*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fair Dominion (Adil hakimiyet)
Yazar: R. E. Vernede
Yayın Tarihi: August 3, 2020 [EBook #62844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fair Dominion, by R. E. Vernede

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Fair Dominion
       A Record of Canadian Impressions

Author: R. E. Vernede

Illustrator: Cyrus Cuneo

Release Date: August 3, 2020 [EBook #62844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIR DOMINION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




[Ön Parça: Agnes Gölü'nden Göller Aynası ve
Louise.]




  Adil hakimiyet

  Kanada izlenimlerinin bir kaydı


  İLE

  R. E. Vernee

  Yazar
  'Mr. Faviel, '' Moors Meriel ', vb.



  12 resimde renkli
  Çizimlerden
  Cyrus Cuneo



  LONDRA
  Kegan Paul, Hendek, Truebner & Co., Ltd.
  Dryden House, Gerrard Street, W.
  1911





{V}

Önsöz

Ne kadar önce, Viktorya döneminden önceki günlerde,
Ülke kuzeni, hayatı görmek için metropole gitti.  A
Korkunç bir yolculuktu, ama emek ve endişeye değer.
Hesaplar hala sokakların telaşının ve gürültüsünün varlığını sürdürüyor
evlerin ne kadar sonsuz göründüğüne, ne kadar ürküttüğüne şaşırdı
ışıltılı, clattering halk, ne kadar masum ve kırılmış hissetti
onlarla karşılaştırıldığında.  Günümüzde, bildiğimiz Londra olsa da
O eski Londra, küçük bir uykulu olan geniş ve uykusuz bir şehir olarak
kasaba, ülke kuzeni artık bir ziyaretle ayağa kalkmıyor
ona.  Yeterince geniş veya yeterince gürültülü veya yeterince yeni değil
onu etkileyin.  Belki de tek bir şehir bir daha olmayacaktır.

Ama Kanada!  Son zamanlarda gelen bazı Winnipeg okul öğretmenleri
Londra'ya bakın, bir gazeteciye çok sessiz göründüğünü söyledi
Kanada şehirleri.  'Şehirlerimizde,' {vi} dediler, 'Bu imkansız
sokakların gürültüsünden kaçmak. ' ... Yine de sokaklar ve
Şehirler gerçekten Kanada'da en çok etkileyen şeyler değil.
Şaşırtıcı şeyler ormanlar ve tarlalar, çayırlar ve
Göller ve Dağlar: tüm ayirlenebilir alan ve
onu kapatan ve bizim için isimler veren bastırılamaz erkekler
Bilir.

Açıkçası etkilenmek isteyen İngiliz ülke kuzeni
Kanada'ya git.  Londra'nın eski günlerde olduğu kadar ulaşmak kolaydır,
Ve otoban yok.  Geri dönecek-eğer gelirse
Geri-arkadaşlarına sahip olduğu harikalar hakkında bilgi verecek birçok hikaye
görülen ve yakında olacak daha inanılmaz şeyler
görünür.  En azından benim konumum.  Başlangıçta dışarı çıktım
Kanada haberlerini isteyen _bystander_, diğerleri gibi
Haberler, güncel ve çok ciddi değil ve editöre borçluyum
Makalelerin bazı bölümlerinde kullanım izni için bu derginin
Onu bu kitap için gönderdi, bu arada hala var
ciddiyetten kaçınmaya çalıştı.  Bir nedenden dolayı, birçok
Kanada'daki yazarlar,
Ülkeyi tanımlamak-{vii} sonuç ile bilen insanlar
Gerçeklerden hiçbir şey kendilerine, 'Bu gerçekten önemli bir
Dominion, ama donuk. '  Aslında, elbette, Kanada bir
son derece heyecan verici ülke-bozkırdan politikaya
sorunlar-ve çeşitli kısımlarda keyifli aylar geçirmiş olan bazıları
İyi bilinen, Fransız Nehri, Columbia Vadisi gibi diğerleri
ve çok az bilinen Selkirks; Trenlerde veya dağda binmek
Midilliler, bazen maskinonges yakalamaya çalışıyor (kaplan bir tür
pike), bazen başbakanları yakalamaya çalışıyor (kim olamaz
böyle genel bir şekilde açıklandı)-
Onları aldığım kadar eksik izlenimler.  Asla, umarım var
Tam olarak kaç somon olduğunu açıklama hatasına düştüm
Dominion'da konserve, ya da Sir Wilfrid Laurier
Gerçekten büyük bir parti lideri olarak kalmak istiyor.  Sahip olduğum hatalar
Düştü, açık olacak ve burada onlardan geçmem gerekmiyor ...
Eleştirilere gelince-eğer şimdi ve sonra biraz yapmayı bırakıyorum-başlarsam
'Kanada harika bir ülke, yine de bazı şeyler yapıyoruz
Evde ya da daha iyi, 'Kanadalı hiçbir zihin gerekmiyor.  Ülke
Kuzenler sadece {viii} 'in bu tür şeyleri her zaman söylediler.
Her kuzen-hatta en ülkeli bile-bazı rezervasyonlar
kendi yerinin lehine; Eğlenmeye değer olmazdı
aksi takdirde. Eleştiriler anlamsızsa, Kanadalılar 'Ne
Bir ülke kuzeninden bekleyebilir misin? '  İçinde bir şey varsa
Onları, 'Bu İngiliz Ülke Kuzeni
Biraz zeka gösterir.  Ama sonra Kanada'ya gitti-merkez
şeylerin. '




{ix}

İçerik


Chap.

I. Liverpool'dan başlangıç

İi.  Steerage Pasajı

III.  Kanada'da İniş

IV.  Quebec'te oldukça uzun bir gün

V. Saguenay'ın cazibesi

VI.  Ste. Anne de Beaupre ve bir gezgin yemin

Vii.  Bir yaşam süren köy ve nota

VIII.  Montreal'in bakışları

İx.  Toronto, Niagara Şelalesi ve Negro Porter

X. Fransız Nehri'nde Maskinonge Balıkçılık

Xi.  Sudbury'de bazı yüzeysel yansımalar

Xii. Ontario Yaylaları aracılığıyla

Xiii.  Kildonan'ın eski zamanlayıcıları ve Winnipeg'in yeni zamanlayıcıları

Xiv.  Bir Prairie Kasabası ve Prairie Polisi

Xv.  Calgary'de

{X}

Xvi.  Amerikanlaşma Sorusu

Xvii.  Hazır çiftlikler arasında

Xviii.  İnancın savunucusu ile Rockies'e

Xix.  Banff'da sıcak bir banyo

Xx.  Kanada ve kadın

Xxi.  Bulutlar arasındaki göller

Xxii.  Yoho Vadisi'ne yalnız bir yolculuk

Xxiii.  Windermere Gölü'nün meyve toprakları

Xxiv.  Selkirks-Grizzly-Bear bir ülke

Xxv.  Columbia Vadisi'nde seksen mil yürüyüş

Xxvi.  Golden'den Sahile

Xxvii.  Vancouver City hakkında biraz

Xxviii.  Adanın mutlu çiftçileri

Xxix.  Başbakan ile bir sohbet
       Victoria'da British Columbia ve Büyük Ateş

Xxx.  Ottawa'ya geri dön

İndeks




{xi}

İllüstrasyonlar listesi


Lakes Mirror ve Louise'de Agnes Gölü'nden bakıyorum ...
Önsöz

Eski Surlar'dan Chateau Frontenac.  GÜN.  Quebec

Chateau Frontenac ve Dufferin Terrace.  GECE.  Quebec

Lefroy Dağı.  Kanadalı Rockies

Rockies'teki Bir İz

Durma.  Saddleback.  Laggan

Louise Gölü.  Laggan.  Alberta

On Pik Vadisi'nde.  Rocky Dağları

Yolda Yoho Vadisi

Şeytanın parmakları.  Rocky Dağları

Rockies'in bir nöbetçi

Selkirks.  Avdan Dönüş




{1}

Adil hakimiyet



Bölüm I

Liverpool'dan başlangıç

Kanada ve harikaları bizden önce uzanabilir, ama hepsi sevinç değildi
Orada Liverpool rıhtımlarında, gitme fırsatımızı beklediğimiz
Gemide S.S. _Mpress of Britain_.  Bir kere, bunun üzerine güneş
Geçen yılın Ağustos günü o kadar sıcaktı ki
Başkalarını gören insanların kalabalıkları arasında bir çanta ile
zor işti; Bir diğeri için hertfordshire'imde arkamda kalmıştım
evim, ambalajlamaya başladığımdan beri fornn ve değil
Ayrılıkta sağlandığı kemik tarafından biraz aldatıldı.
Kelim kemirmiş olsa bile, sızlanmıştı.  Tüm bu diğer insanlar
Zaten büyük gemide, yaylardaki insanlar-
Göçmenler-bir boğa mastiff'ten daha fazla ayrılıyordu: arkadaşlar-
Kim ne kadar süredir bilebilirdi?-İngiltere'deki ebeveynleri belki de sonsuza dek.  Burada
Yapanların {2} zevkini gizlemek için düşünceler miydi?
Yeni bir dünya için, kendi başına olsun,
Seçim ya da değil, geride kalıyordu.  Boğa mastiff'imin yapabileceğinden daha az
Ya aldatılır ya da solurlanırlar.  Doğru, bunu hatırlayabilirler
Büyük bir imparatorluğun bu şekilde yapılmasıdır.  İmparatorluktan sık sık konuşuyoruz
yeterli.  Ama o zaman biz bundan bahseden biz nadiren bunu yapanlar ya da
bunun için acı çek; Ve belki de bir
onlardan daha harika bir fikir.

Neyse ki gemide gitmek hareketli bir iş olmalı.  Benim iki
GOODIONS VE BİZ, DÖRT BÜYÜK ÜÇÜNCÜ SINIF VERİLDİ
Aramızdaki kabin, çok fazla koşmak zorunda kaldı-farklı gangways
hızla geri gönderildik ve çeşitli kuyruklara
Bir süre onları bekledikten sonra, bestelenecek
başka bir yolcu sınıfı.  Biz daha önce son derece ısıtılmıştık
Sonunda kendimizi bir çeteye aktarmak üzere buldum
Bir grup İskandinavların tıbbi muayenesi şu anda
devam ediyor. İskandinav, hepsini kapsayan geniş bir kelime gibi görünüyor
İsveçliler, Norveçliler, Danimarkalılar, Lapps; Ve hiçbir yabancı gelmiyor
Bu kategori 'İmparatoriçe' tekneleri tarafından taşınır.

{3}

Teori, onların tek doğru oldukları konusunda onlarla ilgili görünüyor
ve Kanada'ya giden İngiliz göçmenler için uygun gemi arkadaşları.  Onlar
aynı şekilde dikkatlice inceleniyorlardı, erkekler ve kadınlar
aynı.  Doktorların dikkati başlarına odaklanmış gibiydi ve
göz kapakları.  Şapkalar onlarla birlikte geldiklerinde çekildi ve
Çekme renkli saçlar kavrandı ve görünüşe göre bakıldı
tatmin edici sonuçlar, çünkü sadece birkaç yaşlı insan tutuldu
Birkaç dakika geri dönün; Ve onlar fantezi göz testini geçmemişti,
ve bu nedenle trakoma yaşama şüphesi yoktu-
Nadir Kuzey Avrupa hastalığı toplam körlüğe neden olması gerekiyordu
Bu, en azından yeni bir ülkede istenecek.  İki
Gözaltına alınan İskandinavlar yeniden incelendi ve geçti, bundan sonra bizim
dönüş geldi.  Sanırım üçü de göz kapaklarında biraz tedirgin hissettik
Doktora ilerledikçe, ama endişeli olmamız gerekmiyor,
çünkü bize hızlı bir bakıştan sonra sırıtarak bize güvence verdi ve
'Sende yanlış bir şey yok, demeliyim'-ve bu yüzden biz
Gemiye geçti.  Önümüzdeki iki saat boyunca bir koşuşturmanın parçasıydık
karışık insanlık.  Landsmanlar arasında her zaman bir eğilim vardır
Denizde koyun haline gel ve dümende dokuz {4} vardı
Çoğu daha önce hiç denizde bulunmamış olan yüz kişiydik.  Yani biz
birlikte koştu ve yoldaşları ve pasajlarda sıkıştı
Bu kadar büyük bir astarda bile bu bizi takip edemedi,
ve Steward'dan rıhtımlarımızın sayısını bulmak için scrummed ve
kendimizi bagajımıza kitlelerle fırlattı ve
Geminin yanları veda etmek için ve sağlam bir fırlatma oluşturdu
çanlar çaldığında kare salonlar ve ne demek olabileceğini düşündük
yemekler.

Tabii ki o zaman bile kendi kendine sahip olan yolcular olmalı,
ne hakkında olduklarını kim bilebilir ve sadece kaybolmuş gibi görünüyordu
kalabalık ve belirsiz bir şekilde karışmaya çalışmak.  Kanadalılar
Kendi ülkelerine geri dönmek daha sonra göze çarpıyordu.
Serin rulmanları ve dünya hakkında yollarını bilme havası.  Ve
Bizi daha sonra çevirecek olan geminin görünmez disiplini
Makul ve düzenli bireyler şüphesiz zaten işteydi.
Ama ilk akşam bize bakan izlenim
alacak olurdu bir koşuşturma izlenimi olurdu
Kalabalık, Fantal ve Çeşitli Giyinmiş Atlantik için
Yolculuk-pembe gömlekler ve yüksek yakalar ve bowler şapkalarda clerks,
Köylüler, {5} 'deki kadınlar çok son çırpma kafa takımı,
veya Bareheaded ve Shawled, bebekler ya çok akıllı ya da sadece
eski kıyafet demetleri.

Birinci sınıf güverte üst düzey insanlar sakince yürüyorlardı
sadece doğru kıyafetler ve görgü kuralları ile
Atlantik'ten geçmek çoğunda olmalıydı.  Ara sıra
Bu üst halktan biri raylara gelir, eğilir ve
Bize gülümseyerek bak: belki de karışıklığımızı merak ediyorum.  Ama sonra
Tüm servetlerimiz gemiye bindi ve sadece küçük bir kısmı
onlarınki.

O gece daha düşük bir şekilde temiz bir yatakta uyumaya gittiğimde
rıhtım, port deliğinden hoş bir hava üflemekle
Pasaj, sanırım denize çıktık ve hava Atlantik'dü
Hava ve artık eski ülkeninki değil.




{6}

Bölüm II

Steerage Pasajı

Diğer değerleri dışında, Steerage bunu
Kredi-her biri çok samimi ve naziktir.  Kimse gerekmiyor
Konuşmaya girmeden önce giriş ve şüphe
Şüpheli ve bazı şüpheli ve
Belki daha sonra bunu varsayacak olan aşağı kişi endişelenmedi
Herhangi birimiz.  Keyifli bir masaya oturdum. Ins'i bilen biri
ve bir yönlendirme pasajının çıkışları bana yemeklere girmemi tavsiye etmişti
İkinci veya üçüncüyü beklemek yerine ilk 'acele'.  Onun
Teori, ilk röle yemeğin seçimini almasıydı.  Yani benim ikim
arkadaşlar ve ben ilk çağrıyı cevaplamaya özen gösterdik
yüksek çay için olan ve kendimizi oturan salon
rastgele, bu yüzden her yemeği almak için kendimize dayandığımızı buldum
Aynı sırada-Accustomened ve
Sabah 7'nin biraz dağıtıcı saat.  {7} bunu bilmiyorum
büyük önemliydi.  Sonraki kabinde birkaç küçük vardı
saat 4'te uyanmış ve ağlayan çocuklar ve
kendilerini at ya da rıhtımlarına atılın
biraz sonra.  Lamentasyonları o kadar dikkate değer hale geldi ki
Yükseliş ve başka bir yere gittiğimiz için üzgün değildik.

Üçümüzün yanı sıra, masamızda aşağıdakiler vardı:-

(1) Norveç köylü.  Toprağa gidiyor.  Sessiz ve hızlı
onun yeme.

(2) Başka bir Norveç köylüsü, toprağa da devam ediyor.  O yapmalı
gemiye çok aç geldi ve o kadar kaldı
Yolculuk.  Yumurta kaşığı ile tereyağına kendisine yardım ederdi.
Yumurtasının çoğunu onunla bitirmişti.  Dahası, yükselecekti ve
Eğer görürse, kırmızı ve karanlık bir kolu masaya doğru uzatın
Uzaktan iştah açıcı bir şey.  En mükemmel bir masaya sahip olduğumuz için
Beklenmesi birinci sınıfta dövülemeyen Steward,
Hepimiz bu davranışa çok kızdık ve ben-bir sonraki kapısı olarak
komşu-onu,
İstenen yemek yiyebilirler ona geçebilir.

(3) {8} Kuzey Ontario'da bir madene giden bir Durham madencisi.  Bir neşeli
kırmızı yüzlü kişi.  Başlamadan önce bir tabanca satın almıştı
Kanada, çünkü arkadaşlar ona kaba olduklarını söylemişlerdi
oraya yerler.  Daha sonra bir gece kasabasında bir gece kaldım ve
Duyduğum tek sıra, genç bir Kurtuluş Ordusu kızından kaynaklandı,
bir davulun bar dışında saatlerce şiddetli bir şekilde yenen.  Tavsiye ettik
Madenci, tabancasıyla bazı izole edilmiş noktada pratik yapmak için, bunlar
Silahlar zor.

(4) Winnipeg'de babasına giden küçük bir utangaç cockney çocuğu.
Babasının ne olduğunu bilmiyorum, ama bir tür katip düşünmeliyim.

(5) Kuzeyden bir pirinç metal işçisi.  Bir işe gitmek
Peterborough.  Sessiz hoş bir genç adam.

(6) Kraliyet mühendislerinde de bulunan bir şoför.  Olmuştu
Güney Afrika Savaşı'nda ve bunun hakkında çok daha fazla hikaye anlattı
Kitaplarda gördüğünüzden ilginç.

(7) Bitler hakkında bilgi edinmek için saatler geçirdiğim bir at kırıcı
ve dizginler ve ayakkabılar.  Bunlar arasında tek evli adamdı
Yedi.  Karısını ve ailesini yıl içinde dışarı çıkarmayı umuyordu,
ve {9} çocuklara rağmen mutlu olmayacaktı
aşılanmak zorunda kalacaktı ve en vicdanlı itirazları vardı
Bu sürece.

Bütün bu adamlar-Norveçli bile yumurta kılıfı alışkanlıkları ile-
Olun, düşünmeye yardım edemedim, hiçbir ülkeye farklı bir kazanç.  BEN
Genel olarak yönlendirmeyi temsil ettikleri için de süslü.  Elbette
Başka türler vardı.  Bazı karakteristik Londralılar'ı hatırlıyorum
Daha az değerli sıralama-kirli kıyafetlerde büyük yüzlü gençler
Akıllıydı.  Özellikle at kırıcısı vardı
bir zamanlar kurum olanda olan delikanlı olarak adlandırılır
o 'kıyafetler', kart hileleri ve yapmak için mükemmel bir dahi olan
Bir tarakta müzik.  Kanada'daki kariyeri, eleştirilerle yargılanarak geçti
Kanadalıları geri döndürerek ona kısa olacaktı ve
başarısız.

Yiyecek-her zaman büyük ilgi görenlere dönüşmek için
Yolculuk-iyi ama sağlamdı.  Bezelye çorbası, ardından domuz pirzolası ve
Erik puding, aç olduğunuzda mükemmel bir akşam yemeği yapar.
Herkes ilk gün ve son üç gün aç kaldı.  İçinde
Aralarında iştahların kesilmesi vardı. Deniz asla içinde değildi
En az kaba, ancak ikinci günde hafif bir hareket vardı,
{10} ve dokuz yüzün çoğunluğu muhtemelen hiç bulunmamıştı
daha önce deniz.  Garip ızdırap onları farketmeden aldı ve yaptılar
Bununla nasıl başa çıkacağınızı bilmiyorum.  İlk ele geçirildikleri yer, orada
Kaldılar ve hasta oldular.  Geminin hitap eden yanları
Daha deneyimli gezginler onları cazibe etmedi.  Bu sırasındaydı
beni en mükemmel fikir olarak vuran bir cihazın
Gemiye gittikten sonra pratikte daha az iyi görünüyordu.  Bu bir
Baba şirketinin aralarında inşa ettiği
göçmen çocukların eğlencesi için güverte.  Bir gördüm
Her bir tezahürle birlikte oynayan bir seferde düzine veya daha fazla
zevk.  Şimdi bile orada hasta olurlarken, görünmüyorlardı
Dikkat edin.

Her yerde biri sıkıntı gününe gitti.

Daha sonra deniz bir değirmen havuzuna yerleşti ve her biri başladı
Neşeli ve umutlu bir görünüm giymek.  Akşamları ve bazen
Öğleden sonraları da, bazı İskandinavyalılar üretecekti
concertinas ve kemanlar ve bütünleri dans eder
Saatlerce halk dansı.  Ne kadar zarif bir şekilde olağanüstü
Dans etti-Squat adil saçlı kadınlar ve büyük erkekler ağır bir şekilde {11}
giyinmiş ve önyüklenmiş.  Bazı tarafta bir girişim vardı
İngilizler bu danslara katılacaklar, ama yakında fark ettiler
aşağılıkları ve spor ve konserler lehine vazgeçti.
Spor, kendi içinde son derece başarılı olsa da, hafif bir
Contretemps Londra Piskoposu, gemideyken,
Ödülleri dağıtma isteği ile geldi.  İskandinavlar,
Spor dışında bırakıldıklarını oldukça yanlış düşünen,
Piskoposun adresi tarafından sağlanan fırsatı yakaladı (ki
Kanada'daki geleceğimizle ilgileniyor), Hint dosyasında oluşmak,
Aksistin başında ve yürüyüşün etrafında ve platformun etrafında yürüyüş
Piskopos durdu, sağır edici bir ses çıkardı.  Aradı
Aralarında bir kavga varmış gibi
ödül kazananlar, ancak barış galip geldi, ancak hepimiz önlendik
Şüphesiz ne olduğunu duymak çok sağlam bir tavsiye.  Bunun dışında orada
Geçen geceye kadar konuşacak at oyunu değildi ama bir
Bir şişman Yorkshireman başkanlığındaki Rowdy seti, şişe atmayı seçti
Karanlıkta, geminin o kısmında yaklaşık elli adamın
birlikte kesildi.  Bunun için zil kızarı daha önce çekildi
Kaptan ve uygun şekilde tehdit etti.

{12}

Konserlerimiz daha az eclat ile gitti.  Onlar tutuldu
Yemek-Saloon ve genellikle iyi izleyiciler vardı.  Görünüyordu
Ancak piyano komutu olan sadece bir eşlikçimiz vardı
sınırlıydı ve her durumda öz-bilinç her zaman
Son anda sanatçılardan daha iyi.  Ya olmazlardı
sıraları geldiğinde ya da geldikten sonra öne çık
ileri, çok kırmızıya döndüler, birkaç nota geçtiler ve sonra
Seslerini tamamen kaybetti.  En iyi İngiliz Concertina oyuncumuz,
Fat Little Lancashire Mühendisi, enstrümanı ile ele geçirdi
'mızıka üzerindeki varyasyonların' yarısında en garip sesler ve
Onları kısıtlamak için erkeksi bir çabadan sonra başarısız oldu ve emekli olmak zorunda kaldı
acele.  Genellikle bu yinelenen boşlukların üzerinde köprü kurduk
'Yip I addy' diyerek program.

Yolculuğun çoğu o kadar iyiydi ki, biri oldukça mutlu olabilir
Güverte dinlenmek, gezmek ve konuşmak dışında hiçbir şey yapmaz.  A
Kızlardan birkaçı ara sıra atladı ve bazı erkekler kutulu:
Güverte oyunları için gerçek bir gayret yoktu.  Yolculuk çok kısaydı ve
Sonunda yeni yaşam ve yeni dünya ile hepimiz istedik
Birbirimizden ne bildiğimizi öğrenin-ya da en azından ne olduğumuzu {13}
Düşünce-Canada gibi olurdu. Biraz geri dönme huşu içinde durduk
Dolardan pence gibi konuşan Kanadalılar ve biz
İnsanların söylediği kadar kolay iş bulmamız gerektiğini merak ettim.
Aramızda neredeyse her tür işçi temsil edildi ve birçok tür
insanların.

Teknede yapılan kendi tanıdıklarım arasında şef
Archangel'den iki Rus Yahudi Alberta'dan genç bayan yardımı
Kuzey Kutup Çemberi Yakın Bir Yerden Norveç Çiftliği El, İki Madenci
Ontario'dan ve Perth, İskoçya'ya ait üç küçük erkek.

Rus Yahudilerinin teknede nasıl geldiğini bilmiyorum.  Vardı
Bazı Fince, sanırım İskandinavyalılara girdi.  Onlar
Ayrıca, kötüye kullandığımız dilin birkaç kelimesini konuştu
birlikte.  Onlar kardeşlerdi, büyüleyici olan iyi görünümlü adamlar
töre.  Yaşlı bir frock ceket ve bir melon şapkası giydi ve bir
Romantik Shylock.  Diğeri bir kargaşa içinde giyinmişti ve şapkasızdı.
Rusya'nın çekişmesinden kaçtıklarını söylediler ve dilediler
Özellikle Kanada'nın özgür bir ülke olup olmadığını bilmek.  Genç adam
bir demir işçiydi ve {14} {14} 'de kuruş bulmacaları yaptı,
Yapabileceğim gibi, ağabey icat etti.  Bir bulmaca vardı
onlarla, ama çok karmaşıktı ve korktum
Kanada'da bu tür şeylerin satışı sınırlı olmayabilir
Onlarda kendilerini karmaşık demir işleri üzerinde şaşırttı
Uzun kışlar.  Yine de bu iki kaçak Rus sigaralarını yuvarladı
Çok iyi, ki bu onlara geçimini kazanmalı.

Norveç, daha sonra queer şapkada basit bir gençti.
Üzüntü için denize çok patladı.  Çok bükülmüştü
Yolculuk sırasında İngilizce dilini edinmek,
ile başlamak için.  Onunla bir tarafta otururdum ve küçük
Scottish'e tercüme ederken Perthshire Boys, diğer tarafta
Norveççe ve tekrar geri döndü.  Scotch çocuklar beni ne sorardı
'Şapka' İskandinavdaydı ve queer kafa vitesine işaret ederdim
yukarıda belirtilen ve sahibinden Norveç eşdeğerini adlandırmasını isteyin.
Beni zorlayan şeylerden biri-sadece bir İngiliz olmak-
En küçük Perth çocuğun sorusu: 'Whit Gollasses
Norveççe?'

Gollasses'in İngilizce olarak ne olduğunu öğrenmek biraz zaman aldı ve
Şimdi onları nasıl heceleyeceğimi bilmiyorum.




{15}

Bölüm III

Kanada'da İniş

Hala denize çıkarken ilk ne olduğunu fark ettim
Kanada gibi ve İngiltere'den ne kadar farklı olabilir.  Biz öyleydik
Beş gün boyunca buharda ve şimdiye kadar Atlantik bir
Tanıdık ve hala İngiliz Denizi.  Yukarıdaki gökyüzü, etraftaki hava, hatta
Geniş yavaş yavaş sular ve görülebilir güneşin seti
İngiliz uçurumdan.  Ama bu son gün ama bir gündü
Sıcak güneşin, gökyüzü,
İngiltere ve çok az olduğu dışında inanılmaz derecede net hale gelmiş
Beyaz engebeli bulutlar ayarlandı.  Mükemmel bir kış gökyüzünde kar bulutları,
Kendimi evde olduğunu bilseydim demeliydim; Yine de hava
Gemi yuvarlak en baldıran yazdı.  Asla almamalıyız
İngiltere'de böyle bir gökyüzü ve böyle bir hava ve hepimiz
tarafından uyarıldı ve İngiltere'yi unutmaya başladı ve daha fazlasını düşünmeye başladı
Kanada.  Işıkları göreceğimizde {16}
Belle Isle ve birisi adlı bir adayı geçmemiz gerektiğini söyledi
Anticosti ve anticosti'ye dikkat etmeye başladık ve
Anticosti hakkında her şeyin bir Oracle gibi dinlendiğini biliyordu.  Olumsuz
Herkesin çok şey bildiği-hatta geçmiş olanlar bile
Birkaç kez.  Sonuçta, onların olmaları için hiçbir neden yoktu, çünkü
Atlantik astarları burada bitmiyor ve görülecek çok şey yok
geçerken.  Hala onu geçenlerin sözlerini tarttık
dikkatlice ve ne yapabileceğimizi görmeye karar verebiliriz, böylece
Ayrıca bir dahaki sefere bu şekilde geldiğimizde Oracles olarak kabul edilmek.

Kanada'yı görmemiş olsak da, ancak elverişli bir
izlenimi, ki bu şanslıydı, çünkü ertesi gün,
St. Lawrence, kar yağışı ve buhar için geldi.  Biz
neredeyse daha önce kutularımızı ve bebeklerimizi gündeme getiren
kahvaltı, en erken anda inmeye hazır olmak için,
güverte arasında oturmakla kendimizi içerik (kutularda,
seçim için, ama bebekler de yola çıkacaktı) ve
Küçük beyaz köyler ve kalaylı kilise kuleleri ve koyu ormanlar
Fransız Kanada {17} sisinde portholleri geçiyor.  Yapmalıyız
Yeni evimizden daha fazlasını görmek, biraz nefes alarak güvertede olmayı seviyorum
destek havasının; Ama yağmur aralıksızdı.  Cennet, ama var
o alt güvertede çok havasız.  Dokuz yüz biz en iyimiz
kıyafetler ve paltolarımız-demetlere ve çocuklara bağlı ve
terleme.  O kadar tıkalı oldu ki geçme fırsatını yakaladım
Yağmurda birinci sınıfa ve benim için iki kişiyi avlamak
tanıtım vardı.  Biri Kanada Göç Bakanı,
bizi baba bir şekilde denetlemek için zaten bitmişti ve
'özellikle iyi bir şey' olduğumuzu ilan etti-çok farklı, o
ima edildi, eskiden sevk edilen İngiliz göçmenlerden
ve İngilizlere yıllarca yeni ülkede kötü bir isim aldı.
Genel mükemmelliğimizdeki memnuniyeti o kadar doğaldı ki yaptım
Kanada'nın kazancının İngiltere'nin kaybı olup olmadığı sorusunu ortaya çıkarmayın.
Umarım değildi.  Sanırım iyi adamları bile kaybedebiliriz,
Onları gerçekten kaybetmeyeceğimiz şartıyla, sadece onları istasyon
İmparatorluğun büyük yolu boyunca farklı bir noktada.

Görmek için endişelendiğim diğer kişi Başpiskopos Bourne idi.
Montreal'deki Eucharistic Kongresi'ne gidiyor.  Tartışıldık
Mösyö Andre Siegfried'in olağanüstü berrak kitabı
Kanada'daki yarış sorusu ile ilgileniyor.  Başpiskopos kabul etti
Değer, ancak parçalar halinde haksız olduğunu düşünmüştü.  Emin edildi, çünkü
Örnek, İrlandalı ve Fransız Kanada'nın sosyal olmayan tutumu
Katolikler birbirlerine ve diğerine doğru
Din hızla kayboluyordu, ne de
Kilise artık onu tutarak işletmeyi hayal kırıklığına uğratma eğilimindeydi.
Doğudaki kanadının altındaki üyeler.  Birçok Katolik batıya gidiyordu
Bugünlerde ve Kongre'den sonra kendisi batıya gidiyordu
zamanların ruhu.  Belki de _RApproMement için haklıydı
İrlandalı ve Fransız Katoliklerinden, yerinde erkekler koruyor olsa da
Değişmezliklerinin büyük ölçüde, her ikisinin de bir
Devlet istihdamı için tekil özlem ve istihdam olmayacak
Daima dönün.

Steerage'ye geri döndüğümde hala yağmur yağıyordu ve
Kanada Pasifik Demiryolu rıhtımına girdiğimizde hala yağmur yağıyor
17:00 civarında  O zaman at kırıcının yanında duruyordum,
Ve Quebec'te gözünü yakalayan ilk şey
Telgraf kutupları.

{19}

`` Neden onlara bak, '' dedi, 'Hepsi çarpık!'

Biraz sonra,
Fransız-Kanadalı hamallar bagajı tekneden çıkarıyorlardı.  'Onlar
Burada konuştukları üzerinde koşu yapabilir, 'dedi' ama
Londra'da çok daha hızlı yaptığını gördüm. '

Eski ülkeye, yenilikten sadakatsizlikten daha sadakatti
Bu, belki de bazılarının olduğu sözleri
gerekçe.  Ayakta duran bir Kanadalı böyle görünüyordu
herhangi bir oran.

`` Bu sadece Fransız Kanada, '' dedi, 'Batı'ya kadar bekle.'

Yine de hepimiz Fransız Kanada'da biraz beklemek zorunda kaldık.  Yaptık
9.30'a kadar göçmen kulübelerinden geçmeyin ve sonra orada
sonra gümrükten alınacak bagajdı.  O değil
Bunda çok şey vardı, yetkililer en sevimli.  Ama biz
Hiçbirimiz göçmen denetiminden çok keyif almadık. Gerekli ve
Kuşkusuz arzu edilmez, ama güzel denetlendiğimizi hissettik
Genellikle teknede zaten gemide ve gün ışığından beri yükseldik,
Ve biz aç ve sefil ve kulübelerde sıcak ve soğuktuk
onlardan ve bebekler kırılgan, {20} ve herkes itiyor ve
itmek ve biz koyun-köpek denemelerinde bazı koyunlar gibi hissettik
kalemden sonra kalemle sürülmek ve çok daha hızlı giderse
Sadece nasıl olduğunu biliyorlardı ve köpekler onlara baskı yapmadı.  Ancak öyleydi
Hepsi sonunda başarıldı ve sonra göçmenler
Onları bekleyen batıya giden tren.  Birinci ve ikinci sınıf
Yolcular uzun zamandan beri bu tür abodalara arabalarda yok olmuşlardı
Chateau Frontenac ve önde gelen otellerin geri kalanı olarak lüks.
Şimdi hiçbir araba kalmadı.  Ve yüzün olduğunu duyduk
En azından Chateau Frontenac'tan uzaklaştırılmıştı, bu yüzden doluydu
BT; Ve her durumda Kanada izlenimlerimize başlamak istedik
Humbler bakış açısından, bir Quebec Inn için yağmurda yola çıktık
Steerage'de geri dönen Kanadalıların bir kısmı bize anlatmıştı.
Sanırım yağmurdan geçmek için bir milden fazla şeyimiz oldu
Rıhtımdan bu korkunç yollar boyunca çantalar taşıyor.  Biliyorum
Bu yollar hakkında bir şey, çünkü sadece onlar boyunca yürümemle kalmadım
O gece, ama ertesi sabah onlara bir dray sürdüm.  Gitmiştim
Oraya bırakmak zorunda olduğum bagajımı almak için rıhtımlara geri dön ve
Dray, içeri girebileceğim tek şeydi. Kısa süre sonra
Şoföre dedim {21} dedim-neşeli bir Fransızca
Kanadalı-'Il Trotte Bien', ata atıfta bulunarak ve öyleydi
iltifattan veya belki de bana verdiği Fransızlardan memnun oldum
dizginler ve geri kalanını taştan sürmeme izin ver
Aşağı Quebec'te yolları oluşturduğu görülen kazık ve çamur.  İçinde
Dizginler için geri döndüm ona tütün çantamı ödünç verdim; Ve ne zaman
At ekstra derin bir delik atladı, borusunu doldurmayı bırakacaktı ve
Beni belin etrafında tut.

Han'a geri dönmek için-sanırım almadan önce saat ontu
Orası.  Birkaç adam sigara oturdu, ayakları duvara karşı
Ofisin bulunduğu giriş odası; Ve biz bekledikten sonra
On dakika kadar, biri bize görmek isteyip istemediğimizi söyledi.
katip bir zil çalsak iyi olur.  Bunu yaptık ve şu anda bir genç
Çarpı ve patronisize bir şekilde gece için odalar verildi.

'Geceye yemek alma şansı var mı?' Sorduk,
Biraz hevessiz resepsiyonu tarafından sönümlenmiştir.  (Söyleyebilirim
Bir Kanadalı otelde, meraklı görünen bir ofis memuru ile tanışmadım
misafirleri karşılama.  Bu, eskisi arasındaki farklardan biri
dünya ve yeni.)

'Evet, alt katta bir kafe var,' dedi {22} gençlik,
Puro ve bir gazete okumak için oturdu.

Aşağıya gittik ve orada uzun bir süre arkasında dar küçük bir odada
Sosis rulolarının plakaları olan, et kapaklarının altında tutulması gereken tezgah
Onları sineklerden, üzerine ve üzerinde küçük yüksek tabureler
Sosis rulolarını hızlı bir şekilde önünde yemek için rahatsızlık içinde oturun
'Tabii!' Diyen küçük bir soluk yüzlü çocuk buldum. en neşeli
Gıda hakkındaki sorumuzu tekrarladığımızda.  Beş dakika sonra vardı
kızarmış olmak için neredeyse çok küçük bir sobadan üretildi
pastırma, yumurta ve kahve ve biz oturup bu iyi yedik
Bir şeyler, bize gelecek hakkında tavsiyelerde bulundu.  Açıkçası biliyordu
Eski ülkeden göçmen olduğumuzu sormadan ve o
İş istediğimizi varsaydı.  Başlangıç ​​olarak beklemeyi tavsiye etti
bir otelde.  Beklemenin, yapışması gereken bir şey olmadığını söyledi;
Ama sezonda çok iyi para kazandı.  Çok
Turistler iyi ipuçları verdi-özellikle Quebec'te-ve tasarruf edebilirsiniz
Denerseniz garson olarak para.  Kendisi eyaletlerden geliyordu, ama
Quebec'i yeterince sevdi.  Tabii ki bu kadar acımasız değildi
daha fazla batı ve devletlerle karşılaştırılmamalıdır.  Eğer bir erkek ise {23}
Fikirleri vardı, devletler onun için yerdi. Daha fazlası vardı
eyaletlerde fikirleri olan bir adam için var olduğundan
Kanada.  Ona fikirleri olan bir adamın ne kadar hesaba katabileceğini sorduk
eyaletlerde yapmak ve böyle bir adamın yapabileceğini söyledi
Günde beş dolar kadar.  Ezici görünmüyordu
Benim hevesli zihnime uygun-fikirleri olan bir adam için değil.  Belki de
çünkü biri Amerika'da çok fazla milyoner duymuştu,
Bay Rockefeller ile başlayarak.  Ama sonra tekrar, belki de milyonerler
nasıl kullanacağını bilen erkekler kadar fikirleri olan erkekler değil
başkalarının fikirleri.

Paraya başladıktan sonra, çocuk bize Kanada'da bir konferans verdi
sikke, bakır paranın bulunduğu ondalık sistemin avantajları
iyi tutuldu ve neden-bir şekilde kredi yapacak bir şekilde
Finansal Uzman.  Ona yumurta kızartması için harika bir çocuk olduğunu düşündük
Ve küçük bir kafede bir tezgahın arkasında pastırma: Sadece sen sadece yapmıyorsun
Kanada'da bir oluğa.  En azından çocuk olarak yapmamalısın
Kendisi bize söyledi.  İngilizler böyleydi, ama yapmadı
Eyaletler veya Kanada.  Bir adamın yayında birkaç ipi olmalı ve
Elini her şeye çevirmeye hazır olun.

{24}

Akşam yemeğimiz ve tavsiyeleriyle yenilenmiş, bara erteledik ki
kullanışlıydı ve oradaki barmandan daha fazla aydınlanma aldı.  O
Fransız Kanadalı, sert beyaz bir gömlek ve patentte çok zeki
deri botlar.  Para da onun temasıydı.  Bize kırk yaptığını söyledi
bir saat sentler ve yakında yetmiş beş sent almak anlamına geliyordu.
Bu almak için iyi bir paraydı, ama buna değerdi ve patron
Düşünmedim, bunu yapan başka bir patronu deneyecekti.  İyi değildi
Bir adam oturuyor ve değerinden daha az para alıyor.  Bir adam
Bu tür bir şey yapsaydı hiçbir yere ulaşamazdı.  O kesinlikle
Lightning hızında karışık kokteyller ve her zaman sohbet etti
Kafesli bir çakal gibi çubuğun arkasına yukarı ve aşağı doğru eğildi.  Bana verdi
Bu İngiliz olmayan huzursuzluğun ilk fikri-sanırım Amerikalı,
Kökeni-Kanada'ya çok hızlı yayılmaya başlıyor.
Amerika'da biraz güvensiz olmaya başlıyorlar.  Fazla
Çok fazla işletme, fazla olmayan huzursuz bir duruma yol açabilir
durgunluktan daha iyi.  Çiftlik elleri işverenlerini şu adresten terk etme eğilimindedir
Kritik anlar, sadece yenilik uğruna.  Çiftçilerin kendileri
ellerinden geleni yapmak için çok endişeli
Kara ve {25} yeni çiftliklere taşıyın, eski harap bırakın.  Olabilir
Kanada Enterprise gibi yeni bir ülkede daha az tehlikeli.
Bu görülüyor.  Gece yarısı yatmak için emekli olduk, uyuyan
Eski ülkeden erkeklerden bile daha fazla tanınıyor.




{26}

Bölüm IV

Quebec'te oldukça uzun bir gün

Quebec City takılar ve anılarla doludur.  Ben şehir sevgilisi değilim
O kadar büyük büyüdüklerinde artık kimse hangi siteyi bilmiyor
Onlar üzerine inşa edildi ya da altlarına ne tür bir ülke gömüldü.
Sokakları insanlarla dolup taşabilir ve binaları çok
Muhteşem, ama manzarayı tamamen kapatırlarsa yapamam
Onlara hayran kal.  Quebec asla bu şehirlerden biri olmayacak, ancak harika
Büyüyebilir.  Quebec bir tepede duruyor ve tıpkı bir tepede bir şehir gibi
saklanamaz, bu yüzden içinde yaşayanlardan saklanamaz
Ülke turu, hatta üzerinde durduğu ülke.  Her zaman orada olacak
Quebec'te dik bir his.  Kayalıklar hala nerede tırmanıyor
Evlerle kalabalıklar.  Ve Quebec'e ulaşan hava
Tepelerin havası.  Her zaman çok-en azından Duffer Terrace'den-
St. Lawrence'ın süpürülmesi, karanlık tarama
Laurentian Dağları'nın Kuzey-Doğu {27} ve açık ve
Son derece yüce Kanada gökyüzü.

İlk günümün tamamını Quebec'te Dufferin Terrace'da geçirdim,
Rıhtımlara giden yolculuk hariç.  Bir kez ben
Teras, yolların ne kadar kötü olduğunu unuttum.  Sürebilirsin
Taşlar ve çamurdan bin mil ve onları unutun
Dufferin Terrace ayağını ayarladın. Ondan gördüğün her şey
güzel, chateau frontenac'tan arkadan-en çok
Pitoresk ve dünyadaki en pitoresk olarak yer alan otel-
Aşağıdaki nehirdeki rüzgar.  Gördüğüm her şeyin en güzel
Ay Port Levis'in arkasında yükselmeye başladı.  Başladı
Ağaçlar ve ilk başta bunun bir orman yangını olduğunu düşündüm.  Oradaydı
ağaçlar arasında yayılan ve yayılan kırmızı alev dışında hiçbir şey
Birinci.  Aniden yuvarlak bir parlayan portakal topuna vurdu, bu yüzden
Gümüş, yükselmeden çok önce ay olduğunu biliyordum,
ve nehrin karşısında parıldayan bir yol yaptı.

Bu ay doğumu sırasında grup terasta çalıyordu ve
Quebec yukarı ve aşağı doğru geziniyor ya da müziği dinleyerek ayakta duruyordu.
Yaz akşamları özel.  Terastaki sahne var
Genellikle yeterince açıklandı-birçok {28} türünü karıştırmakla,
Amerikalı turistler ve Dominik friarları, uzak köylerden alışkanlıklar,
ve işlerin, başpiskoposların ve üyelerin merkezinden iş adamları
Parlamento ve gemilerin görevlileri ve ticari gezginleri ve
Taze geldi göçmenler ve eski pazar kadınları.  Fuar Quebeckers
Terazı erkekler kadar seviyorum ve birkaç güzel gördüm
Aralarında yüzler ve birçok güzel figür.  Nasıl yürüyeceklerini biliyorlar
Bu Fransız Kanadalı bayanlar ve ayrıca nasıl giyinilecek-ikincisi
Batı kadınları tarafından hala elde edilmesi gereken sanat.

[İllüstrasyon: Chateau Frontenac, Quebec, Eski Surlardan.]

Eşcinsel olmanın yanı sıra teras da çok cana yakın.  Benim iki
Yolculuğun arkadaşları o sabah gitmişti, aceleyle
Prairie'ye ulaşmak için; Ama terasta birkaç yeni arkadaş buldum
Gün boyunca.  Biri İngiltere'den genç bir çalışan adamdı,
ilk tanıştığımda çocuğunu terasa getirmişti
o.  O kadar iyi giyimli ve müreffeh görünüyor ki
Bana söylediği gibi sadece bir ayakkabı deri kesici olduğunu asla tahmin etmedim
O öyleydi.  Ama sonra beş yıldır Quebec'deydi ve o
Otuz iki yerine haftada yirmi beş dolar kazanıyordu
Haftada aynı ticarette Nottingham'da yapardı.  O
{29} İngiltere'den ayrıldığı için üzgün olduğunu söyledi, ama sen daha çok
Kanada'da adam.  Bir işten sonra yirmi adam yoktu-
fark.  Sonuç olarak, patronunuz size herhangi bir kir vermeyi teklif ederse,
Ona cehenneme gitmesini söyleyebilirsin.  Sanırım saymalıydık
İngiltere'de kötü ve tehlikeli bir sosyalist, ama yok
Tipik bir Kanada vatandaşı ve onlar tür bir adam olduğundan şüphe ediyor
Orada istiyorum.  Aldığım başka bir tanıdık bir reklamdı
Bana soran Toronto'dan Gezgin bir Tubby Enerjik Adam,
Neredeyse gözlerinde gözyaşlarıyla, İngiltere neden özgür olmaz
Ticaret ve Çalışma Kanada ihtiyaçları?  Özellikle İngilizceye hevesliydi
Kanada ihtiyaçlarını inceleyen üreticiler ve konuyu oldukça koydu
Endişelendiğim kadarıyla yeni bir ışık.  Onun argümanı biz
İngiltere'de işleri çok iyi yaptı.  Kullanım neydi, istedi,
Kanadalılar onları istemediklerinde iyi dayanıklı şeyler mi yapıyor?  Sadece
devletlerin daha uygun alt mallarla atladığı anlamına geliyordu
o an.  Bana Kanada'nın yeni bir ülke olduğundan emin oldu ve
Kanadalılar yüzlerce sürecek şeyler satın almak istemediler
yıllar.  Mobilya, makine, her şeyi al-Kanadalılar sadece istedi
{30} 'ın bir veya iki yıl süreceği şeyler, bundan sonra
Hurdalayın ve yeni bir şey alın.  Parayı dolaşımda tuttu.
Her neyse, ısrar etti, bir şey iyi değildi,
Müşteri gerekli.  Daha önce bu şekilde şeyleri düşünmemiştim,
Ve onu duymak ilginçti.

Üçüncü tanıdığım Quebec Parlamentosu'nun bir üyesiydi.
oldukça gayri resmi sohbet etmeye başladı ve olduğumu tespit ettikten sonra
Eski ülkeden taze beni evine götürdü, içebileceğim
Viski viski ve Fransız Kanadalıların kralı sevdiğini bilgilendirin
ve Boer savaşından nefret ediyordu. Bence bir Fransız Kanadalı bilmediğinde
İyi, o her zaman bu iki kabulü yapacak-ama herhangi bir
Daha büyük-anlayışlı olmalısın ya da kendini vermeli.

Bu yüzden, Kanada'daki Fransız Kanadalıların pozisyonu
Siyaset bir gün en büyük öneme sahip olacak, hepimiz
Bay Bourassa'nın varlığı için minnettar olun.  Bay Bourassa
Küçük bir kişinin şiddetli lideri olarak temsil edilen-rakipleri-
Fransız Kanadalıların fraksiyonu, her türlü erkeklere yönelik bir deneme olarak,
kendi Fransız-Kanadalı arkadaşlarının çoğunluğu dahil.
Bütün bunlar çok doğru.  Kanada siyasetinde, {31}
Şimdiki, Bay Bourassa sadece bunu ve çok daha az şey anlamına geliyor.
Politik olarak o bir aşırılık yanlısı ve rahatsızlıktır.  Ama göz ardı etmek
Bir an hemen pratik politika, Bay Bourassa çok şey temsil ediyor
Bundan daha fazlası-gerçekten Fransız Kanada'nın gerçek özü için.
O eylemde Fransız Kanadalı, ev üstlerine bağırıyor
Birçoğu ateş tarafı tarafından hayal etmeyi tercih ederek ısrar ederek
diğerlerinin getirileceği fikirleri öne çıkarmak
Şans eseri veya zamanın geç saatlerinde ilerleyin.

Ona Kanada Parnell olarak adlandırıldı, ancak bu uluslararası
Metaforlar genellikle yanıltıcı olarak hesaplanır.  En çok parnell
İrlanda için ev kuralıydı-bu küçük bir kısmı
İngiltere, imparatorluğun bu kısmı.  Bay Bourassa sadece değil
Quebec için ev kuralı istiyorum.  Kanada için istiyor; Sadece Kanada
Böylece kendi kendini yönetmenin Fransız Kanada'm tarafından nüfuz ettiği bir Kanada olduğunu görüyor.
Parnell ev kuralı istiyorsa, İngiltere, İskoçya ve Galler
Dublin'den yönetilebilir, bir şey elde ederdi
Bay Bourassa'nın politikasının bütünlüğü.  Bay Bradley, kitabı
Yirminci Yüzyılda _Canada'da herhangi bir kitap kadar eksiksiz
Kanada'da {32} olabilir ve herhangi biri kadar güncel olabilir-
Kanada'nın her yıl değiştiği gerçeği-birkaç yıl önce içeri girdi,
Fransız Kanadalılar, onları doldurmalarını fark ettiler.
Kuzey-Batı vazgeçmek için bir rüyaydı.  Bu bir rüya olabilir, ama ben
Verilirse şüphe: ve bir nüfus hayalleri daha üretken
Dünya yüzündeki diğerlerinden bir gün olabilir
gerçekler.  Bu rüyalara karşı ne var?  İngilizce akışı
Göçmenler?  Amerikalı çiftçilerin toprakları için acele?  Ama bunlar
sadece geçici engellerdir.  Amerikalılar tekrar geri dönebilir.  Onlar
genellikle yapar.  İngiliz göçmenler büyük ölçüde evli olmayan genç adamlar
Ve batıda kadın yok.  Araziyi hazırlıyorlar
Ancak mirasçıları henüz görünmüyordu.  Garip değilse
Bay Bourassa, bu mirasçıları kendi halkı arasında görüyor-sadece
Henüz zamanları değil, yıllarca değil-yıllarca değil, henüz değil
Bunu dört gözle beklemek neredeyse pratik olmayan ve saçma görünüyor.
Bay Bourassa'nın itiraf ettiği gibi bir inanç bile
Doğu İllerine göre-Quebec, Ontario, Nova Scotia, yeni
Brunswick-Bu 'On beş yıl içinde Fransızca olacaklar
Dil ve Roma Katolik inançlı, 'son derece pratik görünmüyor.
{33} Ontario, herhangi bir daha hızlı Roma Katolik haline gelmez.
Ulster.  Ancak öte yandan, sadece
Anti-Fransızlık ve Roman karşıtı Katolikliği
Emperyalizmden desteklendi ve etkilendi.  Bay Bourassa'ya emperyalizm
tüm bu küçükleri birbirine bağlamaya yönelik o bogey
Uygunsuz, koşuşturma, militan ve materyalist topluluklar
Hangi yardımsız Katolik Fransız-Kanada kıvrımına girecekti.  BT
İçindeki diğer ulusları önleyen bu korkunç sistem mi?
İmparatorluk-Fransız Kanada kadar-kendi başlarında gelişmekten
doğal çizgiler.  Kolayca neden olan bir şey Bourassa
İngiltere ve İngilizleri unutun-uzak bir
Dünyanın barışını koruyan egemenlik-bir nimet ve
Fransız Kanadalılara başka bir şekilde kutsama; ve ona neden olur
Bir anda yakın olabileceklerini unutmayın
Egemenlik-Zorun, savaş, şapeller (
Ontarian, bir ördek gibi sudan suya) tüm Kanada'da
toplum.  Bu tür dayatmalar sadece Fransız olmayanları güçlendirmekle kalmayacak
Kanadalılar ve Fransızların doğal ilerlemesini mahvediyor
Kanadalılar; Ama {34} kartların evi gibi devireceklerdi
Fransız kanadalı bir Kanada'da olabilecek muhteşem rüyalar
gerçekler haline gelir.  Hangi rüyalar?  Roma biri için Montreal'e geçti,
ve geleceğin Vatikan Bahçeleri St.
Lawrence.  Dominion'un büyük zenginliği
ne Fransızca ne de İngilizce olan geleneklerden yürütmek
Ama Kanadalı ... dört yüz yıl önce kaptanlar tarafından başladı
ve inançsızlık çağında rahipler, yolculukçılar ve şehitler
Mucizevi işaretlere yanıt olarak ileri gitti.
Tanrı'nın ihtişamı.

[İllüstrasyon: Chateau Frontenac ve Dufferin Terrace.  GECE.
Quebec.]

Quebec'in anılarla dolu olduğunu söyledim.  Bunu hatırlamak iyi
Bunların çoğu Fransız-Kanada anıları.  İngiliz, evde
veya turne, Quebec ile bağlantılı olarak en doğal Wolfe'yi düşünüyor,
ve İbrahim'in ovalarındaki savaşın nasıl işaretlendiği gururla düşünüyor,
Binbaşı Wood'un sözleriyle, 'Modernin en güçlü dönemlerinden üçü
Zamanlar-Büyük Fransa'nın ölümü, daha büyük yaşın gelişi
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğumu. '  Muhteşem cesur
İngiliz ordusunun tırmanışı, romantik ateşli cesaret
Genel, tersine çevrilmesinin ani ve bütünlüğü
pozisyonlar, bizi asla daha görkemli bir şey olmadığını düşündürmek için birleştirin {35}
etkinlik veya yeni dünyanın erkeklerine hitap etmek için daha iyi hesaplanmıştır.
Ama bunu Fransız Kanadalılar için unutmamıza izin vermeyin-
bir yandan sonsuza dek Fransa'ya olan bağlılıklarını koparmak,
Onları daha önce hiç olmadığı gibi özgür adamlar bırakıyor-sadece biriydi
Zaten onlar için olan yeni bir dünyada (ama bizim için değil) üç
yüz yaşında.  'İşte Wolfe düştü.'  Ama burada da, çok önce
Wolfe düştü, Champlain ayağa kalktı ve Fransız kaptanları cesur adamları yönlendirdi
Garip sinsi düşmanlara karşı keşifler ve haç taşındı
Rahipler tarafından ve mistik seslerin ve kehanetlerin ortasında ve
Kesimler ve binalar, inanç hüküm sürdü ve karakter
insanların kuruldu.  Fransa için özlemleri yok-bunlar
Wolfe'nin savaşı gibi görünen insanlar pek çok kişiden biri.  Fransa,
Kiliseyi terk ettiğini düşünüyorlar.  Ama onlar Fransız
Yine de-bu insanlar-ve geleneklerinde inanılmaz derecede muhafazakar
onların inancı.  Onlara İngiltere'nin gönderildiğini söyleyebiliriz.
Wolfe-onlara maddi refah, yasa kapsamında eşitlik,
Adalet aracı.  Cevap verecekler ya da daha doğrusu sessizce
Düşün ve sadece ara sıra milliyetçi söylemeye cesaret edecektir:-

`` Büyük Britanya'ya hiçbir şey borçlu değiliz.  İngiltere {36} Kanada'yı almadı
aşk için ya da Fransızların yaptığı gibi dinin haçını dikmek, ama
ticaret görevlerini dikmek ve para kazanmak için sipariş verin. '

Minnettarlık, ulusların sahip olmaktan gurur duyduğu bir erdem değildir; bunlar
Gerçekten de nadiren uluslar minnettar olmayı unutana kadar.  BEN
Fransız Kanadalıların olmayı unutma yolunda olduğunu varsayalım
Geçmiş zamanlarda yaptıkları için İngiltere'ye minnettarım, ama değil
Çünkü İngiltere ile gerçek bir kavgaları var ya da yaralanma arzusu var
o.  Sadece İngiltere'den geldiğini hissettikleri için
Geçmişten hiçbir şekilde cazip olmayan emperyalizm ve tehdit ediyorlar
Düşün, onların geleceği.




{37}

Bölüm V

Saguenay'ın cazibesi

Kanada'da neredeyse doğrudan bir toprak, biri hareket etme arzusunu hissediyor
Batı. Doğu çekemiyor ve ilgiyi çekmiyor ya da
Bir adam sadece Quebec eyaletinde uzun yıllar geçirmeyebilir ve yine de
Geniş, vahşi, kuzey kısımlarının çok azını gördü.  Yine var
Evangeline Country, her şey için çok az bilinen 'katlandı'.
Ama gelgit şu anda batı.  Herkes herkese sorar
Başka-Batı oldun mu yoksa batıya mı gidiyorsun?  Ve her biri
Batı ya da hareket içinde olmasını sağlıyor.  Bazı
Gün şüphesiz gelgit tekrar geri dönecek veya her iki yönden de eşit olarak akacak.
Günümüzde batıya doğru akıyor.

Ancak üzgün olmalıydım, eğer doğuya gitmeseydim
en azından saguenay kadar ve ben Amerikalılara usulüne uygun olarak minnettarım
Tabii ki, oraya gitmemi tahriş etti.  O ince, soluktu
Gençlik, saçlarına {38} kavrayarak biraz kel, yanında oturan
Ben akşam yemeğinde Quebec'teki üçüncü günüm.  Masaya açıkladı
zevk için seyahat ediyordu, ama ondan yargılamak
Süzülmüş yüz, zevk için seyahat etmek en zor olanlardan biriydi
denediği işler.  Quebec yapıyordu ve hepsini verdi
Kanadalılar, Quebec'in onu çok çok yaptığını anlamak için sunuyor
yorgun.  Etraftaki gezilere de bakın.  Montmorency düşüşlerine bakın.
Niagara'yı gören var mı?  Peki, Niagara'yı görmüş olsaydı,
Montmorency düşüşleri onu sadece yorgun hale getirebilirdi.  Bir veya iki
Kanadalılar yiyeceklerine daha düşük büküldü.  Ama genel olarak
Kanadalılar kolayca tartışmaya girmiyor ve yarısı Niagara Şelalesi
Kanadalı, böylece gençlerin ilerlemediği rakip bulamayacak
İkisinin rakamlarında göreceli oranları vermek zaferle
düşer.  Onları başlıca bana yönlendirirken,
beni etkileyen her ikisinin de onuncu büyüklüğünde düştüğünü görmüştü
görmeye değer.  Sonra olduğumu tahmin ettiğini söyledi
İngiltere.  Bunun böyle olduğunu söyledim.  Bunun üzerine bana herkesin
İngiltere uyuyordu.  Uykunun uykusuzluktan daha iyi olduğunu önerdim,
ve soporifik kaldırımımdan şok oldu, gitmemi ve bir
İşlerin nasıl mülsor olabileceğini bilmek istersem {39} New York'a bakın.  BEN
New York'un oldukça yoğun bir yer olduğunu varsaydım.  Bir aptal
Açıklama-sadece New Yorklu oldu ve tüm bu yorgunluk
onu terk etti.  New York'un meşguliyeti hakkında o kadar çok şey öğrendim ki
Henüz her şeyi unutmadım.

Daha sonra, ama bir süre sonra, Amerikalı ayrıldığında
Masa, İskoç Kanadalı bana Saguenay gezisini yapıp yapmadığımı sordu,
Ve bunu yapmadığımı söylediğimde, bana yapmamamı şiddetle tavsiye etti
özledim.

`` Kanada'daki en iyi yolculuk.  Evet efendim. '

Gitmeye karar verdim.  Quebec'in başından beri sadece iki gün sürer
Chicoutimi ve geri, ve geniş bir tür ev gemisine gidiyorsun
Sadece doğru hızda kürek çeker, ilk önce nehrin bir tarafında
Sonra diğerinde, küçük köylere yüklenmeyi ve boşalmayı bırakarak
Lawrence boyunca.  Orada sola-harika bir gümüş tabakası
uçurumdan asılı-bunu yapan montmorency düşüyor
Genç Amerikalı yorgun.  Yüz yirmi yıl önce kraliçe
Victoria'nın babası Kent House'u işgal etti, Hard By The Falls, şimdi bir
otel.  Wolfe yakın bir çiftlikte iki hafta boyunca hasta yattı; muhtemelen
Dünyada başka hiçbir hasta yatağı kaderle bu kadar büyük planlar değildi {40}
tasarlandı.  Sonra Ile d'Orleans, bu verimli ada ile yüzer
Dört yüz yıl önce üzüm tanrısının adını hangi Cartier,
Orada büyüyen sarmaşıklar yüzünden.  Tüm bu su yolu tarih,
Çoğunlukla Fransız-Kanada tarihi.  Üzerine ince bir sis asılı
nehir, birkaç modern kuleyi ve çatıyı gizleyerek,
Ülke, Tıpkı Cartier'in yelken açmaya geldiğinde gördüğü gibi.
Ne dört yüz ne de dört bin yıl modernize olmaya hizmet etmeyecek
St. Lawrence Bankaları.  O otuz mil uzağa git
Laurentidler sudan tırmanıyor.  Bu Cartier
Testere-farklı değil. Ev yok, insan yok; Sadece Gri Kaya
Yeşil ağaçlardan ve gri gökyüzü tepeden büyüyor.  Daha düşük
Aşağı, güneş bizim için olduğu gibi parlarken, Cartier görürse
Bugüne kadar yelken açtı, tüm bu pitoresk Fransız-Kanadalı
Kıyı boyunca yayılan köyler-Baie St. Paul, St.
IRENEE, Murray Bay, Tadousac, Habitacıların Beyaz Çiftlikleri,
ve Quebeckers ve Montrealers'ın yaz evleri ve
Kiliselerin parlayan kuleleri ve ahşap iskeleler çok dışarı çıkıyor
nehre.  Bu iskeleler özellikle neşeli yerlerdir.  Orada
her zaman bekletme yükü bitmeyi bekleyen hamal çeteleridir,
ve {41} selamlamak isteyen eşcinsel frocklarda bayanlar toplantısı
Gemide arkadaşlar ve hakkında oynayan küçük alışkanlık yığınları veya
borularını sigara içiyor.  Habitant, borusunu şurada başlatıyor gibi görünüyor
Sekiz ya da dokuz yaş, iskeleleri sık sık kullananlardan yola çıkarak.

Sanırım o teknede tek İngiliz bendim.  Çoğu
Yolcular Amerikalılardı, ama neşeli olanlar-o genç adam gibi değil
otelde-ve hepimiz her şeyi görmeye çok hevesliydik, böylece
Çoğumuz için çok erken alacakaran oldu.  Tadousac'a gittik
özellikle üzgün olduğum alacakaranlık hakkında, çünkü
Geçtiğimiz yerler, en çok anıları tuttu.  1600'de tüm kürk
Kanada Ticareti bu küçük nokta ve erkekler etrafında merkezlendi
St. Malo, Baskların Kara Tilkiler için rakipleriydi
o tarihin Kızılderilileri tarafından hapsolmuş.  Bunu görmüş olmalıyım
gün ışığına göre queer küçük liman, ama sanırım çoğu amaç
Parkman'ın açıklaması iyi durumda ve kolayca dövülemiyor:-

'Kısır dağın bir ıssızlığı onu kapatır, betwixt kaburgaları
sağlam granit, savins, huş ve firler ile kıl,
Saguenay kasvetli sularını kuzey vahşi doğadan yuvarlar.
Yüzyıl Medeniyet {42}
yer; Ve yine de, Grim Repose'da dağlar koruyucuyu koruyor
Gölgesinde parıldayan ve iki katına çıkan dalgasız gölün etrafında,
Somurtkan aynasında, crag, uçurum ve ormanda. '

Parkman'ın Champlain buraya geldiğinde şunu söylemeye devam ettiğini biliyorum.
1608 Nisan, bir Hint kampının localarını buldu.
Tadousac planı.  İndiğinde, birkaç kulübe de vardı
aynı noktada ve en iyi ışıklardan birinde asılı
Bu etkiye afiş:-

  Tek gerçek Hintli
  Ondan iş al.


Champlain'in gördüğü Lodges, bir algonquin kalabalığına aitti, '
çevreleyen vahşi doğalar ve tek hasattan toplayıcılar-
geyik, kariboo ve ayı; Beaver, Marten, Otter, Fox, Wild'ın Kürüsü
Cat ve Lynx. '

Diğer günler, diğer hasatlar.  Tek gerçek Hintlinin kulübesinden
Bir şişman turizm sorunu gördüm (bir chicago domuz eti paketleyici
insanlar mesleklerine karşılık gelirse)
Üç oyuncak yay ve ok, birçok minyatür kano ve ne
Birkaç patchwork yatak örtüsü gibi görünüyordu.  Bu soyundan
Braves, {43} patchwork yatak örtüleri de göründü
Çok fazla, yanılsamalardan vazgeçmiş olsam da
çocukluk.  O anda şişmanlığı görür müydüm
Turist öne çıkıyor, ya kendisini ölçeklendiriyor ya da sarkıyor
Kuzgun Kuzgun tek gerçek Hintli kilitler.

Gece Chicoutimi'ye gittik, ama hiçbir şey görmedik,
uyuya kalmak.  Sung şarkılarımız vardı, Amerikan şarkıları-'John Brown'un Bedeni'
Gecenin geç saatine kadar 'Gürcistan'da yürümek' vb. Ve
Her durumda, destek nehir havası uykuyu sigortalayacaktı.  Sadece
Sabah Saguenay'a inerken tekrar uyandım
güzellik ve tuhaflık.  Erkekler kayalardan tünel atmayı öğrendiler
Son olarak, ama Saguenay bu sanatı binlerce yıl boyunca öğrendi
evvel. Sırf kayanın içinden geniş bir su tüneli, çatısız bir tünel,
Gökyüzüne açık, bu saguenay-en muhteşem noktada
Cap Trinite'in belirdiği yerde, bir karanlık duvarı on beş yüz metre
yüksek.

Ünlü manzaraların her zaman bir
Onları ziyaret eden insan turistinde dikkat çekici bir frivolity.  Belki de
insanın kendisini doğaya karşı iddia etme içgüdüsüdür.  Ne zaman tekne
Karşı kapak trinitini çizer, {44} görevliler taş kovaları üretir
Ve yolcular taşlarla taşlara vurmaya davet edilir.
imkansız mesafelerden.  Büyük ölçüde eklediğini bilmiyorum
Gezinin keyfi, ama hepimiz uçurumun
Taşlar ve çoğumuz başarısız olduk ve kendimizi memnun etmek zorunda kaldı
ondan yankılar çizmek.  Bundan sonra devam ettik ve bazı beyaz
Saguenay'ın karakteristiği olan balinalar ortaya çıkmaya başladı ve
Deneyimli gezginler gerçekten beyaz olmadıklarını açıkladı
Balinalar ama bir çeşit beyaz porpoise.  Bir kez daha, geçerken,
Tadousac görünmezdi, ama bu sefer beyaz bir sis sarmıştı
yuvarlak.  Sessizce saguenay'dan St.
Lawrence.  Sanırım saguenay'ın sessizliği en çok sahipti
beni etkiledi.  Hoogly'yi buharda buhardan çok kısa bir süre önce
Gündüz uçurtma tekerleği ve çığlık atıyor ve hava vızıltı
Böceklerin sesleriyle ve bütün gece çakallar çığlık atıyor-gürültülü
nehir, hain kumbankalarla dolu, kıyılarıyla yeşil
Doğu parlak zehirli yeşil.  Saguenay, içinde olduğu gibi benzersiz
Birçok yol, derinliğinin ve sessizliğinin kontrastı ile göründü ve
onu kapatan kayaların ve ağaçların taze karanlığı
tuhaf bir şekilde Batı'nın bir nehri.  {45}
Biraz kel genç Amerikalı yorgun yaptı.

Quebec hakkındaki tutumunun hiç olmadığını söylemek adil
Ülke arkadaşlarının özelliği.  Çoğu Amerikalı için Quebec
İl (ve daha çok belki de Ontario'nun ormanları)
İsviçre kadar popüler bir oyun alanı İngilizler için.
Kamp yapmak Amerikalılar arasında büyük bir çılgınlık haline geldi ve eğer
Kamp yapmak, bozulmamış doğal çevrenin ortasında,
Birinin avlanabileceği balık ve ormanların bulunabileceği nehirler, ideal
Tatil onlara emin olur.  Kimin olduğunu kimin olduğunu unutuyorum
Eski Amerikan çok yönlülüğü ve asalet,
Amerikalı erkekler whittling çubuklarını bıraktı, ama her durumda arzu
Whittle Sticks, Bay Roosevelt'ten aralarında tekrar yenilendi
aşağı doğru.  Ve Kanada'da bu çubuklar whittling-bu
Doğa-kolayca gerçekleştirilebilir.  Kuzey hala orada
açıklanmamış.  Quebec eyaletinde Quebec'in balıkçılık ve av kulüpleri
ve Montreal, ülkenin geniş yolları hakkındaki hakları güvence altına aldı.  Bu yüzden
Bir veya iki kulübün bana söylenmediği yollar
Hatta korudukları tüm alabalık akışlarına gözler koyun.  Bu bir
abartı, muhtemelen {46} harika bir şey olmasa da.  Orada
kalıntılar-özellikle Ontario'da-herhangi birinin
lisanssız spor yapın veya yerelin izniyle erişin
Otel sahibi.  Teknedeki Amerikalılardan bazıları balık tutuyordu
Quebec akışlarında ve bana sahip oldukları mükemmel sporu anlattı, bu yüzden
Neden hiçbir İngilizcenin bu şekilde gelmediğini merak etmeye başladım.  .
Kanada'ya yolculuk Norveç'e göre biraz daha ileride, ama orada
Kanada'da daha fazla balık.  Ve kesinlikle sadece bir saguenay var
dünya.




{47}

Bölüm VI

Ste. Anne de Beaupre ve bir gezgin yemin

Ste. Anne de Beaupre genellikle Kanada Lourdes olarak adlandırılır.
Bu tür bir metafor kullanıldığında, genellikle nokta anlamına gelir
atıfta bulunan bir şekilde orijinalden daha düşüktür.  Bu durumuda
Ste. Anne de Beaupre, aşağılık inanıyorum,
Orada işlenen mucizelerin sayısı, ama
Genel pitoressess.  Ste. Anne de Beaupre neredeyse öyle değil
Lourdes kadar pitoresk. Bu gerçeği hafifletmek istersen, diyorsunuz,
Bir yazarın dediği gibi, 'modern mimarinin güzelliği
Beaupre'de kurnaz bir geçmişin kalıntılarıyla karışıyor. '  Eğer yapmazsan
Bence, benim gibi, o ste. Anne de Beaupre
En az pitoresk değil.  Özellikle umursamadım
Modern mimari ve hoary geçmiş özellikle
kanıt.  Beaupre'nin bir kurnaz olmadığını söylemem gerektiğini varsayma
geçmiş.  Red Hintliler, demiryollarının günlerinden çok önce {48} seyahat etti
Ste. Anne.  Ait olan breton denizcisi
Sadece geleneğe göre, Ste. Anne, eğer kurtarırsa
onları gemi enkazından.  İlk şapeli kurdular.  İkincisi ve
1657'ye kadar daha büyük şapel inşa edildi ve mucizeler oldukça
o zamandan itibaren sık sık.  Bununla birlikte, bazilika oldukça yeni,
Ve yerin tüm görünümü de öyle.

Fransız-Kanadalı bir ticari gezginle birlikte ziyaret ettim.
Kıvırcık saçlı ve mavi gözlü büyük büyük bir iyi görünümlü gençti,
Ve bir Montreal için korse veya bu tür bir şeyde seyahat etti
firma.  Birçok bayanın korseler alacağını düşünmeye yardım edemedim
onlardan ya da isteseler de başka bir şeyden
Büyüleyici çocuksu tarzı ve onun iyi görünüşü.  Benden gitmemi istedi
Ste. Anne de Beaupre onunla.  Olduğumu sandığını söyledi
Katolik değil, ama bu önemli değildi.  İyiliğe gitmek istedi
Ste. Anne ve gitmek iyi bir şey olurdu.  Birkaç yaşındaydı
Daha önce, ama birkaç yıldır olmuştu.  Kolayca yapabilirdi
Öğleden sonra çıkar ve her şeyden önce elektrikle giderdik
İyi Ste. Anne ve sonra geri dönerken adım atarız
Falls istasyonunda {49} ve Montmorency düştüğünü görün ve
Ayrıca orada olan hayvanat bahçesi.  Hayvanat bahçesini görmek çok eğlenceli olurdu.
Hayvanat bahçesini birkaç yıldır görmemişti ve hayvanlar
çok ilginç.

Bu yüzden bir öğleden sonra elektrikli trene bindik.  Elektrikli trenler var
En azından yüz bin kişi ziyaret ettiği söyleniyor hacılar için
Tapınak yıllık olarak ve turistler için elektrikli trenler de var.
Bir turist trenini aldık ve küçüklerden birini güvence altına aldık
Elektrik şirketi tarafından sağlanan el kitapları,
Araba oldukça dolu olsa bile, şirketin
iddia edilen, diğer elektriklerden daha yüksek bir hızda koşmak
hizmet.

Kanada'da zaman zaman kendimi denemede çok gevşek buldum
sadece şeylerin tanımları, çünkü hakları olan bazı şirketler
Belirli bir bölgeye ulaşım, tabiri caizse,
Elim tüm açıklamanın benim için yapıldığı bir broşür.
Böylece Quebec ve Ste.
Anne de Beaupre.  'Zor,' Elektrik şirketinde okudum
güvence altına aldığımız el kitabı, 'kelimelerle açıklamak için
Bu rota boyunca manzaranın güzelliği. '

{50}

'Bu bir sıkıntı,' dedim arkadaşıma, çünkü kelimeler
Sadece tarif edebileceğim şeyler. '

`` Sigara içmek çok daha iyi, '' dedi.

Bu yüzden sigara içtik; Ve şimdi sana o mantıksızdan söylüyorum
Broşür, bu 'Quebec'ten Ste. Anne ile karşılaştırılabilir
muhteşem bir panorama.  Gölgeli ormanlık alanlar ve yeşil meralar var,
Bankaları ile kaplı olan dalgalı tepeler ve köpüklü nehirler
Güzel köyler, cemaat kiliselerinin kalaylı kuleleri yükseliyor
Güneşte parlayan evlerin geri kalanının üstünde. '  Orada biraz
Düzgün olmayan bir şekilde, broşürümü ekliyor ''
'Montmorency Nehri'nin düşmesi bir ihtişam dokunuşu katıyor.'  Ste. Anne
De Beaupre'nin kendisi Quebec'e yirmi bir mil uzaklıktadır.  Düz gittik
İstasyondan kiliseye, ilk şey yakalayacak
Göz adak teklifleri ve özellikle koltuk değneğidir,
Yürüyüşler ve orada bırakılan diğer cihazlar, hacılar tarafından bırakıldı,
Mucize ile sakatlıklarından tedavi edilmesinin daha fazla kullanımı yoktu
Bu maddi yardımlar için. Böyle şeyleri düzenlemek zor
Sanatsal olarak adlandırılabilecek herhangi bir şekilde ve genel etki olduğu için
Çirkin dışında hiçbir şey, kilise yetkililerinin de akıllıca olmayabilir
{51} inancına yardımcı olur.  Bunların dışında
En çarpıcı nesne mucizevi heykeldir.  Bir
Kaide on feet yüksekliğinde ve cemaat raylarından on iki metre.  .
Kaide, bir New York hanımının armağanı, heykelin kendisi
Belçikalı bir aile tarafından sunuldu.  Dağında birçok insan
diz çökmüş.  Bir kitle söyleniyordu ve kilise çok doluydu ve
Bir dilekçe, dizlerinden ayağa kalktığında
heykel bir diğeri koridordan aşağı indi ve yerini aldı.  BEN
Diyelim ki arkadaşımdan tam yarım saat önce kilisede olduğumuzu
İyi Ste'nin ayaklarına gitme ve diz çökme fırsatı buldum.
Anne ve onu orada izledikten sonra benim yerimden kalktım ve gittim
köyün içine.  Oldukça iç karartıcı bir köydü,
Mucizevi ile dolu küçük oteller ve restoranlar ve dükkanlar
hediyelik eşyalar.  Sanırım bu satırda herhangi birinden daha fazla çöp satılıyor
diğer.  Çeşitli denetledikten sonra bir şişe elma şarabı aldım
Ve yerel bir puro ve arkadaşıma kadar bir çitin üzerine oturdu
yeniden ortaya çıktı.  En bastırılmış ve mezar çıktı-en azından değil
İçeri giren ve şimdi geri döneceğimizi söyledi.  Gibi
Geri dönen bir tren için yarım saat beklemek zorunda kaldık, bunu önerdim
Gitmeli ve biraz daha fazla elma şarabı almalıyız, {52} ama hayır dedi,
Kutsal Bahardan içmek yerine.  `` Bu su olmasına rağmen '' dedi
broşür, 'her zaman orada olduğu biliniyordu, sadece içinde
Hacıların son otuz veya otuz beş yıl
dindar kullanımı.  Buna hangi özel durum doğurdu
güven, ya da bu uygulama ilk olarak insanlar arasında yayıldığında,
olumlu iddia edilemez.  Ancak, yadsınamaz olabilir
Çeşmeden suya olan inanç genel hale geldi ve
Bağlılık nedenlerinden kullanımı, genellikle bir
muhteşem doğa. '  Ne yazık ki, çeşme çalışmıyordu,
Bekliyorum, kuru havalarda düşük olan suya ve
Arkadaşım onun içeceği olmadan gitmek zorunda kaldı.  Ancak, yaptığını söyledi
önemli değil ve mezarda kaldı, geri döndü
Falls istasyonuna kadar tren ve gerçekten de var olana kadar
Kent House alanlarında hayvanat bahçesi.  Orada, almaya çalışmanın çabası
Kunduzlar çalışmayı bırakıp dışarı çıkıp kendilerini gösterecek
Ben-nihayet şişman, tüylü, başarı ile taçlandırılmış bir efor,
Sessiz yaratıklar çıktı ve bizim için bir günlüğe oturdu-onu bir
biraz.  Ama yine de kafesin önünde bir ilham kaynağına düştü
kereste kurt ve orada o kadar uzun kaldı ki neredeyse {53}
Bu vahşi hayvanın kokusunun üstesinden gelin.  Onu uzaklaştırdım
Son olarak ve ondan sonra Quebec'e gelene kadar konuştuğunu sanmıyorum
Ve istasyondan hanımıza yürüyorlardı.

`` Bir yemin ettim, '' dedi aniden.

'Ne tür bir yemin?' Sordum.

`` Bu öğleden sonra yaptım '' dedi, 'iyi Ste. Anne-Asla
Viski içmek için artık. '

`` Yapmak kötü bir yemin değil 'dedim.

`` Hayır, '' dedi cidden, 'viski çok korkunç şeyler.  Yapacağım
Bir daha asla içme.  İçtiğimde çok hızlı gidiyor
KAFA.  Yakında sıkıldım.  Bu yapmayacak. '

`` Kesinlikle içmemek çok daha iyi '' diye kabul ettim.

'Evet,' şiddetle devam etti.  'Evliyim.  Tahmin etmedin
Belki de?  Ayrıca sadece son zamanlarda "
Yol. "Eğer çalıştığım şirket, devam edip alacağımı duyarsa
Sıkı, hemen kovulacağım.  Bu yüzden artık içmeyeceğim
viski.  Asla.  Bu yüzden iyi Ste'ye yemin ettim. Anne. '

Han'a giden yolun geri kalanını sessizce yürüdük ve yansıttım
Yeminlerin doğası hakkında.  {54} Bir yemin gibi bir yemin çok mümkün görünüyordu
Bu benim arkadaşım için kolayca bir yardım olabilir.  Açıkçası değildi
Güçlü bir karakter denir. Ne sıklıkla bir cazibe garip
Bu şekilde iradenin zayıflığıyla gider.  Ve ticari
Travelling-özellikle belki de Kanada'da-öbeklere açık bir adam
İçki günaha.  Eğer içmeye devam ederse, muhtemelen
Evlediği genç kızın harabesi.  Sadece bir tanesi her zaman
bir yeminin, dik tutmak için sadece kısmi bir yardım olduğunu hissetmek
Bir çubuk yürümektir.  Bir adam her ikisine de çok eğilebilir.
Dahası, yemin yapımı, bir adamı güçlendirebilir
geçici olarak bir yönde onu dengesiz bırakma eğilimindedir
Talimatlar.  Belki de onun bir bölümünde onu çok güçlü hissettiriyor
zayıf olduğu diğer bölümleri unutur.  Bunu düşünüyorum
Yeminler üzerine bu biraz yüzeysel yansımaların son kısmı
Akşamın ilerleyen saatlerinde bana geldi, biz eve yürürken değil.
O zamana kadar akşam yemeğine sahiptik ve arkadaşım bir iyi içmişti
Yemek sırasında su anlaşması-bu arada bir içecek,
Özellikle burada veya diğer Kanada kasabalarında güvenli.  -Den
Zaman zaman yükseldi.  Biz yaşadıktan sonra
Birlikte {55} füme ve gittikçe daha fazla huzursuz olmuştu, o
zıpladı ve dedi ki:

'Yürüyüşe çıkalım.'

'Nereye?' Diye sordum.

`` Ah, teraya doğru, '' dedi.  'Sana söylüyorum' diye devam etti
Heyecanla, 'Seni nereye götüreceğim.  Orada özel bir yer var
Çok iyi biliyorum.  Biri kızlarla tanışır.  Biz gideceğiz
Orada gece ve kızlarla tanışın. '

Gerçekten, cazibenin çok iyi bir sergisini verebilirdim
O anda bu duyguyu önerdiği o anda yemin ederek
Seyahat.




{56}

Bölüm VII

Bir yaşam süren köy ve nota

'Il Trotte Bien.'

Bu basit iltifatı ikinci kez kullandığımda yine
bir Fransız Kanadalı tarafından sürülüyor ve yine bir
Olağanüstü kötü yol.  Ama araç bir somurtkantı ve yol
Quebec ve Montreal'in yarısında bir ülke yoluydu.  Ben vardı
hadi ülkesinde zaten iki gün oldu
İngiliz özlüyor.  Özellikle turistler Fransızca geçecek
Kanada çok hızlı.  Quebec'ten sonraki ilk durakları Montreal ve
Rehber kitaplar hiçbir şey kaybetmediklerine inanmalarına yardımcı olur.  Olabilir
Muhteşem manzaralar veya büyük yollarla hiçbir şey kaybetmedikleri
Oteller, ama öte yandan şüphesiz barışçılları kaybettiler
Birçok Laurentian köyünün cazibesi ve hiçbir şey görmediler
Fransız-Kanada çiftçisinin hayatı.  Bu bir üzücü
İngilizce turist, çünkü onlar da, {57} alışkanlıklar,
İmparatorluk ve onları dışında oldukları şey için onları bilmeliyiz
Siyaset-kurşun, sağlam, esasen ihtiyatlı halk, genellikle iyi
Yap, ama kendilerine bir gösteri yapmak için hiçbir eğilim olmadan.

İki günümü en misafirperver Fransızların villasında geçirmiştim
Leydi, St. Lawrence'taki eski köylerden birinde.  Değildi
Tam olarak güzel bir köy-aslında Ramshackle-ama
Oldukça huzurlu ve çalışan büyük pürüzsüz nehir vermeli
Deniz yakınında olmak gibi çok yıllık bir cazibe.  Ben vardı
O köyden giderek trenimi kaçırdı ve zamanı geçti
İstasyonun yakınındaki küçük bir handa öğle yemeğinde.  Cuma idi ve
Ev sahibi bana öğle yemeği için turta ve yumurta verdi.  Pike'umu görmüştüm ve
Yakın kumlu bir hendekte yatan birkaç kişi
İçinde amfibi yaşam, Cuma gününe kadar ve bir konuk bunu yapmalı
Bunlardan birinin kızartma tavasına girmesi için gerekli.  Ev sahibi
Öğle yemeği yediğimde gelip benimle sohbet ettim ve bulmak için üzüldüm
Katolik olmadığımı.  İngiliz miydim ama Katolik değil mi?  Söyledim
Öyleydi ve kafasını kederle salladı.  Ama vardı
İngiltere'de Katolikler, biraz sonra sordu.  Dedim ki evet,
kesinlikle.  Birçok?  Dedim ki {58} çok iyi olmalı, ama ben
Ona tam sayıları söyleyemedi. İngilizcenin onda biri mi
En azından Katolikler mi olacak, daha sonra talep etti?  En azından düşündüğümü söyledim
O numara, ama onu terk ettim, korkarım, hayal kırıklığına uğramış bir adam.  O vardı
İngiltere'den bundan daha fazlasını umuyordu ve hatta benim yorucu övgü bile
Kızarmış pike ondan bir gülümseme çizmedi.

Somurtayı çizen at hakkındaki iltifatım-buna geri dönmek
sürücü, daha iyi bir yanıt aldı.  Sürücü Fransızca cevap verdi
Dil: 'Mösyö, özellikle dikkate alınarak çok iyi tırmanıyor
yirmi sekiz yaşına sahip olduğunu. '

Bunun harika olduğunu söyledim ve sürücü olduğunu söyledi,
Ama Fransız Kanada'da böyle harikalar oldu.  O yoğundu
Vatansever ve bu sürücüyü daha ilginç hale getirdi.  O tamamen içindi
Fransız-Kanadalı şeyler, bence, yollar hariç,
Gerçekten de rutlardan başka bir şey yok, bazı rutlar daha az derin
diğerleri ve daha büyük rahatlık için buna göre seçilmek
Antik Steed'imiz.  Vatanseverliğini sevdim.  Bir kerede öyleydi
gerçek ve çok eksiksiz.  Örneğin, yapmadığımı söylediğimde
Geçtiğimiz çiftliklerde forma inekleri gördüm, şoför şunları söyledi:
'HAYIR.  Jersey'in {59} ineği iyi bir inek ve çok süt veriyor.  Ancak
Kanada ineği daha iyi bir inek ve hala daha fazla süt veriyor. '  Ben
Bu kısımda hakim olan Milch-ing'in ne olduğunu başaramadı.
Kanada inanıyorum ki, Holstein tarafından yemin etmeye başladı, ama bu olabilir
Henüz Kanada ineği olarak iddia edilemez.  Yine de geçti
Şoförümün bu kadar hevesli olması ve neyin çok hoş bir
Bir adam kendi ülkesi olmasa da iyi konuşmalı mı?  O dile getirdi
Fransızcaları çok yavaş ve belirgin bir şekilde, böylece yapabildim
Onu bir Avrupalı ​​anlamam gerekenden daha kolay anlayın
Fransız.  Buna şaşırdım, çünkü genellikle
Fransız Kanadalılar o kadar queerly konuşuyorlar ki takip etmek çok zor.
Belki de dildeki bariz aşağılığım bu alışkanlıklara neden oldu
Kendilerini gerekliliğime adapte etmek için tanıştım.  Bunu sadece söyleyebilirim
Her türlü ve koşulla birkaç günlük konuşma deneyimi,
Fransız-Kanadalı'nın çok açık olduğu izlenimini kaldırdım
ve kolay dil.  Ülkeye gelince, ona sakin demeliyim ve
İyi yerine açıdan ferah.  Çiftlik evleri hoş
Yeter ve rahat, ancak yakın çevresi
düzensiz olmaya yatkın.  Çok nadiren {60} bir çiçek görüyor
Bahçe ve sebzeler çiçek eksikliğinde değişiklik yapmaz.
Öte yandan, çok sık görülmesi gereken tütün yaması
Küçük çiftliklerin mahallesinde bakmak hoş,
Özellikle duman çok düşünen biri için.  Fazla yok
küçük kablolu tarlalarda gözden memnuniyet veya her ikisi de
Çiftçilik veya toprak bir İngiliz çiftçisini korkutuyor.  Bence
Maple Woods, gerçek kıskançlıkla göreceği tek şeydir.

Yine de, hiç kimse bunun gerçekten güzel olduğunu inkar edemezdi
Köy, şoförüm beni sonunda somurtkanda getirdi.  Oldu
eski bir kiliseyi bir tür dell içinde inşa etti,
Arazi dik bir şekilde akçaağaç odununa yükseldi.  Bana verilmişti
tedaviye giriş ve biz kilise tarafından evine gittik,
Sadece sexton tarafından söylenecek (sanırım sexton olduğunu düşünüyorum)
Mösyö Le Cure, pişmanlığına çok fazla Quebec'e çağrıldı, ama
Nota'ya gideceğim için yalvardım, kim memnun olacak
Bana görülecek her şeyi göstermek için.  Nota gittik.
Bence o da posta müdürüydü-görevde yaşadığı herhangi bir oranda
Ofis ve çok nazik bir beyefendi.  Birini bilmiyorum
Bu kadar kısa bir tanıdıkta daha fazlasını {61} sevdim, ancak başlamış olsa da
Bana Kanada şarabı vererek.  Bir tür limandı veya
Sherry-ya da her ikisi de karışık ve yapıldı, sanırım Montreal'de.
Gerçek yağlı tadı vardı, aynı zamanda bir sirke şaplak vardı. İçinde
Eğer nota söylemeseydi, kendisi çok önemli olmazdı
En iyi biraz su ile sarhoştu ve bana su sağladı
Kaynağı arka bahçesinde bulunan bir salin yayından.  Bunlar
Tuzlu yaylar Kanada'da nadir görünmüyor ve
farklı bir varlık.  Ama limanla karıştırılmamış.  Bazı yerel tütün
Gerçekten de çok iyiydi, çünkü Quebec eyaletinde yetiştirilen tütünün çoğu
Görünüşe göre, tadı uzaklaştırdı ve bundan sonra nota önerildi
kaynattıkları kulübelerden birini görmek için beni çıkarması gerektiğini
İlkbaharın başlarında akçaağaç suyundan aşağı.  Bana kendimin
At ve sürücü dinlenmeli ve arabaya gitmemiz gerektiği
Monsieur Blanc'ın, zaten beklediği ortaya çıktı,
Mösyö Blanc ile birlikte.  Mösyö Blanc yereldi
Miller ve sadece köyü bir
İngiltere'den yabancı kendini tüm bu sorunlara koymuştu.  Sonrasında
Hepimiz birbirimize eğildik ve {62} iltifatları değiştirdik, biz
Akçaağaç ahşabı için başladı ve nota açıkladı
Ben köyün ekonomisi.  Çiftliklerin yuvarlak olduğu ortaya çıktı
ortalama seksen dönümlük ekilebilir arazi ve bir adam ve oğlu
Bu boyuttan birini çalıştırın.  Her çiftçinin otlama hakları da olurdu
ortak tutulan mera arazilerinde-onun parçasından bahsetmemek
Akçaağaç ahşabı.  Tüm çiftçiler kooperatif çiftçilerine aitti
tohum satın alırken çok fazla tasarruf sağlayan toplum, vb.
ileri.  Notanın kendisi bu toplumun sekreteriydi.  İnanıyorum
Ayrıca önemli olan her şeyin sekreteriydi ve
cemaatin iş amcası olarak kabul edilebilir
tedavi manevi baba idi.  Biz ilerlerken yollardan kaçınarak
Mümkün olduğunca, tarlalar çok daha fazla seviyede olduğu için selamladı
Herkes ve herkes onu selamladı, saha işlerini durdurdu
amaç.  Jules, bize en kısa kesimi göstermek için saman yapımı bıraktı
En yakın kulübesi; Antoine anahtarı getirdi.  Küçük bir ahşaptı
Shack, denetlediğimiz-ortasında
Ağaçlar-ısıtma aparatı ve kazanlar için sadece yerle
Akçaağaç suyunu kaynatmak için. Ağaçlara tutturulmuş bardaklar
İlkbaharın başlarında, {63} SAP çalışmaya başladığında-
Ahşap duvarlar boyunca yüksek yukarı kaldı.  Nota açıkladı
Bana bütün süreç.  İlkbaharda, her şey karla ve slush ve
Çiftlikte hiçbir şey yapılamaz, çiftçi ve belki de karısı gelir
Ahşabın içine ve ağaçlara dokunun ve suyu
şurup oluşur.  Onları günler, çok soğuk günler alıyor ve kamp yapıyorlar
Kulübede, olması pek mümkün görünmüyordu
Onlar için oda.  Ama hepsi çok sağlıklı ve hoş ve onlar
şurupun çok fazla iç, çalışırken, genellikle
Çok 'şişman ve sakin' çiftliklerine geri dön.  Yani nota
dedi ve bana başka bir İngilizceden yedi yıl önce
Fransızca konuşan ziyaretçi çok kötü (çok daha kibarca koydu
Yine de) ilkbaharda köye gelmişti ve uyudum
günlerce kulübelerden biri ve şekeri yapmaya yardımcı oldu ve zevk
kendisi iyice.  Nota veriye inanabileceğimi söyledim ve
İlkbaharda da gelmeyi diledi.  Yapmayacağımdan emin değilim
Bir gün ilkbaharda geri dönün, için yerin sadeliği
Demiryolu yaklaşmış olsa da büyüleyici ve arazi
iki katına çıktı ve çiftçiler kullandıklarından daha bilimseldi
{64} olmak ve daha fazla para kazanmak ve daha fazla para kazanmak-nota olarak
ciddiyetle ilan edildi-asla şovda harcamayacaklardı.  BEN
nota, bu modernleri anlatırken bile
Zenginlik gibi yenilikler, ihtişamıyla taşınmadı
Onları bir batılı olarak olurdu.  Aslında basit bir gurur duydu
köy ileriye doğru yürüdü, ama o hala gurur duyuyordu
mütevazı kaldı. Ve postaneye döndüğümüzde bana söyledi
En çok sevdiği şey, hepsinin sadeliğiydi.  İnsanlar eskiden
Ona bazen neden İngilizce, Latin ve Yunanca konuşan olduğunu sor
Beş yıldır üniversitede, nota olmaya hak kazandı,
Bu kadar küçük bir yolda yaşamaktan memnun olmalı,
Quebec veya Montreal'de yerleştirmek yerine.  Yapamadılar
Bunu kendi efendisi olduğunu anlayın ve acele edilmemeyi
ve müşterilerin çağında, özellikle bir
Çiftçilerin ona arkadaşı olarak baktıkları yer ve
Köy kilisesinde organı oynayın.  Beni çok anlamamı sağladı
İngilizcesi paslı olmasına rağmen (sanırım şurup yapımı
En son konuştuğu İngiliz olmuştu) ve
{65} doğru kelime dışında herhangi birini kullanmayı bilimsel olarak sevmez ve
Bazen bir düzine yanlış olanı getirin ve onları reddet,
United çabaları, kesin anlamını taşıyan tek çabayı buldu.

Sanırım anladım ve birçok kez geri dönerken arkasında oturdum
Yirmi sekiz yaşındaki at, kendime dedim ki,
Nota, çok iyi yaşlı bir beyefendi ve çok fazla olsaydı
Fransız Kanada köylerinde bulunacak böyle bir
Çok yakında değişmiyor.  Para dolaşmak için-modadan sonra
Toronto davulcusunun-şüphesiz bir erdemdir; Ama nezaket ve
Basitlik ve ihtiyatlılık, en büyük olmayan erdemlerdir
Henüz gelmemiş olan ülke kendini dağıtabiliyor.




{66}

Bölüm VIII

Montreal'in bakışları

Tıpkı dağları bilen bir adamın küçük bir süredir tanımlayabileceği gibi
onun için yeni olan bir dağın karakteri, bu yüzden bilen bir adam
genel olarak ülke yakında kendini tanıdığını görecek
Yeni ülke.  Şehirlerde öyle değil.  Sadece uzun bir ikamet
Bir şehrin karakterini ortaya çıkaracak.  Sanırım bu adam
doğadan daha incedir.  Kil arazisi her zaman kil arazisidir; BT
Aynı mahsulleri, aynı yabani otları, aynı adamları üretir.  Ama kim yapacak
Bir kil toprağında bir şehrin ne ürettiğini söylemeyi taahhüt ediyor?  Sadece adam
uzun zamandır belirli şehre aşina olan ve muhtemelen
Kilde durduğunun farkında bile olmayacak.

Bu, Montreal'e yabancı olmanın hazırlıklıdır, ben
Orada olduğum birkaç gün içinde bunun hakkında fazla bir şey bulamadım ve ben
yaptığımı iddia etmeyeceğim.  Sanırım mimari olarak, uzak
{67} Dominyon ve gerçekten de en güzel şehir
Batı yarımküre ve bu nedenle daha az garip görünüyor
Diğer Kanada kasabalarından daha Avrupa gözleri.  Ben önermem
tüm Avrupa kasabalarının mimari açıdan güzel olduğunu veya
Montreal, Kanada'dan başka bir şeydir.  Yüzeysel olarak görünüyor
Bazı güzel Fransız kasabası gibi.  Aynı zamanda Fransızca kokuyor.

  Ama onlar onlar sadece nefes aldı
  Ve bana geri döndü
  Esmediği ve kokladığı zaman yemin ederim
  Kendinden değil, sen. '

Böylece İngiltere, Montreal konusunda Fransa'ya hitap edebilir
Gerçekten de Fransa Montreal'de nefes almaktan daha fazlasını yaptı.  Olmazdım
Kokunun kötü kokulu bir tane olduğunu öne sürmek için alınmıştır-menfade Fransız.
Rouen'den herhangi bir Fransız kasabasında yaz aylarında sadece bu kokuyu alıyorsun
Marsilya ve muhtemelen güneşin olması dışında hiçbir şeyden kaynaklanıyor
omletlerin karışık kokusunu ortaya çıkarmak için doğru sıcaklık ve
Yol kum, sigara, _aperitifs_ ve yeterli yıkama
Hassas İngiliz burnunu çekmek için güç.  Montreal'e gelince
Fransız görünümü-Şehir tüm hesaplar tarafından kesinlikle ayrılmıştır
Fransız doğu sonu ve İngiliz batı sonu, St. Laurent
bölme çizgisi.  Ama {68} St. Laurent'in batısında geçtiğimde ve
Yüzlerce Fransız erkek ve Fransız kadın ve Fransız çocuk devam etti
Geçmiş beni dosyalamak için, ben de birçok kez İngilizce olarak sordum ve
Anladım, bu bölme çizgisinin gerçekliğinden şüphe etmeye başladım. BT
Birinin olması gereken üzücü görünüyor, ama elbette var ve
Kanada ve Montreal'den geçiyor.  Irk ve din ve
Dil, bu satırı işaret etmek için birleştirin ve sadece
İş bölgesinde zayıf.

Büyük ticari girişimlerin olmasının zamanı geldi
Gesticultes vasıtasıyla veya bir tercümanın yardımı ile yürütülür.
Üstat ve insan aynı dili, her halükarda dışa doğru konuşmalıdır.
Bu nedenle tüm katipler, aynı zamanda Amerikan olan İngilizce öğrenir; Ve ben
İstatistiklerin, tutulursa, daha fazlasını göstereceğini kabul edin
Her yıl İngilizce konuşan Fransız Kanadalılar-ne olursa olsun
düşünmek.

Yani ticaret, uzun ahlakçıların poposu,
Dünyanın ahlaki etkileri.  Zaten Bay Angell gibi yazarlar
Bize tek başına-muazzam ve
Uzun kapsamlı çıkarlar-Uluslararası savaşı uzak tutabilir:
İşte bir ulus içindeki barışı nasıl arttırdığına dair bir örnek.
Sonunda, belki de Mammon'un kendisi görünebilir, onun
Kanonik listede brüt-ST. Mammon!

Montreal, bu yüzden bana altmış dört milyoner var-gerçek, Dolar değil
Milyonerler; Kendi kendine yapılan, inen milyonerler değil; yorucu, değil
Boşta milyonerler.  Çoğu Sherbrooke Caddesi'nde veya yakınlarda yaşıyor
Dağa kadar yolda.  Bir ile iyi geniş bir yol
İçinde olağanüstü ev çeşidi.  Hiç kimseye işaret edemezsin
ev ve bunun bir milyonerin inşa ettiği bir ev olduğunu söyle,
Bir sonraki biri oldukça farklı ve bir sonraki ve bir sonraki.  Öyle
Kanadalıların daha orijinal olması gerektiği doğal
Milyonerlerimizden daha ev inşası.  Onlar daha orijinal erkekler
tamamen.  Paralarını daha orijinal bir şekilde kazandılar ve
Yaptıklarında, orijinal yöntemleri düşünmek zorundalar.
harcamak-bizimkilerinin yanı sıra, her şeyin görgü kurallarını bulan
onlar için ve daha fazlasını istemeyen bir dizi insan
Milyonerlerin paralarını tek doğru şekilde dağıtmasına yardımcı olabilmek
ve şık bir yol.  Kendin için her şeyi düşünmelisin
Kanada'da, paranızın harcamalarına bile.  Yani varsa
Para büyük miktarlarda.  {70} Sıradan kişi için
Doların doğal kayganlığı yeterli ve bunu bulacak
Endişelenmeden kendini dolaşacak.  Çeşitliliği
Sherbrooke Caddesi'nde bulunabileceği gibi ev inşası
Kanadalı mimarlara cesaret verin, ancak
Gerçek, Amerikalı mimarlara da izin verin.  Bunu hissedemedim
Bu sokakta tamamen başarılı olmuşlardı-kesinlikle yarısı değil
Bazı iş binalarında başarılı oldukları için,
özellikle Montreal Bankası'nın içi-ama bu
şaşırtıcı.  Mimarların nedenleri olmalı ve
Avrupa'nın görkemli özel evlerinin inşasına gitti
şimdi var olmayı bıraktı.  Bir erkeğin ondan talep edebileceği en fazla
Kesinlikle Kanada'da-lüks olacak.  Kimse değil
Tutucuları orada tutacak.  Üç yüz hizmetçi bile
Elizabethan'ın evini telafi etmeye gittim
Kanada'da aşk ya da para için vardı.  Bu üç yüz hizmet veriyor
Banka veya dükkanlar-evlerde değil-ve orada
Büyük adam da çalışıyor.  Yavaş yavaş doğru oranlara geliriz
şeyler; Ben de Kanada'nın özel evlerinin
Milyonerler {71} en az boyutta değildir.  Onlar
daha büyük olmasa da, ihtiyaç duydukları kadar büyük; Ve nerede yapmadılar
Tamamen başarılı olduğunu düşündüm, bazılarıyla yapılan denemede
Rococo etkileri tarafından önem kazanmak için.  Yolun kendisi,
İlginçtir ki, oldukça kötü ve rutty; Düşünmeye başladım, görmeye başladım
Fransız Kanada'da işte bazı garip bir etki var
bu da bir yolun birinci sınıf olmasını önler. Bu olabilir
Yollardan beri sadece yaz aylarında, yarım yıl boyunca gereklidir
Birinin, onlara lüks olduğumuz özen ve sevgi değil
gerekli.  İyi kar gelir ve Sherbrooke Caddesi'ni bir
kızak taşıyan cadde sadece St. ile karşılaştırılabilir
Petersburg.  Rutlar sürüklendi ve yok oldu-neden zahmet ediyor
onlara?  Yeterince iyi bir açıklama.  Başka bir tane gerekirse,
Kazanılacak para var mı-
Yolların yukarı-onları korumamanın basit yöntemi gibi.

Montreal'in gecekondular ve gösterdiği gibi Sherbrooke Caddesi var
altmış dört milyoner bir şehrin gerçek bir garantisi değildir
mükemmellik.  Birinin editöründen bu gecekonduları duydum
Montreal'in önde gelen gazeteleri.  Konu bir söz konusu değil
{72} Onu bana arasındaki farkı söyleyip söyleyemeyeceğini söyledim
Kanada'da Muhafazakarlar ve Liberaller.  Bazı insanlar bunu
İngiltere'de bile fark gerçek dışı olacak kadar küçük.  Bir
Çok fazla politikacı olmayan Kanadalı (ama elbette bir
Liberal veya muhafazakar), soru bir yakalama anlamına gelir
soru.  Cevap vermeden önce uzun süre düşünmek zorunda.  Bu
Liberal olan editör oldukça havalı aldı.

'Ah,' dedi, 'Liberaller buradaki eskideki liberallere çok benziyor
ülke; Sosyal reform ve insanların çıkarlarını temsil ediyoruz. '

Sonra bana Montreal'deki gecekondulardan bahsetti.  Ama bunlar için yapmalıyım
paralel hakkında şüpheli hissettim, böyle çizilmiş olsa da
Bir gazetenin editörü olarak seçkin bir otorite.  Çünkü doğal olarak,
Şu anda Kanada'nın çoğu yerinde kimse yok (
İngilizce sermaye P), tıpkı akranları ve hayır
Anayasa.  Gecekonduların olduğu yerde, bir insan olabilir
temsil edildi.  O, gecekondu mahallesi olması gereken üzücü.  Neden
Montreal onlara sahip mi?  Sanırım büyük ölçüde, bunun için
Çok büyük bir şehir onlara sahiptir.  Yapabilecek ev sahipleri var
onlardan para, yaşayacakları kadar fakir insanlar var
onlara; {73} ve yoksullukları şehirlerin
yoksulları gelgit olarak çizin.  Akliye karşı görünüyor
yüz binlerce emme yeteneğine sahip olan Kanada
göçmenler, emilmelerini isteyen, mümkün oldukları sürece
Erkekler, şehirlere çekilecek herhangi bir fakir olmalıdır; Ama var
Hiçbir göç yasasının gerçekten bir
Gelişebilirlerin yüzdesi.  Aşındırıcı olmayabilirler
Böyle, ama onlar gerçekten Kanada'da olan arazide yetersiz
sonsuz emici ama sadece içinde olanların emici
bir şekilde kara ruhu.  Arazinin ordularını almasını beklemek
Hiç başarısız olmadan yetiştirilen şehir hayal etmektir.  Daha kolay olurdu
Denizin mantar ceketleri giymiş erkekleri yutması için.  Bazıları bağlı
reddedilecek ve şehirlere dönüyorlar.  Ama yeni bir şehir
Dünya belirsiz sayıda insanı ememez; Londra veya Glasgow
yapamamak.  İş onlar için orada değil-hepsi için değil.

Kanada kışının da erkekleri yönlendiren bir faktör olarak hatırlanması gerekiyor
Montreal gibi şehirlere.  Karada iyi adamlar bile her zaman yapamaz
Kış aylarında çiftliklerde çalışma elde edin; Ya da küçük olduğunu düşün
Onlar varken değmez.  Yani onlar da {74} için
Şehirler, her zaman kendi gelişmelerine değil.  Bu sorunu
Kanada kış hala dikkate alınması gereken bir kıştır ve
Kanadalıların onu zamanında çözeceğinden şüphe duyacaklar-belki de bazıları tarafından
yazın köylülerinin olduğu Rus yöntemlerinin uzatılması
Kışın el sanatları olur.  Kış değil
Kanada'da, eskiden düşünüldüğü gibi hatalı olan; Bu
onunla başa çıkma yöntemi.  Kanadalı zor, soğuk algınlığını alamaz
Aylar-hatta övünür, ama onları görmezden gelemez. Ve
Kış sorununun çözümü, Kanada'nın
Tarımsal bir ülke olarak işaretlenmiş, aynı zamanda eşit derecede bir
bir tane üretmek, böylece-
Dormice-Yıl boyunca çalışabilir.  En beyaz ulus
Boşluğu zorlama ile değil, seçimle alınan ulus.

Montreal gecekondu mahalleleri için de yerel nedenler olmalı, ancak bunlar
Ziyaretçi tarif etmekten mutlu değil.  Belediye kötü yönetim
Maalesef Avrupa'ya özel değil; Ve editörüm bana örnekler verdi
Montreal'de yeni olmadan etkileyici.

Ayrıca Montreal'de kırk bin Yahudi olduğunu da belirtti.
Sanki {75} gecekondularıyla bir ilgisi olabilir.
Diğerleri, Katolik Kilisesi'nin
Zavallı her zaman bizimle olmalı, Montreal'de yüce; Yoksulluk ve
İnanç, her zaman birlikte git.  Bence tartışmak en gerçek
Bu, tüm bunlar onların derecesi katkıda bulunurken,
Hasta başlıca nedeni olarak bunlardan herhangi birini düzeltmek adil değil.
Bir şey kesin.  Montreal'in gecekondu mahalleleri Kanada'ya tipik değil,
Ama harika bir şehir.  Henüz büyük bir şehir kendini bulamadı
Tamamen ve ne kadar büyük olursa, sorunları o kadar az çözünür
yoksulluk.  Sadece büyük tarafından çözülebilirler olabilir.
Onları bildiğimiz formda var olmayı bırakan şehirler.

Bu arada, çalışanların refahı gibi görünüyor
Endüstrinin önde gelen yöneticileri tarafından ihmal edildi.  Örneğin, al,
diğer tüm mühendislik mağazalarından daha büyük olan Angus dükkanları
dünya.  İşte bu büyük krank ve piston evleri inşa edildi,
Kanada Pasifik'in demiryolu motorları, bu
Dominion'un sonu; burada da her şey ortaya çıkıyor
Var olan en büyük demiryolu şirketine başvurur.  Bunlara göre
Dükkanlar A olarak adlandırılabilecek bir sistem tanıtıldı.
Bourneville Sistemi, sadece kanadalı.  {76} yönetim,
refah çalışması olarak ve esas olarak belirli yöntemlerden oluşur.
Erkekler iyi yemek alabilirler-çalışırken-düşük fiyatlarla,
Çırakların bir eğitime, 'Tatil Evleri' maliyeti yardımcı olur
idam edildi, vb.  Çok mantıklı bir şekilde yönetim,
Sistem, ücretli bulduğu bir iş planının parçası olacak.
Fayda'nın önde gelen bir rol oynadığı fikri neredeyse
keşif; Gerçekten de Kanadalı çalışan adamları ikna etmek kolay olmaz
patronlarının hayırseverlikten bir şeyler yaptığını.  Ben geçtim
dükkanlar ve onları geniş ve havadar bir ölçekte inşa etti.  Bir
Mühendislik türü, genellikle hissediyorum, bir makineyi istila ettiğimde
Yer, bir arı kovanına giren talihsiz böcekler gibi,
ve her an meşgul ve endişe verici yaratıklar tarafından saldırıya uğrayabilir
orada vızıldayan.  Büyük motorları izlerken sallandı
Çatıdan tüy torbaları gibi, bazı siyah iblisler yükselir
Bana kıvılcım duşları ve geri başladığımda bir başkası gelirdi
Kırmızı sıcak maşa ile dışarı çıkma.  Saygılarımla hayran kaldım.  Ama ben
Sadece bilmeden balımın tadını çıkarabileceklerden biri
nasıl yapıldı.  Yine de, işte büyük bir Montreal vardı ve ne
Miles of French Evleri {77} Yeşil Kepenkleri
Buna!

Yoksulluk veya gecekonduların göze çarpan olduğunu öne sürmek saçma olurdu
Montreal'de şeyler.  Ortalama bir turist hiçbirini görmeyecek, ama
sadece birçok güzel şey-Montreal bankasından
Katedral, Lachine Rapids'ten dağa kadar.  Yapmayacağım
Rapids'i çekmeyi açıklayın, çok sık yapıldı.  Keşke ben
dağdan manzarayı tanımlayabilirdi.  En güzel
görülebilen bir şehrin görünümü.  Tepesinden Marsilya
Güzel, Champigny'den Paris de öyle.  Bunların hiçbirinden ne de
Bildiğim herhangi bir tepeden, çok adil bir görünüm var mı?
bir şehir. Dağ ormanlık ve ağaçların kemerlerinden
Değişen bakış açılarını elde edersiniz; Ama kenardan hepsini görüyorsun
Montreal-evler, sokaklar ve kuleler, her çatı ve kapı, her biri
baca ve pencere-öyle görünüyor.  Ve ötesinde, büyük nehir ve
ötesinde ve her tarafta-Kanada.  Yukarıda bir dağ olsaydı
Oxford, böyle bir şey görülebilir.

Bir sunağın sahip olduğu Fletcher'ın tarlasına bu ormanlık bir dikti
1910'un büyük eucharistic alayı yaralandı.
yol.  Bu olaydan hemen önce Montreal'deydim, {78}
Montrealers aylarca hazırlanıyorlardı ve neden biraz fark ettim
Montreal bir gün yeni Roma olmayı umuyor.  Bütün şehir bir
coşku haritası.  Özel için bir toplum kurulmuştu
Çiçek yetiştirmenin amacı,
Kardinal-bacak yürür ve aynı amaç için para hediyeleri
Kanada'nın her bölgesinden alınmıştı.  Kağıtlar, elbette,
gelen veya hakkında gelen kilise onurları hakkında her ayrıntıyla doluydu
varmak.  Arkasında dükkanlar da değildi.  Eucharistic Kongresi!
Ilımlı fiyatlarla ev dekorasyonu 'her yerde afiş oldu; Ve
Papal bayrakları ve papal kolları ucuza sahip olacaktı.  Kongre vardı
Satışlar da ve Kongre 'kreasyonlarını' satın alabilirsiniz.
Dressmakers, Milliners'den Kongre Şapkaları, Kongre botları
Bootmakers.

Kardinal Vannutelli'nin geldiği gün, kasvetli ve şiddetli bir
Yağmurun sağlanması, Macintoshes'teki Montreal
Bonsecours iskele saygılı selamlarını sunması için
Papalık Legate.

Montrealers'ın yeni Roma'yı sağlama hayali
başarıldı mı?  Kim söyleyebilir?  Roma, İtalyanlar yıkıcı olabilir
İnancın, belki de sonsuza dek duracaktır.  {79} durdusa,
Katolik İnancının Merkezi, Montreal kesinlikle alabileceğini iddia edebilir
onun yeri.  Zaten Fransız-Kanada Katolikliğinin merkezidir;
Kanada'nın dini merkezi olabilir.  Hayır yok
Katolikliğin Kanada'da sadece
Fransız Kanadalılar.  Roma'nın hüküm sürmesi de aynı derecede mümkün görünüyor
Fransız olmayan Kanadalılar arasında.  Hem Kanada'da hem de eyaletlerde
İleri adımlar muazzamdı-belki de sadece
Avrupa'da özgür düşünce tarafından başka yönlerde atılan adımlar.  Öyle mi
Katolikliğin yeni bir ülkede tuhaf çekiciliği sağladığı veya
Bu yeni ülkeler inancın yayılması büyük ve
Duraksız mı?  Bunlar tartışmalı sorulardır (olumsuz olsa da, ben
Düşün, Yeni Dünya'da Roma'nın muhteşem olduğu ifadesi
görkemli bir şekilde denenen ve olmadan başarılan şeylerin tarihi
kınama).  O zaman tartışmayacağım, aksine
Dağ ve sizden büyük eucharistic alayı hayal etmenizi isteyin
Yavaşça yukarı doğru hareket etmek-açıkta inşa edilen sunağa yukarı,
yüksek ve açık Kanada gökyüzü altında-tüm sakinleri
Mighty City onunla birlikte hareket ederek, şehrin kendisi geride kalana kadar ve
Tüm bunlar düşük ve dünyevi, şimdilik {80} için.  Daha sonra
En azından Montreal'in bir resmine sahip olacaksın
değmez.  Montreal'in en iyi resmi olacak ve
En yüksek-sadık bir şehri-dağlarından gelince.




{81}

Bölüm IX

Toronto, Niagara Şelalesi ve Negro Porter

Montreal'den Toronto'ya, güney kısmında hoş bir koşu
Kanada.  Biri bahçeleri ve ormanları geçer ve Smith's Falls,
Tuğlalar yapılır ve en büyük hidrolik olan Peterborough
Dünyada asansör kilit.  Toronto'daki sendika tren istasyonu, ben
oraya var, bir kitlesel insan ve bagaj vardı,
Vorteks'de ara sıra demiryolu yetkilisi.  Bir saat geçirdim
Parsel odasına bir çanta koymaya çalışmak ve bundan sonra vazgeçtikten sonra
deniyor.  Kanadalılar bu tür konularda tek başına sabırlıdır. Ağır çantalarla yüklü, küçüklerin dışındaki kalabalıklarda toplanacaklar
bir parsel odasının penceresi ve yüklenerek orada saatlerce bekleyecek
Bir üfürüm olmadan, içindeki gençler onun
boş vakit.  Öfkem sık sık sınıra kadar uzatıldı
Bir kuruş damgası için belki on dakika beklemek zorunda olduğum zaman Almanya
Prusya {82} Posta yetkilisi cam yarık kıvrılmış
Kaiser taklidi bıyıkları.  Bence yöntemler
Toronto'daki o parsel odası daha da deniyordu.  Bunu itiraf edeceğim
İşçi Bayramı ve Toronto'nun da
Dünya Fuarı.  Ama bu büyüklükte bir şehirde biraz bekleyebilirim
Yaklaşan Throes için hazırlık yapılması.  Gerçek gibi görünüyor
Kanada'nın önemli etkinlikleri boyunca, muazzam kalabalıkları çeken,
herhangi bir ekstra hüküm yapılmadan çıkarılır.  Montreal
Kongre ordularını oldukça iyi içermeyi başardı, ancak Toronto
Dünya fuarında altı uyku hakkında genel bir hava vardı.
Bir yatak, eğer hiç uyuduysa.  Aynı türden karşılaşmaya devam ettim
başka yerlerde bir şey.  Calgary, hatırlıyorum, birkaç gün aradı
Cumartesi gecesi eski Kent yolu gibiydim, çok kalabalık
Geri dönüşüne tanık olmak için gelen insanlarla mı?
Muzaffer bir futbol takımının yerli heath.  Regina istila edildi
Büyük oluşumda gezen Kanadalı bankacılar
Kuzey-Batı.  Rockies muazzam bir veya iki küçük yerde
İngiliz denetleyen Kanada'nın önde gelen tüccarlarının tren yükleri
Geleceğine göz kulak olan Columbia, bir gün boyunca yatırıldı
geçerek ve kano yükleri kadar {83} karışıklığa neden oldu
Vahşiler Robinson Crusoe's'a inerken yapmış olmalı
ada.

İşçi Bayramı, yeni dünyada olduğundan çok farklı
biz.  Kanada'da, isterseniz, üç yüz altmış dört için olabilirsiniz.
günler emek ve yapmanız gereken her şeyi yap, ama üç yüz ve
Altmış beşinci İşçi Bayramı ve hiçbir çalışma-hariç
Ulaşım-O gün yapılabilir.  Taşıma işi gereklidir,
Çünkü İşçi Bayramı'nı gözlemleyerek gidecek şey bu
büyük çokluklarda, tercihen demiryolu ile bir yerde ve
Sadece arayanlar tarafından elde edilecek bir tür zevk
çok yönlü bir şekilde.

Toronto bu vesileyle insanların içeri girmesi için seçilmiş bir yerdi.
Bu, dünya fuarının da devam ettiği gerçeğine eklendi,
Gece için bir oda almamı engelledi, ancak ben
Beş farklı otelde uygulandı.  Altıncı olarak doluydu
Heyecanlı ticari gezginler, üst inişte bir yatak verildi.
Çok fazla aldırmadım çünkü Toronto'yu bir canlı olarak görüyordum
durum.  Normalde, sanırım, Toronto en az çok süslü,
neşe yok, ama neşeli değil.  Bir şey yok
Toronto hakkında Parisli diyebilirsin.  Bu mantıklı, {84}
Çünkü Kanada'da herhangi bir Paris hava varsa
Montreal ve Toronto, Montreal'i taklit eden son yer olacak
herhangi bir şekilde.  Büyük arasında var olan olağanüstü rekabet
Doğu Kanada şehirleri asla taklit olmaz.  Ovalarda
farklı.  Winnipeg, tüm küçük kasabalar için harika bir model
Ovalar.  Ancak Quebec, Montreal'in bir
kendisinden çok daha önemli şehir ve Montreal pişmanlık duyuyor
Hükümet koltuğu Ottawa gibi küçük bir yerde olmalı ve
Toronto, Montreal'in zenginliğine rağmen dengesiz olarak görülüyor, her biri
onların sadece kendi gerçek üstünlüğünü genişletmeyi kabul eder
kendi özel çizgileri ve kendi özel şekilde.

Hala emek gecesi Toronto oldukça eşcinseldi.  Benzemedi
Kanada Boston'u, önemli gerekçeleri olsa da, ben
Bu iddiayı yapmak için bir yerlerde okuyun.  Bunun olduğunu fark edebilirdim
istediği takdirde bu iddiayı yapma hakkına sahiptir. Eğer biri gözlerini kapatırsa
Kalabalıklar için, ona nüfuz eden bir tempolu itici havayı hissedebilirdi;
Ve bununla ilgili okuduğu her şey bir tempolu olduğunu gösteriyor
Sobriety amaçladığı şeydir.  Örneğin, Şabat'ı korur
Kesinlikle, haftanın geri kalanını koşuşturur veya neredeyse koşturur.
{85} sanırım Toronto, tanrısallığın yanında parlaklık yerleştirmeliyim, değil
Çok kötü ikinci.  Endüstrileri ve zenginliği çok iyi
Burada detaylandırmaya değer olduğu biliniyor.  Beni en ilginç kadar çeken şey
Toronto hakkında, diğerlerinden daha fazlasını temsil etmiş gibi görünüyordu
Kanada'da Kanadalılardan bahsettiğimizde İngiltere'de ne demek istediğimizi yerleştirin.
Quebec eyaletinin Fransız Kanadalıları veya
Bulunacak Amerikalı Kanadalılar ve İngiliz Kamu Okulu Erkekleri
Alberta ve ovalardaki bu sayılarda.  Biz olduğumuz insanlar
Kanada'da doğmuş olan, hatta
Orada nesiller geçirdi, ama yine de İngilizler inişle
ve İngiliz dilinde.  Başka kısımda bu tür insanlar var
Kanada.  Denizcilik illerinin sakinleri böyle,
Bay Bourassa'nın on beş içinde olduğunu iddia etmesine rağmen
Yıllarca dilde Fransızca olacaklar ve Roma Katolik
inanç.  Bay Bourassa, emin olmak için aynı iddiayı yaptı.
Ontario sakinlerine.  Bu arada,
Ontario sakinlerini İngilizce olarak Kanadalılar olarak tanımlayın
algı.  Ve Toronto onların başkenti.  Tabii ki,
Birleşik İmparatorluk Loyalistleri {86} eyaletler olduğunda buraya yerleşti
kuralımızdan ayrıldı.  Herhangi bir kural yapan öfke ama
İngiltere'nin ve İngiliz Özgürlüğü olmayan herhangi bir özgürlük, dayanılmaz olmayan
Hala devam ediyor ve bence Bay Bourassa işlerini kesecek
Onları galisonlayın.  Hala en sert sadakat gelenekleri bile
bir karakterde belirli bir değişiklik önlemek-hayır, hatta teşvik etmek-
insanlar.

Ontarianların şimdi olduğundan daha az İngilizce olması muhtemeldir.
Tıpkı Quebeckers'ın daha az Fransız olduğu gibi.  Tutulma hakkı olan
Daha esasen Kanadalı sorgulanabilir, ancak bunu tekrar ediyorum
İngiltere'de Kanadalılardan bahsediyoruz, aklımızda bir tür adam var
Ontarianların diğerlerinden daha fazla karşılık gelir.  Olurdu
Şüphesiz, bir metropolde İngilizce türünü aramak için saçma
Londra ve belki de bir
Toronto gibi metropol.  Ama bence daha az saçma ve her neyse
Orada aradım.  Ne buldum?  Umarım başka bir yerde
Ne tipik bir konuya dikkatli ve hassas bir şekilde gidin
Kanadalı gibi.  Burada sadece bir
Ova Scot, temkinli ve kendi kendine sahip, dışa doğru direnç
Amerikan coşkusu ve {87} savurganlık, ancak içten yavaş yavaş
Dereceler emici ve böylece ılımlı-bu acele ruhu
bu şeyler tezahürler, farklı olmayan bir şey var
Toronto Kanadalı.  Toronto'nun güney olduğunu unutmayın
Kanada Ağ Geçidi.  Eyaletlerin önünde.  İle ilgilenir
Devletler.  O ve eyaletler arasında sürekli bir ilişki var.  BT
Aynı endüstrileri takip eder, birçok durumda aynı
yöntemler.  Toronto'da birçok Amerikalı erkek yöneticisi bulunacak.
Bazı Amerikan ruhunun yaşanması doğal değil
Orada da, hatta orada üreme eğilimindedir.

Şimdi fuar için.  Kaplama oldukça eski bir şey ve ben
İyi bir şey, ama Toronto'da kaplama beni bir şekilde vurdu
yeni.  Bir testere sergileri yolunda kastetmiyorum.  Onlar
Daha ünlü olanı gören herhangi birine yoldan hiçbir şey
Eski dünyanın sergileri ve düzenlemeler beni fakir olarak vurdu.
Gölün gerekçeleri oldukça geniş, ancak binalar
ikinci hız.  Onlardan birinde meyve sergisini gördüğümde düşündüm
tüm ekranın küçük bir İngilizceden biraz daha iyi olduğunu
Village Flower Show. Ama kalabalığın zekası
zemin!  {88} yeniliği vardı.  Bir şeylere göz atmadılar
Base Avrupa tarzımızda ve sonra dinlemek için koltuklara batırın
bant.  Grubu dinlediler, ama bunun nedeni grubun
şovun bir parçası; Ve şovu yapmak istediler, her santim.
Bütün aileler gün boyunca kamp kurdu.  Yemek getirdiler
onlarla birlikte kağıt torbalar ve kutularda kendilerini güçlendirmek için
Her şeyi görmeden düşmelidir.  Hiç olmadığı için
Akıllılık eksikliği de.  Bayanlar en iyi şapkaları vardı ve
Frocks ve bu açılardan en iyisi çok iyi.  Ancak
Biri onlardan şüphelenmedi, çünkü hanımefendi
White City veya Brüksel Sergisi, sadece göstermek için orada olmak
kendileri.  Frock'ları fuarın onuruna idi.  Fuar
bir şeydi.  Bir
Tolere edilebilir sıcak güneş.  Herhangi bir İngiliz firmanın olup olmadığını not etmem istenmişti.
sergilenme sorununu aldım ve çok gördüğümü söylemek zorundayım
bir kaç.  Ziyaret eden insanları düşündüğünde üzücü görünüyor
Fuar-sadece bir ya da iki saat boyunca kendini eğlendiren bir kalabalık değil
Sergilere bakmak, ama orada ne olduğunu bulmaya çalışan bir kalabalık
satın almaktı-ceplerinde dolar ve bol miktarda dolar olan bir kalabalık
bankalarında.  {89} Yolda zorluklar olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Örneğin, daha fazla sergi için belirsiz bir yer yoktu,
Kanadalı üreticilerdir, tarifelerin azalması söylentileri
Hakkında, rakipleri teşvik etmeye istekli olduğu varsayılmaktadır.  Yine de öyle
Yazık görünüyordu.

O gece bir kalabalıktan inerken o gece yatağa gidiyorum
Keen ticari gezginlerin tüm işi sevinçle tartışması
Sergi onları getirecekti.  Ertesi gün Niagara'ya gittim
vapur, büyük gölün karşısında.  Toronto en az yarısına borçludur
Düşmelere büyüklük ve olmalı, ama orada sanmıyorum
keşifcileri Peder Louis Hennepin için gerçekten büyük bir anıt.
Muhtemelen, Niagara'nın keşfi kendi ödülüydü,
Özellikle o friar kadar meraklı bir adam için.  Kendisi var
Eski günlerde, sadece yalvaran bir friar olduğu zaman nasıl itiraf etti,
limanda sadaka için yalvarma emrinin üstünlüğü tarafından gönderildi
Calais, merakında kendini tavernanın arkasına saklamak için kullandı
kapılar ve yolculuklarını anlatan denizcileri dinleyin,
tütün dumanları dışarı atıldı ve onu çok hasta etti
Mide. '  Sonunda ilk beyaz adamdı.
Şelaleler, 1687 kışında ....

Onları gördüğümde en muhteşem bir gün batımında çerçevelenmişlerdir {90}
Ağustos günü.  Yeşil ve beyaz köpük bir dağdan geçti
Tüm gri ve altın bulutlar-clouds fevkalade bir şekilde yığıldı
en uzak gökyüzü.  Onları böyle bir ışıkta gören kimse olamaz
Onlardan hayal kırıklığına uğradım, ama daha fazla yazarın yazmasını yasaklardım
onlar hakkında.  Her insan kendi şairi olmalı
Dünyanın manzaraları endişeli.  İkinci düşüncelerde
Bay Howells ve hatta Dickens'ı okumaya izin verilebilir,
Kenar, onları asla kendi gözleriyle görmemesi şartıyla.  Gördüm
Gün batımında, Starlight tarafından ve güneşin doğuşunda düşüyor ve ben
Onları tüm bu zamanlarda övüyor.  Kaptan Webb'i boğan nehir
ve Blondin tarafından sıkı ip üzerinde geçti, ancak olağanüstü
Yolu, bana nispeten istenmeyen ve ilgisiz geldi.
Atlantik veya Pasifik'teki herhangi bir büyük deniz daha ince bir manzaradır ve
adam daha sert.  Kendimi sessiz bir nehir seviyorum.  Dahası, yukarıdaki villalar
Niagara Nehri, manzaraya deli olduğu bir yerli hava verir
Swirl sadece malign bir şekilde gösterme girişimi gibi görünüyor.

Niagara'nın en hoş hatırlamalarımdan biri bir konuşma
Kanada'da durduğum otelde bekçiyle vardı
taraf.  O bir Amerikan Zencisi, son derece Urbane {91} ve Chatty idi.
Bana bir İngiliz olduğumu tahmin ettiğini söyledi.  Oldukça kolaydı
dedi, bunu söylemek için. Geri gurur duyup hissetmeyeceğimden emin değildim
ya da değil, ama daha sonra, beni tanıttığında
Asansör-çocuk-tipik bir küçük bodur anemik sokak Arap
Kuzey şehirleri-el dalgası ve sözleri, 'Thar
arkadaşlarınızın. '  Daha sonra, kendini savunmada yönlendirdim
Kendini gören Kanada ve Porter'a yönelik konuşma
Sadece bir Amerikan vatandaşı olarak, Kanadalıların yavaş olduğunu söyledi.
Hiçbir şey yapmak için kendilerine güvenilemeyen aptal insanlar
Ama kötü bir toprak yetiştirin.

'Toronto'ya bak,' dedi; "
Kanadalılar kendilerine bırakılmış olsaydı o yer?  Hayır, Sah.
Ama geldik ve onlara beynimizi ve girişimimizi ödünç verdik ve ben
Sanırım şimdi büyük bir şehir. '




{92}

Bölüm X

Fransız Nehri'nde Maskinonge Balıkçılık

Kanada ile tanışan bir arkadaşım benimle Toronto'da tanıştım ve ona söyledim
şehirlerden bıktı ve Muskoka Göllerine gitmeyi düşündü.

"Oraya ne bekliyorsun?" diye sordu.

'Manzara,' dedim-'Kamp, balıkçılık.  Bir Fenimore Cooper varlığı
Backwoods.  Orada olması değil mi? '

'Manzara iyi,' dedi, 've elbette kamp yapabilirsin,
Ve biraz balık var.  Ama eğer bir sessizlik istersen,
Alışılmadık Yaşam ---- '

`` Birkaç gün boyunca yapıyorum 'dedim.

`` Muskoka bölgesinden daha ileri gitsen iyi olur 'dedi.
`` Şık bir kamp alanı olmaya başlıyor-
Yolunda hoş.  Büyüleyici Amerikan bakirelerini görmek istiyorsanız
sadece kasıtlı olarak kanolardan düşen pahalı frocklar
hala daha pahalı frocklara dönüş, Muskoka ülkesi
senin için yer.  {93} değilse, benimle gelip balık olsan iyi olur
Fransız Nehri'nde maskinonges. '

Fransız nehrinin nerede olduğunu veya maskinonges'in ne olduğunu bilmiyordum,
veya onları nasıl yakaladığınız; Ama 'evet' dedim, şehirlerden çok yoruldum,
Ve gece trenini Toronto'dan ve sabah 4.30'da aldık. düşmüş
Derin, büyük bir nehre yayılan bir köprüden çıkar.  Şafaktı
aşırı soğuk ve gri.

Kelimenin tam anlamıyla treni bıraktık, çünkü durmadı ama sadece
Yavaşladı ve bizden sonra Negro Porter çantalarımızı düşürdü ve
olta takımı.  Bir dakika sonra tren yok olmuştu ve biz kaldık
Köprüde yalnız, yükselen kayalık, ormanlık kayalıklara bakarak
Her iki banka.  Kaya, ahşap ve su gerçekten bir yerde gözle karşılaştı
baktı.  Doğanın bir zamanlar dağlar inşa ettiği bir ülke gibi görünüyordu,
Büyük bir iç bölgenin ortasında vahşi ve seyrek ormanlık dağlar
deniz, o zaman felaket havasında onları her birinde parçalara ayırmıştı
yön.  Ve kayaların kayaları ve kıymıkları uçarken, bazıları
Çevrelere düştü ve büyük denizden küçük göller yaptı; bazıları düştü
Deniz aralarında sıkıldığı yığın uçurum ve bankalarda
sarma, çatal akarsu; bazıları düştü ve battı ve denizi terk etti
üstlerinde sığ bataklık; bazıları düştü ve {94}
su ve kuru kaya adaları oldu.  Uçan her kıymık deldi
Bazı çatlaklarında büyüyen bir ladin veya köknar veya huş tohumu; Bu yüzden
tüm bu çorak kaya ve su israfının taçlandırıldığı
ağaçlar.  Herhangi bir jeologun tam olarak ne yaptığını açıklayabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
olmak.  Sadece ne olduğunu, ne zaman olduğunu açıklıyorum
İlk kez hala uyku dolu gözlerle bakıyorsunuz.

Baktığımız Fransız nehriydi ve baktı
Bu nokta Hammersmith'teki Thames'den biraz daha geniş.  Oldu
düz ve iyi bir akım ile dolu; Ve arkadaşım biraz açıklama yaptı
Asla anlamamış, okuldayken
İngiltere, her şeyde böyle bir nehir vardı-çok daha az
Thames'den daha ince.

'Birinin bir İngilizce okul haritasında işaretlenmiş olup olmadığından şüpheliyim
Şimdi, 'diye devam etti.

`` Bilmiyorum, eminim, '' dedim.

`` Kanada'da ne kadar utanç verici bir şekilde cahil olduğumuzu göstermiyor mu? ' O
İmparatorluk meraklısının içi boş tonlarında talep edildi.

'Evet,' kabul ettim. Her neyse kabul etmeliydim.  Oldu
İkimiz de {95} hakkında bir şey bilmediğimiz için utanç verici
Fransız nehri.  Ama bu kadar çabuk anlaşmamın nedeni, olsaydım
Bunu yapmadı, bana böyle brüt olduğunu kanıtlayabiliyordu
Cehalet, eğer devam ederse, bir gün İmparatorluk için ölümcül olduğunu kanıtlayacak.
Oysa sadece kahvaltı istedim.  Bırakılan herhangi biri
Sahip olduğum bir ülkede puslu bir sabah 4.30'da bir tren
tarif edilen bana sempati duyacak.

Neyse ki şafak yakında biraz daha az gri oldu ve şu anda biz
bir çeyrek mil yukarı bir crag üzerinde duran ahşap bir kulübeyi tuttu
Aşağıda bir düzine kano ile akarsu.  Şu anda da-ve
Bu daha çok şeydi-Shack'teki bazıları bizi fark etti
köprünün üzerinde durun ve bir ile donatılmış eski bir tekneye koy
Motor bizi almak için.  Bir saat sonra içeride kahvaltının tadını çıkarıyorduk
Gerçekten bir tür otel olan Shack ve onun sahibi Bay Bay
Fenton, hepimize sahip olması gereken balıkların
Fransız nehri.  Beş dolar-ya da iki kişi için dokuz kişi için
Bize bir kano, bir Hint rehberi, bir çadır, hükümler ve
Birinci sınıf balıkçılık yüz mil kadar.

Şimdi bilmeyen tüm bükülmüş İngilizlerin yararına
Fransız Nehri veya Pickerel'den Bay Fenton, ancak {96} yapmak istiyor
Onların tanıdıkları ve maskinonge ile ilgili olarak,
Önümüzdeki birkaç gün boyunca varlık.

Bill ile başlayayım.  Bill bizim Hint rehber oldu.  O bir
Ojibway.  Genç, iyi inşa edilmiş, ayrılmış, bizi kürek çekti
ortalama sekiz saat, üç öğün pişirdi ve kuruldu veya indirdi
Her gün inanılmaz kısa bir sürede çadırımız.  İkisinden ne zaman
Bir balık yakaladı, Bill güldü; Yapmadığımızda, uzaya baktı.
Sık sık güldü, çünkü çok sayıda balık yakaladık.  BT
Fransız Nehri'nde kaçınılmaz görünüyordu.  Bazen, cevap olarak
Sorular, Bill konuştu.  İngilizce konuştu.  Bir veya iki kez konuştu
kendi hesabı.  Yumurtaları tercih ettiğini söylediğini hatırlıyorum
balık.  Bill'in ne düşündüğünü bilmiyorum.  Bağlanmaya alışkın
Bill'in felsefi ile gösterdiği gibi dışarıya ve onur
Akıl, uzun süredir faturanın harika bir şey düşünmesi gerektiğini düşündüm
anlaşmak.  Şimdi şüpheliyim.  Kırmızı Hint'i inceleyenler
Yerli uğraklar, zihninin işe yaramasına rağmen, inanıyorum.
Gizemli şekillerde işe yarıyor; Ama hızlı değil veya insanüstü
yerçekimi veya ayırt etme.  Bu rezerv görünümüne gelince-
Rezerv görünümünden daha fazla beyin çalışması veya {97} beyin gücü
bir timsahın yüzü.  Bundan sonra bir kitabın kahramanını okuduğumda
ayrılmış bir yüzü ve tutulmaz bir şekilde (çok sık
bayanların romanlarında) Bill'i düşüneceğim ve çok mutlu olacağım.
Bill çok rahatlatıcıydı.  Fransız nehri de öyle.  Değer
İngilizceyi bilmek için-özel ve onun
İmparatorluk.  Amerikalı sporcular bunu iyi biliyor gibi görünüyor.  Onlar geliyorlar
yılın başlarında adil sayıda balık tutuyorlar ve geliyorlar
Daha sonra çekim-Deer ve Partridge ve Cariboo.  Keklik
Çekimlerin Kanada'nın en iyilerinden biri olduğu söyleniyor.

Fransız kaşifler de Fransız nehrini biliyordu, çünkü
Huron Gölü'ne ilk yollarını buldukları rota
Bill'in atalarının savaş yolunda olması, kafa derisi arayan,
Ontario Gölü'nü geçmeyi imkansız buldu.  Genişlikte değişir
oldukça.  Bazen Rapids'e daralır, diğerlerinde genişler
bir milden fazla ve dik adalar tarafından kanallara ayrılmıştır.
Manzarası kanalı kadar değişkendir.  Şimdi bankalar
yüz metre yüksekliğinde şeffaf taş inşa edilmiş; Yine terasını yükseltiyorlar
Teras, sanki erkekler onları yapmış gibi pürüzsüz; Biraz sonra onlar
Sakın kaya kaosundan başka bir şey yok.  Bazen köknar
baskın, bazen huşlar, soluk yeşil hala bu ikincisi veya
Sonbaharda sararma. Sonra kiraz rengi veya kıpkırmızı bir sıçrama
Kışa giderken bir akçaağaç gösterir.  Nerede Reedy Backwaters var
Büyük pike yalan; ve aşağıda kaya basının beklediği doğal savaklar
yiyecekleri; Derin havuzlar toplayıcıyı veya yayın balığını tutar.  Her yerde
Hava canlandırır ve daha geniş ulaşımlar boyunca bir rüzgarla karşılaşırdık
Nehri dalgalara koyan ve onları deviren bir deniz rüzgarı gibi
kanonun yaylarına.

Çoğunlukla trolledik, altı veya yedi mil yukarı akış
Pickerel Landing, yapay bir minnow veya tüylü bir çift kullanarak
Pike, bas ve pickerel çekiyor gibi görünen kaşık,
En son, kedi balık gibi, bir solucanı tercih etti.  Ancak,
Donuk bir balık, toplama, yakalamaya değmez.  Öyle değil
yayın balığı.  Bu çeşitliliğin altı liberi çok yorucu olabilir
Gerçekten de ve bunun tek dezavantajı, bir Amerikalı olarak tanıştığımız
Belirtti, yemeden önce gözlerini kapatmanız gerekecekti.
Kesinlikle en grotesk ve tatlı sudan biri
Balık, ağzının kenarlarından büyüyen dört sümüksü tendril,
Domuzun gözleri arasında.  Bas iyi bir yiyen.  {99} bas aldık
Dört pound'a kadar ve eğer böyle bir konudan bahsetmek demek değilse
Bir balığı bu kadar spor yapmakla bağlantı, sahip olduğunuzda
Birini görkemli bir akşam yemeğine indirdiniz.  O destekler
faturanın üç dakika içinde kükreme yapabileceği kamp ateşi
kereste ve touchwood her yerde yatıyor-
İngiltere'de olduğu gibi mi?  Yapay bir şekilde yapabilirsiniz
Bu yüzden.  İşte biri en başından olduğu gibi vahşi doğada-hariç
Kızılderili, yemek yerine beyaz adam için yemek pişiriyor
eğlenmek için beyaz adam.

Kötü dallardan oluşan bir kanepede yatmak da ne kadar zevkti.
Rüzgar hışırtı haçlar ile yatıştırıcı sese
Bill, çadırın dibinde gerilmiş, yavaşça içine tükürmek
gece.  Bunu bulmak için bir gece uyanana kadar yatıştırıcı bir sesti
Bill çadırın kapağını sıkıca çekmişti, ama yine de tükürüyordu-ben
Nerede olduğunu bilmiyorum.

Fransız nehrinde dört gün geçirdik ve yakalamamız ortalama
Günde on iki kilo.  Talbo yapsaydık çok daha fazla olurdu
Her türlü balık için ve fotoğraf çekilmedi.  Olduğu gibi bir
çok sayıda fotoğraf ve zamanımızın çoğunu cezbetmek için geçirdi
Maskinonge.  Bu suların kral-balığı {100}
pike-ama bir somonun sıçrayan güçleri ve bir kalbi
kaplan.  Bill, son parti nasıl olduğu konusunda bizi delirirdi
Üç gün içinde yirmi maskinong iniş yapmıştı.  Biz avlandık
Ve avlandım ve sonra bir kaşıkla troll olarak bir tane bağladım.  Gördük
Neredeyse anında güneşe büyük bir beyaz sıçrama alıyor, otuz
Kanodan yarda.  Sonra Bill en yakın kıyı için nazikçe kürek çekti
Hangisi onu inebilirdi ve ben böyle bir süre oynadım
Dikkat ... Ah, Maskinong'um, asla benim olmayacak!  Onu yakaladım
Banka-suya nazik eğimli düz bir kaya parçası.  Belki
On beş kilodan fazla ağırlık değildi.  Belki de öyleydi.  Fatura
dedi.  Ama sonra Bill onu bağlamamıştı; Ve aslında Bill'di
onu kaybeden.  Her neyse, on beş pound on beş kilo olsa bile
Kırk'a koş.  Evet, onu kaybeden Bill'di.  Ben yapışıyorum
Bu-hepimizin çıkacak kadar aptal olduğumuzu itiraf etsem de
Gaff olmadan.  Bu yüzden ortaya çıktı, ancak onu hiç çizdim
Kaya zekice, yine de-Bill onu almak için ona bir hamle yaparken
Up-Maskinonge bir kez daha sıçradı-ve çizgiyi kırdım!

Orada bir saniyeliğine yattı, hepsi şaşkın ve {101} gümüş,
Sığ su-sonra uyandı ve kayboldu, kaşık ve hepsi! ...

Bill, hattın çok zayıf olduğuna söz verdi; Ama hangi çizgi dururdu
BT?

Olursa olsun-o zaman 'önemli değil' demediydim.  Bir gün
Belki de Fransız Nehri'ne geri döneceğim. Elli pound için bir adam
İngiltere'den oraya ulaşabilir, balıkçılık için üç hafta geçirebilir ve
Tekrar eski ülkeye dön-beş haftalık bir gezi-ve bilin,
Belki, hayatının en iyi Ağustos ve Eylül.  Evet, umarım gitmeyi umuyorum
Geri ve Maskinonge'ı yakalayın ve bir kez daha rüzgarı dinleyin
Birches ve fatura tükürme sesiyle tekrar uyu-için
Geceye seçim.




{102}

Bölüm XI

Sudbury'de yüzeysel yansımalar

Fransız Nehri'nden uzaklaştık, Sudbury'de bir gece geçirdik.
'Nikelferik pirhotitin zengin birikintilerinin' ortasında yer alır.
Nikellif pirhotiti takdir edebilen bir beyin olsaydım, i
Bu müreffeh madencilik kasabasından daha fazla zevk almalıydı
Yaptım.  Başlıca hatıralarım, çekici olmadığı,
herkesin içinde müreffeh göründüğünü, kamyonların şantlı olduğunu
Bütün gece yatak odamın penceresinin altında ve otel sahibi
Bizi talep ettiğimiz sırada uyandırmayı unuttum, bunun sonucunda
Kahvaltısız istasyona geldik, yaklaşık yarım saat sonra
Tren başlayacaktı.  Neyse ki geç kaldı.  Umursamıyorum
Sudbury'de o treni kaçırmış olmak için her zaman eksik trenler
tek başına can sıkıcı olurdu.  Aslında hiçbir şey yoktu
Nickelifer ile ilgilenmediyseniz Sudbury ile ilgilenen
Pirhotit.  {103} böyle bir açıklama yapmamam gerektiğini biliyorum.
_HUMANI NIHIL A Alienum_ her yazarın sloganı olmalı.  Ama o
bir slogana sahip olmak için bir şey, kamyonlardan sonra harekete geçecek diğeri
bütün gece birinin penceresinin altında şantiye çıktı ve biri duruyor
Sabahın erken saatlerinde donuk bir istasyonda kahvaltısız, bekliyor
Gelmeyecek bir tren için.

Ne tür bir insanlığın hakkında olduğunu hatırlayayım.  Bir şişman vardı
Bize en iyi alabalık balıkçılığını söyleyen orta yaşlı Hint rehberi
Kanada Sudbury'den birkaç mil uzakta olacaktı.  O en çok
Kanada'da gördüğüm neşeli Hint-gerçekten neşeli bir adam-
gülümsüyor.  İşleri arayan veya ayrılmak arayan madenciler vardı
onları-sadece tükürüyor.  Hepsi genç erkeklerdi.  Sadece gördüm
Bütün hakimiyette dört yaşlı adam.  Kanadalıların olup olmadığını bilmiyorum
Belli bir yaştan sonra kapatın ya da büyümeyin ya da emekli olmayın
Kelebekler, günlerini insanın Ken'den çok bitirmek için.  Böylece orada
İstasyonda sadece genç erkekler olması şaşırtıcı bir şey değildi.
Daha şaşırtıcı olan milliyetlerin miktarı
aralarında temsil edilmektedir.  Her yarıştan görünüyordu ama yine de
aynı.  Sanırım bir madenci bir madencidir, ne olursa olsun, sadece
Mahout olarak bir maahout.  Garip dünyalarda her iki tür
Uzmanlar {104} yaşıyor, dünyanın bağırsaklarındaki tek tür,
Diğer Fillerin boyunları, küçük uluslararası bizim
Ayrımlar daha az öneme sahip olma eğilimindedir.  Bir adam bir
madenci, aynı zamanda bir Belçikalı ya da bir Alman veya Yorkshireman olabilir-ama
Gerçek ülkesi yeraltı: her şeyden önce bir vatandaş
yeraltı dünyasının.  Birinin tanıyacağını bilmiyorum
Kanada'da madenci, bir madenciyi tanımak için çok kolay
Ana Sayfa-Madenciler için İngiltere'den daha fazla değişir ve harcama yapar
Bu nedenle, üst dünyada daha fazla zaman; Hangi damgalar erkekler
farklı.  Yine de, yeni ülkelerde yeni bulguların masalları olsa da,
Ücretlerin neredeyse inanılmaz derecede yüksek olacağı yerde, sürekli onlara ulaşın,
ve onları öne çıkar, sonuçta karanlığın bir kısmından ortaya çıkarlar
Dünya sadece bir başkasına dalmak için-zaman arasında geçiş yapmak
yer üstü muhteşem; ama eşlerinden daha az muhteşem.
Madencilerin eşleri tarafından şapkaları için ödenen fiyatlar
Mağazalar, kendi akıllı setimizin daha abartılı olanı korkutacaktı.  BEN
istasyonda bazı kereste adamları da var,
rahat, ama o zaman ben gibi bir oduncu görünümünü bilmek için büyümemiştim
daha sonra yaptı.  Onunla ilgili en önemli şey onun muhteşem
Cilt-Kadınların Canlı. Kanada {105} cömert değil
tenlerin meselesi ve biri genellikle kuru rüzgarların
Kış zamanı, onları fakir kılmaktan sorumludur, özellikle de
Ovalar.  Kulübelerin sıcak sobaları hala daha olasıdır
neden.  Öyleyse neden kerestelerin bu kadar eşsiz derileri olmalı?
Kısmen 'durumun pembesinde' erkek oldukları için-
işe yarıyorlar (durumları en iyi şekilde,
_ Westy of the West_, gerçekin birkaç güzel yerel çalışmasından biri
henüz yazılmış olan Kanada yaşamı türü); kısmen çünkü
İşleri rüzgarsız ve kuru olmayan ormanda.

Kereste yaşamının jetonları-ten rengine bağlı-jollity,
bakımdan daha keyifli bir şeye hükmeden özgür
sorumsuzluk, üstünlükle bir şey olan bir eşitlik havası
İçinde iyi bir üstünlükle-ve çocuksu
Maddeleme ya da eşit derecede çocuksu bir konuşma sevmeme.  Bunlar son
Her ikisi de iki nitelik, ben fantezi, genel olarak Kanadalı.  Biri
Genellikle Kanadalıların hazır konuşmacı olduklarını söyler, her zaman
trende bir yabancıya hitap edersek, meraklı olacak ve
İngiliz tarafından hayal kırıklığına uğramış bir dereceye kadar kendini yeniden canlandırıyor.  Bay
Kipling, hatırlıyorum, Kanadalı {106} mektuplarında
iki yıl içinde bir İngilizden öğreneceğinizden daha az öğrenecek
İki dakikada bir Kanadalı.  Bay Kipling belki de en iyisidir
Boaster Canada hiç kendine çekildi.  Bu konudaki kendi deneyimim
Kanada konuşması, çok fazla kişinin bireye bağlı olmasıdır.
Girişler kesinlikle beklenmez ve bir yolculukta olabilir
Yabancılarla kişinin kalbinin içeriğiyle sohbet edin.  Ama taşınmalı
Kanada'daki gezgin _par Excellence_
işi konuşan ticari gezgin.  Çizgiden-ve
üzerinde, diğer gezginlerin söz konusu olduğu yer-biri erkekleri bulur
Bazen cesaret kırıcı olabilecek sessizlik armağanı.  Doğal
Bunun öyle olması gerektiğini.  Uzak yerlerdeki erkekler kullanımını kaybeder
diller.  Bütün erkekler konuşmacı değil, gerçekten büyük çoğunluk
Herhangi bir ülkedeki erkeklerin konuşmacı değildir.  Kanadalılar konuştuğunda
Bizi mükemmelleştirdiklerini ya da çalışanlarının yaptıklarını kabul etmelidir.  Onların
Çalışan adamlar sadece hazır değil, aynı zamanda yüzeysel olarak her halükarda,
kendi dışındaki şeyler hakkında oldukça bilgilendirilmiş
iş.  Neyin konuşulduğunu, şeylerin fiyatlarını,
Toprak değeri, şaşırtıcı derecede iyi.  Tüm Kanadalılar bir şeyler biliyor
toprak hakkında; ve bildikleri hakkında, {107} Kanadalı değil
kullanımdan kaldırma.  Tam olarak bu nedenle, belki de daha eğitimli
Aralarında erkekler zaman zaman bizimkinden çok daha az ilginçtir.
Konuşma konuları az değil, ama
sınırlandırılmış.  Kişisel ve dogmatik unsur onlara girer,
Sonuç olarak, tartışılan öznenin aciz görünmediği
uzatma ve dairesel olma eğilimindedir.  Oldukça genç erkeklerle tanıştım
kimlerdir ve sadece özünde değil, aynı zamanda
çizgi roman gazetelerimizin din adamları.  Neden olduğunu bilmiyorum ama yapıyorum
Üzücü olduğunu bilin.  İçinde yeterli kadın olmayabilir
Kanada bunu önlemek için.  Erkekler o kadar sabırlı duracaklar
Herhangi bir şey-hatta bir delik.  Ama kadınların bol olduğu yerde, bir erkek olmayabilir
ya kıyafetlerinde ya da konuşmasında yorucu ...

Sudbury'deki trenin neredeyse bir saat geç olduğuna inanıyorum, bu yüzden
Ben çok uzun zamandır önemsiz şeylere devam ettim.  İçeri girdiğinde
Bir yerde sabah 8 civarında, bunun dolu olduğunu ve insanların
bütün gece birinci sınıf arabalarda duruyordu.  Vardı
O zamandan beri çoğunlukla kahvaltı ve girdiğimiz birinci sınıf arabayla
çörek çantaları ve sandviç-paperlerle uçtan uca doluydu ve
portakal kabuğu ve pikniklerden {108} sonuçları olan tüm reddetme
Trenler.  Yorgun ebeveynler ve uykulu çocuklar bunun üstünde yığılmış
Flotsam, dayanmak zor bir atmosferde. Yine de herkes neşeliydi
Ve ikimiz de kalplerimizde alabilmemizi diledik
Bizi Pullman konaklama yetkisine sahip olan 'Uyuyanlar' ikimiz de
Minnettar-ya da minnettar olmalıydı-bu ayrıcalıklı olduğumuz
bu temsilcilerin
Büyük Dominion denemelerini sıktı.  Bir homurdanma değil-oh kardeşim
İngiliz, homurdanan değil!  Düşün.




{109}

XII. Bölüm

Ontario Yaylaları aracılığıyla

Ontario geride kalırken, tren sigara içmenin kuyruğuna oturdum.
Kaya'dan büyüyen ince ağaçların liginden sonra lig, kaya
Batak veya gölden, bataklık veya tüm sağlam şeyleri kaplayan gölden büyüyen.
Bazen ağaçlar yeşil ve karanlıktı; bazen yeşil ve hafif;
Bazen kavurulmuş gövdelerden başka bir şey yok-ağaçların iskeletleri kaldı
Bir orman yangını ile ulaşılabilecek her şeyi bir
Yırtıcı hayvan, ancak sadece ihale parçalarını tüketti.

Birisi, tipik bir Muskeg ülkesinin üzerine sallanırken-
ve bir ayak açık su ile kaplı sulu bogland-
Raylardan kaçan ve dalmış bir trenin hikayesini anlat
önce böyle bir yere.  Uzun bir tren olmuştu; A
Mal tren ve aşağı ve aşağı gitmişti.  Onu gördüğünde sonuncusu
Kamyon sadece Muskeg'den çıktı.  Saygılarımla dinledik.  BT
{110}, zorlukları gösteren en azından çok iyi bir hikayeydi
Mühendisler, hain bir sızıntı boyunca çizgileri döşemeye sahipti
hiçbir şey doldurmaz veya sağlamlaştırmaz.

Bu bin mil bataklıktan ne olacak
kaya arazisi?  Kimse Bilmiyor.  Orada doğuyu batıdan ayıran yalan,
Arazi geçilmez, su kadar gereksiz.  Köknarlar ve mineraller, bunlar
ondan beklenecek tek şey.  Köknarlar daha az büyüme eğilimindedir
Ama elbette mineraller nihayetinde kimsenin
Ülkenin kaya dışında olmasını diliyorum.  Hat boyunca
Demiryolu yetkilileri sanki orada sanki istasyonların isimlerini aldı
Gerçekten orada istasyonlar vardı ve daha da fazlası, sanki
Bu istasyonların hizmet ettiği köyler veya kasabalar.  Geçmiştiniz
Bu tür yüz istasyon-bir tahtaya isim ve daha fazlası yok,
Bazı demiryollarının bulunduğu yalnız bir ahşap kulübe olmadıkça
Alt, hattın açık olduğunu gören hayatını geçer.  Çeteler
Hat boyunca onarım yapan işçiler, Galisyalılar veya İtalyanların
kamp; Kamplarını ara sıra görüyorsunuz, geçici yerleşimler
Bu adamın toprakları.

'_Pays Melancolique ve Marageux! _' Pierre Loti Les adını verdi
Landes ve açıklama bu ülkeye de uyuyor, ancak
{111} Melankoli, bir Kanada'nın kelime dağarcığında bulunacak bir kelimedir.
'Oldukça fakir şeyler' bir Kanadalı olmasına izin verebilir, ancak
Hemen sularındaki balıklardan bahsetmeye başlayın, büyük oyun
ormanlar ve ortaya çıkaracağı madencilik olasılıkları arasında yer almak
Prospectors ve sendikalar bir araya gelir gelmez.  Asla olmadı
Depresyonda olmak için Kanadalılardan daha az doğan bir insan; Ben de sanmıyorum
Hiç bir Pierre loti üretecekler.

Benim için, bu ülkeyi en büyüleyici bulmaya başladım
Kanada'nın tarihi üzerindeki etkisini düşünmeye başladı.  Öyle
Çok geçilmezliğinin uzun süre engellendiğini görmek kolay
Batı'nın büyümesi.  Yolun olmadığı yerde bir yolu yoktu
ilerleme ve büyük buğdaylar bunun ötesinde kapanırken
Doğu Kanada gelişti.  Görülmesi daha az kolay olan etkisi
Böyle bir atık, diğer taraftaki ülke olduğunda
nüfuslu ve döllenmiş.  Biraz önce insanlar düşünmeye başladı
Doğu ve Batı'nın önem sıralarını tersine çevirecekti.
'Quebec ve Ontario değeri değer kaybetti.  Zenginler
Ontario ülkesi mahvoldu, neden kimse orada kalmalı
Batı'da yerleşecek sınırsız buğday alanı var mı? ' {112} ama
izsiz ülke hala aralarında yatıyordu-mesafe bir
ne de tek demiryolu ne de bir düzine demiryolu.  Quebeckers hareket etmedi
Batı çok. Ontarian çiftçileri bitkin arazinin yapabileceğini bulmaya başladılar.
bilimsel yöntemlerle yenilenebilir.  Ovalar bitişik olsaydı
çiftlikler, bu yöntemleri denemek için uğraşmazlardı, ama
Muskeg ve Rock arasında yatıyordu.  Bazıları batıya gitti, ama hepsi değil;
Batı'nın eyaletlerden yerleştiğini beğenmediler
ve Avrupa.  Her halükarda Batı tanıdık değildi
Ülke-Amerikalı ve İngiliz göçmenler sadece daha fazla
Böylece-ve Batı'nın övünçleri Doğu gururunu yarattı.  Batı mıydı
en iyi?  Ontariler onlara baktı ve sadece yapamayacağını buldu
şimdiki çiftlikleri iyileştirilecek ama hala kendi başlarına yatıyordu
sadece temizlenmesi gereken belirli ülke bakire arazisi ve
çalıştı.  Zaten eski Ontario'nun kuzeyinde yeni Ontario var,
Kanadalı doğumlu yeni tarlalar ve meralar sunmak
Araziyi temizlemenin ve çalıştırmanın umursamadı.  Üzerine iniş
ortalama göçmen kaybolur, ortalama bir
evde.  Böylece herhangi bir yayılabilecek bir kuzey hareketine başlar
mesafe.

{113}

Kaya ve suyun söylemedim ve söylemedim
Ontario bu kuzey hareketini hesaba katıyor,
'Bu doğu ve batı işi abartılı.
Kanada Atlantik'ten Pasifik'e ince, düz bir çizgi değil,
ama kuzeye doğru uzanan bir ülke, derinliğe sahip
Neredeyse, eğer bir yarış onun içinde yaşayacak kadar dayanıklıdır. '  .
Kuzey hareketinin hemen nedeni buğdayın keşfi
erkekler kadar sertti, daha sert olmasa da ve
Eski bir yerleşimci şimdiye kadar hayal etti.  Hareket başladı
Kuzey-Batı.  Tek söyleyeceğim, atık ülke olmasaydı
Ontarian çiftçi ile batı arasında acele ederdi
geri kalanı ve önem dengesi değişecekti
tamamen batıya doğru.  Olduğu gibi, Ontarian çiftçileri tekrar gelişir; yeni
Ontario mükemmel bir şekilde gelişir; Kanada doğumlu
Kanada'nın o bölgesinde oldukları ve her zaman sahip oldukları
En çok kitlesel ve en sağlam Kanadalı.  Batı bir karışıktır
yarışlar; Ve eğer aniden büyük ölçüde baskın hale gelmiş olsaydı
üstün refah, kesinlikle denilebilecek bir insan
Kanadalı hala olduğundan daha fazla aramak için olurdu.  {114}
Kanada, aslında, ulus olmayı yeniden başlatmak zorunda kalacaktı.

Bütün gün kaya ve bataklık ve kereste geride kaldı
tren ve gölün kıyısına gelmeden önce gün batımıydı
Üst.  Gölün üzerinde bir parıltı asılı, parıldayan bir parıltı
Büyük granit kayalıklar.  Limana gelmeden önce karanlıktı
Arthur-Dünyanın en büyük asansörüne sahip olan ve
Fort William'ın şiddetli rakibi.  Sabah Manitoba'daydık.




{115}

Bölüm XIII

  Kildonan'ın eski zamanlayıcıları ve yeni
  Winnipeg zamanlayıcıları

Winnipeg Batı ile tanışır.  'Winnipeg'i seviyorsan,'
Daha önce oraya vardım, 'Batı'yı seveceksin'.  Ben öyleydim
Bu bilgilerle biraz cesaretsiz.  Winnipeg'i resmedmiştim
Duman yüklü bir ortalama ve dar sokaklar şehri olarak, tahtayla yola çıkıyor
çeşitli boyutlarda yürüyüşler ve ahşap kulübeler.  Yapmamam gerektiğini biliyordum
Eğer böyle olsaydı Winnipeg gibi.  Öyle değil.  Ana
Tam olarak eski Hudson Körfezi'nin çizgilerini takip eden sokak
Şirketin izi, yüz otuz iki feet genişliğinde ve diğeri
Sokaklar orantılı.  Yukarıda son derece açık ve yüce
Kanada gökyüzü.  Ahşap kulübeler orada değil ve yapmak zorunda kalacaksınız
Tahta yürüyüşlerini bulmak için uzağa gidin.  Doğru, binalar
Sokaklardan daha az etkileyici, ama bazıları var
Birkaç hikaye yükselen muhteşem bloklar; Ve eğer bir {116} alırsanız
Winnipeg'in manzaralarını görmek için gözlem-araba, bulacaksınız
Kendiniz daha ince blokların arttığı noktalara getirildiniz; Ve
Hayal gücünün gözüyle Winnipeg
New York olarak görkemli bir şekilde yüce. Sıcak bir yer için emin değilim
yaz aylarında winnipeg olarak ve kışın soğuk olarak (çok duydum
Kanadalılar, orada neredeyse donmuş olduklarını söylüyor
kış) kasabadan çok ferah bir stilde yerleşmek idealdir.
Sokaklar daha dar ve güneşten daha kolay taranır ve rüzgar
Başlamak için daha rahat görünüyordu.  Ama sonra Winnipeg
büyüyen, büyüyen, büyüyen; Ve bir gün bile ana olabilir
Sokak gökdelenleri olduğunda kapalı görünecek.

Kesinlikle Kanada'nın önyargılarına sahip olmak bir hatadır.  Buldum
Winnipeg Ortalama yerine geniş.  Sonra bunu buldum
asansörlerden ve tüm cihazlardan oluşan
Buğdayın depolanması, hepsi bankalar ve sinematograf salonlarıydı.  Orada
Dükkanlar ve aralarında sandviç gibi şeyler doğrudur.  BEN
Uygun ve çekici olan bir kuyumcu dükkanını hatırlayın
Penceresinde afiş-'Burada satılık evlilik lisansları.'  Öyle
Bankaların ve sinematografın {117} gösterilerinin de
Buğday ile bağlantısız.  Bankalarda sahip olduğunuz dolarları saklıyorsunuz
buğdaydan yapılmış; Sinematografta onları dolaştığınızı gösterir.
Ama gerçekten bunların neredeyse inanılmaz bir sayısı vardı
kurumlar.

İki tür işten kişisel olarak tercih ettiğimi hissettim
Hareketli bir resim şovuna sahip.  Winnipegers, eminim, kolay
eğlendirmek.  Ve son derece müreffeh görünüyorlar.  Refah havası
Winnipeg'de beni diğer herhangi bir bölümünden daha belirgin bir şekilde vurdu
Kanada.  Bu kısmen bayanların şapkalarına bağlı olabilir.  Gördüm
Winnipeg'de bazı harika şapkalar.  Tabii ki bazı kadınlar var
Harika şapkalar giymek için doğmuş gibi görünüyor.  Ne koydukları her neyse
müthiş.  Ama Winnipeg'de bu harikalar giyme sanatı neredeyse görünüyordu
evrensel.  Aksi takdirde okul için geçmiş olabilecek bayanlar
Öğretmenler-o kadar sakin ve hatta hassas onların genel yatakları-
Hampstead Heath'e şaşıracak şapkalarda görülmek
veya Covent Garden Operası'nda.  Bana şapkaların doğrudan geldiği söylendi
Londra veya Paris'ten ve vapurun önemli bir parçasını oluşturur
Şirketlerin yükleri, çünkü ağırlık olarak değil,
yüzeysel alanları.  Kendi kendime düşündüm, {118} gördükten sonra
Bunlardan birkaç örneği, bunların yaratıcıları ne uykusuz geceler
Marvels, bir daha asla rakip olamayacakları korkusundan geçmelidir.
Daha az aşıyor, buğday şehrine son sevkıyat.

Adamların da müreffeh bir görünümü var-her zaman yeni şapkalar, yeni katlar,
yeni purolar; Ve çok etkilendim ki çalışmaya başladım
Yüzleri, bazı yeni türlerin-Croesus hediyesi ile-
Bu batı yerde geliştirildi.  Hepsi birbirine benzemiş olsaydı veya
Hepsi müreffeh görünmemişti, daha basit olurdu.  Ama onlar
hepsi farklı görünüyordu-Londralılardan daha farklı-onlar
-burada dünyanın tüm ulusları toplanır ve bir
Okullarda dil puanı öğretilir (sadece düşünün!); Ve
Bu farklı yüzler arasında eski tanıdık yönleri gördü-
kurnaz ve aptal, güçlü ağızlı ve zayıf,
Bluffer ve sayılan adamınki.  Açıkçası, hepsi değildi
inanılmaz organizatörler veya kum ve beyinli erkekler
Onları zirveye çıkarın.  Artık öyle değil, demek istediğim,
Herhangi bir büyük yerde görün.  Hayır, ekonomik koşullardı, değil
değişen erkekler.

Yine de {119} 'in çoğunda görülen yüzler gören bir şey var.
Burada.  Bu, genel bir yüzdürme havasıdır-daha fazla beklenti ve,
bununla, daha büyük kişisel tatmin-iyi bir anlamda-
evde görür.  Tıpkı Londra katipinin yüzü gibi
Oku!-'Ben sadece yılda L50'de bir şehir memuruyum-asla yükselmeyeceğim
Çok daha yüksek ve umarım yerimi saklayabilirim, 'Winnipeg katibi
Duyurulması için yüz alınabilir-'Şu anda yardım ediyorum
Dominion Asansör Şirketi.  Neyse ki onlar için onlar devam ediyorlar. Sanırım, yakında maaşımı yükseltmek zorunda kalacaklar, oldukça iyi
Şimdi olsa da.  Eğer yapmazlarsa, başka bir tane aramak zorunda kalacaklar
Adam.  Beni bekleyen çok sayıda iş var. '

Eğer gerçekse, daha iyi ne olabilir?

Batı'daki erkeklerden daha fazla iş olduğunu yadsınamaz görünüyor,
Her ne kadar çoğu elbette karada.  Zevk aldım
Tüm göçmenlerin elinden gelen Bay Bruce Walker ile bir konuşma
Batı Geçidi'ne.  Bay Bruce Walker's ofisi istasyonda
bir göçmen tren geldiğinde Batı'nın manzaralarından biridir.
İçin winnipeg onların dağıtım merkezi ve istasyonda,
Tren geliyor, bir daha fazla erkek ve kadın türü görebilirsiniz.
Avrupa'da yıl seyahat size verir ve {120} daha fazlasını duyabilirsiniz
farklı diller,
Babel Kulesi.  Tüm bu insanları, erkekleri, kadınları ve çocukları yerleştirmek için,
küçük miktarlardan önce, kapasitelerine uygun pozisyonlarda
Yeni Dünya'ya geldikleri para,
Napolyon'un küçültmüş olabileceği bir görev gibi görünüyordu.  Ancak
Bay Bruce Walker oldukça rahatsız görünüyordu.  İlkinde olmasına rağmen
1910'un altı ayı sadece Büyük Britanya'dan göç vardı
Yüzde 98 arttı. diğer herhangi bir ilgili dönemde
Onunla başa çıkmakta zorluk bulamadı.  Bunun demek istediğini itiraf etti
Kendisi ve personeli için işin artması, ama bu hiçbir şey değildi, o
dedi, erkeklerden daha fazla iş olduğu sürece.  Ve daha fazlası var
işler, 'dedi.  İnanılmaz.  Ancak Kanada'nın ne ölçüde yapabileceği
Erkekleri emmek sonsuz görünüyor. ' Bana birçok mükemmel ve eğlenceli söyledi
ile bağlantılı olarak ortaya çıkan zorlukların hikayeleri
Yeni gelenler, ama burada onlar için yerim yok.

Kanada hükümetine yönlendirilecek baş eleştiri
Göçmenlerle uğraşmada yöntemler, bence,
Bazı durumlarda orada boşa harcanan kara adamlarına.  Doğal
{121} göçmenleri mümkün olduğunca karaya yerleştirmesi.
Arazi orada, görünüşe göre sonsuz bir şekilde emici.  Sunuyor,
Yüzeysel olarak, güçlü ve yetenekli bir insanın olması gereken iş
yapabiliyor.  Yine, bir adamın olması gereken Kanada teorisi
Elini her şeye çevirmeye hazır, Kanada'yı teşvik ediyor
Hükümet, ellerini çevirmenin haklı olduğuna inanmak için
Göçmenler en çok yapmak istediği işe.  Diğerinde
yanda, bir adam yapabilse de
Elini herhangi bir şeye çevirerek, muhtemelen çok daha yetenekli
elini eğitildiği işe dönüştürmek; Ve sadece değil
Bu, ama yapmıyorsa büyük ölçüde boşa harcanıyor.  Ben
Özellikle Kanada'ya göç eden yetenekli işçileri düşünmek
İngiltere'den.  Onları karaya açın ve oldukça iyi yapabilirler; Ancak
Onları alıştıkları işe açın ve çok şey yapacaklar
daha iyi.  Kanada hükümetinin bulmak zorunda olduğunu söylemiyorum
Bu tür erkekler için takıldıkları iş; Ama şimdiye kadar
göçmenler için iş bulmayı taahhüt ederler,
Olası doğru işi bulun.  Birleşmeye neden olan kıskançlık
Devletler, {122}
Ülkeye geliyor, Kanada'da teşvik edilmemelidir.  Öyle
Kanada'nın zaten yetenekli olduğunu varsaymak için saçma
işçiler ve yetenekli erkekleri kullanmanın israf olduğunu tekrar ediyorum
tamamen alışılmamış oldukları iş.  Dahası, bunlar
Yetenekli zanaatkarlar birçok durumda sadece belirli bir zaman geçirebilir
arazi (bundan sonra istedikleri işi bulurlar ve
alışkın), ancak birçok durumda çok hastalanabilirler
Karada zamanları, alışılmamış işler kötü bir şekilde, onlar
Ya boşa gitme ya da Kanada'yı tamamen terk ederek
kendileri gibi işçiler için ülke olamayın ve bunu tüm
başarılı olabilen ama aslında
hata. Göçmenlik Departmanının verebileceği başka bir nokta
Yedekleyebileceği tüm dikkat, onu kadar basit hale getirme
en erken iyi göçmenlerin katılması mümkün
eşleri ve aileleri tarafından fırsat.  Kanada'da kadın eksikliği
kılık değiştirmeyen bir lanettir.  Bir kere sahip olmak
sadece eş veya ailesi olmayan yetenekli erkeklerle dolu ülke
Gerçek olmayan bir refah havası verin.  Bir başkası için
Erkeklerin çoğuna neden olan herhangi bir hırs olmadan bırakın
{123} kazandıkları parayı tasarruf etmek ve bir
medeni ulus.  Diğer itirazlar açıktır.  Bilge
Hükümet politikası,
Bir göçmen ve karısı arasındaki ayrılık daha kısa.

Daha sonra Winnipeg ile kontrast almak için Kildonan'ı görmeye gittim
bir arkadaşla.  Eski zamanlayıcıların-crofters
Lord Selkirk'in 1812'de kolonileşmeye getirdiği Yaylalardan
Arazi-son olarak yerleşti.  Yeterince zor yılları vardı; bela
Kızılderililerle, rakip kürk şirketi ile büyük sorunlar.  .
Kürk tüccarları çiftçilerde sadece
Vahşi ve kendi endüstrilerini şımartın.  Sadece yıllar sonra onlar
Anlaşmazlıklar çözüldü.  Kildonan, Winnipeg'den üç mil uzakta
Elektrikli Araba-Yağ siyahından tel ile çitle çevrili tozlu bir yol
kara.  Crofters bu tınlı görmek için sevinmiş olmalı.  Bugünlerde
çoğunlukla tedarik için piyasa gardiyanına yöneltildi
Winnipeg ve çiftçiler daha da batıya doğru değişti.  Geri döndük
Akçaağaç ormanları ve altın huş ağacı ile gölgeli bir ülke şeridi ve geldi
Şu anda Kızıl Nehir kıyısına.  Diğer tarafta,
Işık ağaçları arasında dururken, en yaşlı olan Kildonan {124} kilisesi
Batı Kanada'da kilise.  Feribottan geçtik ve yürüdük
kilise bahçesine.  Büyük değil, ama dolu ve her yerde
Tanıdık İskoç isimlerini okudunuz-Macleod-Black-Farguson ve
gerisi.  O günlerde bebekler arasındaki ölüm gibi görünüyor
Büyük-natürel olarak yeterince-Kildonan için medeniyetten uzaktı
ve doktor yardımı; Ve böylece, birçok küçük, bilinçsiz yerleşimci harcadı
Yeni arazide sadece birkaç gün veya hafta.  Ama başkaları vardı
uzun yaşadı.  En ilginç mezar taşlarından biri,
Sutherlandshire, Kildonan'dan çıkan bir yerleşimcinin ölümü,
dokuz yaşında.  Bu 1815 yılında-Waterloo yılı.  O
doksanın ötesinde yaşamıştı.  Onun kitabı için bazıları seçmişti
Mektuptan İbranilere kadar olan asil sözler: '
Yapıcı ve inşaatçı Tanrı olan temelleri olan şehir. '

Bence yaşlı adamın büyüklerden önce ölmesi önemli olamaz
Winnipeg en büyüğü olmadan önce Kanada patlaması geldi
dünyanın buğday merkezi, fark etmeden önce,
temelleri olan şehir, hayatında bile elde etmişti
'Tanrı'nın kendi ülkesi.'




{125}

Bölüm XIV

Bir Prairie Kasabası ve Prairie Polisi

Kanada ovalarını bilen herhangi biri,
Üç katman, yükselişin batıya doğru bir trendine sahip ve manzara
Bunlardan bitki örtüsü kadar değişir.  Sahip olan herhangi biri
Sadece trendeki Kanada ovalarından geçti.
izlenim, burada ve orada biraz yuvarlanan ülke için tasarruf edin
Mesafe, bir bilardo masası kadar düzdür; Ve bu, hariç
parçalar yetiştirilir ve diğer parçalar değil, aynı görünüyorlar
Neredeyse baştan sona.

Ahlaki açıktır.  Trenden görebileceğinizi varsaymayın
dünyanın yüzeyi bile.

Bu görünüşte sonsuz düz arazi, tepeler ve gullies tutuyor,
Nehirler ve Göller-gerçekten her şey ama ağaçlar.  Ama ne diyorum?
Gerçekte ağaç yığınları var.  Sadece alışkanlıkları var
kendilerini gizlemek ve onları aceleyle görmek isteyenler {126}
Belki bir rehber almalıdır. Ovaların kasabalarında, sanırım,
Ovaların kendileri.  Değil ama bu kasabaların ne olması gerekiyor
sakinleri tarafından bilinen farklılıklar.  Moosejaw'da yaşayan bir adam
Regina'da kendinizi eşit hissedebileceğini düşünebilir.
Regina vatandaşı bulabileceğini itiraf etmeyi hayal etmeyecekti
Moosejaw hakkında göz bağı.  Yine de tüm bu küçük
Kasabalar inşaatta tek başına aynıdır.  Makul
Onlar olmalılar.  Hepsi bir ülkenin merkezleri
Tek büyük endüstri-buğday yetiştirme.  Diğer şeyler
yükseltilmiş, ancak o kadar küçük miktarlarda, nispeten değil,
saymak.  Ve bu büyük endüstriyle uğraşan insanlar
buğday yetiştirme, onlar
sahip oldukları boş zaman ve ortaya çıkan zevkler
Bu iş ve boş zaman kombinasyonu.  Bazıları daha zengin, bazıları daha fakir,
Bazıları akıllı, bazıları aptalca, ama çoğunlukla birlikte çalışıyorlar
oldukça zor.  Kasabalar sonra geldikleri yerleri temsil ediyor
pazarlık ve eğlenmek için çalışmaları.  Dahası, önerdiğim gibi
Önceki bölüm, ovaların diğer tüm kasabaları için model
{127} her zaman Winnipeg'di ve Winnipeg,
Bir şehrin Chicago'dan daha ince bir şehir olabileceği fikri sadece denerse
yeterince zor.

Mimari olarak, Winnipeg her zaman izin vermiş gibi görünüyor ve
Kendi genişlemesi için her zaman izin verecektir.  Diğer büyük şehirler var
her neyse, genellikle büyüklüklerini gösteren satırlarda
beklenmedik bir şekilde onlara itildi.  Winnipeg de büyüdü
büyük-tüm beklentiler düşünürdü-ama öneriyor
Ana olduğu o uzak günlerde bile hiç hissetmediği çizgilerinde
Sokak, Hudson Bay Trail'di, bunun dışında bir şey olacaktı
muazzam.  Muhtemelen Winnipeg'in sahip olduğu bir kazadır
Bu genişleme ve winnipegers gücü kasıtlı olarak öngörmedi
ve gelecekteki genişliğini sağlamak.  Bu olabildiği gibi, kasabalar
Ovalar hiçbir şeyi şansa bırakmayacak.  Onlar çok
Planlanan, zaman geldiğinde aşılamaya hazır olacaklar
Winnipeg.  Winnipeg'i aşmayı tercih ediyorlar.  Hatta seni uyarıyorlar
yapacakları.  İşte bir örnek.  Biraz çıktım
Ovalardaki istasyon-biz buna Thebes deyin.  Olduğunu sanmıyorum
var olan bir Thebes, ama değilse, yakında gelecek, {128}
Klasikler ve Hint dilleri aranıyor
Kanada'nın binlerce yeni doğumlu kasabası için isimler verin.  Tercih ederim
Gibi melez başlıklar taşıyanlara klasik veya Hint adlı kasabalar
Higgsville.  Bir kerede Thebes'in yaklaşık yirmiden oluştuğunu gördüm
kulübe ve bir mağaza.  Hepsi oradaydı, istasyonun hemen dışında ve
Ötesinde yine düz bir kır vardı, bir veya iki çiftlik evi
Horizon-W-Wooden kutuları, bakmak için tekerleklerinden banyo yapımı gibi
at.

Thebes'in büyüklüğünden etkilenmemeliydim
Ya da gelecek, sadece bilet ofisi tarafından harika bir
afiş, ilçenin bir planına dikkat çekmek
Kırmızı ve siyah çapraz çizgiler kare bloklar.  Altında iki vardı
İstatistikçilerin kullandığı gibi yan yana olan hayali küreler-büyük bir
Biri Winnipeg, daha küçük olanı olarak işaretlenmiş olarak işaretlenmiş: ayrıca, aşağıdakiler
bildiri:--

  '1870 yılında Winnipeg'in 240 nüfusu vardı.
  1910'da Winnipeg'in 180.000 nüfusu var.
  1910'da Thebes'in 74 nüfusu var.
  1925'te Thebes'in kaç tane olacak?
  Bir Thebes kasabası al. '


Yöntem Amerikalı bir yöntem olabilir, bunu hatırlatan
Martin Chuzzlewit {129}, Eden City'de çok şey satın almaya ikna edildi.  Bir
Eski moda İngiliz, doğrudan eski ülkeden, hatta
Şimdi korkmak ve bir olmamak için gücüne karar verin
Thebes vatandaşı.  Korkmasına gerek yok. Sevemeyebilir
seçerse reklam, ama bunu sadece
Bu tür reklamlar, erkekler eyaletlerde refahtan çekildi
O gerçek şehirler
sahte olanlar onlar tarafından inşa edildi ve her neyse
Bu şekilde ilan edilen Kanada arazisi kolayca tespit edilebilir bir değere sahiptir.
O da günümüzde bir adamın, kesinlikle yeni
Dünya, İncil olarak gördüğü her reklamı alacağı varsayılmıyor
gerçek.  Thebes One gibi akıllı bir reklam,
Kanadalı veya Amerikalı, kimin satmak istediğinin bir kanıtı
Thebes Town Lots, açıkça yapmak isteyen bir insandır
işin nasıl yapılması gerektiğini bilen iş, kim
bir
Dikkat çekmek için sorun bile almayacak adam.  Şüphesiz
Kasaba partilerinin satın alınması spekülatif bir iş olmak zorundadır.
Bu küçük kır köyleri {130} winnipegs olabilir veya olmayabilir.
Bir insanın kendini tatmin etmesi gereken özel şanslar.  Olduğunu
Şans bir kesindir; Ve reklamveren sadece kıyafetler
Çekici bir kıyafet olarak gördüğü şeyde kesinlik.

Meredith olarak 'konuşmanın peluşunu' memnun etmekten çok uzakım
Reklamverenlerin dili olarak adlandırıldı.  Tamamen ayrı
Kanadalıların henüz eksiklik sanatını öğrenmedikleri gerçeği,
Kanada'da konuşmanın pelüşü çok yaygındır.  Sanırım öyleydi
beklenen.  Reklamverenlerin sahip olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin
Birkaç yıl içinde,
İngilizce dili, büyük yazarlarının işaret etmek için yaptıklarından daha yetenekli
güzellikleri.  Örnekleri yayıldı.  Böylece Kanada'da da,
Bir berber 'boksör bir salon' olarak ilan edilir; bir şapka dükkanı 'bir bon
Ton Milinery Salonu. '  Biraz sihirli cazibe olabilir
kelimeler.  Bir kadının kalbinde bir şapka arzusu bir
Kesinlikle ekonomik istek; belki bir şapka alabilmek için
Milinery Salonu bu isteği güçlendirebilir.  Bunu sadece biliyorum
Kendim için konuşursak, saçlarımı isteyerek kısaltmazdım
Bir boksör sarayı açık olsa bile, gerektiğinden sık sık
benim için süreç için.

{131}

Prairie kasabalarına geri dönmek için, gelecekleri onlardan önce,
Ve vatandaşları onlardan aynı gururlu, düşkün ruhla konuşuyor
bir annenin kariyerini tartışacağı
Sıradan kişi için de öyküde olan yaratık
Embriyo bir erkek ya da kız olarak ayırt edilecek.  Zaten,
Tabii ki, çayır kasabaları her boyutta, ancak asla
Onları oldukları boyuta göre yargılayın.  Regina'yı al.  Bu bir başkent,
Ancak bir çizginin olağan tanımı-sadece tersine çevrilmiş-en iyi şekilde tanımlar.
Uzunlukta genişliğe sahiptir.  Denilen sokakları
Caddeler, şaşırtıcı derecede geniş, daha şaşırtıcı bir şekilde, çünkü
Onlar boyunca yürümeye başlar başlar Prairie'de sona ererler.
Kasabada dolaşırken gözüme çarpan bir bildirim düşündüm
oldukça karakteristik.  Bildirim yarı inşa edilmiş bir dışa yapıştırıldı
engellemek.  Koştu:-

'Bu tesisler 5 Eylül'e kadar açık olacak.'

5 Eylül'den uzun sürdü ve bu tesisler
Gelecek haftalarca açık olun.  Çatı henüz açık değildi ve aslında
Bence dördüncü duvar yukarı çıkmak zorunda kaldı.  Yine de açıldıklarında
İyi ve sağlam olurlar.  Bunu görebiliyordun.  Aynı
Bu batı kasabalarının birçoğu {132} kendileri.  Bir gün onlar
Çok iyi ve sağlam olacaklar, ama gerçekten açık değiller
Yine de, çatı ile iyi bir iş yapılmasına rağmen
Yine de, konuşmak, kapalı ve dördüncü duvar hala yukarı çıkacak.  Üzerinde
Örneğin Regina'nın etekleri, bazı 1911 sergisi var
Regina'nın kendisinden daha büyük görünen binalar.  Yani
girişim.

Regina'da bir gün kaldım çünkü kışlaları görmek istedim
ünlü kuzey-batı monte edilmiş polisin. Çok sıcak bir gündü ve
Kışlaların nerede olduğundan emin değildim, bu yüzden bir otele gittim,
Kısmen öğrenmek, kısmen bir içki içmek.  Otel havalı ve
Hoş ve kısa bir süre sonra iyi giyimli bir beyefendi geldi
ve sohbet etmeye başladı.  Çeşitli şeylerden bahsettik ve sonra sordu
Ben Pazar gününe takılmasını istemezsem
bunu bir dolar için yapardı.  Çok hoşuna gitmem gerektiğini söyledim ama ben
Polis kışlalarına gitmek zorunda olduğum için bunun için zaman yoktu.

Onlara katılmayı düşünmüyorsun, değil mi? Çok sordu
küçümseme.

'Neden?' Diye sordum.

`` Yaparsan aptalsın '' dedi; Çok fazla disiplin var
onlar hakkında.  {133} tüm zaman boyunca her birini selamlamak için harcıyorsun
Polisin içinde olup olmadığınızı görün.  Ne olduğunu biliyorum.  İki yıldaydım
Amerikan Donanması. '

Eski naval kıyafet baskısına ait olacağımı bilgilendirmedim
polise kıyafetleri bastırmaktan ziyade, gerçekten de
ona daha fazla zaman ve ben sadece benden bahsediyorum çünkü o biri
Kanada'ya giden yolu bulan daha az değerli Amerikan türleri ve
Ayrıca, karşı söyleyecek bir sözü olan tek adam olduğu için
monte edilmiş polis.

Güneş çayırda çok sıcak olabilir ve çok sıcaktı
öğleden sonra sonunda iki mil'lik bir serseri için yola çıktığımda
kışla.  Kendim dışında kimse bu şekilde yürümüyordu ve kimse
hatta sürüş.  Hakkında ince bir toz vardı ve fırçalamaya ihtiyacım vardı
Hedefime ulaşmadan önce baskı yapıyorum.  Aldığımda
Orada, ikinci komutanın saygılı bir karşılaması bana neden oldu
Yolun uzun olduğunu veya büyük bir şeyin önemli olduğunu unutun
Memurdan kuzey-batı monte edilmiş polisi duymak dışında
at-hastane ila
hapishane hücreleri.  İkincisi, en az davetkar kısmıydı
kışla ve bir suç işlersem
{134}, sahnesi için Kanada'nın kuzey-batısını seçmezdi.

Kanada veya İngiltere'nin gurur duyacak bir şey olup olmadığından şüpheliyim.
Kuzey-Batı Montajlı Polis.  Bazı eylemleri
Zaman zaman-örneğin, monte edilmiş polis,
Frozen'den yüzlerce milden aşağı
Ülke, suçlamasını don ısırmasından kurtardı ve kendi nedenini kaybetti
süreç; kampa giren onbaşı
Oturma boğası onun hakkındaki tüm cesurlarıyla silahlı oturdu ve ona bir
Sınırı temizlemek için bir saatin çeyreği.  Ama yüzün altında
Daha az bilinen eylemler aynı ruhun çalıştığı-
İnanılmaz ihtimaller üzerinden muzaffer adalet temsilcisi.

`` Bu mümkün oldu, '' dedi rehberim, 'kısmen çünkü
Kişisel olarak yapmaları için söylenen her yakalamayı dikkate alın
Şeref, kısmen insanlar bir adam bir suç işlerse, biz
Sonunda onu al.  Yapana kadar devam ediyoruz.  Oturma Bull bunu biliyorsa
Onbaşı öldürdü, onu ve her insanı onunla asacağız.  Yani o
gitmiş.'

Her türlü erkek, monte edilmiş polisde temsil ediliyor, ancak bu
Memur bana en iyi şekilde sevdikleri işe alımın '
{135} içinde kan bulunan genç adam, 'bir İngiliz devlet okulundan veya
Üniversite, her yerden olduğu kadar; Binicilik ve çekime düşkün,
ve yüzlerce mil uzakta yalnız hareket ederken kaybolmaz
Karargah.  Bölge, beş yüz adam tarafından devriye gezdi, hatırla
Avrupa eksi Rusya'dan çok daha küçük değil.  Bu tür bir şey istemek
Dostum, yetkililer, tüm olaylarda kışlada, o
rahat ve konaklama yolunda çok az
Bu polis geliştirilebilir.

Kışlaların en tarihi kısmı,
Louis Riel dışarı çıktı-iple boynunun etrafına düştü.  Ben
aceleyle gösterildi.  Adamlarının yakalanmasıdır, onun değil
İnfaz, bu polislerin gururu. Kayıtları şunu gösteriyor
Neredeyse her zaman onu canlandırırlar, hiçbir mücadele olmadan-garip bir şey,
ve polisin oluşturduğu itibarın bir kanıtı daha
kendileri.  'Bu adamlarla mücadele etmenin kullanımı nedir?' görünüşe göre
takip edilenlerin zihninde doğal düşünce olmak; Ve hiç şüphesiz
Kan dökülmesi bunun sonucunda kurtarılır.  Çok fazla başıboş öğrendim
O öğleden sonra Kanada gerçekleri.  Göçmenlerin bildiğini öğrendim
'Galisyenlerin' biraz belirsiz başlığı altında
Kullanma alışkanlıkları nedeniyle önde gelen {136} zorları olarak kabul edildi
bıçakları rastgele.  Galisyalılar kabaca gelenler anlamına gelir
Orta Avrupa'dan ve elbette Letts'i içerecek.  Böylece
görünüşe göre, sadece İngiltere'nin iklimi değil
Bu özel uzaylılar bir cinayet mani.  İlginç olurdu
Kuzey-Batı monte edilmiş bir polisin 'Savaş hakkındaki görüşünü bilmek
Londra. '  Öğrendiğim başka bir şey, günde yüz mil olmasıydı
Bu polislerden birinin at sırtında yer alması için alışılmadık bir mesafe yok,
ve onlar tarafından devriye gezen tüm bölgelerin
Kuzey Kutbu mahallesi en çok aranmaktadır.  Yapmazlar
İngiliz üzengilerine ve çevrelerine inandıklarından daha fazla inanın
İngiliz cop.  Onlar itiraza inanıyorlar.  Birlikte adam
İçme alışkanlığı devam edemez, bu yüzden bana monte edilmiş
polis.

Regina'ya geri dönerken,
Müdür beni tuhaf olarak vuran ikinci bir bildirim.  .
Dikkat:-

'Lütfen yan yürüyüşlere tükürmeyin.'

Onun tuhaflığı son üç kelimeden oluşuyordu.  Lütfen yap
tükürmek değil 'anlayabilir.  Bu bildirimi görmek isterim
Kanada'nın hemen hemen her yerinde, alışkanlık {137} kullanımdan kaldırıldığından
neredeyse evrensel.  Belki de sigara içen bir bölmede en kötüsü,
Bacaklarını mahalleden uzaklaştırmak zor olduğu yer
Spittoons.  Saatlerce tüm duygularını hissediyorum
William'ın oğlu, elma hala kafasına dengelenirken,
Ve babası ateş etmek için hareketteydi.  Ama medeniyetsiz,
Her yerde sağlıksız, kesinlikle gereksiz alışkanlık.  Bu yüzden,
Kamu otoritesi, yapılmaması şartıyla yapılabileceğini öne sürecek
Yan yürüyüşlerde yapılır, tuhaftır.  Ya göz ardı edilmeli veya
cezalandırılmış.  Biri, kağıtlarda sık sık yaptığı gibi okuduğunda
Kanada'da tüberküloz tarafından yapılan yıkımlar, neredeyse
Suçlular cezalandırılmalıdır.  Kesinlikle kibarca olmamalılar
sola veya sağa birkaç inç daha fazla tükürmek istedi.  Ve
Neden onlara spittoons sağlıyor?




{138}

Bölüm XV

Calgary'de

Alberta şu anda Dominion'un _debutante_.

Şehirler gibi ülkeler büyürdü ve eğer bizimkine bağlı kalırsak
Metafor, her neyse dışarı çık '.  Aranan insanlar olduğu doğrudur
Commonweal ile ilgili zaman zaman parlak fikirlere sahip olan devlet adamları
uygulamaya koymaya çalıştılar ve bazen başarılı oldular
tatmin edici olmayan sonuçlarla uygulamaya koymak.  Ama
Akledikleri Commonweal sınırlı bir şeydi.  Gerçekten değildi
ya weal olarak düşünülen insanlarla ilgili olarak 'yaygın'
ya da weal ile ilgili olarak etkilemek isteniyordu.  Devlet adamları, içinde
gerçek, genellikle sadece belirli bir bölümün veya bir kısmının
ülkelerinin nüfusu ve sadece belirli bir
o bölümün refahının yönü-genellikle ruhu ya da onun
prestij; Çok nadiren maddi refahı.

İşler tamamen değişmedi.  Şeyler {139} yapma.  Devlet adamları
hala bir bütün olarak ulus yerine belirli sınıfları düşünün
Ve Weal'ın ne anlama geldiğine dair kavramları hala sınırlı kavramlardır.  Ancak
Bu fark var. Commonweal'ın bu yönü
Biraz belirsiz bir şekilde maddi refah olarak anılıyor
Akıllarında büyük ve bunun sonucunda fikir başlıyor
sadece şehirlerin inşa edilmeden önce planlanamayacağını kabul etmek,
Ancak tüm iller büyümeye teşvik edilebilir ve teşvik edilmelidir
Bazı düşünülmüş talimatlar.

Eski dünyada yeni fikrin yavaş ve biraz çalışması muhtemel
belirsiz.  Şehirler ve ülkeler zaten orada büyüdü
eski ve her türlü stil; ve yetişkin insanlar gibi yetişkin şeyler
kolayca değiştirilmedi.  Örneğin, İngiltere'de büyük olduğunu düşünebiliriz
Özellikler bir hatadır; Ama yapamayacaklar, yapabilecek bir şeyle
Celerity olarak adlandırılmalı, küçük holdinglere dönüştürülebilir.  Bizimle
şehirler.  Orada onlar tam olarak yetiştiriliyor ve tamamen stoklanıyor
ilgi alanları.  Bu ilgi alanlarının sahipleri hiçbir şekilde göremez
Önerilen Possessors'ın gördüğü büyük gelişimi değiştirme
BT.  Yakın gelecekte İngiltere'de beklenebilecek en fazla şey
Bu, yavaş ve algılanamaz bir şekilde, belirli {140} çirkin hatalar mı
Geçmişin düzeltileceği ve yeni gelişmelerin olduğu yerde
esas, onlar değil, fikirlerin sonucu olacaktır.
karışıklıklar.  Kasaba planlama faturası, sanırım, bir örnek var.
En muhafazakar insanlar bunu kendi içinde görmeye başlıyor
Fikir kısır bir şey değildir ve hatta iyi bir sonuç bile üretebilir.

Yeni dünyada (ve belki de Alman imparatorluğunda da)
Şansa bırakmak yerine kasaba veya ülkenin geleceğini planlamak
çok daha hızlı ve daha gösterilebilir etkilere sahip.  Üzerinde
Kanada Ovaları, işaret ettiğim gibi, kasabalar düzenleniyor
büyük ölçüde geleceklerine bir göz ile.  Aynı şey yapılıyor
kırsal alan için.  O da bir göz ile planlanıyor
gelecek.  Her neyse büyümiyor; büyümek için yapılıyor
Özellikle yönler.

Bu, devlet adamlarının, kamu görevlilerinin fikri ne kadar
Demek ki, egemenlik; ve yöneticilerinden dolayı ne kadar
Özel Şirketler ve İşletmeler, Tarihçiler Bir Gün
karar vermek için.  Şu anda büyük demiryolunun
Şirketler, Kanada'daki en etkili gücü temsil ediyor ve
Ofis'in dışa dönük gereçlerinden herhangi biri olmadan, {141}
uzun yıllar boyunca Kanada'nın ne olacağına karar veriyorlar.

Doğal olarak, demiryolu noktası olarak adlandırılabilecek şeylerden çalışıyorlar
görüş.  Kanada Commonweal kavramları formu alıyor,
Bu nedenle, yerleşmiş ve müreffeh bir nüfusun
demiryollarının çizgileri boyunca yaşıyor ve o kadar dağıtıldı ki
içinde koşmanın
Trenler ücretli bir teklif olmayı bırakacaktır.  Bağlı var,
Tabii ki, tür bazı aralıklar olmak.  Ontario Yaylaları
Kanada Pasifik Demiryolu sisteminde böyle bir boşluk oluşturur.  O
Boşluğu doldurmak kolay değil: Alberta.

Birkaç yıl önce Alberta karlı bir ülke olmaktan çok uzaktı
tren çalıştırmak için.  Sığır randevusu en ince olanı korudu
Popülasyonlar ve Calgary'nin doğusundaki güneş yanığı ovalarının ligleri
Daha çok sayıda yerleşim sınıfına birkaç şans sunuyor gibiydi.  Herhangi
o zaman kehanet etmiş olan biri, kısa süre içinde kalabalık olacaklar
Buğday çiftçileri gülürdü.  Ama onlar
Şimdi kalabalık, nispeten kalabalık.  Ve bunun kredisi olmalı
Bow River sulama işlerini başlatanlar göz önüne alındığında.  Şüphesiz
Alberta'nın yükselişinin başka nedenleri de var.  {142}
Yeni buğday keşfedicileri buna yardımcı oldu; Öyleyse Amerikalı
Araziyi şımartarak bir talep yaratan çiftçiler
Yeni arazi için.  Ancak sulama işleri ana faktördür ve ne zaman
Kanada Pasifik Demiryolu nedeniyle ahtapot, nadiren değil
arandı, yargılamaya hazırdı, bunlar ve diğer birçok
Başarılar, sağlam bir savunma yapmalarına yardımcı olacaktır. Doğru, öyle
Kendi toprakları sulandırıyorlar; Yolcular ve yük
kendileri güvence altına almak istedikleri; Ama sebep ne olursa olsun, onlar
reklam ve nüfuslu ve yetiştirilmeye neden oluyorlar
kendi topraklarının her iki tarafında mil kare
Aksi takdirde uzun yıllar boyunca atıklara sahip olabilir.

Söylenebilir-bunun için plan nerede?  Nerede farklı
Eski dünyadaki herhangi bir demiryolu ülkesinin planlarından.  .
Fark, eski dünyada kural olarak demiryolu şirketi
Ticareti takip eder ve sadece bu ticaretin bulunduğu kalabalık parçalardan geçer
var olacak; Oysa Kanada'da, demiryolu şirketleri hatlarını bırakıyor
çöl aracılığıyla, tabiri caizse ve sonra bir
Düzenli ve karlı bir şekilde.  Alberta şu anda planlanıyor
var.  Sadece kendi değerlerinde patlamıyor, harika
Bunlar {143} olabilir.  Uzun yıllar boyunca nadas yatıyordu.  Hepsinden
Birisi bilir, Kanada'nın diğer bölümleri daha fazla geleceğe sahip olabilir.  Ama onlar
Alberta'nın olduğu gibi patlamıyor, çünkü zaman henüz gelmedi
Demiryolu şirketlerinin görüşüne göre doldurulmaları gerektiğinde.

Alberta'nın doldurulmasına duyulan ihtiyaç,
Calgary çok hızlı bir şekilde ortaya çıktı.  Birkaç yıl önce Calgary'nin
konuşmak için gelecek.  Erkekler henüz orta yaşlı değil, kamp yapmayı hatırlayabiliyor
Calgary'de çadırlarda.  Dans etmek için tek bir yer vardı ve
Çiftçiler sırayla girerdi.  Şimdi Calgary bir
Taş yapımı sağlam görünüm ve hala daha sağlam kasaba
önemi.  Diğer birçok Kanada kasabası gibi, daha önemlidir
göründüğünden daha.  Yeterince hareketli görünüyor, ama pek önemli değil.
Göze çarpacak bir bina yoktur.  Oteller
tekil yetersiz.  Sadece yeterince rahat değiller
Konukları, ama yeterince büyük değiller.  Ziyaret etme fırsatım vardı
Calgary bir hafta içinde iki kez ve son yatağı her seferinde bir
farklı otel ve bunun için minnettar olmaya çalıştı, ama
başarmak.  Sanırım refah bunu böyle bir hızda geçti
henüz sorumluluklarını dikkate alamayacak kadar zamanı yoktu.
{144} En iyi otellerinden birinin üç yerleştirmesine izin veren bir kasaba
bir yatak odasında çift kişilik yatak-ve belki de dokuz misafir
Üç çift kişilik yatak-zaten harika olabilir, ama fark etmedi
büyüklük.

Calgary, aralarında uzanan kır kasabalarından farklıdır ve
Winnipeg, bu gerçekten bir kır kasabası değil, bir kasaba
Prairie'nin kenarı.  Dağlara bakar; ve inşa edildi
Yakınlarda bulunan gri taş; onu süpüren chinook rüzgarları
ve iklimini nispeten hafif yapmak, dağ rüzgarlarıdır; Ve o
Swift ve net bir dağ nehri olan Bow Nehri üzerinde duruyor.
ve kar alanlarından eridi mavi ile mavi.  Bu hiçbiri
Assiniboine veya Red River gibi bulanık akarsularınız.  Tüm
Nehirler sonunda ovalara koşmalı, ancak Bow Nehri
Onlara ait gibi görünüyor, ancak onları çoğundan daha fazla besliyor.  İçinde
Eski günler Calgary, olduğu gibi, her şeyi tepelere borçluydu.  .
Sığır çiftleri oraya yerleşti çünkü Chinook rüzgarları,
Karın dağılımcıları, açık hava otlatmayı mümkün kıldı
Manitoba ve Saskatchewan'ın derin olduğu aylar boyunca sığır
Dondurulmuş sürüklenmeler.  Ve sadece dağların dibinde olduğu için,
Dağlardaki madenciler {145} bunu bir tedarik merkezi olarak kullandı.  Öyle
Hala çiftlik sahipleri ve madenciler için bir merkez; Ama gerçek önemi
üreten o kırın merkezi haline geldiğini
bir kez, belki de, dönüm için yarım ton saman ve şimdi
Dünyadaki en iyi buğday.  Herhangi bir heykel yerleştirilecekse
kasaba-ve yerli bir heykeltıraş için beklemek de olurdu
yetenek-onlar inşa eden erkeklerin heykelleri olmalı
Sulama çalışır. Daha sonra, ama bu daha küçük bir konu, belki de görmek istiyorum
Çubukları için mümkün kılacak adama yerleştirilmiş bir heykel
Calgary'nin saat 19: 00'da açık kalmasına izin verilmesine izin verilmesine izin verilir. Açık
Cumartesi ve 07:00 Pazartesi gününde.  Şu anda kapalıdırlar
O saatler, yani, kabul edilirse Calgarian'lar, alıyorum,
onlar için iyi olandan daha fazla içilirdi.  Bu nedenle kişi
Önerilen heykel kimin yetiştirilmesi gerekiyor, yapan adam olurdu?
İçecek sorusuna karşı Calgarian tutumu daha medeni.  BEN
Sorunun Calgary veya Kanada'ya özgü olmadığını bilin.  BT
Hatta yeni bir ülke için Kanada bunu çözmek için daha fazlasını yapabilir.
en.  Birincinden biri olan İngiltere'ye döndüğümden daha fazla hatırlıyorum
Gözüme çarpan şeyler, bir yerel için verilen {146} röportajdı
önde gelen bir Hertfordshire adamı tarafından kağıt, aynı zamanda geri dönen
Kanada üzerinden seyahat.  Görüşmeciye,
Kanada'nın sonundan sonuna kadar, bir zamanlar bir adam görmemişti
likör için daha kötü.  Keyifli ama belki de benzersiz olmalı
deneyim.  Onun iyi serveti yoktu ve birçok kişi ile konuştum
İyi Kanadalılar, nadiren fanatikler ve nadiren toplam
yine de içeceğin yaygınlığını ortadan kaldıran çekimserler
Batı'da kötülük, Hertfordshire Traveler'ın
Mutlu körlük taklit edilecek bir şeydir.  İçki başka bir şey alıyor
form-belki de daha az kısır bir tane-yeni bir ülkede; Ama daha çok mahvoluyor
İyi adamlar eskisinde olduğundan daha iyi adamlar.




{147}

Bölüm XVI

Amerikanlaşma Sorusu

Kanada'nın Amerikanlaşma hakkında zaman zaman belirsiz bir konuşma var.
Çok kasvetli insanlar Amerikanlaşması hakkında silah zorla konuşuyorlar.
Küçük kötümserler, değişikliğin barışçıl bir şekilde ortaya çıkacağını düşünüyor.  Nasıl olabilir
Kanadalılar-onlar-kendilerini sonsuza dek iddia etmeye devam ediyorlar
Diğer taraftan sürekli akışa karşı mı?

Mösyö Andre Siegfried, en berrak ve mükemmel kitapta, _LES
Deux yarışları en kanada_, bu soruyu biraz düşünüyor, ama çok
kitabını aradığı gerçeği _les deux races en kanada_, gösteriyor
Soruyu prematüre düşündüğünü.  Tedavi ettiği iki yarış
Kanadalılar ve Amerikalılar değil, Fransız Kanadalılar ve
Fransız olmayan Kanadalılar.  Kesinlikle bu iki halk
şimdiki zaman ve önemli bir zaman için,
Dominion'un iki ana ırkı.  {148} hala herkes için
pratik amaçlar düşmanca olmadan ayrılır; Ve oldukça
Bunlardan birinin, herhangi bir gerçekten önce diğerini canaday etmesi mümkün
Amerikanlaşma kendini hissettiriyor.  Fransız Kanadalılar olsun
Üst el, Amerikan etkisinin
Belki de yüzyıllardan oluşan bir geri dönüş.  Yine de kural olarak İngiliz yazarlar
Asla bu beklenmedik durumu düşünmüyor gibi görünmüyor.  Belki de yaparlarsa
Kanada'yı Amerikanlaştırılmış görmeyi tercih ettiklerini düşünmeye başlardı
Galisised'den.

Yine de Amerikanlaşma olabilir ve en azından bir
İlginç bir olasılık.  Daha önce yatan görevi ele alalım
Amerikalılar.  Emmek zorunda kalacaklar--

(1) Fransız Kanadalılar.

(2) Fransız olmayan Kanada doğumlu.

(3) Göç eden İngilizler.

(4) yabancı göçmenler; _E.G._ İskandinavlar, Galisyenler, İtalyanlar,
Doukhobors-akan insanların tüm o garip çeşitleri
Avrupa'nın fakir ülkelerinden.

Amerikalıların kendileri şu anda sadece beşinci
Milletlerin bu toplanması.  Yine de, onların içinde
Kanada hala işlenmemiş bir ulus iken başlıyorlar.
Fransız Kanadalılar-küçük bir {149} üçüncü-sadece üç
milyonlarca.  Fransız olmayan Kanadalılar da aynı.  Tüm nüfus
on milyonun altında.  Elli yıl içinde on kat olabilir
sayı.  Böylece her şey olabilir.

Bu arada, birçok etkili Amerikan etkisi iş başında. Onların
Etkililik sırasının tanımlanması kolay değildir, ancak kişi dikkate alındığında
İşletme işletmesi, sermaye, gazetecilik ve
Ülkede işyerinde çiftçilik, Amerikalıların
Muhtemelen uzağa gidecek.

Dominion için bugünkü değerleri nedir?  Amerikalı çiftçileri al.
Sahip oldukları sürece Kanada'ya şüphesiz bir kazanç
enerji, sermaye, yerel koşullar hakkında bilgi, çok yönlülük ve
uyarlanabilirlik.  Çok yönlülüğünün bir örneği olup olmadığını bilmiyorum
veya uyarlanabilirlikleri, ancak çizgiyi geçer geçmez,
Tarife reformcuları olan Amerikalı çiftçiler anında özgür olur
Tüccarlar.  Tabii ki, asilleri benimsemişler
yeni ülkelerinde ilkeler.  Sadece o,
Kanadalılar, şimdi Kanada imalatlarını desteklemeleri ve ödemeleri gerekiyor
tarım makineleri ve kalitesiz kıyafetleri için daha fazlası.  Doğal olarak onlar
Tarifeleri bir hata düşünün.

{150}

Bir an için bu politik esnekliği şüpheli olarak bir kenara bırakmak
Değer, Kanadalılar hala Amerikalı çiftçinin kazanç olup olmadığını merak edebilir
Onlara.  Örneğin, Amerikalı bir itiraz mı
Tamamen ticari ruhu çiftçiliğe tanıtıyor mu?  Tamamen değil.
Kazanç sevgisi, acilliği tetiklediğine ve
girişim.  Bununla birlikte, bu sevgiyi yok ederse bir itirazdır
İngiliz çiftçisinin çiftliğine yapışmasına neden olan arazi,
nesilden sonra nesil.  Belki Amerikalı çiftçiler böyle değil
Her durumda kara aşkı.  Eğer olsaydı,
astar.  Çoğu durumda, para kazanmak için geçtiler-para daha.
İngiliz çiftçilerin aynı şekilde daha ileri geldikleri söylenebilir.
Amaç, ama bu gerçekten böyle değil.  Gelen İngiliz çiftçiler
çoğunlukla kiracı olan ve kendilerini ya da
Para kazanmak veya kiralarını yaparlarsa yükseltmeyi beklemek.  Veya
Onlar başlamak için başkent olmayan çiftçilerin oğulları
eski ülkede çiftçilik ya da araziyi alamıyor.  Amerikalı
Çiftçi genellikle Kanada'da olduğunu itiraf etmeye hazırdır.
para ve düşmanları onun için bu ideal olmasına rağmen
Onu iyi olan yeni yöntemler {151} tarım yöntemlerini benimsemeye yönlendirin,
ayrıca onu bu çok eski çiftçilik yöntemini benimsemeye teşvik eder.
Karadan dışarı çıkabileceğiniz her şeyi almaktan, hiçbir şey koymak
Bir aptala satmak ve taze toprağa geçerek-bu kötü
yöntem.  Devletlerle tanışan herhangi biri,
Şu anda insanlar bunun kısırlığıyla uyanış var
pratik.  Tüm kağıtları ve konuşmacıları israfla doludur
Geçen yüzyılda hangi Amerikalıların uyguladığını düşündü?
zeka.  İnce topraklar, onun tarafından şımarık olduğunu söylüyorlar; ormanlar
imha; Su kaynakları aşırı çekildi; İnsanlar yapıldı
huzursuz.  Gelecek nesil pahasına çabucak zenginleşiyordu ve
Amerikalılarda göçebe bir ruh ve
tehdit haline gelen geleceği göz önünde bulundurarak.

Kanadalılar Amerikalı çiftçiyi tamamen kınayamazlar, çünkü
Bu yöntemler Ontario'daki arazinin çoğunu bozdu; Ve sadece şimdi
Çiftçileri onları geliştirmeye başlıyor.  Yine de yaparlardı
Amerikalı çiftçilere sadece kabul edildiklerini belirtmek için
Geliştirme ve yeni ülkenin atıkları olarak değil.  Sorun şu ki
Bu tür etkili bir gösterge verin.  Arazinin yerleşimi
Hala, özellikle {152} demiryolu şirketleri tarafından,
çok sayıda günahı kapsayan erdemlerin ilk; Onlar bile olsa, ben
düşünün, amacı olan İngiliz çiftçinin
Hemen bir servet değil, hayatı için elinde tutabileceği bir ev
ve ondan sonra çocuklarına teslim, onun gibi küçümsenmeyecek
birkaç yıl önceydi.  Mümkün olan hazır çiftlikler
Kanada Pasifik Demiryolu'nun sulama çalışmaları şef
İngilizleri çizmek için yapılan girişimlerin örneği. `` Umarım, '' dedi
Kanada Pasifik Demiryolu yetkililerinden biri, birkaç ay konuşuyor
önce Londra Ticaret Odası'ndan önce, 'İngilizler
Bu çiftlikler çok mayalanacak. '  Birkaç yıl önce iltifatlar
Bu tür Kanada'daki İngiliz çiftçisine teklif edilmiyordu.
Muhtemelen şu anda olduğu kadar iyi bir tip değildi.  Ama bu
İngiliz göçmenlerin her zaman daha fazla uyarlama yaptığını hatırladım
Amerikan'dan daha yapmak.  Kuzey eyaletlerinden Amerikalılara,
Kanada alışkın olduğu ülkedir-sadece biraz daha kuzey.  .
İngiliz yeni bir toprak, yeni iklim, yeni görgü ve yeni buluyor
yöntemler.  Adam için adam, İngiliz çiftçi
en azından Amerikan çiftçiliği hakkında ve {153} büyük bir şey
ortalama Kanadalıdan daha fazlası.  Ama Kanada'ya çıktığında o
Bu bilgiyi arkasına koymalı ve yeniden öğrenmeli
Muhafazakar bir ırk için bir şey.  Amerikalılar ne tutabilir
Bilir ve sadece devam edin.  Doğum kazası ona bir
İngilizceye iyi başlayın.

Aynı avantaj Kanada'daki diğer Amerikalılara aittir.  İşletme
Erkekler, kapitalistler, gazetecilerin sadece var olmayan bir
İnkar edilemez bir okyanus yerine.  Kanadalılar bundan şikayet ettiğinde
İngilizler, bu Kanada şemalarına bile ilgi duymazlar.
Parayı buldular, kapitalistlerin her zaman yapamayacağını unutuyorlar
yatırımlarına yakın olun.  Tekrar ediyorum, Atlantik bir şey değil
inkar edilmek, ne de İngilizceye sadece kara binacını aramak adil değil
Çünkü her zaman kişisel olarak kredilerine eşlik etmediler.  -Den
En azından kendilerini yerinde erkeklere güveniyorlardı.

Yine de, Kanada'nın minnettar olmak için her nedeni olduğunu düşünüyorum
Devletlerin onu gönderdiği yetenekli iş adamları.  O negro
Kanadalıların aptalca olduğunu söyleyen Niagara Oteli'nde Porter
insanlar ve {154} Amerikalılar olmadan hiçbir şey yapmazdı
Oldukça yalıtımlı gerçeklerin bir görünümünü almak.  Hala hayır yok
Amerikan beyinlerinin büyük hizmet olduğundan ve hala olduğu konusunda şüphe
Kanada'ya; Ben de Amerikanlaştırma ile suçlanabileceklerini de göremiyorum
eğilimler.  İş adamları neredeyse her zaman kozmopolittir.
Başarılar, güdüleri ne olursa olsun.

Amerikalı gazetecilerle oldukça farklı.  Zor yapamazlar
Yine de dünya vatandaşı olmakla ve bunların
Etki nüfuz eder, bir Amerikan eğilimi fark edilir.  Bunlar
Kanada'da izlerini bırakmaya başlıyor.  Kanada gazeteleri
Çok sayıda ve güvenilir, ancak bir Amerikan atmosferi üzerlerine düşüyor.
En önemsiz olay, tekrarlayan manşetlerle büyütülür.
Üç kez büyük tipte ve giderek daha görkemli dil
ve haber alanında takip edilen her şeyden daha fazlası.  Ben konuşmuyorum
En iyi Kanada gazetelerinin ancak ortalama gazetelerinden.  Eğer
Yöntemler Amerikan'dır, bu yüzden büyük ölçüde ele aldıkları konulardır.
Bazı küçük ülkelerde Kanada dergisinde lider olan
Mr.
Van so-and-so-so New York, tabut kralının karısı, {155}
Kostümlerin hesapları, menü, vb.,-Yıkıcı ve kaba madde,
pastoral okuyucularına ne olursa olsun ilginin olmaması
söz konusu dergi.  Ama hepsi çok ucuz bir şekilde bağlanmıştı
Devletler: İngiltere'den gelen haberler aşırı derecede pahalıya mal olacaktı.
Sonuç, Kanadalıların-yerel sarkıklarına rağmen-
En azından Büyük Britanya'da olan şeylerden habersiz ve
Avrupa gibi Avrupa'da olanlardan olduğumuz gibi.  Sık sık hissettim
Kanada doğumlu benimle 'eski ülke' konuşurken,
Sadece sadık bir değil, aynı zamanda düşkün ve hatta hüzünlü bir
bir tarz-zihninde bir resminin vardı
Muhtemelen İngiltere'yi on dördüncü yüzyılda daha iyi takmış
şimdi yapıyor. Fakir, yıpranmış, eski bir ülke olanlar
düşünmek; Ve hiçbir şey bazılarını görmekten daha fazla şaşırtamaz
Modern İngiltere olduğu gibi.

Neden bu fikri başlarına almışlar?  Büyük ölçüde, ben
Diyelim ki, çünkü onlarla olan yeni mutlaka en iyisidir.  Eski
Bir şey aceleyle erkekler tarafından işler yapıldı ve her zaman
daha iyi şeylerin yerini aldı.  Çok epitet 'eski' kötülüğü ifade ediyor
Kanadalı bir.  Sonra, yine, bu genç erkeklerin {156} ülkesi ve
Genç erkekler, zorlukla ilişkilendirmedikleri gençleri desteklemeye yatkındır.
İngiltere.  Hiçbir ülke-İspanya bile değil-antika ve
Ramshackle, çoğu kuşkusuz İngiltere'nin olduğuna inanıyor.
Birmingham ve Manchester çok eski şehirlerde kağıt üzerinde
Geri çekilmemiş Kanada'nın Regina ve Moosejaw ile karşılaştırıldığında
eskisinden acıma düşünüyor; oysa ikincisini düşünür
sonsuz güncel ve önemli ve bunu bilmek incinecek
İngiltere'de yüzlerce küçük müreffeh ülke kasabası var
Sıradan İngilizlerin isimleri neredeyse hiç bilmediği onlar gibi
Ve eğer öyleyse, Regina'yı düşündüğünden daha fazla düşünmezdi
ve Moosejaw.

Kanada gururunu ve iyimserliğini en aza indirmeye çalışmam
Yaptıkları her şeyde böyle bir memnuniyet bulur.  Gurur ve
İyimserlik herhangi bir ülkede değerli varlıklardır.  Tek önereceğim
İngiliz homurdanma alışkanlığının ve
Kendini küçümseme, tüm İngilizlerin bir
Eski alemi, çürüme ve homurdanmadan başka bir şey yapmıyor.

Burada gazetelere geri dönüyoruz.  Çoğu insan gerçeklerini türetir
Günümüzde gazeteler ve eğer Kanadalılar her şeyin {157}
Yeni dünyada önem olurken, eski dünyada hiçbir şey
ara sıra sansasyonel bir cinayet veya biriktirilmesi dışında olur
Üçüncü sınıf bir kral, Avrupa'nın hala bir
önemli kıta ve belki de en önemli ülke
İngiltere.  Onları aydınlatmak için ne var?  Sanırım makbuz
Avrupa'dan daha fazla haber.

Muhtemelen tüm kırmızı kablo bu yönde çok şey yapardı.  Haberler var
ucuz olmak ya da haber değil (
Ucuz Haber olmalı, doğru değil).  Çok da yapılabilir
Özel Girişim.  İngiliz yayıncılar, onları zorlamak için daha fazlasını yapabilir.
mallar.  İngiliz dergisi mülk sahipleri de olabilir.  Kitapların çoğu ve
Kanada'da acele edebileceğiniz dergiler Amerikan.  İngilizce
Kabine bakanları Dominion'da bir tur yapabilir ve
Kanadalılara bu politik ilkelerin bazılarını açıklayın
Evde çok ateşli inançları var.  Amerikanlaşma olabilir
Bu önerilerin herhangi birinin çok fazla olması için eğilim çok güçlü
mücadele etmek için boşuna.  Devletler ve
Kanada kaçınılmaz olarak daha yakın birliğe neden olabilir, ancak asla yapamam
Çam için belirgin bir insan özelliği olduğunu hissedin
{158} ekmek içinde bir araya gelen adamla katizleme
Bir yarama makinesi için geri dönün.  Ticaret ilişkileri bununla sonuçlanabilir
Yine de ulusların bir araya geldiği mistik kardeşlik hissi
Şimdiye kadar dünya tarihinde erkekler hiç çok çılgınca göstermediler
esnafları ile kalpten kalbe yakınlık arzusu.
'Fayda, Karşılıklılık, Kardeşlik' kulağa hoş geliyor,
İki harika insanı bir araya getirmek için. [1]


[1] Bu bölüm, karşılıklılık işinin alevlenmesinden önce yazılmıştır
ileri.  Konuya daha sonra dönüyorum.


Her şey söylendiğinde ve yapıldığında ve yüzlerce profesyonel var ve
dikkate alınabilecek eksiler,
Kanada'nın Amerikanlaştırılması iklimdir.  Kanada Kuzey ve Amerika
güney; Ve bu ikisi birlikte acele etmeye daha az eğilim gösteriyor
Doğu ve Batı.  Tabii ki kuzey ve güneyde aşırı uçlar değil
iki ülkede temsil edilir;-sınır boyunca
İklimler farklı değildir. Yine de bana öyle geliyor ki Kanada
Esas olarak Kuzey Halklarının bir ülkesi olmak zorunda, Amerikalılar hızlı
Gittikçe daha fazla güneyden oluşmak, eski anlamda demek istemiyorum
durgun, verimli ve yarı transik olmanın, ama
Norsemen olmaktan Fransızlarla aynı şekilde güneye doğru
güneye çıktı.  {159} eski Paris'in baskılarını gördün
Gotik bir şehir olduğunda?  Eğer varsa, fark edeceksiniz
üzerinden gelen değişimin bütünlüğü.  Kendini yayar
Şimdi güneşe, midi ile yüzleşir ve bu tür bazı değişiklikler kolayca
New York, Chicago ve şu anda geri kalanların geri kalanı gel
Kuzey şehirleri.  Zaten tipik Amerikalı olmaktan çok uzak
Acımasız bir babanın oğlu.  Daha ziyade canlı ve
enerjik-her zaman sessiz bir mizaç olan-mantıksal ve
Materyalist, ama duygusal ve tutkulu.  Böyle bir
Kuzey İtalya'nın Fransız ve İtalyanları arasında mizaç.  Öyle
Güneş onlar üzerinde çalışıyor.  Stolid Alman ve karamsar bile
İskandinav, Amerika'ya ulaştığında bunu hissediyor ve çözülüyor-
Amerikan.

Kanada'da öyle değil.  Oradaki kuzey göçmenler sessiz kalıyor
Ve soğuk, servet dokunuşu onları belki daha fazla yapar
güler yüzlü.  Kanada asla bir güney ülke olmayacak, ancak
kuzey kısımları, kereste kesilmesiyle ılıman hale getirilir
ve sürekli çiftçilik.  Hayır, bence Kanadalılar dayanıklı kalacak
Ve biraz dour yarışı, genel olarak yavaş hareket ediyor, ama çalışkan ve
erdemli, konuşmacılar ve hustlers şüpheli; çok şüpheli
Ücretsiz {160} düşünce ve kendilerini açık bırakacak yeni ahlak
ikiyüzlülüğün suçlaması; zaman zaman kendi kendini tespit etmek için verilir ve
kendini mahvetme, ancak çoğunlukla kararlı ve tutun
Kalpleri Kanada ve erkek gibi bir yer olmadığı inancı
sakinleri gibi.

Kısacası, anglicising yaparak bitmeyeceklerdir.




{161}

Bölüm XVII

Hazır çiftlikler arasında

İngilizlerin Kanada'da çok kötü bir isim aldığı bir zaman vardı.  BT
merak edilmeyecekti.  Uzun zamandır gelen İngiliz gençler,
Eskiden ilişkiler tarafından gönderildiği havale erkekleri olarak bilinmek
Sadece onlardan kurtulmak için endişeli.  Bunlar bir fikir yaratmaya yardımcı oldu
İngilizlerin içtikleri için onların
çalışma yetkileri; ve onlara ne zaman gemi yükünden sonra gemi yükü eklendi
henüz alt sınıflardan işsiz, Kanadalılar almaya başladı
İngiliz göçmenlerin sabırsızlanması.  Onlar için mantıklı değildi
Bunların işçi sınıflarımızın olumlu örnekleri olduğunu varsayalım;
Bir ülkenin en iyi adamlarının
bırakmaya hazır.  Ancak mantığın altında ısrar etmek zordur
Bu koşullar ve çok sayıda İngiliz olmasına rağmen
o zaman ve daha fazla İskoç da, herkes kadar iyi
{162} Prairie'deki çiftçiler, İngilizcenin kötü adı,
onlara.  Hepsi bu ya da neredeyse hepsi değişti; ve proje
İngilizcede bilinen çiftliklerle bağlantılı
hazır çiftlikler olarak kağıtlar, Kanada Pasifik'in
Demiryolu Şirketi, en büyük toprak sahibi olan her halükarda
Kanada, İngiliz çiftçilerini toprağa ağırlamaya hazırdı, eğer
Doğru sırayı alabilir.  Okuyucular belki de
Şirketin fikri, sürülmüş, sulanan, ekilen çiftlikler sağlamaktı,
ve İngilizce
Ön kapı anahtarını teslim eden kolonistler
Gir-İngiltere'den Doğru-neredeyse yerleşimciler olarak donatılmış
yıllarca orada yaşamıştı.  Satın alma parası yayılacaktı
belirli bir terim, bundan sonra arazi mülkiyeti olacak
Çiftçiler.

Plan, sıradan olan tüm bu ara dönemleri kurtarır
Homesteader kulübesini kurmalı, kuyusunu batırmalı ve genellikle
Yerleşmenin sıkıcı çalışması üzerinde kendini rahatsız edin. İyi çiftçiler
Mutlaka öncüler olmak zorunda değildir; Ve kışın kırdan beri,
İş gevşek olduğunda, çok misafirperver bir iklim göstermez
yeni gelenler ve buna alışık olmayanlar, genellikle
{163} İngiliz göçmen baharı ve belki de
yerleşmeyen işte tüm çalışma mevsimi.
Hazır yapılan çiftlikler tüm bu zamanları ve sorunları kurtarmayı amaçladı,
Ve bir kerede doluydular-1910 baharında-özellikle
Eski ülkeden adam seçti.  Erkekler mutlaka değildi
çiftçiler, ama varsayımsal olarak, her halükarda,
zeka ve kum.

Bu yeninin altı ayından sonra nasıl devam ettiklerini görmek istedim
Prairie'de hayat.  Bu amaçla Calgary'den tren aldım
Bir arkadaş, çizginin yanında Strathmore'a, kırk mil
Doğu ve Nightingale istasyonu, bu ilk koloni olarak
hazır çiftçiler seçildi.  Strathmore'un kendisi değil
tuhaf bir şekilde güzel veya tuhaf bir şekilde ilginç, ancak bir
gösteri çiftliği hangisi.  Gösteri çiftliğinin üzerinden geçtik
beni yöneticisi Profesör Eliott ile,
Batı'nın en keskin ve en ilginç adamları.  Ne bilmiyor
Prairie'nin verimliliği muhtemelen bilmeye değmez; Ve
Deneyimi,
Başvuru için istihbarat.  Bize ahırlarını gösterdi ve muhteşem
at takımları ve leeviathan yulaf ve sahip olduğu küçük ağaçlar
Bu ülkede {164} dikildi, burada hiçbir ağaç
büyümek ve ki birkaç içinde yüzünü değiştireceğine inanıyor
yıllar.  Geri döndüğümüzde kırın geleceği ile doluyduk
Strathmore ve gecenin son yatak odasında gece
Ve sadece otel.  İkimiz o son yatak odasını aldığımız için şanslıydık
kendimize bir çift kişilik yatak içeriyor, daha sık olduğu için
Calgary altı kişi böyle bir odada uyur ve
konaklama.  Bu yüzden bana söylendi.  Alberta'da işlerin nasıl hareket ettiğini gösterir;
Ülkede ne kadar acele var.

Yatağa fırlattık ve anladım ve diğer adam iki tane aldı
battaniyeler ve zemin.  Çok iyi uyudum, özellikle bir
monte edilmiş polis içeri girdi ve yandaki iki beyefendi attı
otel çocuğunun söylediği gibi, 'yılanları bir araya getirmek' idi.  Benim
Arkadaş daha az uyudu.  Oda küçüktü, çok daha büyük değil
Yatak ve açık kalmak için pencereyi alamadık.  Olmamıştı
Temiz havayı kabul etmek amacıyla inşa edilmiştir.  Yine de sonra
Karanlık bir odada kahvaltı, yaklaşık otuz misafir
Meslek ve giyim (ama tüm kara arayanlar) sessizce yedi, biz
İki atlı bir teçhizatta Nightingale için oldukça uygun başladı.

{165}

Keşke çayırları tarif edebilseydim.  Hasat bitti, bu yüzden
Herhangi bir durumda, içinde okuduğunuz altın buğday ligleri
Reklamlar görünmüyordu.  Başka bir tür monotonluktu
tamamen sürdüğümüz-önermeye başlayamayacağım bir tür
cazibesi.  Bir tür çıplak, yuvarlanan, güneş yanığı ile
İçinden yüksek deniz rüzgarı üfleme ve toz dalgaları ve sonsuz bir
gökyüzü.  Yoğun yorucu veya yoğun bir şekilde ferahlatıcı olması gerekir,
Bir erkeğin mizacına göre; Ve oraya ağaçlardan gidiyor ve
Tepeler, desenli kağıtlı bir odadan birine değişmek gibi olmalıdır
Badyalı duvarlarla.  Ve sonra toprak, ışık ve verimli,
Stoneless, plough için hazır-çiftçi bundan çeşitlilik istemiyor.

Hatırlayabildiğim kadarıyla on dört mil sürdük
Nightingale ve hepsi kötü sürüştü.  Alberta yollar istiyor gibi görünüyor
kötü.  Eski çiftlik günlerinde yollar daha az önemliydi.  Prairie
hazır bir sürüş ülkesiydi ve hiçbir şey üretilmedi veya gerekli
Bu, tabiri caizse, kendi ülkesinde kendi başına gidemedi.  Asla
orada olduğum on yedi yıl boyunca bir pulluk vardı, 'emekli bir çiftlik sahibi
Bana gururla söyledim.  O zaman güzel bir ülkeydi. Ama bu iyi
Şimdi de ülke ve yolları olduğunda hala daha ince olacak.  -Den
Hatta {166} karayolları değişiyor.  Bir kez gidebilirsin
her yer.  Şimdi günden güne yeni bir çiftçi yeni bir parçayı alıyor
kara ve yol bir tel çitle çevrilidir.

Geçtiğimiz en ilham verici çiftliklerden biri,
Cheshire'den sadece üç aydır.  O şimdi bir tavuktu
Rancher-dediğimiz gibi tavukları tuttu; Ve kısa mesleğinde
yukarı-çeyrek blok-sekiz ton saman, kazanmanın yanı sıra
Albertan Kümes hayvanları şovlarında otuz sekiz ödül.  Bu gibi görünüyor
Alberta'nın henüz saf yetiştirilmiş tavuk açısından zengin olmadığını gösterin.  Cheshire
Tavuk çiftliği, insanlara ne kadar iyi olduğunu göstermeyi umduğunu söyledi
Masa kuşu gibi görünmeli.  O zaten bir Kanadalıydı ama
aksan.  O gelişmiş olsun!

Onunla konuştuktan sonra tekrar Nightingale'e doğru ilerledik
Aynı kötü yollarda aynı deniz rüzgarı.  Ülkenin Semenliği
inanılmazdı; Sonunda geldiğimizi de bilmemeliydim
Bülbül ama bizi süren adam için.  "Bu caddeyi görüyor musun?" dedi.
'Çiftlikler olan kulübeler.  Daha çok görünüyor
bir yol boyunca sosyal varlık. '  'Kesinlikle,' dedim.  Yani daha fazla
Bir yol olduğunu bilmeniz şartıyla, bir yol boyunca yaşamak için sosyal.  BEN
{167} yapmadı, ama sömürgeciler yaptı ve bu ana şeydi.  Biz
Ziyaret ettiğimizleri görünüşte memnun ve şüphesiz umutlu buldum.
Kanada, erkekleri umutlu hale getirme armağanına sahiptir.  İçinde olmasına rağmen
Bu bölüm kuraklık nedeniyle çok kötü bir yıl ve
Sulama düzgün bir şekilde hazır olmamıştı (ancak kazalar olacak,
Ve şirket bunun sonucunda sadece nominal bir kira alıyordu)
Çiftçiler, kasvetli olacağı kadar neşeli görünüyorlardı
İngiltere.  Mahsuller fakirdi, ama için yaparlardı
Tavuk beslemesi.  Bir tampon yılı bir zaman ya da başka bir şeydi.
Gelecek bulut tutmadı.  Kanada yöntemlerini inceleyeceklerdi
ülkeye uygun.  Gözlerimi ovuşturdum.  Bu duygular
Bu arada bize bir İngiliz çiftçisi tarafından ifade edilmek
Çoğu misafirperver İngilizce öğle yemeği.  Daha fazla insana söyleyecekti
çıkmak.  Bir kez elde ettikten sonra mümkün olan en iyi tarım arazisiydi
üzerine su.  Bir şeylerin nasıl çalıştırılacağı yerel tavsiyelerde bulunmalıdır.  BT
iyi öne çıkmadı ve yerinde insanlardan daha iyi bilmek,
Kolonistlerden birinin yaptığı gibi.  Topladım, tek adamdı
kötü bir şekilde yapılması muhtemel olarak kabul edilir,
İngiliz atalarının yöntemleri.  Onun lider {168} yanlışlığı
kışın olacağına ya da olabileceğine inanmayı reddetti
insanların söylediği kadar uzun ve zor ol ve yarısına girmemişti
Sığırları için gerekli yiyecek.

Sanırım, ama o kış için kır en çok
dünyada aranan ülke.  Ama o kış için
Yaptığı inanılmaz kabarık toprağa sahip olmaz.  Olduğu gibi
Belirtildi, her zaman her şeye sahip olamaz.  Kış
çok şiddetli ve gerçeği gizlememeli, ne de
gerçekten de abartıyor.  Eskiden zorlukları şüphesiz
abartılı.  İnsanların zor bir kış için faydası yoktu.  Günümüzde boş
İnsanlar bunu ararlar-ancak
onlar için kolaylaştırılacaktır.  Eğer yapsaydı daha az isterlerdi
Yirmi veya otuz mil uzakta sıfır sıcaklığın altında çalışın
herhangi bir yer.  Bu tür koşullar altında çalışmanın yapması gerektiğini söylemiyorum veya
hazırlıklı olmaları koşuluyla sağlıklı ve enerjik erkekleri tiksinirse
bunun için.  Onları bile memnun edebilir.  Ama hazırlanmalı.
Özellikle İngiliz çiftçileri,
Dezavantajlar ve gittikleri yeni arazilerin avantajları
ile.  Dürüstlük aslında en iyi {169} göç politikasıdır. Verilen
Bu, bu nakledilen İngiliz çiftçilerin
yerleştiğinde değerinden daha fazlasını bulacaklar
Nightingale veya daha yeni Prairie kolonilerinden herhangi biri ve
daha fazlası-Canada, sahip olmak için değerinden daha fazlasını bulacak
oraya yerleşti.




{170}

Bölüm XVIII

İnancın savunucusu ile Rockies'e

Birkaç gün boyunca Rockies'i uzakta görmüştüm-siyah ve pürüzlü bir
Dağların bobini, bazen bazıları gibi hareket ediyor gibi görünüyordu
Ovalar boyunca sonsuz sürünme üzerinde tarih öncesi büyük pullu canavar.
Şimdi onları yakın görecektim-en azından bir kısmı.  Ne var
O dağ okyanusunda görülen bir adam var ama birkaç damla var mı?

Sabah 3.30'da hoş olmayan saatte. Kendimi birinden ayırdım
Oteldeki odamın döşendiği üç çift kişilik yatak,
Hafifçe yıkandı, tamamen giyindi ve istasyona yürüdü.
Calgary sonunda sessizdi.  Bir revelry sesi vardı
gece.  Tenor sesi olan bir adam bazılarında şarkı söylüyordu
3,30'a kadar otele bitişik oda.  Ama şarkıları ve vampir
Onlara eşlik eden şimdi durmuştu ve barış galip geldi.  Yapmıyorum
{171} İstasyona giderken herhangi birini geçmeyi unutmayın.
Orada uzanan iki veya üç uykulu gözlü insan vardı;
Ne olursa olsun, Kanada istasyonlarında her zaman birkaç tane var gibi görünüyor
saat.  Bence ruhlarını koruyan işler dışında olmalılar
Kamyonların gıcırdamasını ve çatışmasını dinleyerek ve
Buhardan çıkma ve çanların büyük clang'ı
Trans-Kıtalarla Tren Gelirken Motorlardan Kullanma-Hepsi
Kanada ruhuna sevgili olan bu yaşam ve koşuşturma sesleri.

[İllüstrasyon: Lefroy Dağı.  Kanadalı Rockies.]

Beklediğim tren, olağan peal ile yavaşça girildi
çan.  Tüm panjurlar uyku taşımacılelerinde çizildi; ve
Sadece onlardan hayat belirtisi çıkıntılı yünlü kafa, burada ve
Orada bir Zenci Araba İletken.  Sanırım tek kişi bendim
içeri girdi.

'Ne kadar insan,' dedim boş bir şekilde otururken kendi kendime
Sigara bölmesi ve titremek bir boru yaktı, '
Bir erkeğin günler ve belki de haftalar harcayacak beklentileri
Rockies. '  'Ne kadar insan,' diye yanıtladı kendim bana
Rockies'i bu konuda yataktan kalkmadan daha da görürdü
kutsal olmayan saat. '

{172}

Borum aramızdaki dengeyi tuttu ve yavaş yavaş yatıştırdı
Benim asi bir parçam.  Bir şey görmek için hala çok karanlıktı ve
Yapılacak hiçbir şey yoktu ama şafak için sabırla bekleyin.  BEN
etmemin manzarasını kaçırdığım için pişmanlık yapamadım,
aralarında yaşayanlar için tuhaf görünüyor
alaka.  Ama giriş tarafından iki kez daha sonra teselli oldum
uykusunda rahatsız olmuş olan arkadaşlar
Ve duman ve konuşma istedim.  Garip ve çeşitli türler
batıya giden bir trende görür.  Batı hala-Kanada'ya bile
doğdu-bilinmeyen ve mutlu avlar ve eldorado ve
Ultima Thule ve Kutsal Adalar.  Batı çiftçinin oğlunun
Ruhun
Altın, başarılı erkeklerin daha fazla olmak istedikleri yer
başarılı veya belki emekli olmak ve zevk almak istedikleri için
kendileri ve Batı'nın bir iklim olduğunu duydular
Kışları neredeyse hiç içermiyor ve bu şiddetli parçalanmada hiç yok
en zorlulara çalışan kısımlar halinde ovaları yapan kışın
Anayasa; Başarısızlıklar nereye gidiyor çünkü diğer tüm
yerler ve sonuncusu {173} batı.  Diğer her türlü erkek olabilir
Batıya Gitmek Görüldü-Bankalar ve Lumbermenler, Ticari Gezginler
ve mühendisler, turistler ve politikacılar, tuzakçılar ve amatörlerin
spor.  Ama bu ikisinden daha garip bir şekilde çeşitli çift görmedim
Tren olarak oturduğum sigara bölmesine giren erkekler
etekleri monte etti.

Biri çok yaşlı bir adamdı. Mesleğinin ne olduğunu bilmiyorum ama
Kıyafetleri ve kendisi eşit derecede hava lekeli ve kirliydi.  O
boynu hakkında kordonlarda asılı en kaba kar-beyaz saçlar vardı ve
Ona kısır bir yaşlı görünümünü veren yanaklar ve ağız
Billy-keçi.  O, orta derecede kısır yaşlı bir adam olduğunu keşfettim.  .
Diğer bir oduncudu-bir çocuktan çok daha fazlası, sağlam ve
Çarpıcı bir şekilde yakışıklı, en net mavi gözleri ve bir ten rengi
Bir kadının bir servet vereceği.  Yaşlı adam-içeri girdikleri gibi
birlikte-zaten gençlere ne yapabileceğinizi söylemekle uğraşıyordu
Backwoods sigara içme odası hikayesi arayın ve başkalarıyla bile devam etti
daha kalın, genç olanın en hugling eğlencesine ihanet ettiği.
Özellikle kahkahasını ve hayranlığını kazanan şey
Yani yaşlı bir kişi {174} ile bu tür konulara girmelidir
lezzet.  Hala tekrarladığını duyabiliyorum, 'Çok fazla arkadaş yok
Senin kadar yaşlı, baba, bu böyle spor ol.  Hayır efendim. '

Ve yaşlı adam sırıtar ve iltifatta kıkırcak ve olur
Çocuğun övgüsünün sıcaklığında daha uygunsuz.  O oldu
Gerçekten çok yükseldi-özellikle çocuk bir kez kalktıktan sonra
iki kez ve onun coşkusunu işaretlemek için kısa bir üvey dansı yaptı
zevk-bu, hala daha fazla olmakla daha da zafer kazanmayı düşünüyorum
şaşırtıcı, kadınların konusunu düşürdü ve
din.  Görünüşe göre eski üç atış-a-penny ateisti
Çeşitlilik ve Hıristiyanlık için sıcak ve güçlü gitti.  O vardı
Kabul edilmeli, eski ucuzun mükemmel yetenekli bir komutu
tartışmalar ve onları iyi bir şekilde karıştırdı.  Sadece beklenmedik
olmuş.  Çocukça kötü olmayı düşünmemiş olan çocuk
Bu yeni şeyden açıkça şok oldu ve dedi ki çok sıcak dilde
savunduğu inanç bakanı hissederdi
Bunu duymak olumlu bayılıyor.  Yaşlı adam, şaşırmış ve hala daha fazlası
rahatsız, daha fazla ikonoklastik argüman ortaya çıkardı, mükemmel bir şekilde
Yönlendirilmiş.  Herhangi bir teologun onları öne çıkarmış olabileceği doğrudur
kolayca yeterince.  Herhangi bir {175} tartışmacı olabilir.  Ama açıktı
Çocuk hayatında hiç tartışmamıştı.  Bu önemli değildi.  O öyleydi
Orada oturup böyle bir şey dinlemeyeceğim.  O var
Gerçekten de oldukça umutsuzca karıştı; entelektüel olarak zaman geçti
ve tekrar; Yaşlı adamın bir kuzu masumiyetiyle ertelendi
Fars edebiyatı, İbranice edebiyatı, hepsi
Budizm ve Zoroastrianizm ile ilgili kitaplar (ben
Korkarım ki bunların hiçbirine inanmadım); Buna çok izin verdi
Öğrenme ve düşünce iyi bir şey olmalı, ama bir inç değil mi
inancının verimi.  Ve yaşlı adam ona ne kadar çok olur
Tartışmalar Daha kükürtlü çocuğun dili büyüdü.  Asla yok
Bu Lumberjack-veya
daha başarılı bir yol.  Onun tarzı çocuksu, sözleri
yazdırılamaz; Ne zaman takip etmeye çalıştığında bir karışıklık yaptı
Eski kötü adam çıkarımlarının en basit.  Ama asla en az sallamak
Rakibi ona verebilir mi ve
'Bir adamın ---- inancına yapışabileceğini ifade eden
O vardı ve baba onun ---- tartışmalarını düşünmek için aptaldı
Herhangi bir fark yarattı '-{176} sonunda eski serbest düşünce giydi.
O vermedi, ama vazgeçti: daha akıllıca ama korkulacak,
Daha iyi yaşlı bir adam değil.

Bu arada tepelere giriyorduk ve ilk izlenimlerim
dağlardan daha büyük kayalar vardı.  Çoğu insan, ben
Diyelim ki doğudan önce Rockies'e gelin ve görünüyorlar
Sadece sonra onlara gelmesinin nedeni nedeniyle muazzam
ovalarda geçirilen günler, yükselirken bile yükselirken
algılanamaz bir şekilde.  Ama doğudan göründükleri gibi muazzam, onlar
Kuzeyden çok daha fazla ve batıdan çok daha güzel olun.
Doğuda dağların kuzeyden daha az yüksekliği vardır. Onların
Kereste, daha batıya büyüyen ağaçlarla karşılaştırıldığında fakirdir;
Vadileri Pasifik Vadilerinin lüksine çok azdır.
Kişi onlar hakkında belirli bir soğukluk ve sertlik hissediyor ve
Çok az bir süre oluklu zirvelerin monotonluğu gibi görünüyor, hepsi
Birlikte atıldı ve doğuya doğru eğildi.  Yeterince çarpıcıdırlar
Yani, ve trenden görünüm, özellikle de kişi
Demiryolları, en kolay yolla dağlardan geçer.
en iyisi ve bu notların manzaralardan önce sayılması gerekiyor,
kimseyi hayal kırıklığına uğrat.

[İllüstrasyon: Rockies'teki Bir İz]

{177}

Alpler ve Himalayalar ile karşılaştırmalar,
Rockies daha yakın mahallelerde görüldü.  Şimdiye kadarki en iyi manzara
Rockies'in vardı, Selkirks'teki bir dağdan, yükseklikte
on bin fitin üzerinde ve en yakın yüz milden fazla
demiryolu.  Orada karşılaştırmalar yapmayı unuttum, sonuçta
biraz işe yaramaz.  Alplerin daha yumuşak olduğunu ve
Daha resimsel-karlarının üstünde derin mavi gökyüzünü gösteren,
Rockies'de nadiren görülecekse.  Kanada gökyüzü
En üstte bile dinlenecek gibi görünecek çok yüce ve uzak
kar alanları.  Himalayaların yine eşsiz devleri var.
Kinchinjunga, bulutlara yaslanan, aralarında eşleştirilemez.
Rockies.  Ama Rockies-iyi, Rockies farklı.  Henüz
Sadece Banff'a gidiyoruz.




{178}

Bölüm XIX

Banff'da sıcak bir banyo

Herkes Banff'ta durur.  Dünyanın popüler yerleri değil
mutlaka en güzel; Ve güzel başlamış olsalar bile
Bir toplantı ile daha fazla işlenmezler.
Çok sayıda birinci sınıf otel.  Belki birinci sınıf oteller
Güzellik hissini artırın.  Gerçekten lüksün tek savunması
Dikkate değer, bu etkiye sahip olmasıdır.  Lüks olmadan,
D'Anunzio gibi bir güzellik takdiri var mı?
isim ama bir?  Pardon, Banff'tan uzaklaşıyorum.

Dağların eteklerinde çok güzel bir sulama yeri.  BT
henüz şımarık değil ve onu bozmak zor olacak.  Hava
mükemmel.  Bunu tıpkı yoluma girerken öğrendim
İstasyon.  İçeri giren tek kişi benmiş gibiydim
Sabah-işine giren yerel bir Kanadalı için.
Sabahın erken saatlerinde hala çok {179} ve belirgin bir şekilde soğuktu,
Ve bu Kanadalı işçiye dedim:

'Banff'da oldukça soğuk.'

'Kanada'daki en iyi hava,' diye yanıtladı bu karakteristik
eleştiri olarak alınabilecek herhangi bir şeyin kızgınlığı
Her Kanadalı'nın her zaman gösterdiği yerli heath.  'Evet efendim,
Kanada'daki en iyi hava ve betonu bırakıyorlar
kaldırımlar. '

Aslına bakarsa, o çalışmaya katıldı ve sonra
Doğru bir hayranlığını ifade etmiştim, yeterince arkadaşça oldu
Ve beni kalmak istediğim otele yönlendirdi.

Keşke ben oradayken Banff'ta yağmur yağmamıştı.  Bu bir
Alışılmadık derecede soğuk ve erken yağmur ve beni çok görmemi engelledi
yerin manzaraları.  Kural olarak çalışan motorlu tekne
Günde birkaç kez yay nehrinde, benken hiç koşmadı
Orada, bu güzel vadiyi görmedim.  Ben de çok şey almadım
Milli Parkın Buffalolarının Stoku,
Banff'un en büyük özellikleri, kameraları olan turistler her zaman
İlk önce yap.  Yağmur benim çekimserliğimin sebebiydi.  Diğerinde
El, yağmur, en çok harcamamın hemen {180} nedeniydi
sıcak bir kükürt yüzme banyosunda keyifli öğleden sonra.  Üç var
Banff'ta bu tür banyolar ve üst olanı seçtim, iki mil yukarı doğru yürüdüm
ormanları tüm kırmızıları göstermeye başlayan bir dolambaçlı yol
Sonbahar, ona ulaşmak için. Bir açık hava banyosu olduğunu gördüm,
Bir dağın yüzünü buharlaştırarak kükürt akışı,
Ve orada kimse orada bu kadar kasvetli bir şekilde cazip olmadığından, vardı
hepsi kendime ve 110 derece arasında değişen suda yukarı ve aşağı yüzdü. ile
95 derece. Bir saat veya daha uzun bir süre, karşısındaki tepelere bakmak ve
Onlar hakkında yükselen ve batan sisler.  Yağmur ve soğuk önemliydi
Orada yüzdüğüm sürece hiçbir şey, lüksün daha da ilerleyip gidemeyeceğini merak etmek
Bu dünyamızda.  Orada hepsine alışmıştım
Plaj-kombine veya lotus yiyen sıcaklık ve barış,
Ve yine de tempolu dağ havasında içmek ve meydan okumayı hissediyorum
tepelerin.  Tırmanan bir adamın duygularını birleştirmekti
Türk banyosunda çömelen bir adamın duyguları olan Alpler; Ve sadece
İkincisi, ikisinin daha güçlü olmakla tehdit ettiğinde,
Dışarı çıktım, zayıf ama taze hissettim.  Zevk aldım
Basılı Reklamda Okuma Giyinme {181} Banyolar
Kendimi romatizma, siyatik, astım, iyileştiriyordum,
Anemi, uykusuzluk ve bence, olabileceğim başka herhangi bir hastalık
gizli var.  Kesinlikle iyi ve nadiren uykulu hissettim
Otele dön.  Gerçekten de Banff'u keşfetmek isteyenler
Enerjinin, sonlarına kadar banyoları ertelemeleri tavsiye edilir.
gün.  Keşfedilecek çok şey var.  Sadece milli park 5400
mil kare kapsamında ve yarım düzine iştirak aralıklarını kapsar
Rocky Dağları; Ve eğer Banff merkez olarak kabul edilecekse
Dağ tırmanışı, balık tutma ve büyük oyun avı için
Tabii ki sonu yok.  Rehber kitaplar belirsiz bir şekilde
Böyle bir merkez-bu sadece bunlardan herhangi birini yapmak istiyorsanız
Son derece uygar ve rahat bir otelden şeyler, daha iyisi vardı
Banff'u durma yeriniz yapın.  İyi tırmanma oldukça
Yakın, ama aynı şey çekim veya balıkçılık için söylenecek mi
Bu konularda en iyilerinden kısa bir şey olup olmadığına bağlı
iyi.  Balık ve büyük oyunun merkezi kalmasını bekleyemezsiniz.
Özellikle büyük oyun için durum böyle.  Merkezden kaçınırlar
ve çevreye devam etmeyi tercih edin.  Bu tür
Konular {182} kılavuz kitapları çok az kullanımdır.  Hiçbir yerde koşul yok
Kanada'dan daha hızlı değişir ve büyük boynuz isteyen adam veya
Büyük alabalık da çevreyi yapmak zorunda kalacak.  Ama orada o
Birinci sınıf otelleri ne bekleyecek ne de bulamayacak.

Birinci sınıf otellerden bahsetmişken, katıldım-
Kısmen-Bazı zorlukları gösteren bir olayda
onları Kanada'da çalıştırmaya çalıştıktan sonra görevli.  Açıkçası, dışında
Kanada Pasifik Demiryolu tarafından işletilenler, pratikte
hiçbiri.  Merak etmemeli.  Aşçılık bir sanattır, gibi
Yeni bir ülkede büyük ölçüde teşvik edilmeyen edebiyat veya müzik.  Almak
yine garsonlar.  Yaptıkları ücretler iyi ve standart olsa da
onlardan beklemenin beklemesi nadiren en yüksektir, inanıyorum
otel sahipleri için çok yıllık bir zorluktur.  Trenlerde ve
Doğudaki büyük kasabalarda, genellikle garsonların
İngilizciler çok uzun değil; Ve öyle değiller çünkü
eski ülkede bekleme bilimini edindi (
Diyelim ki, genellikle orada iyi öğrenildiği için), ama onlar
Henüz bir şey yapan Kanada ruhunu almadım
Yurtiçi Hizmetin Tedavisi-hatta insandan olduğu gibi aşırı nezaket
{183} insanına-Kanada doğumlu, her halükarda,
Belirsiz bir şekilde uzun saatler boyunca çalışmaktan hoşlanmıyor.  İngilizler, yapmak zorunda
kabul edilmek, uzun ve belirsiz için özellikle gayretli değildir
Bu günlerde çalışma saatleri; Ve bu nedenle genellikle
Yeni gelen en az alıştırılır olmaz, o,
Ayrıca, onu almışsa bekliyor.  Doğuda taze
Gelen göçmen yerini alır; Ama batıda böyle yok
sürekli yedek beyaz adam arzı. Sonuç, batı
Oteller az çok kadın veya
Japon ve Çinli çocuklar.

Banff kaldı otel eski bir personel vardı.  Cennet
İngiltere'de yeterince kadın garsonlarımız olduğunu biliyor, ama Kanada'da yapmıyorum
Cennetin bilebileceğini düşünün ....
sabah gözlüklü keskin özellikli bir kızın farkına vardım ve
Sıkı dudaklar ve sert beyaz manşetler-çok fazla Girton türü
daha eski zamanlarda kız-açıkça odadan sorumlu olan ve
herkesin bilmesini sağlamak istedi.  En yakın masaya küçüldüm,
Ve susturulmuş bir sesle, kahvaltımı birinden aldı ve aldı
Teorik olarak devam eden garsonlar.  O çok
Nazikçe, {184} Sadece bana kahve yerine çay getirdi.  İstedim
Kahve.  Risk aldığını hissettim, ama kahvaltısında bir adam olarak
Genellikle kendi fantezisini diğer insanlara tercih eder, baktım
Garsonumun gözünü yakalayabilir ve onu teşvik edip edemeyeceğimi hassas bir şekilde görmek
potu değiştirmek için.  Kötü servetle sadece gözünü yakaladım
Keskin genç bayan, gelip isteksiz dudaklarımdan öğrenen
Yanlış içki verildiğine, istikrarlı bir şekilde dedi:

'Lütfen bana hangi kızların sana bunu verdiğini söyle!'

Şimdi yeterince iyi olan kızı özellikle fark etmemiştim
Bana yardım etmek için-kaçınılmaz bir dikkatsizlik-keskin genç kadın
Açıkça onunla çit yapma arzusu olarak yorumlandı, çünkü ben
Tereddüt etti:

'Neden bilmek istediğimi söyleyeceğim.  Bunda bir oyun var
Sabah----'

'Ah,' dedim, 'Evet.'

`` Ve ben de buna dayanmayacağım, '' dedi keskin genç kadın şiddetle.
Dün iki kızı ateşledim ve ateş edemem sakıncası yok
Çok, eğer bana hangisinin sana bunu getirdiğini söylersen göreceğim
Hemen. '

'Korkarım onu ​​bir daha tanımamalıyım,' dedim aceleyle.  Bir sahnesi
{185} şanssız bir insanın etrafında çekişirken, kahvaltı soğurken ve
Diğer masalardaki diğer tüm konuklar baktı, korkunçtu
benim fantezim.  Keskin olan en hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

'Keşke yapabilseydin,' dedi.  'Şimdi onu düzeltirim.'

'Oldukça imkansız,' diye mırıldandım, gerçeği konuştuğumu umarak.
Şimdiye kadar değil, genç bir kadın vardı, ayakta duran.
Bana o çayı getirmiş olabilecek başka bir masada iki adamla.

`` Ah, elbette yapamazsan, '' dedi keskin ve şu anda
Bana kendi adil beyaz kelepçeli elleriyle kahve getirdi.  Teşekkür ettim
sıcak bir şekilde ve gitti; Bundan sonra ödüllendirildim
Bunları eğlendiren genç kadın tarafından sözde şövalyelik
Diğer iki adam bana geliyor ve tatlı bir sesle söylüyor:

'Diyorum ki, sana o çayı getirdiğim için çok üzgünüm
Kahve.  Gerçek şu ki, bu sabah çok acele ettik. '

'Hiç de değil' dedim, 'düşünme' ve içe doğru umdum
Keskin biri onu tespit etmeden önce giderdi ve
biz.  Söylediği kadar acele etmedi.

'Şimdi başka bir şeyin olmayacağından emin misin?' O devam etti
en iyi yol.

{186}

'Hayır, teşekkür ederim,' dedim ve sanırım bir
Eğlenceli bir kişi, üçüncü bir masaya zarif bir şekilde uçtu
başka bir erkeğin oturduğu yerde, geçerken fısıldadığını duyduğum yerde-
Diğer iki adamla daha fazla sohbet etmenin yolu:

Şimdi, benimle altıda otelin dışında buluşmayı unutmuyorsun
keskin!'

Sempatilerim neredeyse keskin bir şekilde görülen spinster'a gitti, çünkü
Gerçekten onları arayan çok sayıda konuk vardı
Acele eden personel böyle ve hoş bir şekilde sohbet ederken yemek
Erkek ziyaretçiler, olmalarına layık gibi göründükleri gibi
büyülenmiş.  Bu kahvaltı zamanında-bir
Her olayda İngiliz gıda ister ve
Kleopatra veya Troy Helen'in konuşması.  Kanadalılar daha fazlası olabilir
Günün bu saatinde cesur yarış, ama bundan emin değilim. .
Japon garsonların daha batıya doğru ilerledikçe baskınlığı
Yemekleri bile tercih ettiklerine işaret ettiklerine işaret edin-
duygusallık.  Japonlar yüksek ücret talep edebilir ve
Aniden böyle hissediyorlarsa, ama en azından değil
Birini sabah kahvesinde duygusal bir sahneyle tehdit edin.  Ne
{187} işverenleri tarafından tedavi edilmeleri gerektiğini hayal ediyor muyum?
bir gördüğüm saygılı saygıyla
Columbia Vadisi'ndeki küçük bir otelde örnek.  Duruyordum
Pazar günü otel bir arkadaşımla ve dışarı çıkmak istediğimiz gibi
Gün, yöneticiye bazılarıyla birlikte verilip verilemeyeceğini sorduk.
Öğle yemeği için sandviçler.  Hafif ve zorunlu bir genç adamdı, ama onun
yüz düştü.

'Ben-ne yapılabileceğini göreceğim,' dedi ve onun
ara sıra masada beklemek için kefil olan genç bayan
yol.  'Tanrım!' Ona son derece alçakgönüllü bir sesle söylediğini duydum
`` Sizden böyle bir şey sorduğum için en çok üzgünüm, ama bu ahbaplar
Dışarı çıkıp sandviç almak istiyorum.  Diyorum ki, sanıyor musun
Yönetilebilir mi? '

Şefaati sonucunda her biri iki sandviç aldık ve
Numaranın altı katı ile yapabileceğimiz dağ havası.  Ancak
Onları bize getirdiğinde yöneticinin yüzünden fark ettik.
onlara sağlayan tanrıça, bunu yapmak yerine,
Doğruca otelden iyi takip.




{188}

Bölüm XX

Kanada ve kadın

Günümüzde kadın hakkında bir bölüm olmadan birkaç kitap tamamlandı
soru.  İnsan aralarında tedavi edilebilir; henüz olmazdı
İçinde adamdan bahsetmeden bir kitap yazmaya özen.  Bir yan kuruluş olarak
Dünyayı devam ettirme ajanı adam hala onsuz değil
önemi.  Ama kadın, söylediğim gibi,
kendini.  Ve farkında olmadan son sayfaya geldiğimden beri
Kanada'da kadının çalışmalarına konu, duraklayacağım-hatta
Dağların eşiği-ve konuyu daha da ileri götürür.

Batı Kanada'daki kadınla ilgili en göze çarpan şey
Henüz oraya gelmedi.  Herhangi biri nasıl bir fikir edinmek isterse
Dünya, içinde hiçbir kadın olmadığını varsayarak kendisini düzenleyecekti
Hepsi, bazılarına biraz daha kuzey ve batıya gitmek zorunda kalacaklardı
İngiliz Kolomb Vadilerinin veya Yukon ülkesine bak ve
etrafında.

{189}

Ne kadar basit bir dünya görünüyor.  Kıyafet sorusu yok, yıkama yok,
En basit aşçı, bir adam bir tabak (ve o plaka asla yıkamadı),
Bir boz ayı ile yemek ya da dermek için bir bıçak, halılar yok
veya evlerdeki perdeler, tozlar veya bahar temizleme yok, hayır
Knick-backs devirmek veya kırmak için, içinde veya içinde olmayan çiçek yok
Kısacası, Kısacası, Ya Lüks Yok gibi, ya da zevk almak veya
ödemek ve korkunç miktarda kir.  Fiziksel bu
kadınsız dünyanın yönü.

Manevi tarafına ulaşılması daha az kolaydır.  Bu lisans
Backwoods'da sessiz insanlar olduğunu görüyorsunuz,
öz-bilinç, ve ben de cüretkar, görgü kurallarında, ama yasalara uyan ve
sevimli ve tuhaf bir şekilde kullanışlı.  Tüm erkekler kadın olmayan kullanışlıdır
bu yeteneği onlardan çalmak; Ve çoğu kadınsız erkek sessiz
fazla.  Elbette, erkekler arasında deliklerin bulunabileceğini bilir.
Zaman, ama asla gevezelik kutuları.  Söylenecek bir şey var
Kadınların o kadar sık ​​sorular sorduğu konuşmanın ortaya çıktığını görün
Cevaplar yapmak için çok yorgunluk içinde sürüldü.

Bu dayanıklı lisansların sahip olduğu çekici olmayan bir hayat gibi mi
Yaşamak için mi?  Belki.  Ama onları Bemoaning bulamayacaksın
{190} onların çok.  Lisans yolu bu değil.  Onların olduklarını biliyoruz
acımasız olmak, ama kendilerine acımıyorlar.  Cidden,
Bu adamlarla ilgili sorun, bu teşviklerin hiçbirine sahip olmamalarıdır.
Bir adamı bir makineden daha iyi yapan geleceği düşünün.  Onlar
dünyayı geldiği gibi al, ki bu kendileri için yeterince iyi ama
Dünya için yeterince iyi değil.  Kendileri için iyi olup olmadığından şüpheliyim
Gerçekten mi. Doğru, içinde oldukları sürece onları endişelendirecek hiçbir şeyleri yok
sağlık.  Tatilleri seçtiklerinde büyük para kazanabilirler
Seçtiklerinde, paraları harcandığında sahip olduklarının bilincinde
Sadece tekrar ayarlamak için.  Ücretleri gerçekten onlara biraz daha
Gripgeld'den daha-ve bu, bu muhteşem işçilerin yok olduğu anlamına gelir.
işleri için gerçek ödül, devam etmek için halef bırakmayın
Onların zahmetlerinin gelenekleri, sadece çubuk tutucuları ve haydutları zenginleştirin
dürüst adamların çılgınlığı üzerinde yaşayan.

Açıkçası Kanada'daki kadınlar için en onurlu açılış evliliktir.
Sadece eşler içecek lanetini bırakabilir ve önleyebilir
Özellikle korkunç bir plutokrasinin büyümesi, bir
Batı'daki bir göçebe nüfus yerine kalıcı.  Ne de olabilir
İlliyse kötü bir şey (ama Anglo-Sakson {191} önyargıları için)
Oradaki hükümetler evlilik ofislerine başlayabilir, dikkat çekicidir
öjeni için ödendi.  Çok küçük bir konuda bile,
Eşlerin varlığı tüm farkı yaratmalıdır.  Hepsi
Columbia Valley Lisans olan sığır çiftliklerini buldum,
Kalaylı süt içerken, inek skorları vahşi koştu ve kurudu.
Bir ineğin sağımını tutmanın değeri olup olmadığını sorduğumda, ben
Ben gelene kadar her zaman 'Hayır, rahatsız edecek zamanımız yok' dedi
Karısı rahatsız edecek zamanı olan evli bir İsveçli kulübesi.
Onun kulübesinde kalaylı süt, her yerde olması gerektiği gibi anathema vardı.

Önyargı şüphesiz hükümetin oluşumunu önleyeceği gibi
Evlilik ofisleri, evlilik sadece dolaylı olarak kabul edilebilir
Kadınlar için açılış.  Directer açılışları nelerdir?  Bir hayli
Kanada göçmen kadınların hangi bölümünün yaptığına bağlıdır.  Doğuda
Batı'da olduğu gibi kadın eksikliği yok.  Cinsiyetler oldukça
dengeli.  Büyük kasabalarda yerli için olağan talep var
hizmetkarlar, ancak eğitimli İngiliz kadınları için daha fazla açıklık değil
Evde büyük kasabalarda var.  Birkaç tane daha var, çünkü bunlar
Şehirler İngiliz şehirlerimizden daha hızlı bir şekilde gidiyor ve
Çünkü tüm işler {192} İngiltere'den daha değerli.  Kadınlar
Kişisel dekorasyonla ilgili olan sanatta yetenekli
Milinery, terzi vb. Oraya girebilir.

Kanada'da fabrika çalışması buraya girmeye değmez, şef
Ücretlerin elbette daha yüksek olduğu; Ben de
Kadınların dikkatini çeken alışılmadık mesleklere dikkat edin,
Parsellerin kontrolü ve otelde oyun olmadıkça
İkisi de bir erkeğin gücü gerektirmeyen orkestralar.

[İllüstrasyon: durma.  Laggan.]

Fransız Kanada çok az istihdam sunuyor.  Batı Kanadalıları
Habitleyicileri koklayın çünkü kadınlarının çalışmasına izin veriyorlar
alanlar; saman yapımı ve çapa.  Ama kadınları açık hava olarak kullanma fikri
İşçiler, alışılmamış olanlara baktığı kadar medeniyetsiz değil
görmek.  Etnologlar bugünlerde
Kadınlar saha çalışması en az değil, en medeni ve
Kadınların bu tür kabileler arasındaki konumunun
diğerlerinin yanı sıra.  Kadınlar kapı dışında çalışmaya başladı çünkü
İlkel halklar doğurganlıkları arasındaki bir bağlantıya inanıyorlardı
ve dünyanın; Ve böyle bir iş yaptıkları yerde, kadınlar her zaman
Tahıl Mağazasının Bekçileri-ellerinde tutun, yani, yani
Kabilenin hayatının bağlı olduğu {193} gıda.  En çok
Onurlu ilkel gelenekler her zaman modern zamanlarda en iyisi değildir,
Ancak Fransız Kanadalıların doğurganlığından şüphe olamaz.

Biri batıya giderken, kadın daha çok kapalı bir yaratık haline gelir; Ve bu
Erkek halkının daha büyük şövalyesinden kaynaklanabilir.  Ama biri olmalı
Kanada yaşamının büyük cazibesinin, özellikle de
Prairies, bir açık hava cazibesidir-canlandırıcı havaya çalışan-değil
İç mekanda sıcak bir soba üzerinde yemek pişirmek. Biri olan birkaç vakadan duyar
Kadınlar çiftçilik veya sebze bahçesi aldı ve başarılı oldu
ama hiç kimse dürüstçe kadınları bekleyen servetin söyleyemedi
Böyle bir iş alan genellikle harika bir iştir.  İş çok zor
özellikle kışın.  Tavuk rafı belki de daha kolaydır;
Ancak Batı'daki gerçek talep, kadınların bu ev işlerini yapmasıdır
erkeklerin zamanları yok.  Bu tür işlerde yetenekli kadınlar kazanabilir
tahta ve konaklama ile ayda üç ila beş kilo; Ve iken
Muhtemelen daha zor bulacaklar-kesinlikle daha az değil
Zor-evde benzer işten sonra,
onun tarafından kazanılacak para.  Bir kere odium yok
Bu, eski ülkelere {194} bağlar.  Aşçı
Muhtemelen aşçının işini yıllarca yapan işvereni kadar iyi
Aşçı yapılmadan önce.  İşin doğaldır
Çoğu bayan kendileri için yapmak zorundadır, çünkü ne aşk ne de para
onları ikame edebilir, minial ve hoş olmayanlarını kaybetmelidir
Baba ve Batı Kanada'daki en iyi bayanlar bunu utandırıyor.
Genellikle misafirleri yıkanmalarına yardımcı olur ve hatta
akşam yemeği.  Şahsen, kendimi temizlik konusunda oldukça uzman buldum
Bundan sonra pişiren ve bulmuş bir hostes için balık ve yine de
masada taze ve zarif olarak göründü ve görünüşte herhangi bir
Eski ülkede bir hizmetçi personeli tutan bayan.  Ve buldum
Buna girerken balıkları temizlemeyi çok sevdim.

Lady yardımının istenmemesi gerektiği anlamına gelir.  Kesin
Böyle bir bayandan talep edilen görevler her zaman biraz puslu, ama ben
Biraz dikiş ve biraz okuma içerdiğini hayal edin,
hoş sohbet etme, iyi huylu olmak (ve muhtemelen bir
Protestan), kanaryayı beslemek ve bir tutamda, hatta temizlemek için
kafesi.  Bu yeteneklerin hiçbirine yeni bir ülkede gerekmiyor ve ben
Bir iş kitaplarında bulunan kırk kadını duydum {195}
Calgary'deki ofis, hepsi bayan olmak isteyen ve hepsi gitmesi muhtemel
Kıyamet gününe kadar istemek.

Biri açıklıkların (Kanada'da değil) iyi bir tartışma duyar
Eğitimli kadınlar için kolonilerde.  Bir İngilizce var
Komite-Eğitimli Sömürge Zekası Komitesi
Kadınlar, 'kolonilerimizin ağlama ihtiyacını tanımak
en iyi eğitimli kadın türü, '
ayrıntılı, pratik ve güncel bilgiler, onlara tavsiyelerde bulunmadan önce
dışarı çıkmak için.  Bu komite daha sonra yerleşim yerlerini bulmayı umuyor.
Her koloninin ihtiyaçlarına uygun olduğu, eğitimin olduğu koloniler
verilebilir ve kızların geri dönebileceği merkezler oluşturulabilir
istihdam aralıkları.  Her ikisinde de çok mantıklı
kolonilerde ve
En eğitimli kadının orada kaybolacağı algısı
pratik olmaya hazırdır.  Gerçek şu ki aynı
Kanada'daki erkeklerin gerekli olan uyarlanabilirliği kadınlar için gereklidir
Ayrıca.  Ayrılmayı ummadan önce ülkeye uygun olmalılar
Onların izleri.  Eğitimli kadınlar orada izlerini bırakabilirler
içe doğru, dışa doğru, üstünlükleriyle değil.

Kızların ilk {196} yerde gidebileceği merkezler ve
istihdam aralıklarında geri dönebilecekleri bir
Mükemmel fikir ve merkezi veya yerel yönetim yetkilileri
Kanada'da desteklemek için iyi olur.  Tabii ki genç kadınlar
Christian Derneği zaten bu yönde çok yardım veriyor, ancak
Her yerde şubeye sahip olması beklenemez.  Yeni kasabalar ve
Yerleşimler Kanada'da planlanır ve çok hızlı bir şekilde yerleştirilir ve
Nerede kadın çalışması için bir talep yaratmakla sonuçlanırlarsa, bazıları
Demiryolu deposuna yakın olan kızlar merkezi mümkün olduğunca
başladı.  Bir kere kızların katılımını kolaylaştırır,
Bir diğeri için daha iyi bir sınıf çekerdi. Muhtemelen en iyisi
Kanada'daki kadınlar için herkesin açıklıkları-eğitimli kadınlar, yani-
En Batı'nın büyük şehirleri.  Vancouver ve Victoria'da
Zengin insanlar, bu tür lüksler için ödeme yapmayı göze alabilecek ikamet ediyor
Özel okul tarımları ve mürebbiye.  Ve kadınların arzı
orada o kadar da harika değil.  Kadınlar da orada daha fazla çalışıyor gibi görünüyor
Otel Yöneticileri ve Yöneticileri ve Otellerde Kasiyerler
ve ofisler.  Kadınların emlakçılar olduğunu hiç duymadım, ama
İkna sanatının önde gelen bir rol oynadığı bir meslek,
{197} 'in parlamamaları için hiçbir neden yok gibi görünüyor.  Lisans
Kızlar, kendi hayatlarını yaşıyor, Batı'da da hiç duymadım.
Pek çok bekar adamla bunu yapacak kalplere sahip olamazlardı
hayatlarını etraflarında boşa harcıyorlar.

Genel olarak, Kanada'daki kadının konumu onurlu
Zahmet, tutuldukları yüksek hususla aydınlatıldı.
Henüz o baskın süper adam seçkinliğini neredeyse hiç elde etmediler
hangi Amerikalı kadınların işgal ettiği söyleniyor.  Yani belki de, çünkü
Bu kültür ve sosyal için çok fazla girmediler
kendi içlerinde bazı Amerikalıların eksikliğiyle titizlik
Kocalar aşağılıklarını hissetmek için yapılır.  Öte yandan onlar
erkeklerini memnun tutuyor gibi görünüyor ve memnun kalıyor
onlara.  Boşanma, inanıyorum ki Kanada'da nadir.




{198}

Bölüm XXI

Bulutlar arasındaki göller

Sadece yasaklayıcı bir ihtişamın kayalıklarını düşünen bir
ihtişam her zaman karanlık ve şiddetli?  Louise Gölü'ne gitmesine izin ver.  .
Sadece buna uyduğunu bildiğim ifade, Alman olan --_ maerchenhaft
Schoen _-- Peri Alanı sahnesi gibi güzel.  Aniden geliyor,
Bir ay ışığı gecesi, o kadar görünmüyor, o kadar zarif, ki
Kendi başına, 'Elbette bir rüya gibi yok olacak' diyor.

[İllüstrasyon: Lake Louise, Laggan, Alberta]

Oldukça küçük bir göl, çoğunlukla tepeler tarafından kapalı.  .
Tepeler üssünde ormanlıktır ve ormanlık yüksek yukarı-yaslanmış, gerçekten de,
tam bulutlara; Ama yine de daha yüksek çıplak duvarlara yöneliyorlar
Kaya veya karla sarılmış zirveler, kar ve çiçeklerin büyüdüğü
yan yana.  Yükseklikler arasında diğer küçük göller yalan söylüyor-Göller
bulutlar, çağrılırlar-ve bazen bulutlarda ve
Bazen değil ve kalın opal ve moontones gibi renklidirler,
ve {199}, sanki en altta büyüyen uzun boylu, ince firleri görebilirsiniz.
Onlar gerçek ağaçlardı ve sadece yansımalar değil.  Bence bu
Çok peri benzeri bu göllerin renkleri.  İnsanlar söyleyebilir
Beyaz kar alanlarının kontrastını asla vermedikleri kayalıklar ve
İsviçre ve İtalyan Alpleri'nde bu kadar işaretlenmiş derin mavi gökyüzü, ama
Ne var?  Verdikleri renkler, gerçekte çok daha fazla
hassas ve çeşitli-belki de Kanada gökyüzü çok fazla olduğu için
Daha yüksek ve daha uzakta-ve inanmıyorsanız, git ve bak
Louise Gölü'nün sularında.  Tavus kuşlarından damıtılmışlar '
Kuyruklar ve Pearl annesi ile döşenmiş ve onlara vahşice acele
Sadece buzulların kalbinde karıştırılmış maviler.

Gölün ucunda otel bahçesini uzatır-yeşil çim
İzlanda haşhaş, altın ve turuncu, büyük bir sınırdan geçti,
Su cephesini saçmak.  Görmeyi sevmem gereken başka bir bitki
Orada büyüyor-opal anchusa.  Rengi tam olarak renk
gölün, güneşte ve gölgede.  Yine de, daha fazla renk neredeyse hiç
Louise Lake Round herhangi bir yerde gerekli.  Söylediğim gibi, çok karlar
onlara ulaştığınızda eşcinsel ve eski İngilizce gibi çiçeklerle uyanır
Meadows eskiden eski İngiliz şairleri bu kelimeyi daha önce kullandığında
{200} Bilimsel tarım geldi ve çiçeklerin
yabani otlar ve onları öldürdü.  Ve bu vadileri siyah olarak düşünmüştüm
ve kaşlarını çatıyor, ağaçlar arasında melankolik seslerle dolu
rüzgarsız ve parlak.

Louise Gölü'nün istasyonu laggan ve oraya varma zamanı
akşam, ay yükselmeden hemen önce. Önemli değil
İstasyondan yukarı çıkma karanlıkta gerçekleştirilir.  Yol
ormanlık ve güzel, ama sonuna kadar ay istemiyorum
Bend sizi aniden göle götürür.  O zaman ay için diliyorum
zor.  Veya, emin olmak istiyorsanız ve ay (yine de
ayaklanmasında her zaman büyülü görünüyor) diğer şeyler gibi yasaları takip ediyor
ve değil, soğuk hesaplamalar yapmadıkça artmayacak bazı
Önümüzde zaman ve haklı olduklarından emin olun.  Asla olamaz
Louise Gölü'nde Moondise'dan daha iyi zamanlamaya değer bir şey.

Bazı güzel yerleri sarmak için efsane olan nüfuslu hava
Eski dünyada bu bölgeye asılmış, gelmeyecekti
ondan uzak.  Gölde sonsuza kadar uzanmaya bakmaya devam edersin
Keats'in tarif ettiği Yunan Urn'daki sevgilisi gibi.  Ama her yerde
bir havayı keskin ve canlandırıcı bir şekilde damıtan dağlardır, böylece
Bilmeden önce {201}, yürümeye veya sürmeye veya
Tırmanma-bir şekilde ortaya çıkan bir şekilde.  Bazı insanlar macera
bir arabada, ama bu savaşmak için dışarı çıkmak gibi
akşam kıyafetleri.

Kendim, emrimde iki gün var-ki bu çok iyi olabilirim
Göldeki İzlanda haşhaşlarına bakarak harcadım-
Havada ve ilk gün uzun bir yürüyüş yapmak ve görev duygusu ve
İkincisi uzun bir yolculuk.  Bu ikinci sefer için bir
dağ midilli ve Moraine Gölü'ne ulaşmaya karar verdi,
On Pik Vadisinin Sonu.  Bu benim ilk deneyimimdi
kayalık bir dağ midilli ve bir keresinde bunun bir
elverişsiz olan.  Şüphesiz, birkaç mükemmel dağ var
midilli.  Bir veya iki daha sonra farklı yerlerde en iyi şekilde kodluyorum.  Ama bu
Birincisi o kadar rahatsız edici oldu ki,
bütün cins.  Gerçek şu ki, dağ midilli
Bir sürücü gibi görünmeyen ortalama bir turist, ikisi de
daha hızlı gitmemek için yetiştirildi ve eğitildi ve
Banyo-Bitki Adam.  Pürüzsüz olsa bile, trot veya canter için değil
Yolun streç kendi kendine.  Sürekli yukarı hareket ederlerse
Dağ parkurları ve dağ boyunca {202} çıkıntılar ve aşağı doğru aşağı
turistin katırların olduğunu hissettirmek için tasarlanmış bir şekilde parçalar
Karşılaştırma ile tökezleyen yaratıklar.  Bir şekilde yeter ama içinde değil
bir diğeri, bir temel yaratığı taklit etmek için en iyi gelişmiş midilli
Dünyada.  Midillilerin içinde bu kadar insanlık var.  Ayrıca,
Bu tür işler için en iyi midilli yetiştirmeye değmez; Ve,
Dahası, bir dağ midilli, yani, bir çelişki
türler.  At kadar bir midilli ovaların bir yaratığıdır;
Onu dağlara yerleştir ve o bir şey olur
Farklı-Kesinlikle bir midilli.  O zaman seçen bir hayvan
Ayaklarını muhteşem bir şekilde yukarı, dağ hastalığı içermez ve
yüksek irtifalardan gelen ve bir paket veya bir
sırtında kişi.  Ama artık insanın arkadaşı değil.  O
sadece turistin aracı.

Yokuş aşağı-bu midilli ve ben-doğrudan öğle yemeğinden sonra başladık.
Kelimeler-Words-Words.  O midilli öğle yemeğinden hemen sonra monte ettim.  .
İlk aşamada yol yokuş aşağı lider.  Midilli başlamaya çalıştım
Bu yönde.  Bu aslında neyin daha doğru bir açıklaması
olmuş.  Ama başını on zirveye doğru ayarladıktan sonra
Vadi, tekrar döndü.  Hiçbir şekilde yapmadık {203}
başladı.  'Tepeden korkuyor,' diye düşündüm kendi kendime ve
Başını yeniden yönlendirdi, kelimeler ve dizginlerle cesaretlendirdi.  Yoktu
kırbaç.  Bu kiralanan dağ midillilerinin sahipleri kırbaçlarını düşünüyor gibi görünüyor
Gereksiz ve gerçekten de çok az kullanılırlar.  Bir kesim denedim
Beş dakika sonra yol kenarından.  O zamana kadar yaptık
Yaklaşık yüz metre.  Onu kendi dizginleriyle de dövüyorum ve benim
topuklar ve yaklaşık dörtte bir mil yokuş aşağı başardık,
hassas bir şekilde.  Kendi kendime dedim ki, 'Sabır.  İniş yakında olacak
üzerinde.  Daha sonra yol yükselir. Farklı bir hayvan göreceğiz. '

Yan ve uzun çabalarla geldiğimizde ne gördüklerim
Tırmanışın ilk kısmı, büyük ölçüde bu midilli bir
Down-hill notu, çok daha fazlası yokuş yukarı bir nefret etti.  Onu monte ettik
Bir saat veya daha az bir mil gibi görünen şeyde ve ben de inledi
göle gelmeden önce başarmamız gereken sekiz veya dokuzumuz olduğunu,
ve geri dönmede de.  Öğleden sonra yaptığımızı değerlendirdim
yarı mesafe ve hala zayıf gidiyordu.  İki kesmiştim veya
şimdiye kadar üç farklı çubuk ve midilli farklı ile teşvik etti
Başlangıçta kullandıklarımdan kelimeler.  Bir veya iki kez uyandı
ve bir an için paça.  {204} Yol gerçekten dik değildi
Çoğu yol; Dikli olduğu yerde yürüdüm, midilli sürükledim
Arkamda.  Sırtında mı yoksa kapalı olup olmadığımı umursamadı,
onun için hiçbir hareket gerekmemesi şartıyla.  Daha havalı bir iş olduğunu gördüm
inmek ve onu eyerden itmek yerine çekmek.  Her zaman
Hala seçim için durdu.

Yol iyiydi-ayak altında ve gözlemlemek iyi.  Bizim
Sol geniş bir vadi koydu ve sağımızda tepeler.  Sevmeliyim
gönüllü olarak duraklamak ve görüşleri emmek, ancak
Gerçek sadece kamçıları kesme tutkusunu duraklattım; Bu arada midilli
otlayan.  Moraine Gölü'ne giden yolu benden daha iyi biliyordu ve
Her santimine itiraz etti.

Sanırım on zirvenin görülmeden çok önce farkındaydım
O gün göle ulaşmamalı-ya da belki de her zaman; Ama ben
Güneş batmasına rağmen en azından nerede yattığını göreceğimi belirledi.

Sonunda onun görüşüne girdik.  O zamandan önce on pik vardı
oraya kadar tek tek sıraya girin, on beyaz zirve
Arka arkaya.  Onların üssünde gölün yalan söylediğini düşündüm, çok hareketsiz
ve buz giyilen çakıl taşları arasında soğuk.

[İllüstrasyon: On Pik Vadisi'nde.  Rocky Dağları.]

{205}

Eğer görmediysem, eğer bir serap değilse, çok fazla umursamıyorum.
O öğleden sonra sadece bir görüşten daha fazla bir şey başardım
göl.  O midilli neredeyse akşam yemeği için zamanında otele geri döndüm.
Kollarda oldukça serttim.  Merak etmemeliydi.
Bir midilli dokuz mil çekmek hafif bir iş değildir.




{206}

Bölüm XXII

Yoho Vadisi'ne yalnız bir yolculuk

Emerald Gölü güzel ama bence daha az güzel, gölden daha az
Louise.  Daha çok dağlar arasında bir göl gibi ve daha az göl gibi
bir rüyada.  Ona gittim çünkü yoho'ya girmek istedim
Vadi, sadece bir gün için ve Emerald Gölü'nden iz
Yoho, duymuştum, en pitoresk.  Eşit
Yüzeysel olarak vadinin dört gün sürdüğünü görmek için
Kendim sadece biriyle, böylece kullanımdan kaldırıcı bir ruh içindeydi
en azından alıp alamayacağımı göl dağ evinin yöneticisine sordu
Vadinin görülmesinde ve karanlıktan önce.  Ben öyleyse
Saat ikisinde, bir midilli üzerinde, bir şey sadece olabilir
Tamamlandı.  Bir ya da iki dağ midilli denediğimi söyledim ve
Acele ederken onları umursamıyorum.

[İllüstrasyon: Yolda, Yoho Vadisi.]

`` Ah, ama sana daha ince vereceğim, '' dedi yönetici.  'Anlıyorsun
Şu anda {207} midilli üzerinde koşma yok ve adama soracağım
sana elinden gelenin en iyisini yapmak için.  Seni oraya ve geri alacak
zaman.'

Ona teşekkür ettim ve kayganlığı deneyeceğimi söyledim; Ve yarım saat
Daha sonra, daha ince ve ben ormanlık kıyılarını süpürüyorduk.
Emerald Gölü, bir dağ midilli için oldukça hızlı bir tırnak.  Biz
birlikte yalnızdı.  Chalet'te birkaç misafir vardı, ancak
Sezonun gecikmesi ve ufukta beliren kar bulutları
Yoho Vadisi gezisine başlamaktan herhangi birini caydırmıştı
gün. Yılın başlarında, oldukça parti sürüyor olurdu
Aldığım yönde bir rehberle birlikte, çünkü
Vadideki dört kamp, ​​pitoresk noktalara yerleştirilmiş kolay bir gün
ayrılabileceğin ve uyuyabileceğin bir gece, bir gece
şelale, bir buzulun kenarında, midilli ile
Bağlanmış yuvarlak ve kamp ateşleri hoş bir şekilde çatırtı, böylece
Öncü olduğunuzu, ancak lüks bir şekilde öncülük ettiğinizi hissedin.

Ama şimdi, dediğim gibi, sezonun sonundaydı ve
Kar kepçeleri kendilerini gökyüzünde tutuyordu.
saldırılar ve keskin bir rüzgar yükselmeye başlamıştı, böylece başka kimse
Yoho Vadisi'nin {208} yeterince cazip olduğunu düşündüm ve eminim
Oraya varırsam her şeyi kendime almalısın.

İzi takip etmek zor değildi.  Orada, sonunda
Göl, dağ evinden görünen bir dağ geçidi ve ince beyaz
Kayaların ve ağaçların arasında vidalanan çizgi izdi.  .
Slicker paça.  Gölü sınırlayan ahşaptan yola çıktı;
Onun ötesinde harika çakıllı bir vadiden geçti.
bir deniz plajı oldu (sadece her yerde ince ladinler, Sharp gibi,
yeşil, tenpenny tırnaklar, çakıl taşlarından çıktı); Ve o paça çıktı
Önümüzdeki geçişe yol açan ilk patika.  O zaman
Bir saat veya daha fazla kaygan bir İsviçre rehberi kadar istikrarlı bir şekilde tırmandı.
İz, bahçeden daha azdı ve Rolling Stones ile metalled,
Ve sürekli olarak yaralansa da, en cömert sarmalları bıraktı,
Benim fantezime, neredeyse şeffaf.  Biz onunla yaralandık, geçmiş kayalar ve
Bazılarından havadan çekilen ağaçlar ve küçük katarakt asılı
Yukarıda görünmez taş dudaklar-gölgeli crags ve üzerinde
Güneşin parladığı korunmasız yerler.  Sonunda kaygan
Beni geçişin kendisine getirdi ve biz orada koyu bir odun içine girdik,
Ve ağaçlar büyüdü ve büyüdü ve iz daha yapışkanlaştı ve
yapışkan ve {209} geçişi aniden sona erdi ve aşağıda, uzak
Aşağıda Yoho Vadisi vardı.

Kurt olmadığında 'kurt' ağlayan çocuğun hikayesi
tanıdık olan, ancak günlük yaşamda çok daha tanıdık
Aslan olmadığında 'aslan' ağlayan adam.  Onu ve sen biliyorsun
Ona inanma.  Bunu biliyorsun, Immolate coşkusu tarafından hareket ettirildi
yazı mesleği için baş yeterlilik, o
O, onun nesnesine inanmak için elinden gelenin en iyisini yapmak
Size sunmak bir aslan, basit bir nedenden dolayı
İnanın, ondan ve O'ndan daha fazla ilgi duyacaksınız.  Kanada, varlık
Şu anda çok reklamlı bir ülke, aslanlarla dolu.  En iyisi
Kanada'da görüntüleme.  Evet efendim. '  Bu sözü ne sıklıkla duydum!  Nasıl
Genellikle abartılı olduğu ortaya çıktı.  Ne kadar güvensiz geldim
dinlemek için.

Öyleyse, birkaç ay boyunca Kanada havasını emmiştim mi?
Rockies'e ulaştığımda ben de taşındım ve
Herhangi bir Kanadalı kadar ahlaksız mı?  Bilmiyorum.  Ben sadece
Taşındığımı itiraf etmeliyim, zaten ağladığımı
'Aslan' birden fazla ve şimdi bunu bir kez daha yapmalıyım
Yoho vadisine var.  Baedeker kendi haysiyetini kurtarır-ve
{210} edebiyatın-bu kritik bir yıldız işareti kullanarak
Duyguları çok dokunaklı ise puan veya iki yıldız.  Ama ben,
Kağıt doldurmalı, kelimeleri kullanmalıdır.  Korkmuyorum
Yoho'nun güzelliklerini abartıyor.  Bu muazzam ağaç vadisi
Görünmeyen Gorges'tan Wellnigh görünmeyen yüksekliklere yayılıyor; ile ilgili
Bin fit köpükle düşen kataraktlar; sayısız
buzullar; hepsini düşürebileceğiniz gibi görünen bu vadi
İsviçre ve hala aşağıya bakıyor-kolayca fazla kanıtlanmıyor.  .
Zorluk onu yeterince övmektir. Bazen yüksek patika boyunca sürdüğümde bana görünüyordu
Aşağıdaki Körfez'e kadar çıktı ve bazen ondan geri döndü,
Vadinin harikalarından biri daha küçük yerlerde
hayal kırıklığı için yapardı ve bu yatıyor ve
Her zaman insan yarıçapının dışında Lain vardır.  Bunların hiçbiri yok
Bizi diğer kısımlarda heyecanlandıran erkeklerle bağlantılar.  HAYIR
Hannibal ordusunu bu dağlarda bu yolla yönetti.  HAYIR
Hardy kabileleri, bir düşmanın yaklaşımını crags arasında izledi veya
Aralarında bir dağcı ırkı yetiştirildi.  Hiçbir tanrı onun üzerinde oturmadı
Heights ve onları söylemek için hiçbir şair yaklaşmadı.  Tarih {211}
Bunu anlatacak bir şey yok.  Küçük tepeler ve küçük vadiler
hikayeler ve şarkıları, anıları ve mucizeleri.  Bunlar
Erkeklerin hayallerini karıştıran unutulmuş gizemlerle hala perili
Hatırlanan veya keşfedilen şeylerden daha derin.  Bu vadi
Dağlarla duvarlı, erkeklerin üstünde ve ötesinde
Dünyanın başlangıcı: Ve şimdi erkekler içine girdi,
Genişliği ve dokunulmazlığı dışında keşfedilecek hiçbir şey bulamayacak
erkeklerin dokunuşu.  Birini sadece yoksun değil bile
İnsan yardımcısı ama onlardan gereksiz.  Bir Adam Artık Efsaneler Aramıyor
Orada bir tayfun merkezinde arar.

Sanırım erkekler geçti-vadi olmadan önce bile
Dünyanın bilinen bir kısmı ve hatta turistler için bir manzara.  Oldu
İfade ilerledikçe, insanın ayağı tarafından karşılanmamış.  Bir kaç
Prospectors uzun yıllar bu şekilde geçmiş olmalı
evvel.  Bazıları orada bilen herkes için ölmüş olabilir.  Hintli avcılar,
Ayrıca oyun peşinde vadiye girerdi.  Ama kimse sahip değildi
BT; Kimse ona insan havasını vermedi: veya eğer yaparlarsa, kayıtlar
kayıp.  Prospectors bize sadece bulgularını anlatıyor, hiçbir şey {212}
hayatları.  Hintlilerden bazıları bir gün belki de bulabilir
bazı izler.  Şu anda beyaz kardeşleri
onları veya tarihlerini veya kökenlerini.  Kanadalılar memnun
Onları Tanrı'dan gelen ilkel, çürüyen insanlar olarak düşünün
Hiç fark etmedikleri bir ülke nereye Tanrı'nın idi.  Daha kolay olacak
Onları anlamaktan ziyade onları unutmak için, yüzleri olan bu garip adamlar
Ahşaptan daha etkileyici değil, kim, eğer yoho'ya gelirlerse
Vadi, daha çok aralarında yürüyen ağaçlar gibi geçmiş olmalı
Durup merak eden ve bir yerleşim bırakan erkekler gibi ağaçlar ve
bir isim.

O zaman gölgeli, saygısız yaratıklar
Slicker ve ben, vadiyi geçip bırakmış olabilirler
Üzerine daha fazla iz yok.  İkimiz, güveniyorum, güveniyorum, bizim küçüklüğümüzü
ve önemsiz, ortaya çıktığı gibi, noktanın çok ötesinde
öğleden sonra gezisi için tasarlandı.  Düşüncesinde
Vadi Slicker'ı dizginledim ve o, zavallı midilli, şüphesiz
İlk kampa bağlı olduğunu düşündüm, orada gece dinlenmek için
Sıradan kursta.  Şu anda onu buldum, iki ön ayağı
{213} en kaygan parçasını aşağı kaydırarak sıkıca bir araya getirildi
Henüz karşılaştığımız, kayma ve kayma izlememiz gereken iz
vadinin en alt kısmı-nerede olduğunu keşfettim
Gerçekten de ilk kampa ulaştı.

Bu queer, beklenmedik bir manzaraydı-birkaç küçük yalın çadır ve
birkaç kütük kulübesi, düz bir parçada yan yana duruyor
vadi zemini, düşen bir kademenin spreyinin hemen ötesinde
Dağın çıkıntısının zıttı zıttı, o kadar yükselerek başlayarak
Gökyüzünden bahar gibi görünüyordu.  Yer terk edilmiş gibiydi, ama
Slicker ve ben en büyük çadırdan bize bakmak için durakladık
Küçük, sessiz, sarı bir figür geldi.  Benimle konuşmadı
Ama sadece baktı ve ben, biraz geri dönüp sahip olduğum
Vadiye özgü bir gnome olup olmadığını merak ettim, aniden gördüm
Bir pigtail olduğunu ve orada bana söylendiğini hatırladı
Her kampta bir Çinli aşçı idi. Bu ilk kamp mı? Bu yüzden sordum.

'Evet!'

Bana biraz çay verebilir misin?

'Evet!' Tekrar etti ve geldiği zaman çadırın içine kayboldu.

En çok çimsi noktaya bağladığım zamana kadar yapabildiğim zaman
Bul, o çocuğun {214} çay hazır.  Ben yedikte bana baktı
ona para ödediğimde bana baktı ve ne zaman bana baktı
Boşuna biraz ekmek ve şeker sundum, onu yeniden bağladım ve
Onu Homeward Trail'e koy.  Benimle bir saatim yoktu.  Ama o
çok az şeyimiz olduğu için güneşin pozisyonundan belirgindi
Dönüş yolculuğu için gün ışığı kaldı.  Gerçekten de alacakaran
geçişin diğer tarafına ulaştı, bir dağ tarafı hala
in.  Alacakaranlık ve aşırı soğuk bir rüzgar-
Bu tirbuşon izi iki kat dik görünüyordu.  Bunlardan biriydi
Birinin patron azizine mum sözü verdiği durumlar eklemiş olabilir
kişinin huzuruna.  Ama patron azizim yok ve yapabilirdi ama
Dizginleri kayganlığa ver ve beni güvenim için ödüllendirdi
Aslında inişi başarana kadar düşüyor ve
çakıllı plajda.  Sonra, zift-karanlık gecesinde ikimiz de yuvarlandık
birlikte.  Zorlukla aydınlatılan bir maç gerçeği ortaya çıkardı
İkimiz de yaralanmadık; Ve böylece, çok istikrarlı ve dikkatli bir şekilde,
Akşam yemeğini bitirmek için geldiğimiz dağ evine geçtik.
Ama muhteşem şeyler görmüştük, daha ince ve ben.




{215}

Bölüm XXIII

Windermere Gölü'nün meyve toprakları

Olmasaydım Rockies'i terk etmek daha zor olurdu
Rockies'e göre bu avantajı olan Selkirks'e bağlı,
belki daha az bilinirler.  Bağlı olduğum kısım
Gerçekten de, turistler için hiç bilinmiyor ve çok az biliniyor
Herkes.  Menzilin bilinen kısmı yuvarlak Glacier House ve
Abbott Dağı, Büyük Illecillewaet Buzulu, Sir Dağı'nı içerir
Demiryolunun şimdi erişilebilir hale getirdiği yüksek yerleri Donald, vb.
Tırmanabilen turistler için.  Gördüğüm kısım
Güneydoğu, Columbia Vadisi'nin başında ve şu anda bir
En yakın tren istasyonundan yüz mil.

Her şeyden önce Altın trene bindim.  Kanada haritasını alırsanız ve
Batıya doğru trans-kıtalararası çizgiyi takip edin, bunu göreceksiniz
Altın Rockies'ten ortaya çıkıyor.  Altın küçük bir maden kasabasıdır
Columbia {216} Vadisi'nde yatan, Rockies bir tarafında
O ve diğer tarafta Selkirks.  Bunu görmek esas olarak
Valley-British Columbia'daki en verimlilerden biri, ancak şu anda
Açılmamış-bir arkadaşımla Golden'a çıktım.  Gezi
Selkirks, elimizdeki zamana bağlı olacaktı.  Sahibiz
Windermere Gölü yakınında, Wilmer adında bir yerde, orada
devam eden büyük bir sulama planıydı, bu da kısaca sonuçlanacak
60.000 dönümlük kuru kemer arazisinde meyve yetiştirmeye hazır.
Bu, Kamloops'tan Gold'a demiryolu tamamlandığında,
Columbia Vadisi, Okanagan gibi meyvesi ile ünlüdür.  Biz ikimiz
görmek istedim.  Arkadaşım arazi almak istedi.  Sorun nasıldı
Vadi almak için.

[İllüstrasyon: Şeytanın Parmakları.  Rocky Dağları.]

Seksen milleri yapmanın beş farklı yolu bulduk
Golden'den Wilmer'e.

1. Birincisi, haftanın o gününü beklemekti.
Sahne koçu koştu.  Mesafeyi yapmak iki gün sürdü ve çok
Önce birkaç gün altında beklemeyi umursamadığımızda uygun.
Ama acelesi var.

2. Bu şekilde nehir teknesi-keyifli bir yolculuktu.  Ama vardı
bir veya iki itiraz.  Columbia'nın suyu çok
{217} Düşük Yılın bu zamanında kum bankaları çoktur ve
Tekne birkaç gün önce yukarı çıkmıştı ve kimse ne zaman olacağını bilmiyordu
Tekrar aşağı inin.  Tekneden vazgeçtik.

3.. Bizim olması gerektiğine karar verdiğimiz üçüncü yol, içeri girmekti
Altın sahip olan tek motor.  Bu elli maliyeti
Dolar, ama oradaki yolculuk sadece yedi saat sürecekti. Buna karar verdiğimizde, motorun sahibine gittik
ve arabanın zaten belirsiz sayıda için dışarıda olduğunu buldu
günler.

4. Bu şekilde seksen mil yürümekti-tercih ettiğim bir plan ve
Açıklayacağım gibi geri dönerken denedim.  Ama arkadaşım yapamadı
Süs.  Kendimden daha statelier, beş taş daha taşıması gerekiyordu
onunla.

5. Bu şekilde aldığımız buydu.  İki atlı bir teçhizat tuttuk
Yolculuğu sahneyle aynı zamanda yapmaya devam etti-ama
Beş yerine yirmi dolar.

Pazartesi sabahı iki atlı teçhizatta Golden'dan başladık,
genç bir Amerikalı tarafından yönlendirildi.  Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndaydı,
Ve ayrıca Alberta'da, çiftçilik, ama çiftliğinde şansı yoktu,
{218} üzerinden gelgit yapmak için çok küçük bir başkentle başlamış
Orada tanıştığı kötü mevsimler.  Bize Kanada'yı bulduğunu söyledi
Devletlere çok benzer-çok daha iyi veya daha kötü; Ve o
Orada felsefi olarak kendi şansını aldı.  Bana tamamen görünüyordu
serveti tamamen başka bir yol olabilecek yetenekli bir adam.
Her neyse, mükemmel sürdü ve Amerikan gibi bir homurdanan değildi
Eski Sailor Regina'da tanıştım.

Eylül sonundan hiçbir şey daha güzel olamazdı
Sabah Altın'dan başladığımızda.  Pretty'nin yayılan bir köyü
Kavak kaplı caddeler ve hoş bungalovlar, Golden kendi açıkladı
Biz gittikçe isim.  Her iki taraftaki ormanlık tepelerin hepsi sıçradı
Sonbahar sarılarıyla ve güneş, bir koruyucuya çarparak
Köyün güney ucunu kapatan gümüş kavaklar
Hepsi altınla vuruluyor.  Bu bir madencilik köyüdür, ancak
Büyük Britanya'nın olağan madencilik köyü,
Inferno.

Bundan çıktık, baskın manzaranın ne olduğunu vurduk.
Vadi-Blue Columbia içeri ve dışarı saran, bazen ormanlık
ağzı, bazen açık bataklık alanına süpürür, ama her zaman
Tepeler hafifçe ormanlık, birbirine bakacak ve arkasında
{219} Onlara karla asılı beyaz zirveler.  Her bir veya iki milde
gümüş dere, bazen sadece bir şerit su, bazen neredeyse bir
River, aşağıdaki Columbia'ya katılmak için koştu; Bunların yanında
Demeler çoğunlukla küçük çiftlik sahiplerinin sahip olduğu temizlenmiş arazi olurdu
yerleşti ve nerede olduklarına devam ettiler
bir
Piyasa her milde açıkça daha zor hale geldi.  Her rüzgar
Yol-ve çoğunlukla nehri takip eder-
Her zaman değişiyor ve güzel.

Sürüşümüzün ikinci günüydü.
Vadi farklı büyüdü.  Dereler daha nadir hale geldi; toprak kurutucu.
Karışık bir underbus arasında yükselen gümüş kavaklar yerine, orada
şimdi yanmış bir sward'dan büyüyen kriko çipleri.  Sahip olabiliriz
Güney ülkesinde bazı İngiliz parkından geçiyor ve bazıları
Biri bunu daha önce düşünmüştü, tanıştığımız bir adam için
vadinin bu kısmının park olarak biliniyordu.  Geçme
Sonunda gerçek kuru kemere geldik.  Bilenler
Okanagan şüphesiz daha az garip bulurdu, ama beni şaşırttı
Bu dağlar arasında bir ülke bulun, renklendirmesiyle neredeyse Mısırlı
ve {220} doku.  Daha kuru ve kuru toprak oldu; Ağaçlar oldu
SPARSER ve STIPLER; Artık hiç bir Underwood yoktu.  Düz
Firler kumlu tepelerden ve oyuklardan ortaya çıktı.  Sandy yapabilirler
Görünüş, ama bu kaba anlamda kum değildi.  Buzuldu
Silt-aşağı kaymış olan pudralı kilin disksiz sürüklenmeleri
dağlar ve yığıldı ve kendini 'banklara' eğdi
nehir.

Merkez olan Wilmer'e gitmek için nehri geçmek zorunda kaldık
sulama. Genel merkez heybetli geliyor; Ve birkaç yıl içinde,
Şüphesiz, Wilmer heybetli olacak, ancak şu anda bir
Birkaç kulübe, iki küçük mağaza, kirli küçük bir otel (barda
ayrıldıktan sonraki gün bir adam vuruldu) ve bir başkanlık dahi
Wilmer'i ne olduğunu ve kısa süre içinde ne olacağını kim yaptı.
Yıllar önce geniş kapsamlı olanı gören bir Scot olduğunu söylemem gerekiyor
Bu toprağın değeri, sulama fikrini tasarladı ve
Şahsen onun anlayışından yürütülmesini müfettiş mi?  Yapmıyorum
İhtiyacım olduğunu biliyorum.  Kanada'dan ayrılmadan önce sonuca vardım
İskoçlar, diğer tüm yarışlardan daha fazla, altta ve genellikle
Ayrıca en üstte, taşınan işletmelerin çoğunun
orada.  Hayır {221} Biri Kanada'nın Scotticization hakkında konuşuyor.
Belki İskoçlar proselytise değildir.  Belki başka bir şey bulamazlar
insanlar topluluklarına götürülmeye layık.  Tercih ediyorlar
uluslararası bir oligarşi olarak kal, başkalarını yönetiyor ama kabul etmiyor
eşit haklara.  Niyetlerini genellikle etkilerler
Yalnız çalışmak ve her zaman birbirine bağlı kalmak.  Paradoksal bir insanlar.
On sekizinci başında düşünmek harika
Yüzyıl İskoç Highlander ortalama olarak kabul edildi
Şimdi hottentot veya
Andaman Adalı, umutsuzca boş ve kaba bir şekilde imkansız
Kişi, sonsuza dek barbar kalmaya mahkum.  _Dis aliter visum_.
Highlander şimdi imparatorluğu yönetiyor ve kendini bu konuda ayırt ediyor
ova kardeşinden daha fazla saygı duy.  Yine de sadece iki yüz
Solgunun dışında olduğundan beri yıllar geçti.

Arkadaşım, başkanlık eden Highlander Bay Randolph Bruce'u tanıyor
Columbia Valley sulama çalışıyor ve bana öyle geliyor ki,
Kanada'nın birçok üreticisinden biri olarak ve Bay Bruce en çok misafirperver
Wilmer'deyken bizi koy ve bize ne yaptığını gösterdi ve
ne yapmak demek.  Yapması gereken şey, bir kasaba yaratmaktır.
Windermere Gölü'nün {222} Shores ve bizi göstermek için oraya sürdü
bize en az İngiliz orijinaline benzemeyen göl, ama
Yine de çok güzel, açık ve hala
Kum-Hills, etrafında ve yukarıda sonbahar renkli ağaçların bir kemeri ve yukarıda
Tepeler ve karlar.  Bazı Afrika gölü gerilmiş gibi görünüyordu
Ay dağlarının ayaklarında.  Sanki olabilirmiş gibi görünüyordu
Böylece yüzyıllar boyunca yalan söyleyin, sessiz ve erkeklerin elleri tarafından el değmemiş.
Ama bu bir Kanada gölüydü ve bu da gibi görünse de
Dünyanın çok arkasında, kısa bir süre içinde bir kasabaya sahip olmaktı.
Shores.  Bay Bruce bize şehir sitesini, otel sitesini, siteyi gösterdi
bowling-yeşil ve polo zemini.  Bence gösterdiğini düşünüyorum
Bize olacak olan yarış kursu.  Hepsini daha çok gördüm
Açıkçası, Bay Bruce da bize zaten işi gösterdi
Başarılı-Yukarı Dağı getiren kanallar ve hendekler
Göller, büyüyecek olan küçük kilin banklarına aşağı
Elma birkaç yıl İngiltere'de yiyeceğiz.  Hepsi
olağanüstü ilginç, geleceğin bu kasabasını ve bu
Arkadaşımın yirmi dönüm satın aldığı geleceğin meyve arazileri,
onun adını alacaktı.  Columbia Nehri hemen aşağıda koştu
Aldığı {223} tezgah arazisi ve bir miktar sermaye kullanmam olmasını diledim
bitişik arsa satın alabilirim, ayrıca meyve yetiştirebilirim
orada ve benim adını almış adil hakimiyetin bir kısmı var.  Eğer
Windermere yarış kursu zaten var olmuştu ve bir yarış
Koşmak, atlardan birini tüm bana karşı desteklemeliydim
ilkeler ve gelirleri bir meyve çiftliğinde ortaya koydu.




{224}

Bölüm XXIV

Selkirks-Grizzly-Bear bir ülke

Wilmer'in arkasında, sadece bir
mahallede birkaç çiftlik sahibi ve hariç neredeyse hiç erişilebilir
Bu noktadan itibaren. Göl mahallesinde iki gün geçirmiştik
Windermere ve üçüncüsü, her birimiz de rezerve edildi
Hafta sonuna kadar yolumuzda yüzlerce mil daha ileri ve
Cennet sadece nasıl tekrar altına ulaşacağımızı biliyordu, çünkü biz
teçhizatın geri dönmesine izin vermişti ve teknenin üzerinde bir yerde sıkışmış olduğu bildirildi
Columbia Nehri, ikimiz de bir teklife direnemedik
bizi demir zirveye tırmanma fırsatı buldu,
Bu çekici ülkenin arkasında bir yerde.

Teklif, Bay Sancak'tan geldi.  Kanada'da bazen yapacaksın
Medeniyetten birkaç yüz mil uzakta, bazıları yorucu ve
medeniyetin gerekli olduğunu ve olacağını düşündüğünüz yetenekli adam
gerekmek.  Ancak {225} Kanada'daki vahşi doğalar daha önemlidir.  Bay
Sancak bu bölümlere başlangıçta bir araştırmacı olarak gelmişti ve
madenci, ama geldiği maden kapanmıştı-eksiklikten dolayı
Gümüş ve önde, ancak ulaşım tesislerinin eksikliği nedeniyle;
Bunun üzerine, bu vadilerden biri tarafından büyülenen Bay Starboard
orada at üremesine başladı, hangi saatten kaldı
Dağlarda yol yaparken topraklarını temizlemek ve avcılık
Büyük oyun.  Bir sabah Bay Bruce'un rahatça düştüğünü sordu
Bize Selkirks'te bildiği en iyi görüşü görmek istersek.
Yapmamız gerektiğini söyledik; Ve her biri, bir diş fırçası ve tarakla donatılmış,
öğle yemeği için sancak çiftliğine sürüldü.

Kanada'nın uzaktan gelen kısımlarında seyahat etmek size garip bir masa veriyor
arkadaşlar.  Yine de hangi şirketle karşılaşacağınızı asla bilemezsin
Genellikle ilginç olmasına güvenebilirsiniz.  Bizim
Birkaç gün önce Columbia Vadisi'ni sürdüğünü duymuştuk
Çeşitli ev sahiplerinden 'büyük bir Alman böceği' kalıyor
Dağlarda arkadaşlarıyla birlikte, ayı için çalışıyor.  'Ararlar
Ona kara yengeç, 'muhbirimiz genellikle daha fazla ekleyecektir
Büyük Böceğin resmi pozisyonunun açıklanması.  Bay'a vardığınızda
Sancak Çiftliği Söz konusu büyük böceğin {226} olduğunu bulduk,
Avrupa'nın sıradan nesirleri, iki ile Hesse Landgraf
eşitlikler ve küçük bir retinue.  Motley koleksiyonu için parti
o gün sancakların baş odasında öğle yemeğine oturdu
Çiftliği yenmek zor olurdu.  Landgraf'ın kendisi vardı ve
Alman arkadaşları, tanınmış bir Kanadalı yetkilisi, üç
Valetler-bunların hepsi düzgün giyinmiş-MR'ler. Sancak oldukça harika
Frocked, moda gazetelerinin dediği gibi, Bay Starboard çiftlikte
Kostüm ve birkaç gün boyunca kıyafetlerimizde uyuyan kendimiz.
Garsonlar bir Japon ve Çinliydi.  Bear'ı besledik, vurduk
avlanmasında en başarılı olan Almanlardan biri
hem ayı hem de keçi.

Bear, bu arada, diğer lezzetler arasında sadece biriydi.  Tadı
daha ziyade Noel sığır eti gibi bir kaz sosunda haşlanmış.
Vejetaryenler bunu umursamazdı; Ama başka bir şey yaşadıktan sonra
İki gün boyunca hem iştah açıcı hem de
Özellikle yüksek irtifalarda sürdürme.  Öğle yemeğinden sonra dördümüz,
Bay Starboard, Demiryolu Adamı, arkadaşım ve ben için başladım
Bir iz boyunca on yedi mil uzakta kalan demir üst dağ
Çoğu yolda yükseldi.  Midilliler mükemmeldi, daha iyiydi
{227} 'den daha ince.  Bay Starboard özel olarak seçmişti
Onlar, çünkü bizi taşıyabileceklerini görmek istedi
Dağın tepesi, on bin metreden biraz fazla.  O vardı
Daha önce hiç midilliyi hiç almadım ve test olsaydı şüphe ettim
Kanada'da yapıldı, ancak midilli çok fazla ya da daha fazla yapmış olmama rağmen
Himalayalarda.

O öğleden sonra on dört mil yaptık, ilk başta bankasını takip ettik
Mavi köpüklü bir akarsu, sonra doğuya daha dik bir vadi yukarı doğru döner
daha küçük bir akarsu aktı.  İz çok daha iyiydi
Fransız Kanada'da veya Prairie'de birçok yol ve
Bir gümüşe erişim sağlamak için Bay Starboard tarafından inşa edildi
Ve bir süredir kapatılan benimkine. Görünüyordu
olağanüstü bir ülkede bu kadar vahşi ve uzak bir
Herhangi bir iz, ama madenciler her yere gider.  Onu bulmak zorunda olan bir adam
Dünyaya giden yol, yolunu bulmakta zorluk çekmez
BT.

Bir gün, yarı güneş ışığı ve yarım sis ve dağlar
Bazen tamamen buhar örtülerinde kapatılır, bazen
Aşağıdaki sis ile havada kesilmiş eğimli beyaz üstleri ortaya çıkarın,
Bazen tamamen temizlenir, böylece her şeyi görebilir
onları, {228} Grizzlies'in seyahat ettiği kar yağışlarından
Keçilerin dar yolları.  Biz monte edilirken vadi büyüdü
Daha dik ve daha dik ve iz gittikçe daha fazla yaralandı.  Geçtik
Yılın başlarında müthiş bir slayt olduğu bir yer
Yarım mil genişliğinde kar.  Büyük köknarlar hala sahip oldukları yerde yatıyordu
Düşmüş, paramparça ve ondan önce parçalanmış.  Yarı yolda,
Çığ şoku durduran harika bir kaya zirvesiyle tanışmıştı
hareketsiz ve karın sola ve sağa doğru parçalanmasına neden oldu
Ağaçların arasında neredeyse eşit genişliğe sahip iki şeritli olmuştu.  Oldu
Bay Starboard'un bana bir Grizzly'nin parçasını gösterdiği ve
Bana bu ayıların on yedi tanesinden daha azını görmediğini söyledi
Geçen iki hafta.  Sayılarının yıllık olarak arttığını söyledi
O mahalle.  Biraz sonra bir kirpi izi geçti
önümüzde ve hantal bir şekilde büyümeye girdi.  Ağaçlar
Harika bir geçtiğimiz dışında birbirine yaklaştı
Bir orman yangınının şiddetlendiği dağın gerginliği ve hatta orada
Scorched gövdeleri hala duruyordu, ağaçların iskeletlerini gördü.

Geceye ıssız bir madencilik kampında, neredeyse bir köye katlandık
Kamloops olduğunda ahşap kulübelerin tekrar kullanılması muhtemeldi
{229} için Altın Demiryoluna tamamlandı ve alırken değer
Maden dışındaki şeyler.

Orada sert donmaya başlamıştı, ama büyük bir ateş ve çok ayı,
hangi demiryolu adamı beceriyle kızardı, bizi yeterince sıcak tuttu
Biz kulübelerden birinde birçok battaniyenin altında yatağa gitene kadar.

Acı bir şekilde soğuktu-sabahın erken saatlerinde başlangıç-sonra
soğuk ayı kahvaltı; Ve yola çıktıktan çok kısa bir süre sonra girdik
kar ve ağaçlar sona erdi ve midillilerin yanları yükselmeye başladı
istikrarlı bir şekilde.  Ancak sabah soğuk olduğu kadar parlaktı ve
Farnham Dağı, baca potası gibi şekillendirilmiş, üzerimizde parıldadı
sol.  Bay Starboard'a ne kötü bir dağ olduğunu belirttim
tırmanma amaçlarını aradı, bunun üzerine beni şöyle söyleyerek şaşırttı
yükselmişti.

`` Yapılamayacağını görmek için mi gittin? ' Dedim ki,
Avrupa kelimesinin anlamında keskin bir tırmanıcı vurdu.

`` Hayır, '' dedi Bay Starboard basitçe; Beni yukarı kaldırmazsın
Tırmanış için böyle bir yer.  Oraya gittim çünkü orada düşündüm
gümüş ve oraya liderlik etti. '

Midilliler şimdi kendi dayanıklılığını göstermeye başlamıştı.
onların hemen ilerliyor ve arkadaşımı taşıyan {230}
Yavaş ve yavaşlama.  Bu zamana kadar bir tür
Karın daha kalın yattığı kayalık amfitiyatro ve tıpkı geçtiğim gibi
Küçük bir Cascade altında fantastik buz sarkıtlarına girdi.
Bir yarıktan, arkamda bir gürültü duydum ve arkadaşımı görmek için döndüm
ve midilli birlikte karda Catherine tekerlekleri yapıyor.  Neyse ki
Yumuşak bir şekilde düştüler ve yuvarlandılar-yaralanmadan yükseldiler; Ama çok yakında
midillilerin bırakılması gerekiyordu.  Onları bir platformda gevşettik
Bay Starboard, Rock'ın sadece on bin kişiden kısa bir süre sonra
ayaklar yukarı.  Sadece birkaç yüzü daha kaldı, biz
Diz derinliğinde karla yürüyerek gerçekleştirildi, zirveyi sadece kazanarak
zamanında.

İlk kez Rockies'i gördüm.  Aşağıya baktık
Columbia'ya dik açılarda uzanan uzun, dar, mor vadi
Nehir, Wilmer'in ötesindeki ilk tepelerin üzerinde, bir dağ denizine.
Rockies'e uygulanan bu ifadeyi-bir dağ denizi-duymuştum
daha önce, ama daha önce uygunluğunu fark etmemiştim. [İllüstrasyon: Rockies'in bir nöbetçi.]

Orada, şu anda sonsuza dek dondurulmuş beyaz kapakların bir denizi
Gökyüzünü bastırdıklarında.

Sadece beş dakika boyunca baktık ve sonra onlara bir sis yerleşti,
Ve nerede olduğumuz, {231} hemen acı bir rüzgar patlamaya başladı ve
Midillileri aceleyle yapmamıza neden oldu.  Biz aşağı inerken
Dondurulmuş Trail, yükselen ve çırpınan bazı ptrarmiganları korkutduk
Büyük beyaz kelebekler gibi karın üstünde.




{232}

Bölüm XXV

Columbia Vadisi'nde seksen mil yürüyüş

Ertesi sabah Wilmer'e döndük ve sorun o zaman
idi-tekrar Altına ulaşmak için.  Tekne nehre gelmişti
Günün zamanı, ancak kumbankalar dakikliği teşvik etmez.  Ben vardı
O tekneden şüphelerim ve her durumda, gelse bile
gün, kesinlikle sabaha kadar tekrar başlamayacaktı
takip etme.  Wilmer'de beklemek istemedim ve karar verdim
bunun yerine bir kerede vadide yürümeye başlayıp seçerdim
Spellamacheen'de tekne, kırk mil aşağı akış, bir süre sonra
gün.  Arkadaşım, teknede olduğum kadar yürüyüşten şüphelenmişti;
Ve bazı erkeklerin o gün ortaya çıkacağını duyduğundan beri
Golden'den bir motorda,
Tekne başarısız oldu, onları beklemeye karar verdi.

Böylece ayrıldık ve günün sonlarında-233} öğlen olmak gerekirse
Kesin-yürüyüşe çıktım.  Kırk mil bir yürüyüş değil.  BT
On saat içinde çok kolay yapılabilir-sekizde
Dikkat edin.  Üzerine dokuz saat almaya ve boşa harcamaya karar verdim
zaman.  Athelmer'de öğle yemeği için durmadım-
Columbia-Ama sadece biraz çikolata ve bir kilo elma aldı ve
acele etti.

Athelmer'den yaklaşık bir mil uzakta elma yedim, çünkü onlar
taşıyacak sıkıntı ve benim ağırımdan kolayca kurtulabilmeyi diledi
Cepleri tuvalet ve uyku ile doldurulmuş olan palto
aksesuarlar bir takım elbise gibi.  Ayrıca botlarda olmasını diledim
İçeri girmeyi denedim. Hala altı ya da yedi mil yaptım
ilk buçuk saat ve sonra iki şeyi fark ettim
Hızlı yürüyüş için yıkıcı olmak üzereydi.  Biri
Footsority ve diğeri yağmur oldu.  İkisi de bana birkaç dakika geldi
Daha sonra ve her ikisi de saatlerce sürekli arttı.  Vadi
Sonbaharın tüm kırmızılarında çok güzel görünüyordu, sürerken
Güneş ışığında, şimdi rutubetli bir sis ile doluydu; Ve
Güzel havalarda atlar için güzel bir yol gibi görünen yol
Şimdi beni saldırgan bir şekilde yapışkan gibi vurdu ve hızım {234}
Saatte üç milin altında bir şey.  Kendimi biraz teselli ettim
Sonbaharda bir deneyim kazandığım düşüncesiyle
Columbia Vadisi.  Daha sonra onsuz memnuniyetle yapacağım için karar verdim
BT.  Bunu da hayal edebilirdim.  Yol tutkal gibiydi
Ve ceketim ağırlıkta birkaç kilo artmıştı.  Bunu dengelemek için
Mümkün olduğunca, düşmüş olan ıslak bir ladin ağacına oturdum.
Yolun tarafı ve çikolata paketimi yedim; Bundan sonra taşındım
çok ayık bir hızda.  Almam gerektiğinden şüphe etmeye başladım
O gece Spellamacheen; Ve şüphe yakında bir kesinliğe yükseldi
yapmamalıyım.  Sonra sürüşte sahip olduğumuzu hatırladım
Dolans adlı bir yer, Wilmer'den sadece yirmi sekiz mil uzaklıktadır.  BEN
Dolans'ın bile olduğunu kanıtlayan bazı zihinsel aritmetik mi
Korkunç bir mesafe kapalı ve biraz koşmayı denedim, ama değildi
Maraton yarışı kazanmak için tür.  Olduğunuzda tutkaldan koşmak
Footsore çalışmaya çalışıyor.  Yine de saat altı tarafından hesapladım
beni seven Dolans'dan sadece yaklaşık üç mil uzaktaydı
Korkunç düşünce ortaya çıktı-akşam yemeği saatinden sonra içeri girersem,
Herhangi bir akşam yemeği alıyorum?

O vadide hiçbir şekilde kesin değildi. {235}

Birkaç dakika sonra Providence, küçük bir tarafından yönlendirilen bir buggy gönderdi,
Glum görünümlü adam arkamda ve glum görünümlü adam '
sürmek?'  'Evet' dedim ve benim gibi Dolans'a bağlı olduğunu gördüm.
Oraya saat yedi civarında var.  Çiftçi ve karısı içerideydi;
Ayrıca birkaç dakika gelen kendimiz gibi başka bir yolcu
bizden önce.  Büyük bir demir-gri şoku olan yaşlı bir adamdı
bir yerden bir çiftlik arabasında altın arabaya giren saç
Birkaç gün uzak.  Arabasında en garip çifti vardı-bir
Yaklaşık on dört elden oluşan küçük kahverengi kısrak ve harika bir atlı at
Bir zürafanın yüksekliği.

Hepimize iyi bir yemek verildi ve sessizce yedi ve oturdu
Sindirmeye sessizlik.  Bu vadilerdeki Kanadalılar genellikle bu şekilde;
Değişmezlik değil, dillerini kullanmadan kaynaklanıyor.
Muhtemelen ruminat için daha iyi bir yoldur, ancak sessizlik olabilir
baskıcı ve eğer bir sohbete başlarsanız ve diğer insanlar
Sözlerin üzerine düşünün, sanki sanki
Altın, ama bunun sevinçlenecek kadar emin değilsin.  Ben daha çok
Bir ahırda olan yatağıma gösterilmeme sevindim (ama battaniyeler
Temiz, dedi Dolans, oldukça erken.  {236} Bay Dolans oturdu
Yatak biraz ve bana çiftliği satın almamı tavsiye etti.  Söz verdim
meseleyi düşünün ve güzel bir atmosferde uyumaya gitti
saman ve saat altı kahvaltı için kalktı.  Diğer ikisi vardı
zaten sürüldü; Ama yağmur durmuştu ve yol
Çamur slayt, Spellamacheen için yüksek yakalama umuduyla başladım
Footsore olmasına rağmen tekne.

Kendimi endişelendirmem gerekmiyor, çünkü 12.30'da oraya vardığımda
Teknenin daha yeni yola çıktığını öğrendim ve
İki veya üç gün boyunca tekrar düşmesi muhtemel değil.

Spellamacheen, bir dinlenme evi çiftliğinden oluşur.
Snowclad dağlarının yarım dairesi, ama biraz cesaretsiz kaldım
Görüşe rağmen.  Özellikle gece yarısı trenini yakalamak istedim
Golden'den Vancouver'a, ve şimdi bunu yapmak için yapmam gerektiğini fark ettim
Kırk mil daha geri kalanını yürümek zorunda.  İkisinden
Saat on iki ila on saattir.  Saatte dört mil yapsaydım, ben
Trene bir güzelliğe yakalamalı.

Yürüyüşte dinlenirken her zaman tekil iyimserim.  Ben
Öğle yemeğinden sonra sert-kısmen olağandışı egzersizden, kısmen
Islak kıyafetlerde uyumak ve ayaklarım {237} her zamankinden daha sorıcıydı, ama
Bu treni yakalamam gerektiğinden emin olan Altın için yola çıktım.  A
Sırtında bir demeti olan genç adam, Spellamacheen'e girmişti
Hemen önümde, benimle yürüyüş yapmayı teklif etti.  O da altın içindi
Ama o gün yirmi mil daha fazla onu tatmin edecekti.

O hoş ve konuşkan bir gençti ve bana onun
New Brunswick'ten geliyordu, ancak son sekiz aydır
Columbia Valley Sulama Şirketi için hendekleri kazma.
Yeterince sahipti, dedi; aslında çok fazla.  İle karşılaştırıldığında
New Brunswick, British Columbia hiç yakalama değildi ve
Eve geri dön.  Fransızlar 'Patrie'den daha fazla değil,
Kanada doğumlu.  O genç adamı övdü, övgü ile yaptı
New Brunswick'in-çok akıllıca, bana anlattı
St.John'un geri dönüşümlü düşüşleri ve
Sınıfının az sayıda İngilizcesinin
taklit et.  Günde sadece bir buçuk dolar alacağını söyledi
İki buçuk yerine, ama o zaman bir buçuk çok giderdi
British Columbia'da iki buçuktan fazla.  Yapabilirdin
Üzerinde daha iyi yaşa ve hayat daha kolaydı {238}.  British Columbia
Çok sertti: Onun hakkında öncü olmamasına izin verdi.  O almıştı
Aylar önce Columbia Vadisi'nden bıktı ve gelmeye başlamıştı
Temmuz ayında, ancak sadece Athelmer'e kadar vardı. Orada vardı
Gece için bir otele gitti ve içki içti ve bir şekilde
Aylar boyunca kurtardığı tüm parayı bilmeden önce
Kazma sarhoştu.  Böylece hendeklere geri dönmüştü.  Ama o
bu sefer vadiden çıkmak istedi.  Bunu bile topladım
Yakın bir tıraş olmuş zaman, tekrar var olduğu için
Otel, dediği şeyi içen bir sürü arkadaş bulmuştu
'Schlampagne.'  Yüz şişe olması gerektiğini düşünüyordu
Schlamampagne dün gece sarhoş ve daha sonra viski, ama kendisi
çok dikkatli olmuştu ve onun yerine cin almıştı.  Hiç bilmiyor musun, o
dedi, viskinin ne yapacağını söyledi, ancak bir
Bir şişe cinle işaretlenmiş, her şey yolundaydı.  Biraz komik hissetti
İçinde günümüzde, ama bu konuda oldukça neşeli görünüyordu çünkü kazanmıştı
otelden uzakta ve şimdi yeniye geri döneceğinizden oldukça emindim
Brunswick, daha sonra tekrar öncülük etmeyecekti.  Şüphelendi,
Ancak, eğer o gün Altın'a gidecek olsaydık.  Oradaydı
{239} M'Kie's adında bir yer on sekiz mil uzunluğunda koyabiliriz veya
Eğer böyle hissettiğimizde, bir diğeri Petersen'in sekiz mil daha ileride.
Golden'den gece yarısı treni yakalamak istediğimi söyledim ve
Gece yürümeye gitmek: Aynı şeyi yapacağını söyledi.  O
İçeride ve footsore'un komik olduğunu tekrarladı, ama düşündüğünü düşündü
yapabilirdi.  Akşam yemeği için M'Kie's'e ulaşırız ya da daha doğrusu M'Kie
bizi yolda yiyeceğimiz bir akşam yemeği yapmak için ve
Böylece zaman içinde altın içine girmelidir.  Gittiğimizden emindi
Saatte en az dört mil.

Nadiren üçü yaptığımızdan emindim ve aldığımız zaman
M'Kie'ye, karanlıktan hemen önce, ikimiz de bir dinlenmenin olacağından emindik.
Sonuçta orada akşam yemeğimizi yiyeceğimizi düşündüğümüz için iyi yap.

M'Kie's, büyük bir puma derisi çivilenmiş, yolun hemen dışında bir kulübeydi
Verandaya.  İçeride çok yaşlı bir kadın vardı, yapabileceğimizi söyleyen
Çayımızı iyi alın, ama M'Kie henüz içeride değildi ve beklememiz iyi olur
onun için.  Bu yüzden yolda oturduk ve buzlu bir derede kürek çektim
Bu ev kapısının yanında köpürdü.  Sonra yaşlı kadın bize sordu
Ve yemek pişirirken bizimle sohbet etti.  M'Kie geliyor, biz
düştü ve {240} M'Kie bizi tuzak hikayeleriyle eğlendirdi.  BT
yarı trapper, yarı çiftlik sahibi ve sahip olduğumuz büyük cilt gibi görünüyordu
Dışarıda sadece birkaç gün önce vardı.  Dağ Aslanı
tam koyun katına inmişti ve iki köpeği treed vardı
ve tek bir mermi onu indirmişti.  En büyük ciltti
şimdiye kadar gördüğü ve uçtan kuyruğa on metre altı ölçtü.
Kesinlikle büyük bir ciltti, ancak bir puma kuyruğu iyi
anlaşmak.  M'Kie, bir hafta önce koyun katında bir ayı vurmuştu,
Ve görünen Cinnamon ve Grizzlies hakkında çok konuştu
Orada çok bol tur, yeni Brunswicker bizim için ısrar etti
Silahsız erkeklere saldırıp saldırmadıkları konusunda fikrine sahip olmak
gece yürümek.  M'Kie düşünmedi.  Bu yüzden tekrar başladık
Biraz güvence verdi, nadiren karanlık bir yol olacağına söz verdi.

Gökyüzü bulutlandı ve şimdi 8.30'du ve yoktu
Yirmi milden beri gece yarısı treni yakalama şansı ne olursa olsun
hala gerçekleştirilmeye devam etti ve gevşek koşulumuz bile
Saatte üç mil sert.  Ama biz yürüdük, çoğunlukla şimdi
Sabah trenini saat on birde almak istedim ve bunu hissettim
{241} M'Kie'ye geri döndük ve geceyi durdurduk, öyle olmalıyım
Ertesi gün tam olarak yürüyemediğim sert.  Yeni Brunswicker
Sportsly, yine de olabildiğince devam edeceğini söyledi.
Her ne kadar herhangi bir trende eğilmemesine rağmen; Ve dört için
Ölüm saatleri, çamur ve sudan sıçradık
Bir sonraki şey karanlığın zitesi.  Rahatsızlığa eklemek için, yüksek,
soğuk ve çok ıslak rüzgar esmeye başladı ve her olasılık vardı
Yağmur yakında torrentlerde iniyor. Bu noktadaydı, sanırım,
düşüncelerimiz Petersen'e dönmeye başladı.  Yeni Brunswicker
Petersen'i geçmiş olsaydık, duracak hiçbir yer olmadığını belirtti
olduğumuz yer ve altın arasında; Ama geçmemiş olsaydık
Petersen, orada birkaç dakika dinlenebilir ve belki biraz alabiliriz
içmek için süt.  Bundan kısa bir süre sonra geçtiğimizden emin olduk
Petersen karanlıkta; Ve ikimiz de itiraf etmese de, bence
İlgili kalplerimiz battı.  Biraz dinlenmeye karar verdik, ki biz
yaptı ve birkaç dakika sonra yapmaya karar vermeden tekrar dinlendik
BT.  Düşen bir kütükte kısa bir dumandan kalktıkça yağmur yağmaya başladı
Pelt ve yoldan bir ışık gördük.

Ben sahibim, {242} Petersen'de durdurmak istemeliydim, hatta
Yeni Brunswicker, gitemeyeceğini itiraf etmemiş olsaydı
Dahası: Ama onun azimine sahip olmam gerektiğini bilmiyorum
Petersen'i deviriyor.  Orada kesinlikle bir ışık vardı.  Ama ben
içindeki herkesin derin uyku olduğuna ikna oldu.  Yeni
Brunswicker birisinin kalkabileceğini düşündü ve boşuna devrildikten sonra
Evin ön kapısında on dakika boyunca
Geri, kapının önünde otururken, on beş milin ne içinde
O siyah yağmur gibi olurdu.

Birkaç dakika sonra, New Brunswicker muzaffer görünüyordu.
Petersens, mutfaklarında-ve biz de biz
Limped, çok rahatladı.  Onlar en nazik insanlardı-her ikisi de
ve süt ineği tuttu ve bize süt ve ayran verdi.  Onlar
Bize sunacak bir yatak olmadıkları için üzgün olduklarını söyledi, ama biz olabilirdik
Mutfak.  Titiz gezginler mutfağı düşünmüş olabilir
Düzensiz ve havasız ve hatta yeni Brunswicker gitmeden önce
Battaniyelerindeki yerde uyu, biz bazı eski kıyafetler
Bacaklarımızın üzerinde duvarlarda asılı bulundu-hatta bir süpürge var (sonra
Petersens yatağa gitmişti) ve bizim için temiz bir alan {243} süpürdü
yalan söylemek.  Ama en azından sıcaktı ve karşılaştırıldığında lüks bir cennet
yolla.

Şahsen, bundan kurtulmak zorunda olduğum için çok üzgün olduğumu biliyorum
Saat 4'te zemin, o çalışkan yaşlı bayan Bayan Petersen geldiğinde
Sobayı yeniden yaşamak ve kahvaltı hazırlamak için.  O idi
şu anda kocası ve oğlu ve işe alınmış bir adam,
oradaki ahır, sadece şok başlı yaşlı adamı değil
Dolans'ta gördüğüm queer teçhizat, ancak beşten az olmayan
vadinin farklı bölgelerinde çalışan ve
Kış gelmeden önce yürüyüş yapmak.  Bunların hepsi onu geçirmişti
ahırda gece, ayrıcalıklı bir dinlenme yeri gibi görünüyor
Ülkenin bu bölgesindeki gezginler.

Bayan Petersen, bir düzine insan için kahvaltı yapmak zorunda kaldı ve garip
Şirketiz, hepimiz dağınık ve tıraşsız ve çoğumuz arıyor,
Doğrusu yeterince, sanki birkaç ay boyunca kıyafetlerimizde uyuduk gibi.
Ancak hepimiz kahvaltıdan önce bir yıkama yaptık.  Masadaki iki adam
Sosyalistlerdi ve bu konuda arzuar bir konuşma yaptık
Bayan Petersen'in pastırması ve yumurtalarını yemek için meşgul olmasaydı.
Kimse sosyalist pozisyona itiraz etmek için çok fazla görünmüyordu, ama bu {244}
Kimsenin onunla büyük ilgi duymadığı için olabilirdi.  BEN
Sosyalistlerin sermayenin yapılması gerektiğini düşündüklerini unutmayın
uzakta, ama şüphesiz küçük bir miktara sahip olan Bay Petersen
ve işe alınan bir adam tuttu, bunun yararlı bir şey olduğunu düşündü ve
tutuldu.  Herkes doğrudan çıktı, yemek bitti, ancak
Kendimiz, yeni Brunswicker'ın cesurca olduğu için kim kaldı
şok başlı yaşlı adamdan bizi altına götürmesini istedi.
çiftlik arabası ve küçük kısrak ve büyük olanı kullanmaya yardımcı olmaya gittik
zürafa.

Başladığımızda hala yoğun yağmur yağıyordu ve tıpkı
Golden'e kadar yoğun bir şekilde. Hayatımda hiç bu kadar sönümlenmemiştim
Ve bu sadece yağmurdan değil, aynı zamanda çiftlik arabası nedeniyle
yaşlı adamın eşyalarıyla doluydu (evini hareket ettiriyor gibiydi
içinde) benim için mevcut tek yer bir çuval samandı.
Araba bütün gece yağmurda göze çarpmıştı ve saman çuval
Islak, bu bir sünger gibi yaptı, böylece daha fazla kurudum
Üstünden daha fazla nem altından emiyor gibiydim
parça.  Küçük kısrak ve büyük at yaklaşık iki buçuk yaptı
Saatte kilometrelerce ve eğer yürüyebilseydim, {245} Yapmalıydım
Yani, şimdilik yine on bir saat treni tehlikede görünüyordu
Bensiz Golden'dan iniyorum.  Gerçekten on bir yarı past on bir
Altına gelmeden önce ve umutsuzluğa istifa etmeden önce eşlik ettim
New Brunswicker bir hanın içine, burada beklemem gerektiğini düşündüm
Yine gece yarısı treni için.  Barda bira sipariş ettik ve ben
Sahibe ne kadar sıkıntı olduğunu açıklıyordu
Treni kaçırdı, camını bıraktı ve 'Bir dakika' dedi.
ve telefona gitti.  Bana tren olduğunu bildirmek için geri döndü
çok geç kalmıştı.  Sadece yapmam gerektiğini düşündü
Acele edersem yakalamak için zamanım var.




{246}

Bölüm XXVI

Golden'den Sahile

O treni ve ayrıca yarım şişe çavdar viski almayı başardım
yol ve sigara bölmesinde bir koltuğa battı,
Tüm sırılsıklam ve sefil oturdum, çavdar viski aralıklarla destekledim
ve iki boz ayı avcısı birkaç istasyona gelene kadar yarı uyuşuk
Hatta.  Mokasinlerde çok harika diziler ve
Arktik çoraplar ve geri dönen tulumlar, kazaklar ve kartuş kayışları;
Ve onların yataklarında yeterince mütevazı olmalarına ve konuşmadılar
sorular sorulana kadar istismarları hakkında, bütün
Bölme yakında Grizzly Bears'tan başka bir şeyle sohbet ediyordu.
Sporun amatörleri olan iki avcı
Yalnız dağlar, demiryolundan üç günlük bir portage ve
Üç grizzlies ve daha fazlası olurdu, dediler, ama o ağır
Kar yağışı onları dışarı atmaya zorlamıştı.  İyi gibi konuştular
çekimler-{247} iyi olduklarını söyledikleri anlamına gelmez
çekimler-ve sporlarına çok meraklı görünüyorlardı,
dünyanın en tehlikeli ve titiz olmak; Onlar da
Bengal Tiger'ın karşılaştıracağı konusunda uysal önerimi dinleyin
Grizzly ile olumlu.

'Bu bir kedi,' dedi. 'Fillerden vuruyorsun.'

Kaplanların peşinden giden Anglo-Hintlileri tanıdığımı söyledim ve ben
ayrıca fillerden ateş etmesi durumunda bile
Şarj kaplanı ve dinlendirici bir filin kombinasyonu
Birinin sinirini gösterme fırsatı
Özellikle Howdah deneyimsizleşiyorsa, hor görül
kritik anda sabit ve slaytlar.  Orada izin verdiler
Bunda bir şey olabilir, ama her durumda devam etti
Kaplan avı rahat, yerliler ile tüm portering yapmak için,
oysa boz ayı avcıları kendileri gibi her şeyi taşımak zorunda kaldı
onlarla ve karda kamp yap ve dağ taraflarında ateş et, aşağı
bir boz ayı bir adamdan bir yarış atından daha hızlı bir şekilde ücretlendirir.
Grizzly Ayılar suçlamalarının grafik açıklamalarını verdiler.
Arka bacakları önlerinin önünde uçuyor.  {248} son
Torbalarda bırakmışlardı, dediler, yirmi adım içinde
Onları, üç kez yuvarlandıktan sonra.

Makul bir şekilde konuştuklarını ve arayışının
Grizzly-Kesinlikle rehber olmadan yapılırsa-
insanın siniri diğerleri gibi.  Grizzly'nin değerlerine gelince
Daha önce yapmazsanız, sizin için yapması muhtemel bir kaba olarak,
ve kaplan, manda gibi diğerleriyle karşılaştırıldığında
gergedan, fil veya aslan, herhangi bir
nihai sonuç. Afrikalı avcılar asla kabul edilmiş görünmüyor
Son üçün karşılaştırmalı değerleri; Bir Hintli Sporcu
Buffaloyu destekler, bir diğeri kaplanı destekleyecektir.  Hiç yok
Grizzly Bear'ın deneyimi kendim, sadece yargılayarak söyleyebilirim
Duyduğum kadarıyla, yeterince büyük bir oyun açıklanmalı
Herkes.  Hiç şüphe yok ki, eski tuzakçıların çoğunun
Ona sağlıklı saygı ve ondan sonra ne kadar uzun olursa,
Daha büyük, kural olarak saygıları büyür.  Şarj ederken hızı
müthiş bir şey olduğu söyleniyor ve yokuş aşağı, her zaman
En kısa sürede vurulur, arka bacakları kabus hızında dışarı çıktı.
Sonunda düşmenin diğer hayvanlardan daha az kolay göründüğünü ekleyin,
Parmaklarınız {249} aralıklarla tetikleyiciye dondurulabilir
çekim ve ön pençelerinden birinden tek bir darbe
Yüzü bir öküzün dışına çıkaracak kadar güçlü ve görülecek
Bu aşağılayıcı bir düşman değil.  Öte yandan, uzmanlar kabul edilmiş görünüyor
Nadiren yokuş yukarı, yukarıdan vurulursa nadiren
Bu nedenle nispeten zararsız.  Bir adam her zaman onu seçebilirse
Çekim pozisyonu, bu bozun değerini azaltacaktır
Sporan bir hayvan olarak ayı; Ama açıkçası avcı her zaman yapamaz
seçmek.  Bir kar yağışında olan herhangi biri bunu fark edecek.  İtibaren
Silahsız bir kişinin bakış açısı, boz ayı gibi görünüyor
Bazen yapıldığından daha az tehlikeli olmak.  Sen
Sık sık boz ayıların görülen bir adama saldıracağını duyar.  .
Gerçek şu ki-başka aylarda olduğu gibi-saldırılar
sadece ya yavrularla kadın grizzlies'ten korkulacak veya
Her iki cinsiyetten bir boz, davetsiz misafir görünecek kadar yerleştirilmişse
Grizzly'nin gözleri inine çekilmesini kesiyor.  İle ilgili
Tabii ki hiçbir silahsız insan kendini bunlardan herhangi birine koymayı seçemez
pozisyonlar ve eşit derecede doğal olarak farkında olmadan bunu yapabilir-
eğer o adam olmamak daha iyi olurdu, ancak olduğuna inanıyorum
Ondan yalnız dönen bir kereste adamının {250} otantik hikayesi
iş, aniden iki grizzlies tarafından saldırıya uğradı ve öldürmeyi başardı
Her ikisi de baltasıyla, ikincisi onu kötü bir şekilde sakladı.
Otantik olsun ya da değil ve bir ya da iki,
Çok az insan benzer bir karşılaşmayı denemek isterdi.

Daha sonra konuşma ahşap kurtlara ve Yukon'a geçti.
Yolculardan biri,
Bay Jack London'un romanlarından birinde olduğu gibi ahşap bir kurt öldürün.  A
Bu eleştirmene göre, kuzey ahşap kurt, en az iki kez
orantısız olarak büyük ve
Güçlü çene-herhangi bir köpeği parlatacak tek bir çırpıda.  İki
veya bilinen en büyük köpeklerden üçü,
kereste kurt çok daha az öldürür.  Bunda daha fazlası olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Daha sonra duyduğumdan daha eleştiri, Bay Maurice Hewlett.  A
Çok ciddi meyve-çift, Bay'dan biri aracılığıyla yorgun bir şekilde çiftçilik yapıyordu
Hewlett'in daha önceki romantizmleri ve şu anda olduğunu söylemek için baktı
Komik Bu yazı ahbapları inanıyor gibi görünen iplikler.
Kitapta vahşi bir geyik sağlayan bir kız vardı.  Görmüştü
Zamanında bolca geyik, ama hiçbiri süslü görünmüyordu
{251} için yeterince yaklaşmak sütle.  Bir adam yazmak isterse
Ülke hakkında Bay Service gibi bilmesi gerekir.
Service'in şiirlerini okuduk mu?  Bölmedeki birkaç adam
Açıkçası onları okumuştu; Ve gerçekten de, Bay Service'in şiirleri
Yukon popülerlik yüksekliğine ulaşmış gibiydi.  Bence
Kısmen Kuzey'in herkese egzersiz yaptığı cazibeden kaynaklanıyor
Kanadalıların türleri ve koşulları, sadece anlamına geldiği için değil
romantizm ve gizem, ama bir tür fikir zemin kazanıyor
Bu elverişsiz ve iyi kutup bölgelerinin sadece bir
Neredeyse büyük bir patlamaya sahip olmak için yeterince dayanıklı sömürgeci türü
Bazı güney bölgelerinden bazıları. Fikir sadece arasında değil
Kendilerini süslü satışta gören iş benzeri emlak-ajanlar
Arktik bu beklenen yarışı bloke ediyor, ancak oldukça ilgisiz arasında
ve Bay Service'in yaptığı gibi, onun hakkında konuşan vatansever insanlar
güçlü bir adamın toprakları.  Orada birkaç güçlü erkek orada hayatta kalabilir;
Ve bir şairin onları süper erkek olarak görmesi mazur görülebilir-
en asil tip.  Aslında en azından romantik
Yukon ülkesini arayan kalabalığın kafaları hakkında haleler örgü
Kahraman sütünü vahşi bir geyik yapmak gibi.  Belli bir övgü
{252} her zaman öncülerden ve doğa ile mücadeleden kaynaklanmaktadır.
Cruellest ve Çoğu vahşi bir bireyin kötü bir testi değildir
karakter; Ancak saygın çiftlik sahipleri ve meyve yetiştiricileri için (
Yukon'un kendilerine hiç gitmedim, ama doğa ile mücadele etmemiş
başka bir yerde oldukça cesurca) coşkuyla konuşmak için
Erkek yetiştirmek için ülke olarak büyük yalnız arazi saçma.  Kanadalılar
şu anda yaptıklarından daha fazla kuzeyden kolonileşebilir,
Ve onların torunları, şüphesiz, iyi ve dayanıklı bir ırk olacak.  Ancak
Kuzeyde bir nokta var, tıpkı güneyde bir nokta olduğu gibi
Beyaz bir adamın ülkesi yalan söylemez.  Herhangi bir güçlü erkekse
ailelerini bu kuzey noktasının ötesinde sürdürecekler,
güçlü Esquimaux olacak-güçlü Kanadalılar değil.  Esquimaux
Zaten yalnız topraklarda doğa ile çok fazla boğuşuyor, ama
Onlar Bay Service'in şiirlerinin kahramanları değil.  İstemiyorum
Para nokta, ama bu kuzey güçlü adam işi bana öyle geliyor
tamamen abartılı.  Her zaman romantizm bağlı olacak
Yenilenmez ülke ve maceracı genç erkekler oraya gidecek;
Ancak bunların Kanada'nın sahip olduğu insanlar olduğu teorisi
Tuhaf bir şekilde gurur duymayacak.  Adam Gordon'un çalı sürücüleri {253}
belli bir değere sahipti; Bay Kipling'in beyefendileri de vardı; Öyleyse
Bay Service'in savunucuları; Ama hiçbiri hiç iletilmedi
medeniyet çok büyük.  Gerçek şu ki, doğru ve takdire şayan var
Kanada'nın sahip olduğu Hudson ve Thompson gibi öncüler, erkekler
bolca; Ve Bay'dakiler gibi şüpheli değerlere sahip öncüler var
Servis Şiirleri.  Bunlar ayette yeterince pitoresk,
özellikle de Bay Service'in cazibesini yakalayan ayetinde
Kuzeye zaman zaman takdire şayan, ama diğerleri erkekler
Hakkında övünme.

Tüm bu konulardan bahsederken yağmur devam etti ve
Dağlar, manzarayı bozan rutubetli bir buharla asıldı
trenden.  Glacier'de durmuş olmalıyım, yani
Birçoğu
Devler sadece son altı veya yedi yıl içinde tırmandı, ancak
Zamanım yoktu ve hepsi sis içinde yüzdü,
Revelstoke'a ulaştıkça alacakaranlık.  Birkaç oduncu dolu
Taşıma ve bütün gece çok neşeli ve konuşma vardı.
Önceki gece sadece iki saat uyuduğum için sahip olmamalıyım
Bir uyuyan alabilmeyi düşündü, ama hepsi alındı; Ve
{254} Gerçekten de her yerde gidecek kadar koltuk bile yoktu
Birinci sınıf bir arabaydı.  Her halükarda benim
Taşıyıcının bir kısmı uykuyu önleyecekti.  Bazen onlar
Birkaç dakika oturup hikayeler anlatacaktı, o zaman
Doulhobors'un bir taşıma yüküne bir göz atmak için
önünde ve yargılamak için bir gösteriden daha iyi görünüyordu
Bu gezilerden döndüklerinde Lumbermen'in Gufhaws.  Kanadalı
Trenler her zaman dinlendirici olmayabilir, ancak genellikle
eğlenceli.  Çevrilen mesafeler o kadar büyük ki insanlar
Kamarsız sessizlik içinde oturmayı göze alamazlar.  Yapmak zorundalar
ve bazıları iyice yanıyor.  Bu yüzden, ancak
Sıradan gezgin, büyük arazi yollarından geçmelidir.
tren, o kadar kaybettiği ölçüde yerel renk kaybetmiyor
bir Avrupa treninde. Taşıyıcıdaki biri bileceğinden emin
Birinci Bölge hakkında bir şey geçiyor ve hazır olacak
bunun hakkında konuşmak için.  Sigara bölmesi animasyonlu olur
herhangi bir konuda konuşmanın genel hale geldiği kulüp odası.
Siyasi sorunların tartışılması için daha iyi bir yer yoktur ve
Birçok Kanadalı'nın bunları değerlendirmelerini hayal ediyorum
{255} için trende harcamak zorunda oldukları süre.  Kesinlikle onlar
Trende çok istekli olun ve en sıcak argümanları duydum
ve önde gelen Kanadalı devlet adamlarının en iftira ihbarları
Birbirlerine hiç göz atmayan erkekler arasında özgürce fırladı
önce.  Ve geçilecek birçok argüman var
zaman.  Örneğin, sicamous kavşağına geldikçe,
biri 'ıslak' bir yetiştirici ve diğeri olan iki meyve yetiştiricisi
bir 'kuru'.  Islak meyve yetiştiricisi, onu sulamayan bir adamdır.
meyve land'ı ve kuru meyve yetiştiricisi,
kuru kemer, sulamak zorundadır.  Şiddetli olarak bir tartışma başlatıldı
Islak ve kuru üsler arasında duyduğunuz her zamanki gibi bu ikisi
sinek balıkçılığı.

[İllüstrasyon: Selkirks'te.  Avdan dönüş.]

Meyve yetiştirme söz konusu olduğunda, 'kuru' erkekler
avantaj.  Onların çekişmeleri suyu kapatabilecekleridir
Islak köklerde don olduğunda kış için ağaçlarını kuru bırakacak şekilde
çok ölümcül; Suyu istendiğinde açabilirken
meyveyi şişirmek için.  Ayrıca, kuru kuşak ülke bir
büyümesi için daha elverişli olan daha uzun güneş ışığı mevsimi
Daha önceki ve daha ince tatlı elmalar.  Hiçbirinin
Cox'un Turuncu Pippin veya
Ribston Pippin, Kanada'da mükemmelliğe geliyor gibi görünüyor; Ve buldum
İngiliz Kolombiyalı meyve yetiştiricileri İngilizlerin çok endişeli
Bu gerçeği takdir etmelisiniz ve ayrıca hangilerinin
İngiltere'de en çok istemeye değer İngiliz Kolombiyalı elmalar, sanki
Bazı eski bahçeler hala nispeten değersiz büyüyor
Elma, yenileri sadece birkaç en iyi türle dikiliyor,
suya şarap gibi.  Bu en iyi türlerden biri, bu arada,
şarap kapağı denir; Diğer seçkin çeşitlerden ikisi Jonathan
ve kış muz.  İkincisinin güçlü bir muza sahip olduğu söyleniyor
lezzet.  Eğer içeri giriyorsa, İngiliz halkın da
büyük ölçüde British Columbian elmaları için, sadece büyüyenleri teşvik etmek
en iyisi ve bu sadece en iyisini talep ederek yapılacak
Kendi Greengrocers adına.  Bir iyilik dikmek o kadar basit
elma ağacı kötü bir tane dikmek için olduğu gibi ve
Genel olarak dünya sadece en iyi elmaları yememelidir.  Kadar uzun
İnsanlar sadece meyvenin rengine bakmaktan memnuniyet duyarlar,
hiçbir kriter değilse ve Greengrocers'ın fiyatını bir
isimsiz sıralama, en iyi elmalar satılık olmayacak ve biri gidecek
{257} yüksek renkli örneklerle sağlanan gibi,
alt şalgam.

Sabah hava alındı ​​ve bazı şeyleri görebildim
Büyük Fraser Nehri'nin güzellikleri, bir şekilde kaçırdım
Chinamen altın için yıkama, Hintliler Somon mızrak, parlak kırmızı, bölünmüş
Çerçeveler, Çin kabinleri ve Hint köylerinde somon kurutma
Arabadan görülebildiği söylenen Mezarlıkları
pencereler.  Belki çok konuşuyordum.




{258}

Bölüm XXVII

Vancouver City hakkında biraz

Oldukça ağır gövdemi alan küçültücü bir Japonca
omzunun üzerinden ve sanki sanki onunla platformda yürüdü
bir şaldan başka bir şey değildi, Vancouver'da tanıştığım ilk kişi oldu,
Bana aşağıdaki kara kilitli denizin Pasifik olduğunu hatırlatan
Beyaz erkekler sahibi değil, sadece kahverengi ve sarı ile paylaşıyor
Oryantaller. Merak ediyorum-ikincisinin bir okyanus istediği gün gelecek
Hepsi kendilerine mi?  Ve bu beklenmedik durum göz önüne alındığında, planlar
Japon deniz arşivleri arasındaki bu karmaşık sahilden mi?  Biliyorlardı
Diğer taraf, savaş Rusya ile başlamadan önce oldukça iyi ve onlar
bir şeyleri şansa bırakacak insanlar değil.  Sarı adamlar var
San Francisco'dan Vancouver'a Pasifik Kıyısı'nı tanıyor
Beyaz adamlar ve orada çok fazla iş koydu ve çok yedi
mütevazı pasta ve ayrıca sürekli {259} artışı ile gerçekleştirildi
Ücretler-onların kendi ülkelerinin sunduğu her şeyin-beyaz
İnsan onlarsız garip bir şekilde kaybolur.  Kolonileştirmek için yetenekleri yoktu
Yarım asır önce, Pasifik Kıyısı için acele yapıldığında, ama
Şimdi var.

Vancouver çok güzel bir konumdadır.  Zemin eğimli
Deniz kapalı, bu büyük, düz ağaçlarla birlikte,
Tropik bir ülkenin yapamayacağı bu Kuzey Pasifik Kıyısı'na lüks
Excel, büyük bir şehir için mükemmel bir durumdur.  Vancouver büyük
şehir.  O kadar büyük ki birçok insan hemen için korkuyor
gelecek.  Zaten herhangi bir hakkından çok daha büyük olduğunu söylüyorlar
olmak ve sayısız gerçekliğin şüpheli faydalı yardımı ile
emlak adamları, bitmek zorunda olan bir hızda artıyor
felaket.  Düşüş 1909'da bekleniyordu, son bekleniyordu
Yıl, bu yıl bekleniyor.  Bir yıl gelecek; Ve ben
Vancouver'ın vatansever ve çalışkan bir sakiniydi, yapmalıyım
Sonra amacına sahip olan bir deprem için
açlık bir şekilde sürülen çok sayıda emlakçının denizi
yer.  Tamamen ofisleriyle dolu büyük bir sokak var,
Ve bunların işareti her yerde {260}.  Bay A. G. Bradley,
Yirminci Yüzyılda Ansiklopedik Çalışma _Canada, Jeers
Gayrimenkul adamına olan güvensizlikleri için İngilizce, kim düşünür,
yararlı ve gerekli bir amaca hizmet eder.  Gayrimenkul'e gitsan iyi olur
Adam, diyor Bay Bradley, eğer arazi satın almak istiyorsan, bardan ziyade
Loafer.  Bunda çok şey var.  Bireysel durumlarda onlar
Mükemmel erkekler.  Ancak, büyük sayılarla birlikte toplanmıştır
Vancouver, çubuk loafer'ın asla yapamayacağı şekilde yaramazlık yapabilirler,
Ve bu, alım ve satışın önemini çok büyüterek
insanların iş karşılığında ona götürdüğü toprak ve yanlış
muazzam refahın içinde bulunan bir yere geldiğini hayal edin
Gerçekliği süslü ve spekülatif olarak değiştirmekten başka bir şey yapmıyor
Fiyatlar, refahın bir şekilde ve bir gün izlenmesini beklemek
kendisi.

Sanırım Seattle, daha az gerekçe ile çok aynı
dava.  Her ikisi de, büyük beklentilere sahip limanlar olmanın yanı sıra,
tabiri caizse, kendi ülkelerinde son yer olun; Ve
Son bir yerin cazibesinde manyetik bir şey var.
O kadar önemli bir nüfusu sürükler, bu da devam ederek
Coğrafi olarak, neredeyse kendisini ele geçirdiğine ikna ediyor
maddi olarak.  {261} sınırına sahip olmak, orada kalır ve
olabildiğince az.  Böyle insanlar bir şehre sahte bir hava verir
büyüklük ve aslında, yapacak hiçbir şey olmayan fazla bir nüfus
Ama birbirlerine karşı arazi teklif edin.

Elbette Vancouver'da çok sayıda gerçek vatandaş var,
Şehirleri harika hale getirmeye yardımcı olan işletme ve zeka.
Pratik olarak, Vancouver'ın büyüklüğü de sonunda güvence altına alınmıştır.
Zaten muhteşem bir liman, doğu ile büyük bir ticarete sahip,
Ama sahip olacağı hiçbir şey yok.  Panama Kanalı bunu yapacak
Merkez, deniz, dünyanın.  Yine, bu
Kanada Pasifik Demiryolu ve her biri,
Grand Bagajın Terminali ve isteyen diğer demiryolları
Pasifik üzerinde çıkış.  Buğdaydan gelmeye başladı
Montreal'e batıya giden Prairie.  Yeni Karşılıklılık Antlaşması
Bu yükün bir kısmını güneye yönlendirecek, şüphesiz, ama
görülüyor. Her durumda, bir liman olmanın yanı sıra, Vancouver
Sonsuzca zengin bir ilin iş başkenti olarak kalacak
Mineraller ve kereste ve giderek daha zengin meyve ve çiftlik arazisi.
Bir gün, bu nedenle Vancouver bu uzak noktalara uzanacak
{262} Zaten kasaba lotlarının atıldığı yer.  Bir gün.
Sadece, büyük bir şehir geleceği üzerinde yaşamamalıdır; ve satışı
Backwoods'da bu kadar çok şey, satın alan insanlara
Onlar, onlar için ödeme yapamaz veya üzerlerine ev koyamaz veya
onları koysalar bile bu evlerde yaşamayı göze alıyor, çünkü
Orada yapacakları hiçbir şey yok ve paraları koştu
Dışarı-bu tür satış, gayrimenkul adamını zenginleştirirken
başka kimseyi zenginleştirmez.  Dahası, huzursuz bir ruh yaratır
Dürüst olmak gerekirse, ülkedeki gerçek çiftçiler arasında
Emlakçılar onları yalnız bırakacaksa, arazilerini yetiştirmek ve
onları asmanın o kadar karlı olduğuna ikna etmemek
Çiftliklerini arazilerde satma fırsatları bekliyor.  Elbette
Vancouver'a kadar olan diğer insanların çoğu gibi
sadece masumlar.  Satıcılar ve alıcılar muhtemelen eşit derecede farkındadır.
koştukları riskler; Ancak bir spekülasyon gelgitinin girdiği yerlerde
En saçma insanlar en saçma riskleri almaya hazır görünüyorlar.  Ve
çökme gelmede çok uzun sürdü ve Vancouver'ın olanakları
O kadar muazzam görünüyor, bu karada spekülasyon mükemmel hale geldi
hayranlık.

{263}

'Gelecek yıl ne değer?'

Bir reklamın sonunda sürekli gördüğünüz formül budur
Bazı kasabalardan beş mil, belki de her yerden.  Doğru
Cevap değişir.  Eğer çöküş gelecek yıl çıkmazsa, lot olabilir
Şimdi sorulanın iki katına çıkın.  Döküm yaparsa
çık, belki de verilenlerin yirminci değerinde olacak
BT.  Çökme veya çökme yok, bir şehir oluşturma yöntemi
tatmin edici olmayan.  Montreal, Toronto, Winnipeg-bunlar harika oldu
nispeten kalabalık illerin merkezleri olarak,
tarımsal ve dikkatlice tarımsal ve dikkatlice yaratılmıştır.
Endüstriyel işletmeler kesin olarak kuruldu.  İşler var
erkekleri bekliyordum.  Sadece Vancouver'da, tüm büyük Kanadalı
Şehirler, erkekler işleri bekliyorlar ya da daha kötüsü,
Paranın yine de geldiği ve işlerin geldiği inancında
para kazanmanın önkoşulu.  İzlenim vermek istemiyorum
Vancouver'ın işsiz insanlarla dolu, hala daha az
işsiz olanlar; sadece orada çalıştırılan insanların birçoğu
bir sürekliliğini sağlayan teşebbüslerle uğraşmamak
şehrin refahı.

{264}

Kesinlikle Vancouver'ın kasvetli yapan herhangi bir resmi
hata.  Hiçbir şey sokaklarından ve halkından daha canlı olamazdı;
Ve eğer çöküş gelmezse ve Yeremya yanlışsa,
Vancouver vatandaşları herhangi bir miktarda varlıktan haklı çıkacaktır.
Zaten vatandaşları memnun eden şeylerin çoğuna sahipler ve
Gururlu-güzel bir site, ince sokaklar, en muhteşem halka açık
parklar, önde sayısız su yolları ve arkasında iyi bir ülkenin
bakmak ve potansiyel olarak zengin olmak.  Vancouver'ın endüstrileri bile
Eğer yerin boyutunu haklı çıkarmazlarsa, önemlidir ve
zengin; ve somon balıkçılığına ve geniş
British Columbia'nın kereste yolları tek başına yapacak bir şeydir
Harika bir kasaba.  Tonda Victoria ile karşılaştırıldığında yeni bir dünya, ama
Seattle ile karşılaştırıldığında Eski Dünya.  Birçok İngiliz insanı var
Orası.  Yaşamak yüksektir.  Elbette beş sent altında para yok
ve güne bir gazete için bu meblağı ödeyerek başladığınızda
Bir kuruş olarak işaretlenmiş, fiyatları yenmekte zorlanıyorsunuz.
günün geri kalanı.  Gazetelerin aproposları, bana çok söylendi
Vancouver'ın kağıt erkekleri arasında başarılı grev biraz zaman
evvel.  Birçok insan {265} 'i duymuş olmalı, ancak değer
yeniden anlatıyor. Grev, genç bir organizatör tarafından yönetildi, popüler olarak
Reddy olarak bilinir, saçlarının renginden.  Reddy'nin olduğu iddia edildi
O zamanlar on üç yaşında, ama Pitt çok daha yaşlı değildi
Büyük Britanya Başbakanı olduğunda.  Firmayı tutmak
kendisi ve işçilerinin en azından
satılan her kağıt için beşten iki sent (emin değilim
rakamlar), Reddy bir grev ilan etti ve çok başarılı bir şekilde yürüttü
Vancouver gazetesinin sahiplerinin beklemeye zorlandığını
onun üzerine alçakgönüllülük ve taleplerine her özel verim.  Arasında
Tarihi grevler Bu bir yere layık görünüyor.




{266}

Bölüm XXVIII

Adanın mutlu çiftçileri

Dominion'a bağlı lotus arazileri yoktur ve olmayacak,
Bir tarihte Batı Hint Adaları'nı ele geçirmedikçe.  Ama çünkü
Vancouver Adası, diğer herhangi bir bölümünün üstünlüğü olan bir iklime sahiptir.
Kanada ve herhangi bir yerde manzara güzelliği yoktu; Çünkü aynı zamanda
Oraya yerleşen adamlar bu eşyaları hesapladılar
Prairie'nin yağ toprağı ve şans gibi diğer şeylerden daha
hızla zengin büyüyen, anakara Kanadalıları zaman zaman verilir
Onlara karşı lotus yiyen bir suçlama yapmak.  Bence suçlama
haksız olan.  Hayat adada daha az yorucu olabilir ve orada
Şüphesiz orada, işlerini kolayca oraya götüren erkekler mi?
Buna karşı, devam eden işin
Vancouver Adası tüm yıl boyunca devam ediyor, kolonistlerin
Uzak geleceğe ve hemen göze çarpan erkekler {267}
bir (yani, yani, kalıcı olarak bir İngilizce ideal
ellerinden geleni elde etme fikri yerine konut
yer ve dekapping) ve eğer ada değilse
Olabildiğince hızlı geliştirilmek, en azından güvenlidir
Spoliation ve atık.  Bir gün, anakara Kanadalılar
bir ülke yaşamının olanakları ve
İhtiyaçlar, kendilerini ipuçları için adaya giderken bulacaklar.

Vancouver'dan biri geçerken, Boğazların Güzelliği
gördüğüm kadarıyla adanın güzelliği için biraz
Çıplak veya çirkin yerler yok.  Sahil çizgisi, konturuna sahiptir.
İskandinav fiordları, ancak bereketli, cazibesi daha büyük
Uzun ve muhteşem ağaçların büyümesi.  Bunların kenarına doğru
Kaya bağlı deniz suyu gölleri büyüyor-Douglas köknarları, elbette
Tüm düz büyüyen ağaçların en iyisi, sedir ve akçaağaç, kriko-pine ve
Arbutus ve ayaklarında, çiçekler, yosunlar ve saksafikler.
Victoria'ya geldiğimde doğrudan Duncans'a gittim ve,
Trenden bakarak, toprağın yeşilliği tarafından hatırlatıldı,
Dağlık, düşen hassas yağmurla tazelenmiş
Seylan'ın bölümleri-ki bu izlenim gerçeği ile güçlendirildi
{268} Sigara bölmesi her türlü oryantal ile kalabalık,
Çoğunlukla Çinli, ama Japon ve bazı Hintliler, hepsi çok görünüyor
Beyaz adamlar arasında çok rahat.  Uyumlu bir manzaraydı;
Ama ne, merak ettim, bir Anglo-Hindistan kendini bulursa derdi
Bu yerliler riff riff arasında Cheroot ile oturmaya mahkum?
Ve Hintlimizi etkileyen sorular üzerinde herhangi bir anlaşma şansı ne olabilir?
Hindistan yetkilileri ile kabul eden bu Batılılar arasında imparatorluk
kendileriyle eşitliğin oryantal?

Quamichan Gölü'nde çiftlik olan arkadaşları ziyarete bağlıydım,
ve Duncans istasyonunda beni bekleyen bir buggy buldu,
Tüm Kanada iyimserliğine sahip yaşlı adam, gerçeğe rağmen
1882'de Edmonton'un tamamını bir şarkı için sattığını, sonra
onun mülkiyeti.  Kanada'nın kaçırılan milyonerlerinden bir diğeri.  O
Beni karanlıkta arkadaşlarımın çiftliğine getirdi ve baktığımda
Ertesi sabah pencerem neredeyse kendime geri döndüğüm için inandım
İngiltere. Küçük bir göl altında iki tarla yatıyordu-taze su göl
Still ve Reedy, kenarına eğimli orman veya meyve bahçeleri ve
mesafe tepeler yüzüğü.  Grasmere'ye taşınabilir
Devonshire gibi bazı daha sıcak ilçeler; {269} ama Devonshire asla
ne kadar görkemli ağaçlar büyüttü, ne de İngiltere'nin ormanlık dağları yok
Bunlar zirvelerine benziyor.  Bir ısı-mist suya yatıyordu ve
Meyve bahçesindeki elmalar gördüğüm en kırmızı gibi görünüyordu.  Sadece
Çim İngiliz çimleri değildi, ancak çoğundan daha yeşil
Yeni dünyanın çimleri.  Gölün her yerinde çiftliklerdi, aidiyet
büyük ölçüde İngilizler, süt ısıtıcı veya meyve tarımına göre
Bilim ve işbirliği, ancak güzelliği faydaya feda etmiyor.
Belki denedikleri takdirde adayı bozamadılar.  Ağaçlar
O kadar baskın ve görkemli ki, her temiz toprak parçası
Bir keresinde eski bir İngiliz parkının bir parçası gibi bakın.

New England denirdi, bu güzel ülke
içinde çok fazla İngiliz insanı var, bu da
İngiliz geleneği ve duyguları ve hatta İngilizceye sahip
Sülün.  Harcadığım günlerde binlerce sülün gördüm
Orası.  Çok uzun yıllar önce adaya konuldular,
Ve muazzam bir şekilde arttılar.  Geyik zaten oradaydı ve
Çok yüksek çitler olmadıkça, bahçelerde görebilirsiniz.
Sabahın erken saatlerinde neredeyse her zaman.  Ve {270} orman tavuğu var
Ve Bol Bol Parstridges ve İngiltere'nin artık olmadığı canavarlar
Sahiptir-Coon ve Puma, Ayı ve Wolverine.  İle
Parlak bir Ekim'de Cowichan Körfezi'nin her yerinde sıçrayan somon görüntüleyin
Sabah, eğer bir fener olurlarsa, ağrılı gözler için bir manzara.
Yollar boyunca araba kullanmak, onların
Dominion'daki en iyi yollar.  Duncans özellikle İngilizce
Vancouver Adası için.  Bence bu makyaj ve belirli bir neden
Yeni dünyada,
Yaşamın gerekli farklılıkları olan eski-vazgeçilmez büyüme
yeni alışkanlıklardan bazıları eskiden daha iyi-
imkansız.  Böyle bir uygunluk bekleyenler genellikle ilk
eski ülkenin de değiştiğini ve biz
genellikle denizin karşısında olanlar gibi, eski düzeni unutmuş
ve yeni olanı, genellikle düşünmeden ve çoğu zaman
sebep.  Her ne kadar Kanada'da bir kopya bulmayı beklemek saçma
Eski dünyanın fikirleri ve alışkanlıkları, yine de hoş
orada çok fazla tutmadan orada bir topluluğa gelin
komşuları dışında veya neye karşı öne çıkma
ilerici, bazı tuhaf bir şekilde {271} İngilizce nitelikleri temsil ediyor
en iyisi.  Yani belki de ada neden belirli bir
Evden yeni adama hitap.  Kesinlikle düşünmüyorum
Sakinler sertlik ve uyarlanamazlık ile suçlanmalıdır.  Erkekler
yeni hayatı alan ve iyimserlik ruhu içinde çalışan
başka bir yerde gösterilenden daha az, daha çok takdir edilecek
Aksi takdirde, neyin iyi olduğunu koruduysa ve hatta ısrar ettiyse
eski.  Ve spor, güzellik ve sosyallik sevgisi ve hatta
boş zaman, özellikle erkekler arasında bulunduğunda iyi bir şeydir.
Bu adamlar gibi kendi işlerini yapın ve daha çok bulunduğunda
Adanın kadınları gibi çalışan kadınlar arasında.  İş
Hepsinden iyisi, ama tüm işler ve hiçbir oyun birçok insanı çeviriyor-ve
Çok az Kanadalı-sadece donuk halka değil, dar görüşlü ve
geriye dönük olanlar, bir gün varlığın tüm tatsızlığına sahip olacak
gerçeğe kaba bir şekilde uyandı.

Şüphesiz adada bazı ne-yap-çukurlar var, ama büyük
Tanıştığımların çoğunluğu bana yetenekli erkekler gibi görünüyordu, muhtemelen
Peki en güzel olanı ve bir gün olacak, belki de,
İmparatorluğun en değerli kısmı. {272}

Bölüm XXIX

  İngiliz Başbakanı ile sohbet
  Columbia ve Victoria'da Büyük Ateş

Herkesin Kanada'da kim olduğunu bildiği gibi, iki otel var
Orada Vogue sistemleri.  Odanız için ödediğiniz bir sistem tarafından ve
Ayrı ayrı kurul ve buna Avrupa planı denir.  Diğeri tarafından
Yemeklerinizi ve konaklamalarınızı sabit bir fiyata alıyorsunuz ve buna
Amerikan planı.

Aynı şekilde, iki yaşam sistemi olduğunu söyleyebiliriz
Kanada ve gerçekten başka yerlerde.  Aralarında ayrım yaptığınız kişi tarafından
İşiniz ve oyununuz ve her birine ayrı bir ürün olarak davranın.  Tarafından
diğer ikisini karıştırırsınız ve kendinizi bir
yorucu kişi.  Bunları tanımlamanın adil olduğunu bilmiyorum
sırasıyla Amerikan ve Avrupa yaşam sistemi olarak; Ama ben
Sistemleri hayata veya bir
otel, onlar tarafından üretilen sonuçlar çok fazla değil
farklı.  {273} onları hayata geçirirken, ana ayrım görünüyor
yorucu veya Amerikan yönteminin üsleri olmak-bunlar
işlerinden ve tatillerini onların dışına çıkaran
Zorla seyahat veya Doktor'un emirleri tarafından zorunlu dinlenmeleri-
sıklıkla işin görünümünü gerçekle karıştırmaya yol açtı,
ve o üstünlük havasını giymek için hayal kırıklığına uğramak,
İtiraflı boş zaman inananlarının varlığı, çok sık
farz etmek.  Çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında, boş zamanlar gereklidir
İnsan iş olarak ve herkes ne düşünürse alır.

Vancouver, ölümcül ve isteği için Victoria'ya gülerek
acele.  Victoria huzursuzluğu için Vancouver'da gülümsüyor ve
Enerjinin üstünlüğü.

Şimdi aforizmimin noktasını görüyorsunuz.  Tutmayı teklif etmiyorum
Bu seçkin şehirler arasında denge.  Her ikisinin de tuhaflığı var
değerleri; Ve eğer Vancouver yıllar içinde Victoria'dan ayrılmak için muhtemelen
Endüstriyel Üstünlük Yarışında çok geride kalan Victoria, hiçbiri
Kültür ve Sanatta Vancouver'ın önünde kalma olasılığı daha düşüktür.  -Den
Şimdiki Victoria'nın belirgin bir şehir olduğunu yargılamalıyım
ikisinin.  Toprağdaki spekülasyonlar yerine istisnadır
kural; fiyatlar istikrarlı bir şekilde {274} artıyor ve arazi tarafından satın alındı
İhtiyacınız olan sakinler.  Hangi noktada karşılaştırmaları terk edeceğim,
hangileri daha saçma çünkü iki kasabanın kaderleri
çok farklı.  Vancouver, anakarada harika bir liman
Kanada, Asya, Batı eyaletleri, Güney Amerika ile bağlantı kuruyor
ve bundan böyle ülkeler ne olursa olsun
Panama Kanalı.  Victoria, British Columbia'nın siyasi başkentidir,
Böyle bir konuma ve en iyisine bağlanan tüm prestij ile
Dominion'da iklim.  Sadece bu değil.  Bazıları
Sakinler, beklentilerinin ölçülemeyecek kadar üstün olduğunu düşünüyor
Seattle, 'Vancouver Adası'nın Zenginliklerinden beri' (Alıntı yapıyorum
yerel bir broşürden), 'bütünüyle kıyaslanamayacak kadar değerli
Alaska'nın altın madenlerinden daha doğrudan İngilizlere
Columbia Capital. '

Bunda çok şey var, ancak bunların
Zenginliklerin gelişmesi yıllar alacak.  Dezavantajı
Vancouver Adası'nın derhal geliştirilmesi,
muazzam kereste.  Devletlerle karşılıklılığın bir
Kereste endüstrisine fillip ve arazinin temizlenmesi
Şimdiye kadar {275} 'den çok daha hızlı devam edin.  Doğru, kereste adamları
Aslında toprağı temizleyin; kütükleri arkalarında bırakıyorlar ve hepsi
daha fakir ağaçlar.  Ama şüphesiz toprağı açıyorlar.  Dahası,
Esquimalt'ın bir deniz üssü olarak yeniden canlandırılması,
Victoria ve daha fazla iş yaratın, Demiryollarını basmaya teşvik etmenin yanı sıra
adaya.

Orada geri dönerken durdum, kısmen kasabanın kendisini görmek için kısmen
Çünkü Bay Richard M'Bride'ı görmek istedim.  Kasaba hayal kırıklığına uğradı
Ben biraz. Dağların muhteşem bir görünümünü yönetir
Anakara ve her yerde ülke çok güzel.  Ama villalar
Ve çok fazla övgü duyan bahçeler beni biraz vurdu
sıradan.  Belki de bir kasabanın bir kasaba olmasını seviyorum ve
bahçe bir bahçe olmak; Oysa Victoria bir tür bahçe şehri,
alışkın olan gözlere şüphesiz minnettarım
Batı'nın faydacı kasabaları, ancak tamamen eksik
mimari incelik.  Parlamento binaları iyi ve
Bakımlarından sorumlu olanlar kaldırılırsa çok iyi olun
önlerindeki 'Kanada' yazıt.  İçinde
Renkli yazı gördüğünüz buzlanma şekeri sloganlarına benziyor
Doğum günü pastalarına yazılmıştır.

{276}

Ama benimkinden daha hevesli bir kalem bırakın (yine buna geri dönüyorum
yerel broşür) Victoria'yı Victorialılarda göründüğü gibi tanımlayın.

'Olympian dağlarından daha güzel manzaralar varsa
Beacon Hill veya sular geldikçe geçit sargıları
tüylü köknarların sallanan savaşları arasındaki deniz, o zaman gözler yok
onları gördüm.  Skylark'ın matından daha tatlı bir şarkı varsa
Cadboro Körfezi'nden yüksek melodiler, sonra kulaklar duymadı.  Eğer
Gölgeli kümelerden daha şaşırtıcı sevgi var
Ve denizde görünen Victoria evlerinin çiçek gemlenmiş bahçeleri, sonra
Şairler onu bozulmaz sayılarla ne yazmamış
iyi hatırlanmış şarkıda kutladı.  Bir rüya şehri varsa,
Antik çağın efsanevi Atlantisi veya Babil kulelerinin vizyonu bile
Asılı bahçelerde ve tuhaf misk kokularının ve
Myrrh veya tehlikeli denizlere açılan peri casements, o zaman
asla bir şey, tüm zamanların bu mücevherlerine yaklaşmadı,
Azure Denizleri ve Sonsuz Tepeler tarafından Sentinled .... Bir Kuş
Şarkı bir zilin ani peal gibi düşer.  Dışarıda geniş
Bulvarlar, pudra macadam ile gri,
hareketli şehir; ilerleme otoyolları ve {277} modernite, şimdi kaydırıldı
Whizzing otomobilinin uçuşu ile, şimdi staccato ile yankılanıyor
Acele toynak çenesi sesi.  İçeride çiçekler ve düşünceli
çitler, yakın kırpılmış otlar ve güneş lake parlaklığı
Ağaç gövdeleri-Rest, barış ve tatlı inzivaya. '

Bundan sonra aynı broşürden bilmek neredeyse bir rahatlama olarak geliyor
'Victoria'nın iklimi en iyi rakamlarda ifade edilir'.  Orada
rakamlar için söylenecek çok şey.

Bir kanatta çok iyi, küçük, doğal öykü müzesi var
Parlamento binalarına bağlı, ancak saçma küçük.  .
Hint meraklılarının koleksiyonu oldukça yetersiz ve sadece
ziyaretçiyi Kanadalıların ne zaman ayıracağını sormaya teşvik ediyor
Kuşkusuz gerçek bir çalışma için yaptıkları para ve
Seleflerinin kalıntılarının toprakta toplanması.  Hintliler
bazı insanların varsaydığı kadar hızlı ölmez; Ama onların el sanatları
onların inançları ve bunların hepsi de onlar için görüşürüz.  BT
Muhteşem bir Hint Müzesi oluşturmak için bile kolay olurdu, ama
yıllar geçtikçe gittikçe daha kolay olacak.  Hintlilerin Kalıntıları
Seyahat eden erkekler tarafından sürekli olarak alınıyor
yol dışı parçalar veya demiryolu ve diğer {278} sırasında ortaya çıkarıldı
kazılar ve yetkililerin memnun olacağı biliniyorsa
onları almak ve belki de taşıma maliyetini ödeyecek
Bazı merkezler, birçok değerli bulgunun olacağına şüphe yok
onlara yönlendirildi.  Müzeler yapımı, tıpkı binası gibi
Gemiler, ihmal edilmemesi gereken imparatorluk çalışmasının bir koludur; Ve
Victorialılar bunu tanıyacak insanlardır.

Parlamento binalarındaki odalarında Bay M'Bride
British Columbia konusunda benimle konuştu.  Duyuyorsun
İnsanlar Kanada'da, parti liderlerinin en astalı olduğunu söylüyor,
Sir Wilfrid Laurier, Liberalleri ile ofisten çıkıyor, Bay
M'Bride kısa bir süre sonra Dominion Başbakanı olacak-
Muhafazakar lider, anlaşılmış olsun. O büyük bir hatip değil ve
Bir parti binyıl için bile planı yok.  Ancak,
Kanada bir zayıflıktan ziyade bir güçtür.  Politikacılar değil
Kanada'da binyıl getirmesi bekleniyor: gerçekten, ben
yapabilir, ortalama Kanadalı,
binyıl gelir, yokluğu için fark edilir
politikacılar.  Bu büyük adamlara saygımız yok.  Ancak
Öte yandan, onlardan niteliklerin kanıtı gerektirirler.
{279} bakanlarımızda mevcut olabilir veya olmayabilir.  Biri hazırlık
Fırsatı geldiği gibi ele geçirmek.  Diğeri, pratik olmak
Finansman yollarının anlaşılması.  Yine de üçüncüsü, temas halinde olmak
Erkekler ve şeylerle-kastettiğimiz bir tür kalite, ancak belirsiz bir şekilde,
Bir iş adamının kabinesinin ağlamasını yükselttiğimizde.  Bütün bunlar
Bay M'Bride sahip olduğu nitelikler, görünmeye hazır olmasıyla birlikte
Kamusal bir adam için neredeyse bir zorunluluktur.

Bay M'Bride, konuşmasını benimle British Columbia ile sınırladı-
Kısa bir röportaj için yeterince büyük konu.  Bilmek istedim
Eyalet araştırması mümkün olduğunca çabuk gerçekleştiriliyordu.
British Columbia gibi geniş bir ülkede, en çok
önemli şeyler.  Arazi edinme hakkı basit hale getirilmeli ve
kesin.  Bay M'Bride, araştırmanın sürdüğünü açıkladı.
Erkekler ve para bunu yapabilir ve beni genel olarak sörveyöre yönlendirdi
Ayrıntılar için.  Keşke konuya daha ileri gidebilseydim ama orada
burada bunun için bir yer yok.  Sonra eğitime başladık ve Bay
M'Bride benden İngiltere'nin çalışan adamlarına
British Columbia'nın eğitim tesisleri,
Herhangi bir yere var.  {280} belki de öyle, ancak biraz duydum
devlet okullarının başka bir seçkin Viktorya döneminden eleştirisi.  BT
belki de herhangi bir oybirliğiyle olmaktan daha hevesli olmak
eğitim sistemi verildi.  Ama küçük bir noktayı almak için
Erkek ve kız çocuklarının birlikte eğitimi, insanların
British Columbia'da bile anlaştı.

Vancouver için başlamaya hazırdım, büyük olduğunda
1910 ateşi kasabada patladı.  Önemli bir rüzgar üfleme ile
Victoria'nın tamamının olacağı imkansız görünüyordu
o gece yanmıştı ve ben gazeteciliğe yetecek
Eşyalarımı teknenin yanında bırakma ve geri dönme içgüdüsü
yangını izlemek için kendim.  Neyse ki rüzgar düştü ve ateş
Çeyrek kaldı ve bulduğumda acım olduğum için pişman oldum
Ben sabah saat üçte Victoria'da mahsur kaldım.  Hala,
Sadece çalışmayı gözlemlemek için orada olmaya değerdi
Kanada zihninin bu tür bir krizde.  İngiltere'de yaparsın
korku boşalmaları ve çok sempati duyduklarını duymuşlardır
Ateşten acı çekmek zorunda olanlar.  Victoria kalabalığı aldı
Oldukça farklı.  'Bu daha fazla iş yaratacak,' dedi bir {281} adam
hararetle.  `` Kasabanın ihtiyaç duyduğu şeye, '' dedi başka bir meraklı.
Bundan sonra orada daha iyi görünümlü bir sokağa sahip olacağız.
Bu dükkanlar yeterince iyi değildi. ' Hatta bazı erkekleri duydum
yanan ofislerinden acele etmişti
ertesi gün koymaya başlamak zorunda kalacakları türden binalar-
Daha iyi binalar.  Muhtemelen sigortalıydılar, ama bu yüzden erkekler bile
Eski ülke biraz şok olurdu ve rahatsız olurdu ve
alışık oldukları eski odalardan pişman.  Uyuya kalmışım,
Kanada'nın iyimserliğinden neredeyse ezilen bir otel bulduğumda.




{282}

Bölüm XXX

Ottawa'ya geri dön

Gün doğmadan hemen önce Ottawa'yı ilk gördüm.  Yoldaydım
Vancouver'dan geri döndü ve trende birbirini izleyen dört gün geçirmişti,
Nerede olan platformları damgalamak için bir seferde sadece dakikalarca dışarı çıkmak
Tren bu tür egzersize izin verecek kadar bekledi. Böyle günler, sadece her zaman aradığı yemeklerle değişti, ancak
Asla aç, onları harcamasına rağmen monoton olma eğilimindedir
çoğunlukla gözlem arabasında.  Gerçek şu ki, gözlem saf ve
Basit, bir üye için mümkün olan en zor şeylerden biridir.
İnsan kabilesi-zorunlu jig-saws yapmak kadar zor; ve okuma
mizahi Amerikan dergileri, birbiri ardına bir alternatif
Bu da güçlü zihni gerektirir.  Uzun mesafelerde seyahat etmeliyim
Trenle, motor sürücüsü olmak istiyorum.

Ülke, düşündüm, onu iterken daha az çekici {283} görünüyordu
Şimdi daha önce göründüğünden daha fazla ve bunu dondurmaya koydum,
alışılmadık derecede erken gelmişti, insanlar söylemeye devam etti ve
Siyah ve fırfırlı bir görünüm, hasta bir kuş gibi.  Daha sonra olurdu
Tekrar karda güzel ve kar mevsiminin hayatı ve işi
başlardı.  Bu arada, küçük kuzey istasyonlarındaki insanlar
Geçti, işi durdurmuş gibi görünüyordu.  Onları gördün
ayakta durmak-her zaman sırtları ile binalara çıkmak için
SHRIVENLE RUNCU.  Sanırım bu yerlerin çoğunda bir
kimsenin çalışamayacağı zaman.

Oraya çıktığımda Ottawa'da çok şey yapmadı, ama
Kurs, saatin erkenden olmasından kaynaklanıyordu.  O kadar erkendi ki
Bir otele ulaştığımda bana kahvaltının yapmadığını söylediler
Biraz zaman, ve böylece uyumak için çok geniş bir şekilde bildiğim için
Yine, saati egemenliğe bakarak geçireceğimi düşündüm
Parlamento Binaları.  Belki çok erken saatti, belki de
nehrin üstünde o blöfün etrafına üfleyen rüzgarın soğukluğu muydu
ünlü binaların durduğu-ama bunların hiçbirini hissetemedim
Memnuniyet, onlara baktığımda, büyük mimarinin verdiği.
{284} durumu iyi, ancak binalar değil.  Anthony Trollope
onlardan yazdı:-'Sanatın saflığı ve erkekliği ile ilgili olarak
gebe kalma, iş en yüksek övgü hakkına sahiptir .... i
Modern gotik saflığın türü veya daha azıyla
hayali süsleme '-ama bence kahvaltı yapmalı
cömertçe önce.  Başka biri, ama kimin unuttuğumu ve değil
madde, binaları 'asil bir yığın' olarak tanımladı, bu
Süslüysem olarak, bu orta Victorian ifadesinin önerdiği işarete çarptı
Bu kadar büyük bir ölçekte bir şey, bu kadar çok maliyeti olan
para, bu belirsiz hayranlık duyguların en azıdır
bir görüş tarafından üretilmelidir.  'Asil bir yığın', o zaman izin ver
Özellikle o zamandan beri, biraz uzaktan görüldüğünde, güzel
Aşağıdaki nehir ve onlar önünde uzanan geniş bir ülke,
belirli bir heybetli görünüme sahip.  Daha yakın, biri daha az
etkilenmiş.  Binalara uzun zamandır sıralanmamış bir set var,
Mimarlar konsantrasyonu bir can sıkıcı bulmuş ve
onun yerine uzatmaya karar verdi.  Yine de detaylandırmış olabilirler
acı verici ve yapmadılar-bu küçük kuleler için
yan yapılar, esas olarak ilişkilendirilen korkuluklarla aşınmış
{285} ile Londra bölgesi.  Alan korkulukları, sanırım
ayak boyalarının bölgelere düşmesini önleyin, ancak az olabilir
Parlamento binalarının çatısına yönelik işler.  Geçerken yaptım
Her yerde gözetleyen yüzlerce aptal küçük pencere gibi değil:
Biri, olduğu gibi, her yetkilinin gözetmesi için.

Ancak yansıma, eleştiriyi temperlemeye hizmet etmelidir.  1867 yılı,
Dominion Parlamentosu'nun evlerine ihtiyaç duyduğu
mimari dünyada parlak başarı; Ve ne zaman
Kanada'nın kendisinin de yeni bir ülke olduğunu hatırladım, merak
daha kötü bir şey inşa edilmedi.  Sadece birkaç yıl önce, İngiltere'de
kristal sarayın hayranlığı ile karıştırılmıştı; Asil
Akademisyenler eleştirinin üzerindeydi ve 'yaşamak için neredeyse çok büyük';
Güneşte parlak Albert Anıtı parladı. Dalgaları yönettik,
Ama sanat değil; ve 'karların kızımız' büyükümüzü devraldı
Fikirler ve binadaki küçük zevkimiz.

Siyasi fikirlerimizi devralıp ele alıp almadığı başka bir konu
Bu parlamento binalarını düşündüğümde düşündüm.  Orada
Sir John Macdonald'ın bunu geliştirdiği evi durdurdu
Böyle bir imparatorluk çimentosu gibi görünen doğu ve batı politikası;
{286} Sir Wilfrid Laurier, dünyaya nasıl liderlik edileceğini öğretir
parti; Henüz bu karşılıklılık sözleşmesinin onaylanmadığı yerlerde
devlet adamlarımızı bu kadar tedirgin eden Amerika ile bu
Yine de, baktığımda bile,
yapı.  Bir gün içinde bir emperyal parlamento oturur muyum, ben
İngiliz İmparatorluğunun işlerini merak etti ve
çok daha uzun değil, çok daha merkezi ve önemli bir nokta olurdu
Westminster'den daha mı?  Tam olarak hayal edemedim.  Ben bile yapamadım
Fikir gibi, herhangi bir fiyattaki bazı emperyalistler gibi.  Ana Kuralı
İngiltere her zaman temsil edeceğim politikalardan biri, inanıyorum;
Kanadalılar içinde bulunduğumuz emperyal işleri kavradığında bile
İngiltere onlara empoze eder-karşılaştırma ile, genellikle bizimle
kendi İngiliz siyasi muhaliflerine-bir meselesi olarak
Gerçek, şu anda aralarında olduğundan çok daha az yaygındır,
İster liberaller ister muhafazakar oluruz.

Parti siyasi sistemimizin gayreti en aza indirmemize izin vermesini diliyorum
ve onları büyütmeden bize karşı olan tarafın zekası
üçüncü bir taraftaki, sıkı gerçekte, nadiren
sahip.  Örneğin, tarife reformcularının deride olmasını diliyorum
{287} Özgür tüccarların emperyalist tutumu (ve tam tersi)
Kanadalıların bu konuda hepimizi öğretebileceğini beyan etmeden
dersler.  Gerçek şu ki, Kanadalılar
Ya bu konuda.  Emperyal bir duyguları var, iyi
Ama bizim gibi endişelenmiyorlar.  Bu soruyu al
Birkaç yıldır hepimizi bu kadar sıcak yapan tercih.
Kanadalıları asla rahatsız etmedi.  Bir olduğunu düşündüler
iş açısından iyi bir anlaşma ve onlar hazırlandılar
denemek için-ve bunu yaptı.  Ama asla bir an hayal etmezler ya da
ya da onsuz olduğunu düşünerek kendilerini rahatsız ettiler.
İmparatorluk düşüşüne geçecekti.  İfadelerimiz onları tamamen bıraktı
Serin; Ve o iş benzeri serinlik durumunda, usulüne uygun olarak
Bize tercih vererek, onların aynı derecede usulüne göre,
Devletlerle karşılıklılık kurmak için.  Muhtemel tek şey
Bu konuda onları sıcak hale getirmek,
İmparatorluk ruhunda eksik.  Tabii ki bundan yoksundu
Erken, romantik, kendini taklit eden ve fevkalade tuhaf, emperyal
Onlara atfettiğimiz ruh-sadece kendi küçüğümüzü yapmak
İngiltere'liler utanmaya çalışıyorlar; Ama eşit derecede tekrar, asla {288}
Olsaydı ve yapılabilir olsalar bile iddia etmeyi hayal etmeyecekti
Adanmışlarımızın ne kastettiğini anlamak.  Sırayla ticaretten vazgeçmek
Bayrağı korumak, bir Kanada'ya hitap etmeyecek-büyük ölçüde
Fikrin onu grotesk gibi vurmasının nedeni.

Bu karşılıklılık anlaşması konusunda, o zaman bence biz
Kanadalılar için bir sitem yaparsak kim yanlış.  Olabilir ya da
sağlam bir ekonomik işlem olmayabilir, ancak üzerine girilir
emperyal duyguya önyargısızlık olmadan.  Sadece ilk varsayarsak
tüm Kanadalıların yıllardır aynı şekilde yandığını
Kendi tarifemizi canlandıran bir imparatorluk zollverein için gayret
Reformcular, şimdi onlara soğutma ve geri kayma ile kredi verebilir miyiz?
Ancak böyle bir varsayım çok büyük bir hata olurdu.  Tüm
Kanadalıların siyasi sorunlarımızı bizim amacımızdan gördükleri varsayımlar
görüş büyük hatalardır.  Onların onlarınkini görmediğimizden daha fazla yapmıyorlar
onların bakış açısından.  Yapmıyoruz. Hiçbir şey beni daha çok etkilemedi
zorla bize siyasi kargaşaya neden olan şey
İngiltere Kanada'da tam serinlikle görülüyor ve bu
Kanadalılar bizim için bilinmeyen kaldıktan sonra istekli.  Ben oradayken ben
İngilizce gazetelerde {289} harfleri görmeye devam etti (çoğaltıldı
bazen-çok kısaca-Kanada gazetelerinde) Kanada
tarife reformu için ya da Kanadalı özgür tüccarlar
ülkeyi süpürüyorlardı; oysa gerçekti ve öyle, bunlar
iki terim (gerçekte Kanadalı durumu ne olursa olsun
partiler) en azından Kanada'da ne demek istediğimizi asla aktarmadı,
ve bu nedenle her ikisinden de anlaşılabilecek hiçbir gerçeği aktardı
Halklar eşit olarak.

Bu emperyal anlama eksikliği, geleceğini tehdit ediyor mu?
İmparatorluk?  İlk başta öyle görünebilir.  Anlama eksikliği
Diğer vatandaşlar arasında kendi içinde iyi bir şey olamaz.  Ama var
Bu liyakat, her iki tarafta gerçek müdahaleyi nadir bir
şey.  Anladıysak-ya da anladığımıza inanırsak-
Kanada'nın gelecekteki refahı,
Dikkat etmekten kaçınabilsek bile, işaret etmek.  Eğer
Kanadalılar bizi sağa yönlendirebileceklerini düşündüler
Yol-Hindistan yönetiminde-vermeye çağırıldıklarını hissederler
onların fikirleri ve Anglo-Hindistan yetkilileri, bu son saman
Sırtlarına ek olarak, _en masse_ grev yapacaktı.  Olduğu gibi, her birinin
başkalarının gerçek sorunları {290} ve kendimizden memnun
Çözümleri.  İmparatorluk konferansları gereklidir çünkü
İmparatorluğun birlikte çalışması gereken bazı konular
ilgi alanları.  Kablolar ve Dreadnoughts durumdur.  O harika
İngiltere hala tüm bu konularda ana harcamaları taşıyor
Kanıt ihtiyaç duyulursa, Amerikan gazetelerinin biraz
'British Island Siyaseti' olarak adlandırılmamış olarak daha emperyal
İmparatorluğun diğer bölümlerinin siyasetinden.  Ödüyoruz ve soruyoruz
Karşılığında çok az şey için ve şimdi Kanada'ya göre imparatorluk devam edecek
bir ulus haline geldi.  Sadece bir hata, sanırım bize ayrılabilir-bir
bizi Amerika Birleşik Devletleri'nden ayıran kadar büyük bir hata-ve biz
bunu yapması muhtemel değildir; Kanada da bunu istemez,
Ne kadar harika olsa da, kendi kaderini hayal edebilir ve yapabilir.  Ama o
Tamamen kendi evinde hükmetmek isteyecek kesin.  Kanadalılar
kendileri-demek istediğim seçmenler-uzun zamandır dilemek için muhtemel değil
ulusal özgürlük yolunda sahip olduklarından çok daha fazlası için.  evet
Büyükelçilerinin
Örneğin Washington, Ottawa'dan veya Londra'dan atandı.
Her iki durumda da sonuçların çok benzer olması muhtemeldir, {291}
Ve her durumda, dediğim gibi, Kanadalılar takıntılı değil
siyasetle sunulur.  Ama unutulması gerekiyor
Kanadalı seçmenler, Kanadalı politikacılar var ve
Politikacıların doğası en azından diğer kadar hırslı olacak
insanlar, Kanadalı politikacıların onların içinde istemeleri doğaldır.
elleri sahip olacak tüm önemli mesajlar.  Sadece
Şimdiki Kanadalılar, politikacıların bu kadar saygısız bir görüşünü ele alıyor
General-ki bu kendi politiklerine şüphesiz haksız
temsilciler, ama belki de yeni bir ülkede doğal
Politikacıların gerçek faydaları üzerinde düşünmek için çok fazla zaman
'greft' olan izole örneklerden gelen ve daha ziyade hayalleri
genellikle ne olduklarını-talep etmeyecekleri
kendi anlaşmaları kendi devlet adamlarının eline daha fazla güç.  Ancak
Seçmenler anlaşması, ikna edici güçlere bağlıdır
adayların ve ben de oldukça sert ikna eden adayları öngörüyorum
Yakın Gelecek: Hepsi İmparatorluk Konferansları için Çalışacak
Yakın gelecekte, ama değil, imkansız bir iş. Kendimi Kanadalı üzerine düşündüğünü düşünüyorum
{292} Dominion Parlamento Binalarının dışındaki siyaset,
İmparatorluk lehine Kanada siyasetini tamamen atladı
düşünceler.  Göstermenin ötesinde ya da daha doğrusu göstermeye çalışmanın
Kanadalı siyaset-Kanadalıları gerçekten ilgilendiren şeyler-
En azından onları düşünmeye alışık olduğumuzda,
daha fazla.  Yine de, bu-gösterdiysem-bir şey, çünkü
Bazı nazik okuyucuya bir imparatorluğun basit olmadığını önerebilir,
Her birinin tam olarak aynı olduğunu düşündüğü genişletilmiş İngiltere
aynı acil öneme sahip olan şeyler; bunlardan
Duygular ve yansımalar tam olarak gerçekleştirilebilir,
İmparatorluğun standardını söyle.

Ve böylece kendimi Ottawa'daki nehrin üzerindeki blöften çıkarıyorum
otelim ve bu büyüleyici kasabanın dalgıç kısımlarına,
O zaman baktı-Parlamento için oturmadı-Oxford gibi bir şey
Dönem dışı; ve bu yüzden beni Montreal'e geri taşıyan trene ve
Quebec.

Daha sonra Atlantik'ten daha küçük bir ülkeye dönüş geldi
Kanada'dan-(bir haftadan az buharlama, arkadaşlarım),
Eski yerin nasıl olduğunu görmek için geri dönen Kanadalılarla
uzun yıllar sonra.  Bence {293}
Karşılaştırma olarak olduğu gibi küçük.  Umarım arkasında biraz bulurlar
bana göründüğü gibi, aynı zamanda bulunacak niteliklerin
Fuar hakimiyeti, gözlerime daha adil hale getiriyor.




{294}

İndeks


Abbott, Dağı, 215.

Alaska, 274.

Alberta, 13, 138, 141, 142, 143, 164, 165, 217.

Alpler, 177, 180, 199.

Angell, Norman, 68.

Annunzio, Gabriel D ', 178.

Anticosti, 16.

Başmelek, 13.

Athelmer, 233, 238.



Baie st. Paul, 40.

Banff, 177, 178, 179, 180, 181, 183.

Beacon Hill, 276.

Beaupre, 47, 48, 49, 50.

Beaupre, Ste. Anne de, 48, 51, 53.

Ayılar, Grizzly, 246-50.

Belle Isle, 16.

Birmingham, 156.

Blondin, 90.

Bourassa, Bay, 30, 31, 33, 85, 86.

Bourne, Başpiskopos, 17.

Bow River, 141, 144, 179.

Bradley, A.G., 31.

British Columbia, 188, 216, 237, 238, 256, 274, 279.

Bruce, Randolph, 221, 222, 225.

Brüksel, 88.



Cadboro 'Körfezi, 276.

Calgary, 141, 143, 144, 145, 163, 164, 170, 195.

Kanada Pasifik Demiryolu, 18, 141, 142, 152, 162, 182, 261.

Cartier, 40.

Seylan, 267.

Champlain, 35, 42.

Chicago, 159.

Chicoutimi, 39, 43.

Chuzzlewit, Martin, 128.

Eğitimli kadınlar için sömürge zekası, komitesi, 195.

Columbia Nehri, 218, 219, 222, 224, 230, 233.

Columbia Vadisi, 215, 216, 225, 234, 238.

Cooper, Fenimore, 92.

Covent Garden, 117.



Dickens, Charles, 29, 90.

Dufferin Terrace, 26, 27, 28.

Duncans, 267, 268, 270.



Eden City, 129.

Edmonton, 268.

Eliott, Profesör, 163.

Emerald Gölü, 206.

_ Britain_, s.s., 1.

Eucharistic Kongresi, 17, 77, 78, 79.



Farnham, Dağı, 229.

Fort William, 114.

Fraser Nehri, 257.

Serbest Ticaret, 29, 149, 287.

Fransız Nehri, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 99, 101, 102.



Glacier House, 215.

Glasgow, 73.

Altın, 215, 216, 217, 218, 224, 232, 236, 237, 238, 239, 241, 244.

Gordon, Adam, 252.

Grand Trunk Demiryolu, 261.

Grasmere, 268.



Hammersmith, 94.

Hampstead Heath, 117.

İbrahim Yükseklikleri, 34.

Hennepin, Peder Louis, 89.

Hesse, Landgraf, 226.

Hewlett, Maurice, 250.

Higgsville, 128.

Himalayalar, 177, 227.

Ev Kuralı, 31.

Hoogly,, 44.

Howells, W.D., 90.

Hudson Bay Company, 115.



Emperyalizm, 33, 36, 287, 290.

Illecillewaet Glacier, Büyük, 215.

Demir Top Dağı, 224.

Sulama Şirketi, Columbia Valley, 237.

Sulama İşleri, Columbia Vadisi, 221.



Kamloops, 216, 229.

Keats, John, 200.

Kildonan, 123, 124.

Kinchinjunga, 177.

Kipling, Rudyard, 105, 106, 253.



Lachine Rapids, 77.

Laggan, 200.

Laurentian Dağları, 27.

Laurier, Sir Wilfrid, 278, 286.

Liverpool, 1.



Londra Ticaret Odası, 152.

Londra, 73, 86, 117, 118, 119, 285.

Loti, Pierre, 110, 111.

Louise, Gölü, 198, 199, 200, 206.

Lourdes, 47. MacDonald, Sir John, 285.

Manchester, 156.

Manitoba, 114, 144.

Marsilya, 77.

Maskinonge, 93, 96, 99, 100.

M'Bride, Richard, 275, 278, 279.

Meredith, George, 130.

Montmorency Falls, 38, 39, 49, 50.

Montreal, 17, 34, 45, 56, 64, 66, 67, 68, 69, 71, 72, 73, 74, 75, 76,
77, 79, 80, 81, 84, 292.

Moosejaw, 126, 156.

Moraine Gölü, 201, 204.

Murray Bay, 40.

Muskoka Gölleri, 92.



Napolyon, 120.

Milli Park, 179, 181.

New Brunswick, 32, 237, 238, 242.

New York, 39, 51, 154, 159.

Niagara Şelalesi, 38, 89, 90.

Nightingale, 163, 165, 166.

Kuzey Kutbu, 136.

Nottingham, 28.

Nova Scotia, 32.



Ojibway, an, 96, 97, 99, 100.

Okanagan, 216, 219.

Olympian Dağları, 276.

Ontario, 8, 13, 32, 33, 45, 85, 109, 111, 112, 113, 141, 151.

Orleans, Ile D ', 40.

Ottawa, 84, 282, 283, 292.

Oxford, 77, 292.



Panama Kanalı, 261, 274.

Paris, 77, 117, 158.

Parkman, Francis, 41, 42.

Parnell, Charles Stewart, 31.

Peterborough, 8, 81.

Pickerel, 95, 98.

Pitt, William, 265.

Polis, kuzey-batı monte edilmiş, 132, 133, 134, 135, 136.

Port Arthur, 114.



Quamichan Gölü, 268.

Quebec, 18, 20, 22, 26, 28, 31, 32, 34, 37, 38, 39, 45, 49, 50, 53,
56, 60, 61, 64, 111, 112, 292.



Revelstoke, 253.

Red River, 123, 144.

'Reddy,' 265.

Regina, 82, 126, 131, 132, 136, 156, 218.

Havale Erkekler, 161.

Rockefeller, 23.

Rockies, 170, 171, 177, 181, 198, 209, 215, 216, 230.

Roma, 34, 79.

Roosevelt, Theodore, 45.

Rusya, 135.



Saguenay, 37, 39, 41, 43, 44, 46.

San Francisco, 258.

St. Irenee, 40.

John, geri dönüşümlü düşüşler, 237.

Laurent, 67, 68.

Lawrence, 16, 26, 34, 39, 40, 44, 57.

St. Malo, 41.

Saskatchewan, 144.

Seattle, 260, 264, 274.

Selkirk, Lord, 123.

Selkirks, 215, 216, 224, 225, 253.

Siegfried, Andre, 18, 147.

Sir Donald, Dağı, 215.

İspanya, 156.

Spillamacheen, 232, 234, 237.

Strathmore, 163, 164.

Sudbury, 102, 107.

Üstün, göl, 114.



Tadousac, 40, 41, 42, 44.

Tarife Reformu, 149, 286, 288.

Thames, 94.

Thebes, 127, 128, 129.

Toronto, 29, 65, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 91, 92, 93.

Şehir Planlama Faturası, 140.

Trakoma, 3.

Trinite, Cap, 43, 44.

Trollope, Anthony, 284.



Ulster, 33.



On Pik Vadisi, 201, 202, 204.

Vancouver, 196, 236, 258, 259, 261, 262, 263, 264, 265, 267, 273,
274, 282.

Vancouver Adası, 266-71, 274.

Vannutelli, Kardinal, 78.

Victoria, 196, 267, 273, 275, 277, 280.



Walker, Bruce, 119, 120.

Webb, Kaptan, 90.

Wilmer, 216, 220, 221, 224, 232, 236.

Windermere, göl, 222, 223.

Winnipeg, 8, 84, 115, 116, 117, 118, 119, 123, 124, 127, 128, 130,
144.

Wolfe, General, 34, 35, 39.

Ahşap, majör, 34.

Dünya Fuarı, 82, 83, 87, 88.



Yoho Vadisi, 206, 207, 209, 210.

Genç Kadın Hıristiyan Derneği, 196.

Yukon, 188, 250, 251, 252.




  T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri'ne yazıcılar
  Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında












Projenin Sonu Gutenberg Fuar Dominion e -Kitabı, R. E. Vernee tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIR DOMINION ***

***** This file should be named 62844.txt or 62844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/8/4/62844/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

