*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: You Never Know Your Luck, Volume 1. (Şansınızı Asla Bilemezsiniz, Cilt 1.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6285]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook You Never Know Your Luck, Parker, V1
#112 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: You Never Know Your Luck, Volume 1.
       [BEING THE STORY OF A MATRIMONIAL DESERTER]

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6285]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOU NEVER KNOW YOUR LUCK, V1***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

ŞANSINIZI ASLA BİLEMEZSİNİZ

[EVLİLİKTEN FIRAKANIN HİKAYESİ]

Gilbert Parker

1. Cilt.

İÇERİK:

1. Cilt.
PROEM
I. "ÖNÜMLER, ÖNÜMLER"
II. KAPILARI KAPATMAK
III. LOGAN DAVASI VE SONUÇLARI
IV. "GÜÇ SANA VERİLMELİ"
V. ANLATILACAK BİR HİKAYE

2. Cilt.
VI. "İLK DERS BURADA BİTECEK"
VII. BİR KADININ BİLGİYE GİDEN YOLU
VIII. AÇILMAMIŞ BİR MEKTUP HAKKINDA HER ŞEY
IX. GECE GÖLGESİ VE SABAH ZAFERLERİ
X. "S. O. S."
XI. FİRAR KAMPINDA

3. Cilt.
XII. ÖRGÜT ALINDIĞINDA
XIII. KITTY YİNE DÜŞÜNCESİNİ SÖYLÜYOR
XIV. KARARI BEKLİYOR
XV. "ERKEK VE DİŞİ ONU YARATTI"
XVI. "'BURAYA GELMENİN SENKİN İÇİNDİ, BENİM İÇİN GERİ DÖNÜYORSUN"
XVII. BUNU KİM DÜŞÜNÜRDÜ?
SON SÖZ

GİRİŞ

Bu cilt, Uzak Batı'daki Askatoon kasabasındaki çayır insanlarının hayatını ele alan iki roman içeriyor. 'Satılık Dünya' ve 'Para
Efendisi'nin
son kısmı aynı hayatı ele alıyor ve 'Para
Efendisi' 'Vahşi
Gençlik'te bulunan karakterlerden bazılarını içeriyordu. 'The World for Sale' aynı zamanda Batı'daki modern bir Anglo-Kanada kasabası ile Fransız-Kanada kasabası arasındaki çekişmenin olduğu bir çayırlık ülke resmiydi. Bu kitaplar aynı insanlara aittir; ancak 'You Never Know Your Luck' ve 'Wild Youth' her ikisinde de belirgin şekilde hareket eden birkaç karaktere sahiptir.

Bu serideki 'The World for Sale'in girişinde, çayır yaşamının bir tanımını çizdim ve orada söylenenleri tekrarlamama gerek yok.
'You Never Know Your Luck'ta, çayırın görünümünü kısaca tanımlayan ve insanların yaşam özelliklerini öneren bir Proem vardır.
Kitabın temeli, bir eşin, kocasına verdiği sözü bozduğu kariyerinin kritik bir döneminde yazdığı bir mektuptur. Bir veya iki eleştirmen, durumun imkansız olduğunu, çünkü hiçbir erkeğin uzun yıllar boyunca açılmamış bir mektubu taşımayacağını söyledi. Benim cevabım: tam olarak benim yaptığım şey. Bana yazılmış ve on altı yıl önce kapıma teslim edilmiş bir mektubum hâlâ var. Hiç okumadım ve okumamamın sebebi, sanırım, içeriğinin ne olduğunu fark etmemdi. Mektubun can sıkıcı olacağını biliyordum ve işte orada. O zamanlar düşmanım olan mektubun yazarı şimdi dostum. Kitabın baş karakteri Crozier, İrlandalıydı ve İrlandalıların tüm
zekası, hassasiyeti, küstahlığı ve çekingenliği vardı; çünkü bu son iki özellik de İrlanda ırkının karakteristiğidir ve ben yarı İrlandalı olduğum için bir mektubu neden gizlediğimi ve Crozier'in neden gizlediğini anlayabiliyorum. Crozier, Kanada Dominyonu'na ara sıra gelen bir adamdır; Kitty Tynan ise büyük Batı'nın yetiştirdiği türden bir kızdır. Crozier'in gizlediği mektubu açarak ahlaksız bir şey yaptı, ama bunu iyi bir amaç için yaptı - Crozier'in iyiliği için; karısına bir mektup daha yazdırdı ve Crozier'in açıp görmesi için
tekrar zarfa koydu. Eylemindeki ahlak eksikliği, hikayenin iyi sonuyla dengelenmişti, ancak bu Kitty'nin Crozier'e olan aşkını feda etmesi ve karısını bir kez daha mutlu etmesi anlamına geliyordu.

'Vahşi Gençlik'e gelince, bunun için özür dilemiyorum. Amerikan halkının zihninde hala taze ve hayata sadık. Bazı eleştirmenler
açıkça buna melodramatik dedi. Bu terime itirazım yok. Shakespeare'in oyunlarının bazı olay örgülerinden daha melodramatik bir şey bilmiyorum. Thomas Hardy melodramatiktir; Joseph Conrad melodramatiktir;
Balzac melodramatikti ve Victor Hugo, Charles Dickens ve Sir Walter Scott da öyleydi. Melodram suçlaması bir kurgu yazarını rahatsız etmemelidir. Soru şu, karakterler
melodramatik mi? Bana on yedi yaşında bir kızın altmış yaş üstü bir erkekle evlenmesinin
melodramatik olduğunu söyleyen var mı? Olabilir, ama bence
trajik ve bu durumda da öyleydi. Orlando Guise'e gelince, adamı
tanıdığım gibi tarif ediyorum ve o hala hayatta. Hikayeye dair bazı yorumlar, bir adamın sevdiği bir kadınla çayırda bir gece geçirmesinin, kadının evlilik yeminlerini unutmasına neden olmadan imkansız olduğunu öne sürüyordu. Bunun saçmalık olduğunu söylemek duygusallık değil.
Bu tür bir durumda sadece kötülük gören şehvet düşkünü bir zihin.
Bir eleştirmenin övgüsünü kazanmak için genç bir erkek ve kadının bir kabahat işlemesini sağlamanın neden arzu edilir olması gerektiği hayal gücünün ötesinde. Bunu yapmak
yeterince kolay olurdu. Bunu The Right of Way'de yaptım.
Diğer kitaplarımda yaptım. Bir erkek ve bir kadının başına gelenler, mutlaka bir başkasının başına gelmez. Bir kadına olan aşk için onun güvensizliğinden
yararlanmayan erkekler vardır. Bunu yapacak başkaları da vardır.
Kitaplarımda her iki sınıfın da kendi isteklerini yerine getirmesini sağladım ve ikisi de
gerçek hayata sadıktır. Bir kitabın ne olduğu veya olmadığı önemli değildir, ancak bir yazarın kitabını uygun ve gerçek olanın duygusuyla yazması önemlidir.

Her iki kitap da Kanada'daki hayatın kışlık ve korkutucu olmayan tarafını sunmak için yazılmıştır. Her iki hikayede de yazın sıcaklığı, heyecan verici hava ve vahşi kırsalın güzelliği vardır. Soğuk konusuna gelince, Kanada'nın çoğu yerinde şiddetlidir, ancak hava kurudur ve
keskinlik İngiltere'nin bu nemli ikliminde olduğu gibi hissedilmez.
Kanadalılar Londra'daki Mart veya Kasım günlerinin soğuğunu, termometrenin sıfırın altında olduğu Winnipeg'deki bir günün soğuğundan çok daha fazla hissederler.
Her iki kitap da Kanada'nın dünyadaki herhangi bir iklim kadar keyifli olan yaz tarafını sunar; her ikisi de Pierre'in bu hikayelerin geçtiği tarlalarda dolaştığı günlerden bu yana büyük ölçüde değişen modern batı yaşamını gösterir. Britanya Kolombiyası'nın İngiltere'ye benzer bir iklime sahip olduğu asla unutulmamalıdır,
burada kıyıda hava buradan daha soğuk değildir ve kışın
kar yerine yağmur yağar.

Batı'da çok fazla mizah ve iyi huyluluk vardır ve ben de bunu bu iki kitapta ortaya çıkarmaya çalıştım; ve Askatoon da Londra kadar kozmopolittir. Batı'daki Kanada'da her ırktan insan vardır ve trajikomedide asil bir Çinliye rol vermek benim için tutarlı bir davranıştı.
Çinliye karşı büyük bir saygım var ve o iyi bir hizmetkar ve sadık bir arkadaştır. Li Choo gibi bir Çinliyi Britanya Kolombiyası'nda tanıdım ve tek yaptığım onu ​​en uzak Batı eyaletinin sınırından birkaç mil uzaktaki Kayalık Dağları'nın doğu tarafına atmaktı.
Çinlinin ölümü ayrıntılarıyla sadıktı ve doğasına uygundu. Ölmek zorundaydı
ve Çin ve Japonya'da hala uygulanan eski pagan felsefesiyle
kendisine göre daha iyi yolu seçti. Yakın tarihin de kanıtladığı gibi, prensler hala eski Japonya'da kendilerini yok ediyorlar.

ŞANSINIZI ASLA BİLEMEZSİNİZ

1. Cilt.

PROEM
I. "ÖNCÜLER, ÖNCÜLER"
II. KAPILARI KAPATMAK
III. LOGAN DAVASI VE SONUÇLARI
IV. "SANA GÜÇ VERİLECEK"
V. ANLATILACAK BİR HİKAYE

PROEM

Biçme zamanında hiç gördünüz mü? Altın bir denizdir, hafif dalgalar uykuyu anlatır, fırtınayı değil, ayaktaki alaylar gibi
biçiciyi selamlar ve derler ki, "Her şey güneşin ışığında ve dünyanın yolunda tamamlanır; keskin bıçak düşsün." Sayısız milyon
baş meyveyle ağırlaşmış ve güneş yüceltiyor ve esinti onları hasat saatine kadar kucaklıyor. Hava, yorgun yolcunun boğazında bir dağ pınarından gelen suyun karıncalanmasına benzer şekilde, dünyanın tozunun
atılıp gittiği hissini getiriyor.

Arcady? Yakından bakın. Parıldayan sarı denizdeki adalar gibi, evler var--bazen bir ağaç kümesinde, bazen sadece çıplak sırtlı
evcillik veya iş yerindeki çıplak endüstri gibi. Ayrıca genişlikte burada ve orada yükselen, gökyüzüne doğru kıvrılan bulutlar, tozlu bir sis halinde yayılıyor. Tütsü dumanına, fedakarlığa benziyorlar.
Fedakarlık bu. Geniş buharlı harman makineleri, hizmetkarları olan canavar buharlı biçerdöverlerin
kendileri için biçtiklerini güçlü bir şekilde yiyip bitiriyorlar. Yakında,
Eylül geldiğinde, tüm o dalgalanan deniz durgunlaşacak. Altın olan
hala paslı bir altın olacak, ama toprağa yakın olacak - şimdi demiryollarının yanındaki geniş ambarlarda yatan, doğuya, batıya, güneye ve denizlerin ötesine taşınmayı bekleyen mısırın anızı.

Burası Arcady değil, sanayicilerin pençesindeki bir sanayi ülkesi,
zenginlik elde etme kararlılıkları, kendilerine rağmen,
doğanın acı olmayan emeğinin büyüklüğü ve düzenli süreci tarafından terbiye ediliyor. Burada Doğa içsel çabasını her yıl aylarca beyaz bir örtünün altında saklıyor, oysa şimdi güneşte altın olan şey
yumuşak -bazen de sert, parlayan bir örtü gibi- darbe almış
yün olacak. Sonra, harman makinelerinden gelen görkemli tütsü bulutları yerine, yalnız evden mavi sarmal duman çelenkleri yükselecek.
Çiftçi bahara kadar orada dinlenir,
beklerken, kar altında buğdayın yavaşça büyüdüğü düşüncesiyle kendini rahatlatır;
ve tıpkı nisan ayında olduğu gibi, beyaz don topraktan güneşe doğru uçar,
yukarı ve dışarı doğru, yeşil ve canlı bir şekilde, doğanın düzenindeki bir eşin
"Ne neşe, ortak!" ifadesiyle gözlerini selamlar.

Arcady değil; ve yine de Arcady'nin birçok sevinci buradadır--parlak, şarkı söyleyen kuşlar, geniş maceracı nehirler, sayısız akarsu, ormandaki ve eğrelti otlarındaki sincap, çalılıkların arasından gizlice geçen yaban kedisi, taşların yanında parıldayan kertenkele, derede sıçrayan balık, kırlangıçkuşunun yakınması, mavi kuşun ötüşü, sarıasma kuşunun altın parıltısı, baş üstündeki yabani kazların sesi, sazlıklardan gelen yaban ördeğinin vızıltısı. Ve hepsinden önemlisi, şarkısındaki sevinciyle ilan eden bir insan sesi, sadece Tanrı'nın dünyaya bakıp onu çok iyi bulduğunu.

BÖLÜM I

"ÖNCÜLER, ÖNCÜLER"

Eğer çok uzun yıllar önce olmayan bir Ağustos ayının sonlarında,
Kayalık Dağlar'a giden patikada, Askatoon adlı bir çayır kasabasının sınırlarında durmuş olsaydınız,
sahibinin fırçaladığı bir paltodan, gözünüzün görmeye davet edildiği "altın kumaş tarlasına" baktığı sırada, sabaha doğru şarkı söyleyen taze, genç bir insan sesi duyardınız.
Sevinçten şarkı söyleme
yeteneğiyle, yirmi iki yaşında bile çok
sevinçle şarkı söyleyebilmelisiniz. Bu sabah şarkıcısı tam da o yaştaydı; ve eğer ona bakmadan önce, onlarca mil boyunca uzanan altın buğday halısına
bakmış olsaydınız, onu sahneyle
tuhaf bir şekilde uyumlu
düşünürdünüz. Altından bir senfoniydi - daha azı değildi.
Saçları, yanakları, gözleri, teni, kahkahası, sesi hepsi
altındı. Onunla ilgili her şey o kadar gösterişli bir şekilde altındı ki,
doğmadığı, yapıldığına dair bir şüpheye kapılabilirdiniz; sanki gerçek değilmiş gibi,
ve kızın kendisi de şüphe konusu. Kirpikleri
o kadar uzun ve siyahtı, gözleri o kadar topazdı, saçları o kadar
altın bulutu gibiydi ki, bir ortaçağ ressamının gördüğü gibi Joan of Are'de
bulunabilirdi, bu bölgeye, çok meşgul olduğu
yerde, bir ana nota vermek için doğanın her bakımdan dikkate değer bir çabası olan şeyi hafif bir yapaylık havası çevreliyordu.

Pozcular, doğanın çoğu zaman gösterişli veya abartılı olduğunu
söylemişlerdir; ama bu bir iftiradır. O, son derece aristokrattır ve
asla abartılı değildir; cesareti vardır, ama gösterişli değildir. Ancak, bu şarkı söyleyen kızın sunumunda, onu bu doğa şemasındaki yerinden tamamen ayrı olarak düşünürseniz, bunu söylemek zorunda kalırdınız. Tamamen aristokrat değildi; o, altınını o kadar altın, siyah kirpiklerini o kadar siyah yapmayacak olan o yüksek, sosyal incelikten yoksundu.
Aristokrat olmamak her zaman bir doğum meselesi değildir, ancak bir
ebeveynlik meselesi olabilir.

Onun ebeveynliği dürüst ve saygındı ve yüce değildi. Babası, Batı'daki yeni bir demiryolunda hayatını kaybeden bir mühendisti. Dul eşi, şirketten geçimini sağlamaya yetecek kadar bir emekli maaşı alıyordu ve bu yüzden pansiyoner tuttu, kızının şarkı söylerken ceketini fırçaladığı birinin. Dul eşi, kızın, toplumun yargısal kararını vermesinden çok önce doğanın düzenlediği o daha yüksek seçme çemberinden olduğu için hafif diskalifiye edilmesinin kaynağıydı. Baba, kızının gerçek bir dereceye kadar miras aldığı yüksek zekalı bir adamdı; ancak, yaşayan en nazik ruha sahip olan anne, güney İngiltere kırsal yaşamının bir ürünüydü - biraz gösterişli ama sağlıklı ve en azından kızının hatırı için, belirgin ayartmaların ortasında kendini iyi ve güvenli bir şekilde ahlaki sınırlar içinde tutuyordu. Kırk beş yaşındaydı ve kırk beş yaşında çok sayıda hayranı olması, onun bol ama uygun zarafeti hakkında çok şey söylüyordu. Kız
görünüşte İngiliz'di, belki de biraz İspanyol'du--neden, kim bilir? Uzun zaman önce İrlanda kıyılarında enkaz haline gelmiş İspanyol hidalgoları yüzünden miydi? Ancak zihni ve dili, babasınınki gibi İrlandalıydı. Onu severdiniz, herkes severdi--ama doğanın bir kez olsun özgüven konusunda başarısız olduğunu düşünürdünüz, o kadar belirgin bir şekilde eski hanımın renk şemasını ifade etmek için tasarlanmıştı ki, genç yanağındaki narin altın rengi tüylere ve hafifçe geriye doğru kıvrılmış burnunun kese gururlu görünümüne kadar; ama aslında hiç kese sahibi olmamıştı ve buna da neredeyse hiç ihtiyacı yoktu. Her halükarda elbisesinde bolca cebi vardı.

Onun bu oldukça ayrıntılı tanımı, hikayedeki en önemli kişi olduğu için değil, hikayenin sonu onun için olmasaydı tamamen farklı olacağı için verilmiştir; ve kendisi de bu hikayenin başlığının tam anlamını ifade eden koşulların veya şansın oyuncağı olanlardan biri olduğu için. Başlığın altındaki bir satırın açıkladığı gibi, hikaye bir evlilik kaçağıyla ilgilidir. Elbette bu kız evliliği hiç terk etmemişti, ancak birden fazla kez kaçınmıştı; ve onu statüsüz bir evliliğin koşullarına ikna edebileceklerini hayal edecek kadar kötü ve aşağılık adamlar olmuştu. Annesinde olduğu gibi, onun görünüşüyle ​​ilgili reklam tamamen yanıltıcıydı. Bir adam bir keresinde ona "iyi olmak için fazla eşcinsel göründüğünü" söylemişti, ancak tüm temellerde eşcinsel olduğu kadar iyiydi ve hatta daha da iyiydi. Annesi yedi yıl boyunca pansiyoner tutmadan dünyayla ilgili bazı yararlı bilgiler edinmemiş veya yararlı bilgiler aktarmamıştı; ve faturalarını talep üzerine ödeyen, daha iyi olmasalar bile daha akıllı adamlarından yüz çeviren adamlar vardı. Çünkü evcil hayvanları avlama gibi eski ama utanç verici bir mesleği sürdürmüşlerdi, Bayan Tyndall Tynan bir şekilde telafi almıştı -- ekstralarla, ara sıra ve kasıtlı olarak masa lükslerini ihmal ederek ve kendi onarımlarını onlara ödeterek, ki kendisi bunu sadece pansiyonerleri iyi davrandığında yapardı. Herhangi bir yarışmada puan alırdı -- oldukça küçük beynine, büyük kalbine ve ateşli görünümüne rağmen. Çok zeki, beceriksiz bir İrlandalı koca onun kurnazlığını geliştirmesini sağlamıştı ve o kadar meşguldü ki kızını gözetlemek ve korumakla o kadar meşguldü ki özgür, çocuksuz ve otuz yaşında olsaydı yapacağı kadar gözetlemek ve korumak zorunda değildi. Dul Tynan pratikti ve kızının dakikalarca ayakta durmasına ve çayırın üzerinden gün batımı ışığına veya gri-mavi eteklere doğru bakmasına neden olan şeylerin hiçbirini görmüyordu. O hiç şarkı söylememişti -hayatında hiç nota söylememişti;
ama bu kızı, elinde bir erkek ceketi ve önündeki neşeli sahneye bakan gözleri ile, sürekli mırıldanıyor veya şarkı söylüyordu. Hatta kilise korosunda şarkı bile söylemişti, ta ki artık yapmayı reddedene kadar, çünkü
yabancılar ona öyle bakıyordu; bu da onun bazen kendi ten rengindeki insanlar kadar kibirli olmadığını gösteriyor. Ancak, cemaatte oturduğunda da aynı derecede kötüydü; çünkü o zaman da şarkı söylediğinde, insanlar ona
bakıyordu. Bu yüzden kiliseye nadiren gidiyordu; ancak, evlilik kaçağı hikayesinin de göstereceği gibi, doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerinin tamamen bireysel ve geleneksel olmamasının sebebi bu değildi.

Ancak burası kilise değildi ve paltosuna hafifçe bir süpürge sürerek, babasının neşeli veya duygusal ruh hallerindeyken ona öğrettiği şarkılardan birini mırıldandı ve bu da zamanın oldukça büyük bir kısmıydı. Babasının dönüşümlü olarak hakim olduğu heyecan verici neşelilik ve ürkütücü melankoli onu şaşırtıyordu; ama bir
çocukken buna o kadar alışmıştı ki, üzerinde bir toz zerresi kalmışken uzun süre sonra tozunu aldığı o özel
adamın dönüşümlü düşünceli neşesine ve ateşli coşkusuna hiç şaşırmıyordu. Söylediği şarkı şuydu:

"Nereye, nereye gidiyor bir zamanlar benim olan çocuk?
Buraya kadar bekledim onu, buraya kadar ve sık sık;
Şarkımı ona söylediğimde, gözleri parlak bir şekilde parlamaya başladı--
Buraya kadar onu çok sevdim, çünkü kalbim yumuşaktı.

"Buraya kadar kalbim yumuşaktı; mutlu gözlerimi öptüğünde,
Elimi tuttu ve yanağını alnıma sıcak bastırdı,
Evimi yeryüzünde gördüm, cennet orada göklerde duruyordu--
"Nereye, nereye gidiyor sevgilim şimdi?'"

"Nereye gidiyor çocuğum--söyle bana, tek başına mı gitti?
Hiçbir zaman sert bir söz söylemedim, hiç incitmedim;
Güçlü ve güzeldi; bir balıkçıl kuşu gibi uçtu--
Buraya, buraya mezarımı yapacağım.

"Sevdiğim oğlan bir kez daha buraya, buraya,
Elini elime koymaya, alnımdan öpmeye geldiğinde,
Rüzgara fısıldayacağım, beni duyunca ağlayacak--
'Nereye, nereye gidiyor sevgilim şimdi?'"

Bu kızıl saçlı kızın sesinde, müzikle ve sözlerle mükemmel bir uyum içinde, hüzünlü bir nitelik vardı; ve dudakları gülümsese de,
gözlerinde bu muhteşem hasat zamanından çok, yaklaşan sonbaharla daha uyumlu, derin, hüzünlü bir bakış vardı.

Şarkı söylemeyi bitirdikten sonra bir an hareketsiz durdu,
uzaktaki ufka daldı; sonra aniden vücudunu hafifçe salladı ve canlı, şakacı bir şekilde azarlayarak şöyle dedi:

"Kitty Tynan, Kitty Tynan, ne kızsın sen!" Yakınlarında kimse yoktu,
göz alabildiğine, bu yüzden kelimelerin kendisine
uygulandığı açıktı. Birçok insanın kendilerinde uzun süredir gizli kalmış özellikleri keşfetmenin veya düşündükleri gibi doğal yörüngelerinin dışında şeyler yapmanın verdiği şaşkınlığı dile getiriyordu. Eğer
biri Kitty Tynan'a nadir bir hayal gücüne sahip olduğunu söyleseydi,
ne demek istediğini merak ederdi. Ancak, biri ona, "Ne hayal ediyorsun, Kitty?" deseydi, anlardı, çünkü çocukluğundan beri rüya görme krizleri geçirirdi ve son birkaç yıldır - paltosunu fırçaladığı adam onlarla yaşamaya geldiğinden beri - artmışlardı. Belki de bu sadece bir taklitti, çünkü adamın
ayakta durma veya oturma ve dakikalarca -ve pazar günleri saatlerce- uzaya bakma alışkanlığı vardı; ve sık sık
onu uzun otların arasında sırtüstü yatarken, başı bir tepeciğin üzerinde, şapkası gözlerinin üstündeyken, piposunun dumanı
çerçevenin altından kıvrılarak
yukarı çıkarken izlemişti. Ayrıca onu birden fazla kez önünde bir mektupla
oturmuş ve birlikte dakikalarca ona bakarken görmüştü. Ayrıca her seferinde aynı mektup olduğunu; kapalı bir mektup olduğunu ve ayrıca
mühürsüz olduğunu fark etmişti. Bunu biliyordu, çünkü
bunu onun masasında görmüştü--bir zamanlar babasına ait olan, yeşil çuhalı üstü olan eğimli bir şey. Bazen kilitli tutuyordu ama çok
sık tutmuyordu; ve birden fazla kez, ondan masadan bir şey getirmesini istediğinde, cimrilikten değil, esas olarak ahlaki standartlarının çok sayıda hassas nokta içermemesi nedeniyle,
zarfı merakla incelemişti. Zarfın üzerinde bir kadının el yazısı vardı ve üzerindeki isim paltonun ve mektubun sahibi olan adamın ismi değildi. Zarfın üzerindeki isim Shiel Crozier'di ama
paltonun sahibi olan adamın ismi J. G. Kerry'di--James Gathorne
Kerry, öyle demişti.

Kitty Tynan'ın kesinlikle bir gizemi besleyecek kadar hayal gücü vardı. Tüm bunların ne anlama geldiğini çok merak etti. Başka hiçbir şeyde
adamla ilgili olarak meraklı veya meraklı olmamıştı; ama
bu mektubun bir hikayenin özü olduğunu hissetti ve dört yıldan fazla bir süredir annesinin evinde yaşayan J. G. Kerry'nin durumuna uyacağını düşündüğü elli hikaye uydurmuştu. Hayatının bir parçası olmuştu, belki de sadece bir erkek olduğu için -ve gerçek bir yuva
erkeksiz olur mu?- belki de her zaman ona karşı nazik, sessiz, gizli bir
sözcük veya canlandırıcı bir neşe sözcüğü olduğu için; aslında, tavırlarında ara sıra neredeyse coşkulu bir neşe gösteriyordu. Şüphesiz annesinin "tuhaf bir pislik" dediği türdendi, ama aynı zamanda "mükemmel bir çekirdeği olan bir piç"ti, bu onun kendisine ve kızına güvenilebilecek bir adam olduğunu söyleme şekliydi; bir arkadaşının veya bir kadının yanında sadakatle duracak bir adam. J. G. Kerry ilk geldiğinde onlarla birlikte pansiyona kalan avukat Augustus Burlingame, evdeki cömert dostluğun sınırlarını kaba bir şekilde aştığında ve gizlice yakınlaşma girişimleriyle hem anne hem de kızı için hayatı imkansız hale getirdiğinde ikisinin de yanında durmuştu. Burlingame, odalarının başka bir pansiyoner için gerekli olduğuna dair bir bildirim aldığında, bunun sebebinin J. G. Kerry olduğunu kafasına koymuştu. Belki de bunun bir sebebi yoktu, çünkü Kerry, Kitty Tynan'ın Burlingame'in kolunu beline doladığını öfkeyle çözdüğünü görmüştü ve daha sonra şehvet düşkününe sert ve kararlı sözler söylemişti. Augustus Burlingame'in yerini bir arazi acentesi almıştı - Jesse Bulrush - bir mancınık gibi gelip gidiyordu, bazen üç gün birlikte ikamet ediyor, bazen üç haftadır yoktu; geveze, gazlı, esprili bir adamdı, ticari kaçamaklığın, dürüstlüğün ve becerikliliğin kuyusunu, kökeninde doğal olan ve zararsız aldatmaca için uygun olan terli bir neşeyle örtbas etti. Elli yaşındaydı ve kelimeler dışında hiçbir yiğitliği yoktu; ve, uzun yıllardır temkinli bir bekar olarak, Bayan Tynan'ın yanında kalan Egan adında yakışıklı, orta yaşlı bir hemşireyi tatlı sözlerle kandırma eğilimi göstermesi uzun zaman aldı; üniformalı sade yüzlü bir hemşire bile yakışıklı, amatör bir kadına göre bir avantaja sahiptir. Jesse Bulrush ve J. G. Kerry arkadaştı - görünüşte o kadar gizli arkadaşlar oldular ki, sosyal kökenleri açıkça o kadar farklıydı ki, Kitty Tynan, saatlerce süren hoş bir sohbet etmek istediğinde, şişman adamla zayıf ve aristokrat görünümlü arkadaşı hakkında konuştu. "Başını olması gereken yere koydu - omuzlarının üstünde; ve bununla futbol oynanmaz," Bay Bulrush'un Bay Kerry ile ilgili sık sık söylediği bir sözdü. Bu, Kitty Tynan'ın her zaman şarkı söylemesini isterdi, nedenini söyleyemezdi, ancak ona geçmişi asla kalkmayan sisler içinde yatan ve meraklı Burlingame'in bile aynı evde yaşadığında "keşfedemediği" adamın uzun bir geçmişinin eşdeğeri gibi görünüyordu. Ama sonra Kitty Tynan bir kanarya kadar şarkı söylemeyi severdi ve bu erdemli ve yakışır yolla duygularını sürekli olarak rahatlatırdı, iyi kontralto sesiyle. Gerçekten de çelişkilerin bir yaratığıydı; eğer birinin soprano sesi olması gerekiyorsa, o oydu. Bir soprano gibi görünüyordu.

Kerry'nin paltosunu elinde tutarak şarkı söylerken ne düşündüğünü, dedektiflerin bir suçluyu takip ederken söylediği gibi, eleme süreciyle keşfetmek zor olurdu. Ancak, bunun bir önemi yoktu; ama söylediği şarkının onu etkilediği açıktı, çünkü eve doğru döndüğünde gözünde bir damla yaş vardı, şarkının sözleri beyninde yankılanıyordu:

"Buraya kadar kalbim yumuşaktı; mutlu gözlerimi öptüğünde,
Elimi tuttu ve yanağını alnıma sıcak bastırdı,
Evde şöminenin üzerinde gördüm, cennet orada göklerde duruyordu'
Nereye, nereye gidiyor sevgilim şimdi?"'

Hiçbir sevgilinin onu terk etmediğini biliyordu; hiç kimse sıcak yanağını alnına koyma alışkanlığında değildi; ve belki de bu yüzden
kendi kendine yüksek sesle, "Kitty Tynan, Kitty Tynan, ne kızsın sen!" demişti.
Belki de--belki de değil.

Kapıya doğru ilerlerken evin içinden bir ses duydu ve adımlarını hızlandırdı. Yüzündeki kan,
gözlerindeki bakış da hızlandı. Ve şimdi kapıda bir figür belirdi--gömlek kollu bir figür, acele eden kıza yumruğunu salladı.

"Kötü adam!" dedi neşeyle, çünkü Jesse Bulrush ile uzun bir konuşmanın ardından, o saçma, coşkulu ruh hallerinden birindeydi. "Burada ceketimle; lekesiz ceketimle lekeli bir dünyada,--inanılmaz anormallik--

"'Tozlu bir günün toprağı, topraklı bir yarının tozudur.'"

Böyle konuştuğunda onu anlamadı, ama bunun
düşünülemeyecek kadar akıllıca olduğunu düşündü--cennetsel bir karmaşa. "Ben olmasaydım
çöpe atılırdın," diye neşeyle cevapladı, ceketini taşımasına yardım ederken, oysa ceketi ondan almak için bir hareket yapmıştı.

"Seni şarkı söylerken duydum--neydi o?" diye sordu neşeyle, zihninin meşgul olduğu görülebiliyordu. Havada süzülen şarkı ona tanıdık gelmişti, uzun zamandır planladığı büyük bir işle çok meşguldü,
Jesse Bulrush arkada veya ön planda, keşifçi veya artçı veya ne isterseniz:

"'Nereye, nereye gidiyor bir zamanlar benim olan çocuk?
Buraya, onu bekledim, buraya ve sık sık--'"

Sesinde abartılı bir neşeyle mırıldandı, çünkü şarkı onu
üzmüştü, nedenini bilmiyordu. Bu sözler üzerine adamın yüzündeki
ateşli coşku kayboldu ve gözleri dokunaklı, uzak bir ifadeye büründü.

"Bu--ah, bu!" dedi ve başını hafifçe sallayarak ve elini sıkarak sokağa doğru ilerledi.

"Şapkan!" diye seslendi arkasından ve evin içine koştu. Bir an sonra şapkasını ona verdi. Şimdi yüzü berraktı ve gözleri ona
şefkatle gülümsüyordu.

"'Nereye, buraya' harika bir şarkı," dedi. "Çocukken söylerdik--ve sonra, ve sonra. Eski bir şarkı--tepeler kadar eski. Peki, teşekkürler, Kitty Tynan. Ne güzel bir kızsın sen--benim gibi birine karşı bu kadar nazik olman!"

"Kitty Tynan, ne güzel bir kızsın!"--biraz önce kendisi hakkında kullandığı kelimelerdi bunlar. Şarkı--Bay Kerry'nin bunu duyduğunda neden birdenbire böyle tuhaf bir ifade takınmasına neden olmuştu? Kitty
onun sokaktan aşağı kasabaya doğru yürüyüşünü izledi.

Şimdi bir ses--zengin, meraklı, nazik bir ses--ona seslendi:

"Gel, gel Bayan Tynan, paltomu giymeme yardım etmeni istiyorum," dedi.

Evin içinde şişman, beceriksiz bir adam paltosunu giymeye çalışıyordu ya da giyiyormuş gibi yapıyordu.

"İçeri gir, Bay Rolypoly," diye neşeyle cevapladı içeri girerken.

"Elbette ben sancak bekçisi değilim--benim için hiçbir şey yok!" dedi yapmacık bir itirazla.

"Sancak tarafına biraz daha yaklaşırsan "Hadi giy şunu," diye karşılık verdi, merhum babasının alaycı

hareketi ile ve paltoyu seğirtti, bu da paltonun geniş omuzlarına tam oturmasını sağladı. "Zorba! Zorba!" diye bağırdı. "Askatoon kupası için sana bahşiş vereceğim."

"Ben bir Hristiyanım. At yarışçılarından ve kumarbazlardan nefret ediyorum," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde.

"Hristiyan olacağım - sevilmek istiyorum," diye bağırdı kapıdan.

"Hadi, gururlu yunus!" diye karşılık verdi, bu da onun
sohbetinin her zaman aristokratça olmadığını gösteriyor.

"Aman Tanrım, ama o bir altın bankasındaki altın dolar," diye yorumladı Jesse Bulrush, sokağın içine doğru sendeleyerek yürürken.

Kız odanın ortasında hareketsizce durup iki adamın gittiği yöne doğru hayalperestçe bakıyordu.

Yaz sonu gününün sessizliği onu çevreliyordu. Arıların baş döndürücü uğultusunu, çekirgelerin uykulu öğütmelerini, kapıda tek başına duran çamın uğultusunu ve sonra hepsinin arkasında vızıldayan, makine benzeri bir sesi duydu. Bu özel ses devam edip duruyordu.

Bir sonraki odanın kapısını açtı. Annesi bir dikiş makinesinin başında oturmuş, bir şeylerle meşguldü, iğne yayılan bir kumaş parçasını yiyordu.

"Ne yapıyorsun anne?" diye sordu Kitty. "Bay Kerry'nin yatak odası için yeni panjurlar - bu yeşil rengi seviyor," diye ekledi dul kadın, dikiş makinesinin üzerine eğildiği için, şüphesiz, hafifçe kızararak.

"Herkes onun için her şeyi yapıyor," diye belirtti kız neredeyse huysuzca.

"Bu hoş bir ruh, söylemeliyim!" diye yanıtladı annesi sitem ederek, makine neredeyse
duruyordu.

"Başka bir şekilde söyleseydim sorun olmazdı," dedi diğeri gülümseyerek ve yumuşak bir tonlamayla, doğuştan bir oyuncu gibi kelimeleri tekrarladı.

"Kitty-Kitty Tynan, ne kızsın sen!" diye ilan etti annesi ve o da şu anda vızıldayarak
yutan makineye doğru eğildi. Birkaç dakika içinde üç kişi aynı şeyi söylemişti. Kızın yüzünde bir zevk ifadesi belirdi ve göğsü mutlu bir
iç çekişle
inip kalktı. Bir şekilde onun için oldukça harika bir gündü.

BÖLÜM II

KAPILARI KAPATMAK

Pek çok insan, bazı ince psikolojik yollarla, isimlerine çok benzer; sanki biri "bu çocuğun ebeveynlerine" zamanın başlangıcından beri onun için tasarlanmış ismi fısıldamış gibi. Shiel Crozier için de durum böyleydi. İsim, El Greco'nun Madrid'deki Prado'daki resimlerinden birindeki figür gibi zayıf ve düz, kaslı, köşeli ve izole bir adamı çağrıştırmıyor mu? İsim, antik mistisizmle bir dokunuşa sahip uzun bir insan figürünü ve aynı zamanda Don Kişot'un fantastik mizahını çağrıştırmıyor mu?

Dış görünüşte Shiel Crozier, diğer adıyla Askatoon'lu J. G. Kerry, çoğu zaman ismine benziyordu. Onu dinlendirin,
ve kırbaçlamanın bir sevinç, acının ise bir şifa olduğu mutlu bir ülke
düşleyen sıska bir münzevi gibi görünüyordu. Ancak eylemde, örneğin
Kitty Tynan paltosunu giymesine yardım ettiğinde, o, doğanın saf bir
doğaçlamasıydı. Yüzünde Cromwellvari bir ben vardı, gözleri nisan günü gibi mavi-griden ruhu memnun eden ve Eski Bir Üstadın ününü oluşturan en koyu lacivert renge dönüşüyordu. Her erkeğin o kadar meşgul olduğu, çocuklarıyla tanıştığında onları neredeyse tanımadığı ve yatma vakti kapı üzerlerine kapandığında karısıyla tanıştırılmaya neredeyse ihtiyaç duyduğu Askatoon çayır kasabasında bile, insanlar yanından geçerken ona bir kez daha baktılar. Avukat Augustus Burlingame'in yaptığı gibi, onunla doğrudan temas kuran birçok kişi, kendisi hakkında anlatılacak her şeyi ondan almaya çalıştı; bu, Uzak Batı'nın dostça bir geleneğidir. Yerliler kendileri hakkında anlatmayı çok isterler. Kalplerini kollarında taşırlar ve oldukları, oldukları ve olmayı umdukları her şeyin açık sözlü anlatımlarında çocuk gibidirler. Bu, aynı zamanda çok fazla iş zekası, kurnazlık ve çocuksu ve tatsız olmayan gizliliği de kapsar.

Bu konuda, yerli olmayanlarla keskin bir tezat oluştururlar. Bunlar
dünyanın birçok yerinden gelirler ve nadiren geveze bir şekilde
tarihseldirler. Bazıları daha önce hiç yaşamadıklarını unutmak ve hayatlarında haksız yere incinmiş olarak dünyaya yeniden başlamak için çayırlık bölgeye giderler; bazıları öncü çalışmalarında ve maceralarında hatalarını veya daha kötüsünü gömmek için giderler; bazıları onları yiyip bitirecek bir gazaptan kaçarlar - kanun, toplum veya bir kadın.

Crozier için hemen şunu söylemek gerekir ki, saklayacak bir suçu yoktu. Tralee'den sürgün edilen Malachi Deely'nin onun hakkında söylediği gibi, "Konuşmasını bir broncho'nun göbek bandı gibi" bağlamasının sebebi suç değildi; ve Deely "at zekası" olan bir adamdı, şüphesiz çünkü bir at doktoruydu - arkadaşlarının onu pohpohlamak istediklerinde ona "kıdemli bir cerrah" dedikleri gibi. Deely, broncho hakkındaki bu iffetli yorumu, "Broncho ile aynı şekilde, onu en sıkı şekilde bağlarsın, o çalılıklarda kıpırdandığını bildiğinde." gözlemiyle destekledi. Ve daha sonra ekledi, "Dilinin üzerine mumyayı koyan bir kadın, Sibley, ve sana yüz bahse girerim ki başka bir adamın karısıdır." 

Birçok spekülatör gibi, Malachi Deely de sonunda bahsinden kar elde edemezdi, çünkü Shiel Crozier'in kanunla, başka bir adamın karısıyla veya henüz hiçbir hizmetçiyle sorunu olmamıştı - henüz; ancak şimdi yolunda Kitty Tynan vardı. Yine de sorun yaşamıştı. Ara sıra yaptığı derin soyutlamada bunun bir ipucu vardı; ama her şeyden
çok, burada olması, bir beyefendi olması, hayatını dört yıldan fazla bir süredir Terry Brennan, gıyaben milyoner için bir tür at uzmanı, gözetmen ve damızlık yöneticisi olarak yaşaması gerçeğinde. Batı'nın görüşüne göre, "büyük böcekler" kader veya talih tarafından
kaba bir şekilde
ele alınmadıkları sürece bu tür bir mesleğe gelmezlerdi.

"Konuşmak mı? Bakın bana, bir çerçeve içindeki bir tanıklık gibi konuşuyor," dedi Malachi Deely bu hikayenin başladığı gün, kumarbaz genç çiftçi John Sibley'e, garip bir şekilde hem kumardan hem de çiftçilikten
iyi para kazanmış olan.

"Onun için kelimeler bir maymun için fındık gibidir. O bir sanatçıdır, o adam.
Grubun iyi ve yumuşak çaldığı, müziğin
koktuğu -oldukça parfüm koktuğu- çevrelerde bulundum," diye yanıtladı Sibley. "Onun
içine inmek istiyorum. Asbest yeleğinin altında gerçekten iyi bir hikaye var--bir adamın oh-be-joyful demesini sağlayacak bir şey, tıpkı benim şu an yaptığım gibi."

Dünyayı bir bardağın dibinden gördükten sonra Deely
dedikoduya devam etti. "Bana bakın, İngiltere'de ve İrlanda'da düklerin bir dostu oldum ve Bay James Gathorne Kerry, herkesin görebileceği gibi; ve orada
bir kısrağın dizlerini yokluyor veya bir aygırın çenelerini açıyor,
yaş avcılığı yapıyor! Neden, bana söylemenize gerek yok--Terry Brennan'ın Inniskillen kestanesinin
sinirlerini bozduğu ve sonrasında onunla altın kupayı kazandığı günden beri kararımı verdim. O sadece
marnin sisleri arasından belirdi, o zamanlar Askatoon'da bir sürü
gezi, konferans ve kutsal toplantı vardı,
bu da isimlerinin belirttiği iş içindi, örneğin
Piskoposluk Konferansı ve Saf Beyaz Su Derneği gibi. Bu onların
blöfüydü; ama buraya her şeyden önce iyi bir saf beyaz piskoposluk işi için gelmişlerdi ve o da Batı'yı istila eden
en şık at yarışı. Gel--o da böyle geldi!"--Deely, bir uçağın yere doğru
uçması gibi bir hareket yaptı--"ve işte burada, senin ve benim gibi
bir kabadayı gibi zıplıyor; ama yine de bir beyefendi, bir şatafatlı, bir
krem della
krem, bir hanıma sırtını dönmüş--bir hanım kendi karısı değil,
bu benim kesin ve kutsal inancım."

"Kesinlikle aklında kadınlar var," diye karşılık verdi Sibley. "Senin gibi bir
adam görmedim. Çamurlu bir günde sokağı geçen
bir kadın hiç olmadı ki, ayak bileklerine bakmak için
koşup durmayasın.
Her şeyin arkasında bir kadın görüyorsun. Atlar senin mesleğin, ama kadınlar
senin işin."

"Yaşamaya değer tek bir şey var, o da bir kadın," diye belirtti Deely.

"Bunu Bayan Deely'e söyler misin?" diye sordu Sibley.

"Şimdi beni izle, o biliyor. Hangi kadın kocasının ne olduğunu bilmez! Ve James Gathorne Kerry'nin sorununun bir kadın olduğunu bu şekilde biliyorum. İşaretleri biliyorum. Bana ait, onları
yüzünde taşıyor."

"Yüzünde buraya ait olmayan ve senin hakkında pek fazla şey bilmediğin şeyler var - bu tür insanlarla hiç arkadaşlık etmemişsin," diye karşılık verdi Sibley.

"Yaşama ve konuşma biçimi - 'Hayır, teşekkür ederim, hiçbir şeyi umursamıyorum,' diyor, erkeklere karşı barış ve iyi niyet dile getirmek için yasayla kurulmuş, dost canlısı bir meyhanenin kapısında durduğunda ve içeri girmesini istediğinde. Tek bir kötü alışkanlığı yok gibi görünüyor. Onu denemedik mi? Kıvırcık saçlı ve tekme atan Belle Bingley vardı; onu ona taktık. Ama ona gelecekte bir hanımefendi gibi davranması şartıyla
bir şapka alması için on dolar verdi - ona gülümsüyordu,
şeytan! Ve Belle, dinnemite gibi bir öfkeyle, diz çökerek aldı ve ona gülümsedi - ona! İçki, kadınlar - hiçbir şey onu
etkilemiyor gibi görünüyor. Onun kötü alışkanlığı ne? Elbette, o zaman, ben öyle diyorum, onun kötü alışkanlığı ne? Bir tane olmalı; her erkeğin bir tane kötü alışkanlığı olmalı."

"Boş! Bana bak," diye karşılık verdi Sibley. "İçki kadınlar - hayır! Bana göre değil!
Benim kötü alışkanlığım yok. Sigara bile içmiyorum."

"Kötü alışkanlık mı? Begobs, seninki seni bir tekerleğin lastiği gibi tutmuş! Kötü alışkanlık - kumar oynamaya ne diyorsun? Bir erkeğin sahip olduğu en büyük kötü alışkanlık. Ateş gibi bir şey ve seni de etkiliyor, John, parmağındaki tırnak gibi."

"Eh, belki de onun da bu kötü alışkanlığı var. Belki de J. G. Kerry'nin de benim gibi bir
kötü alışkanlığı var."

"Neyse, gelecek hafta Logan cinayet davasında tanık
kürsüsüne çıktığında istediğimiz her şeyi öğreneceğiz. İşte beklediğim bu," dedi Deely, beklenti dolu bir sırıtışla. "Şu uyuşturucu bağımlısı Gus
Burlingame'in ona karşı bir garezi var ve bir avukatın sana karşı
garezi olduğunda nereye gittiğine bakmak daha iyi.
Burlingame mahkemede istediğini elde etmek için ne yaptığını umursamıyor. Onu
Kerry'e karşı ne yaptı emin değilim ama, bead, bence bu görünüş. Burlingame
çerçevedeki bir resme benzemeye çalışıyor--yelek cebinde asılı altın mühürler, gözlüğüne geniş ipek kordon, gevşek uçuşan kravat ve
uzun saç--onu iddialı ve gösterişli gösteriyor. Ama sizin 'Bay Kerry,
efendim,' onu Veenis'ten bir doge gibi gösterecek hiçbir numarası yok
ve gittiği her yerde tüm kadınların gözleri. Kıskançlık, John
Sibley, oğlum, acımasız bir şey."

"Neden onu kıskanmıyorsun? Seni şehir merkezine
giderken izleyen bir sürü kadın var--neyse, bunun için bir adın var," diye belirtti Sibley
kötü niyetle.

Deely bilgece başını salladı. "Şimdi beni izle, doğru, oğlum. Bunun için bir ismim var ama oyunu isimsiz istiyorum ve bu yüzden
hiçbir hava
ya girmiyorum--hiçbiri. Görünüşüme değil, dilime güveniyorum, ki bu bana karşı. Bay J. G. Kerry'yi seviyorum. Doğal olarak onunla çok fazla
anlaşmam var, ikimiz de at işindeyiz,
ve şu anda gittiği kadar haklı olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, ve
işte, yemin ederim ki utanılacak hiçbir şey yapmamıştır. Onun
sorunu bir kadındı--aptalca bir şekilde eğilen asi bir kadın! Kadın olduğuna karar verdiğim anda onu pompalamaya çalışmaktan vazgeçtim.
Bu bir adamın ağzını fakir bir adam gibi kapatır.

"Gelecek hafta Logan cinayet davası için sabitlendi, öyle mi?"

"Pazartesi geliyor, kesinlikle. Bay Kerry'nin yerinde olmak istemezdim.
Şimdi beni izleyin, eğer kanıtları verirse - savcılık bunu söylüyor - Logan'ın arkasındaki M'Mahon Çetesi onu kesinlikle silahlar kadar ele geçirecek, bir şekilde."

"Birisi Bay Kerry'ye dışarı çıkması ve kanıt vermemesi için ipucu vermeli," diye belirtti Sibley bilgece. Deely başını şiddetle salladı.
"Aman Tanrım, ipucu aldı, ama gitmiyor. Bir kanaryanın bıyığı kadar korkuyor. Kanarya kuşu gibi kanıt vermek istemiyor, diyor, ama "yasanın işini yapmasını" görmek istiyor. Burlingame bunu adam öldürme olarak göstermeye çalışacak; ama adam öldürmenin cezasını çocuklarıyla birlikte çeken bir dul var, tıpkı cinayet gibi ve cinayetin oyun olmadığını düşünen tek bir adam yok ve büyük jürinin de bu fikri vardı.

"Gus Burlingame ile o M'Mahon at hırsızları arasında, yabancı bir ülkedeki yabancının gözlerini açık tutması gerekecek, sanırım."

"Divils me canım, gözleri gayet açık," diye karşılık verdi Deely.

"Yine de dirseğini dürtmek istiyorum," diye cevapladı Sibley düşünceli bir şekilde.
"Hiçbir zararı olmaz ve iyi gelebilir."

Deely iyi huylu bir şekilde başını salladı. "Eğer bu kadar çok istiyorsan, John,
şansın var, çünkü şu anda Sovereign Bank'ta. Onu on dakika önce Great Overland Railway Bureau'dan
çıkıp
hızla bankaya giderken gördüm."

"Bankada ve demir yolunda ne işi var?"

"Sanırım büyük bir anlaşma. Onu Studd Bradley ile gördüm."

"Great North Trust Company patronu mu?"

"Hadi oğlum, hadi--geçtiğimiz gün hırsızlar kadar sıkı. Studd Bradley
eski ülkeden bir yabancıyla bir araya gelmez, bunun için
bir sebep olmadıkça--iyi altın-para sebepleri."

"Bir arazi anlaşması, ha?" diye cesaretlendi Sibley. "Ne dedim--spekülasyon,
bu onun zaafı, benimkiyle aynı! Belki de onu mahveden şey buydu. Kartlar,
spekülasyon, ne fark eder? Ve sessiz bir bakışı var, tıpkı benim gibi."

Deely yüksek sesle güldü. "Ve senin gibi patlıyor! Bir saat sessiz
bir değirmen havuzu veya kuyu gibi, sonra--vız, alev alev! O dizginlenmiş bir yanardağ, o spalpeen."

"Tehlike olduğunda patlamayan bir yanardağ," diye yanıtladı
Sibley. "Sadece eğlence olduğunda yanardağı patlıyor.
Ben gidip onu bankada bekleyeceğim. Bay Kerry'ye karşı bir sempatim var.
Kulağına fısıldamak istiyorum ki, M'Mahon Çetesi için daha iyi görünmeli ve eğer barışçıl bir adamsa, gelecek haftaya kadar tatile çıkması veya çiçek hastalığı veya başka bir şey olması daha iyi olur."

İki arkadaş yavaşça sokaktan yukarı doğru yürüdüler ve hemen bankanın kapısının yakınında ayrıldılar. Sibley beklerken, dikkatini sokağın karşı tarafında, kendilerinden açılı bir
pencere çekti.
Işık öylesine güçlüydü ki, oda en uzak köşelerine kadar görünüyordu ve Sibley, üç adamın bankayı dikkatlice izlediğini ve adamlardan birinin sözde patron olan Studd Bradley olduğunu fark etti.
Diğerleri ise kasabada ticari ve finansal olarak bir mevkide olan yerel adamlardı. Sibley üç adamı fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi,
ama şapkasının kenarından dikkatlice izledi.
Ancak hayal gücü, üçünün gizli uyanıklığında önemli bir hikaye okudu, açıkça odada çok geride durdukları için
görünemeyeceklerini düşünüyorlardı.

Şu anda bankanın kapısı açıldı ve Sibley, Studd Bradley'nin hevesle öne eğildiğini, sonra geri çekilip aceleyle arkadaşlarıyla konuştuğunu gördü,
memnuniyet ifadesiyle.

"Burada çok komik bir şey var!" dedi Sibley kendi kendine ve dostça bir
ünlemle Crozier'e doğru yürüdü. Crozier oldukça sabırsızca döndü, çünkü yüzü heyecan verici bir düşünceyle alev alevdi.
Şu anda gözleri hayal edilebilecek en koyu maviydi - neredeyse imkansız bir renk, Akdeniz'in gökyüzünün mükemmel safirini yansıttığı zamanki gibi.
İfadelerinde neredeyse
harika bir şey vardı. Bir kadın bir zamanlar, gözleri bu kürenin ötesine bakan büyük hayalperestin dünyadışı bakışına sahip olan
Herschel'in bir resmine bakarken şöyle demişti: "Yıldızlar onu ürküttü." Crozier'in gözlerinde şimdi böyle bir bakış vardı, sanki uzun bir yolun parlak sonunu, ruhunun arzusunu görüyormuş gibi.

Gerçekten de gördüğü buydu. İki yıllık gizli müzakerelerden sonra (yatılı arkadaşı Jesse Bulrush'un düşürdüğü bilgiden ilham alarak) yeni bir demiryolu güzergahı ve kendisi için kimsenin bilemeyeceğinden daha fazla şey ifade edecek bir kasaba alanıyla bağlantılı olarak büyük bir arazi anlaşması için kesin düzenlemeler yapmıştı. Eğer gerçekleşirse, on bin dolarlık bir yatırımla yüz elli bin doları olacaktı; ve bu onun için sonsuz bir sorunu çözecekti.

Girişiminde kritik bir noktaya ulaşmıştı. Şimdi tek istediği, büyük pazarlığı kapatıp yüz elli binini kazanmasını sağlayacak on bin dolar nakitti. Ancak on bin dolar istemek ve bunu belirli bir zaman diliminde, ne menkul kıymetleriniz, ne nakit paranız ne de gayrimenkulünüz varken elde etmek, sizi gece uyanık tutmaya yeter. Crozier hassas ve zorlu müzakerelerle o kadar meşguldü ki, gerekli on bin doların yokluğuyla pek ilgilenmemişti. Parayı her an elde edebileceğini düşünüyordu, teklif o kadar iyiydi ki; sırrı öğrenen birinin onu engellememesi için parayı son ana kadar ertelemek en iyisiydi. Atışı yapmak için parayı almaya gitmeden önce, ilk önce oynanacak bahsi elde etmeliydi. Bu genellikle iyi bir yol olarak düşünülmez, ancak onun yoluydu ve henüz
test edilmemişti.

Ancak Crozier'in gözlerinde Sibley'nin gözleriyle buluştuklarında hiçbir endişe bulutu yoktu. Sibley'i severdi. Bu noktada nedenini söylemeye gerek yok. Nedeni zamanı gelince ortaya çıkacaktır. Sibley'nin yüzünde her zaman Crozier'in yüzündeki o hareketsizlik ve ciddiyetten bir şeyler vardı - daha soluk, daha az zeki, koyu çizgiler ve Crozier'in yüzünde gizli gölgeler yoktu; ancak yine de J. G. Kerry olarak geçen adamınkini çok güçlü bir şekilde belirleyen El Greco özelliklerinden bazılarını taşıyordu.

"Ah, Sibley," dedi, "seni gördüğüme sevindim! Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Eğer yapılacak bir şey varsa, tam tersi," oldu hemen gelen cevap.

"Hadi birlikte yürüyelim," dedi Crozier biraz soyut bir şekilde, çünkü büyük girişimini çok düşünüyordu.

"Görülebiliriz," dedi Sibley, bir soru
sormak için kullanılan açık bir alt anlamla.

Crozier imanın alt tonunu yakaladı. "Bankayı soymak üzereyken, birlikte görülmemek daha iyi--eh?"

"Hayır, ben o işin içinde değilim, Bay Kerry. Ben bankaları soymaktan yanayım, soymaktan değil," diye neşeli bir cevap verdi.

Güldüler, ancak Crozier dikkatli kumarbaz çiftçinin gelişigüzel konuşmadığını biliyordu. Crozier Askatoon'a geldiğinden beri otoyolda birçok kez karşılaşmışlardı ve Crozier adamını tanıyordu.

"Peki, ne yapacağız ve yaparsak bizi kim görecek?" diye sordu Crozier hızla.

"Studd Bradley ve gizli servis birlikleri gözlerini bu
sokağa ve sana dikmiş durumda," diye karşılık verdi Sibley kuru bir şekilde.

Crozier'in yüzü ciddileşti ve gözleri daha az duygusallaştı. "Onları hiçbir yerde göremiyorum," diye cevapladı, ama hiçbir yere bakmıyordu.

"Gus Burlingame'in ofisindeler. Bankadayken seni
gözetliyorlardı."

"Toprağı alıp kaçamazdım, değil mi?" diye sordu Crozier kuru bir şekilde, ama yine de imalı bir şekilde, Sibley'nin ne kadar şey bildiğini görmek istiyordu.

"Eh, bunun bir banka olduğunu söyledin. Kaçmaya çalıştığın şeyin ne olduğunu bilmiyorum, destede bir joker varken bir asın ne yapacağını bilmiyorum," diye belirtti Sibley; "ama sana Bradley ve ekibinin senin kaçmaya hazırlanmanı izlediğini söylemek istedim." Sonra gördüklerini aceleyle anlattı.

Crozier rahatlamıştı. Bradley ve ekibinin onun hareketlerine ilgi duyması doğaldı. Anlaşmayı yaparsa
çok daha fazla para kazanacaklardı.
Bankayı işgalini izlemeleri garip değildi. Onun para istediğini biliyorlardı ve banka
onu elde etmek için en iyi yerdi. O anda konuya bu şekilde bakıyordu.
Sibley'e neşeyle cevap verdi. "Kazandığında yüz bir çok şey demektir," dedi gizemli bir şekilde.

Sibley'nin sessiz cevabı "Ne kadar paran olduğuna bağlı," oldu - "bir dolar
ya da bin dolar. "Eğer büyük bir şeyiniz varsa ve favoriyi yeneceğini düşündüğünüz bir yabancı varsa, risk almamak daha iyidir. İnanın bana Bay Kerry, eğer dikkatinizi çeken bir şey varsa, gelecek hafta Logan Davası'nda ifade vermemeniz mantıklı ve tasarruflu olur. Ne söyleyeceğiniz ve ne bildiğiniz oldukça iyi tahmin ediliyor ve benden dinleyin, Logan'ın arkasındaki M'Mahon çetesi size karşı olacak. İşe koyulduklarında dehşet saçıyorlar ve eğer sizin ifadeniz onlardan birini ortadan kaldırırsa, sizin için sorun olacak. Ben bunu yapmazdım, dürüst olmak gerekirse yapmazdım. Uzun yıllardır Batı'dayım ve burayı ve insanları tanıyorum. İyi bir yer ve burada birinci sınıf insanlar var. ama ağılın kenarında kurtlar gibi asılı duran birkaç
yavru var, öldürmeye ve kaçmaya hazır."

"Beni görmek istediğin konu buydu, değil mi?" diye sordu Crozier sessizce.

"Evet; diğeri sadece bir şanstı. Erkeklerin gizlice dolaşıp izlemesini sevmem. Eğer izlerlerse, bir şeylerin yanlış olduğuna bahse girebilirsiniz. Ama diğer şey, Logan Davası işi, kesin bir kesinlik. Sen sadece yeni gelen birisin, bir bakıma ve geri kalanlarla aynı sorumluluğa sahip olmana gerek yok. Kanun, sen katkıda bulunsan da bulunmasan da istediğini elde edecek. Bırak gitsin. Kanun senin için ne yaptı ki riske giresin? Açık sözlüsün, Bay Kerry. Önümüzdeki hafta bağırsaklarında kanser var ya da ölmekte olan bir kardeşini görmeye git ama Logan Davası'nda ifade verme - yapma. Bir his var içimde - ben batıl inançlıyım - tüm sporcular öyledir. İçgüdülerimi takip ederek, zamanımda kendime çok şey kazandırdım."

"Evet; şanslarını deneyen tüm adamların batıl inançları vardır ve bunlarla alay edilemez," diye cevapladı Crozier düşünceli bir şekilde. "Siyah görürsen, beyaz oynama; buruşmuş bir kestane görürsen, kestane favori olsa bile paranı koyu kahverengiye yatır. Elbette batıl inançlısın, Sibley. Bronz ve yeşil çuha, izin verirsen sana yardım etmek isteyen hayaletlerle kaplı."

Sibley'nin ağzı şaşkınlıkla açıldı. Crozier, kendini hipnotize eden, "şeyleri gören", sadece
kumarbaz ve çimdeki dalgıçın rüya gördüğü gibi rüya gören, hatta son dönem İrlandalı şairleri bile
dışlayan bir adamın bakışıyla konuşuyordu.

"De ki, Deely'e söylediklerim doğruymuş--doğruymuş," dedi Sibley neredeyse boğuk bir sesle, çünkü sanki uzun zamandır kayıp olan bir kardeşini bulmuş gibi hissediyordu. Her şeyini tekrar tekrar ortaya koyan biri dışında hiçbir adam böyle görünemez veya konuşamazdı.

Crozier bir an diğerine düşünceli bir şekilde baktı, sonra şöyle dedi:

"Deely'e ne söylediğini bilmiyorum, ama M'Mahon çetesine rağmen Logan Davası'na gideceğimi biliyorum. Senin gibi hissetmiyorum. Farklı bir hissim var, Sibley. Oyunu sonuna kadar oynayacağım.
Korunmayacağım. Güvenlik için oynamayacağım. Bu sefer her şey favorinin."

"Affedersin, ama Gus Burlingame savunmada ve bıçağını sana sapladı," diye karşılık verdi Sibley.

"Henüz değil." Crozier alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Özür dilerim, ama söylediklerim Bay Kerry, erkek erkeğe söylenmiştir.
Herhangi bir adamın sadece pantolonu ve başıyla başladığı gibi, zor bir yerde oyun oynuyorsunuz. Sanırım buraya böyle başladınız;
ve birinin bacaklarına bir çit-korkuluk atması yüzünden atınızın devrilmesini istemiyorum. Sınıfınızın yeni bir ülkede her zaman düşmanları olur -- kıskançlık, haset."

Uzun yüzünde düşünceli bir ifadeyle zayıf, aristokrat, köşeli Crozier, elini uzatıp diğerinin elini sıkarken tekrar münzevi bir tavır takınarak, sıcak bir şekilde şöyle dedi: "Size, tavsiyenizi dinlemişim gibi minnettarım, Sibley. Dinlemiyorum ama bir fırsat bulursam size iltifatımı geri vereceğime dair söz veriyorum. "

"Eh, çoğu adam bu tür şanslar elde eder," kumarbaz çiftçinin memnun cevabıydı ve sonra Crozier hızla döndü ve biraz önce cesurca hayal kırıklığıyla döndüğü
banka'nın rakibi olan British Bank'ın kapısından içeri girdi.

Sokakta yalnız kalan Sibley, bir avcının içgüdüsüyle geriye baktı. Beklediği gibi, Studd Bradley ve arkadaşlarının olduğu
pencereden dışarı doğru uzanan bir baş gördü. British Bank'ın karşısında bir otel vardı. İçeri girdi ve bekledi. Bradley ve arkadaşlarından biri hemen içeri girip bankanın kapısını izleyebilecekleri
bir yere, gölgenin en arkasına oturdular.

Shiel Crozier'in bankadan çıkması yaklaşık yarım saat sürdü.
Yüzü sert ve solgundu. Bir an hangi yöne gideceğini merak ediyormuş gibi durdu, sonra geldiği yoldan caddeye doğru yürüdü.

Sibley, zaferin alçak, zehirli kahkahasını duydu otel
ofisi. Arkasını döndü. Aşırı beslenmiş, aşırı kendine güvenen, aşırı
değer verilen finansçı Bradley, kapıya doğru ilerlerken arkadaşının omzuna elini koydu.

"Bu da kapatılan bir kapı daha," dedi. "Sanırım hepsini biraz dikkatle kapatabiliriz. İyi çalışıyor. Parayı
bulma şansı yok," diye ekledi, ikisi Sibley'nin oturduğu sandalyenin yanından geçerken -şapkası gözlerinin üstünde,
yakılmamış bir puro çiğniyordu.

"Ne olduğunu bilmiyorum ama bu pislik--ve daha da fazlası," dedi John Sibley
sandalyesinden kalkıp ikisini sokağa doğru takip ederken.

Bradley ve arkadaşları, girişiminin başarısının kendisi için çok şey ifade ettiği adama kredi yollarını istikrarlı bir şekilde kapatmaya çalışıyorlardı.
Onu dışarı atmak, kendileri için fazladan yüz elli bin dolar anlamına gelecekti.

BÖLÜM III

LOGAN DAVASI VE SONUÇLARI

Shiel Crozier'in ifade vereceği davanın ne olduğu önemli değil; ifadesini verdikten sonra ortaya çıkan tek şey; ve eğer tanık sandalyesine
çıkmasaydı bu hikaye asla yazılmazdı.

Bir mahkeme salonu her zaman, tutuklu hariç herkese
diğer yerlerden biraz daha sıcak görünür; ancak bir Temmuz günü, hem masum hem de suçlu için bir ceza olması muhtemeldir. Bir adam, yerel olarak M'Mahon Çetesi olarak adlandırılan bir grup kabadayı tarafından öldürülmüştü ve cinayet suçlamasına karşı savunma olarak adam öldürme suçlaması yapılmıştı; ve adam öldürme, bir veya iki yıl hapis veya hiç hapis cezası anlamına gelebilirdi. Cinayet suçlamasını haklı çıkaran herhangi bir kanıt, hapis değil, zamanı geldiğinde ipin çekilmesi anlamına gelirdi; çünkü burası Montana veya Idaho değildi, burada yasanın gecikmeleri
işlenen suçun anısından bile daha uzun sürdü.

Askatoon'un mahkeme salonu boğucu derecede kalabalıktı, çünkü
M'Mahon'lar nefret ediliyordu ve öldürülen adamın bölgede iyi bir ünü vardı. Ayrıca, bir dul ve üç çocuk kayıplarının yasını tutuyordu
ve dul kadın mahkemedeydi. Ayrıca Crozier'in ifadesinin
sansasyonel olması ve suçlanan adamın kaderinin bağlı olduğu
döngünün kanıtlanması bekleniyordu. İçeridekiler arasında, tutuklunun avukatı olan zeki
ama sefahat düşkünü Augustus Burlingame'in Crozier'e karşı bir kin beslediği de biliniyordu; bunun nedenini Kitty Tynan ve annesi dışında kimse bilmiyordu ve Crozier tanık sandalyesine oturduğunda çapraz sorgunun acımasızca bastırılacağı da biliniyordu. Burlingame mahkeme salonuna girdiğinde, Askatoon'da her zaman Genç Doktor olarak anılan ve orada uzun yıllar çalışmış olmasına ve artık göründüğü kadar genç olmamasına rağmen, tanık olarak çağrılan Genç Doktor'a, "Bu dava sona erdiğinde Bay J. G. Kerry hakkında kitabına uygun olandan daha fazlasını öğreneceğiz." dedi. Augustus Burlingame, Crozier'de, gösterişli ama erdemli Bayan Tynan'ın evinden neden kaçtığını bilen, akıl ve ahlak açısından şaşırtıcı niteliklere sahip ve bir miktar karşılık veren bir tanık bulabileceğini düşünmemişti. Crozier, heyecanın zirvede olduğu bir aşamada tanık kürsüsüne girdi; çünkü M'Mahon Çetesi herkesin yalancı olduğuna inandığı ifadeler vermişti; ve öldürülen adamın dul eşi, dürüst kocasına karşı yemin edilmiş zararlı yalanlar yüzünden
koltuğunda acı acı ağlıyordu.

Crozier'in bakışında kesinlikle inandırıcı ve çekici bir şeyler vardı. Şu veya bu olabilirdi, ama yüzünde hiçbir kötülük veya karakter kusuru yoktu. Bu yaz öğleden sonrasının ciddi ruh halindeydi.
Uzun yüzü ve çok kalın kaşlarıyla, tertemiz tıraşlı, sert ısırılmış, sanki rüzgar ve hava tarafından, sakin ve güçlü, çenesindeki ben yanağındaki dikey gamzeye bir tür meydan okuma, yüksek alnı entelektüel olmaktan çok iyiliksever, kahverengi saçları hafifçe gri ve biraz da idare edilemez, dipsiz gözleri parlıyordu. "Hiçbir erkek böyle gözlere sahip olmamalı," dedi Genç Doktor'un yanında bulunan bir kadın, soyut bir şekilde onaylayarak başını salladı, çünkü Malachi Deely ve John Sibley gibi, Crozier hakkında kendisinin de bir teorisi vardı; ve ahlaki olarak hasta Burlingame'in vahşi düşmanlığının ne yapabileceğinden korkuyordu. Crozier'in Askatoon'a geldiğinden beri gösterdiği bu kadar yoğun bir titizliğin arkasında sadece karakter değil, aynı zamanda belirlenmiş bir amacın katılığı olduğunu düşünmüştü; ve bu görüş, Crozier'in günlük hayatının katı ekonomisiyle destekleniyordu, ancak ihtiyaç sahiplerine karşı ani cömertlik patlamalarıyla kesintiye uğruyordu. Crozier, locanın içinde, davayı yürüten savcıyı ve yargıcı izliyordu. Mahkeme salonunda kimseyi görmüyor gibiydi, ancak Kitty Tynan kendisini öyle bir yere yerleştirmişti ki, seyircilere bakarsa onu görmesi gerekiyordu. Kitty, hikayesini basit bir cimrilikle ama her heceyi etkili bir şekilde dokunaklı kılan dikkatli bir kelime seçimiyle anlatırken onu muhteşem buluyordu. Onu, kendi yarattığı içsel bir ateşle alev alev yandığı, neredeyse çılgınca canlı olduğu zamanlardan daha çok, ciddi ruh halindeyken seviyordu.

"O iki adam," demişti sık sık kendi kendine; ve şimdi tanık kürsüsünde ona bakarken, sözlerini ölçerken ve aynı zamanda bir katilin yaşam süresini ölçerken bunu söylüyordu; çünkü savcı yargıca sorgusunu tamamladığını söylediğinde odadaki hiç kimse yoktu - hatta beceriksiz Burlingame bile - mahkûmun suçlu olduğunu düşünmüyordu.

"Hepsi bu," dedi savcı Crozier'e, sandalyesine çökerken, şimdiye kadar elinden geçmiş en iyi tanıkların birinden fazlasıyla memnundu - berrak, konsantre, kesin, tam olarak nereye gittiğini bilen ve dolaşma yapmadan hedefine ulaşan. Crozier, Burlingame ayağa kalktığında istifa etmek üzereydi.

"Birkaç soru sormak istiyorum," dedi.

Crozier eğildi ve döndü, bir eliyle tanık kutusunun korkuluğunu tekrar kavrarken, diğer elinin uzun parmaklarıyla düşünceli ve gergin bir tavırla çenesini okşadı.

"Adınız nedir?" diye sordu Burlingame, davada şimdiye kadar kullandığından biraz daha yüksek bir tonda, hatta avukatların bir tanığı sindirmek istediklerinde kullandıklarından bile daha yüksek bir tonda. Bu davada sanki mahkemenin dikkatini çekmek istiyordu.

Crozier'in parmakları bir anlığına neredeyse spazmodik olarak çenesini yakaladı. Sorunun gerçek anlamı, ardında ne yattığı aklına geldi. Burlingame'in takip etmeyi planladığı yolu şimşek gibi bir ışıkla gördü. Bir an için kalbi durmuş gibi göründü ve hafifçe soldu. Ancak gözlerinin mavisi yeni bir çelik gibi bakışlara büründü. Aynı zamanda, tehlikenin farkında olan, ancak kontrol altındayken gücünün de farkında olan bir hayvanın çarpıcı bir teyakkuz haliydi. "Adınız nedir?" Burlingame biraz daha yüksek bir sesle tekrar sordu
ve jüriye bakmak için döndü, sanki tanığın tereddüdünü fark etmelerini ister gibi; gerçi, aslında, bekleme o kadar kısaydı ki, Burlingame gibi bir düzenbazdan başkası bundan faydalanmazdı ve ancak o zaman
geride çok şey varken.

Crozier bir an daha sessiz kaldı, sanki güçlendi ve kendi kendine, "Ne biliyor?" dedi ve sonra, hiç aldırış etmiyormuş gibi görünen yargıca sorgulayıcı bir bakışla, "Ben zaten mahkemeye ifade olarak adımı verdim." dedi.

"Tanık, adınız nedir?" diye tekrar bağırdı avukat, sesinde bir öfke tonuyla, sanki burada tehlikeli bir adam, onların huzurunda bir kabahat işliyormuş gibi. Ellerini jüriye doğru açtı, sanki onlara basit, temel bir soruya cevap verirken tereddüt eden bu tanığı gözlemlemelerini söylercesine - bir adamın hayatını az önce yemin ettirmiş bir tanık!

"Adınız ne?"

"James Gathorne Kerry, mahkemeye zaten söyledim," sakin bir
cevaptı.

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Daha önce ifademde söylediğim gibi Askatoon'dayım; ve ikametgahımı belirtmem gerekirse, Bayan Tyndall Tynan'ın Pearl Caddesi'ndeki evinde yaşıyorum - bunu çok iyi biliyorsunuz."

Son birkaç kelimeyi söylediği ton öyleydi ki, yargıç bile kulaklarını dikti.

Çökmüş ama yetenekli avukatın yüzünde nefret dolu bir ifade belirdi.

"Evdeyken nerede yaşıyorsunuz?"

"Bayan Tynan'ın evi şu anda sahip olduğum tek ev."

Şimdiye kadar takipçisini alt ediyordu, ama bu ona sadece zaman kazandırıyordu, biliyordu; ve ayrıca, Burlingame'in evinden ayrılması istendiğinde Bayan Tynan'ın evindeki olayla ilgili hiçbir imada bulunmanın artık işe yaramayacağını da biliyordu.

"Nerede doğdun?"

"İrlanda'da."

"İrlanda'nın hangi bölgesinde?"

"Kerry Kontluğu."

"Hangi yer - Kerry Kontluğu'ndaki hangi kasaba, şehir veya köy?"

"Hiçbirinde."

"Hangi ev, o zaman - hangi arazi?" Burlingame fazlasıyla sinirlenmişti; ve kılıcını
biledi.

"Castlegarry arazisi."

"İrlanda'daki adın neydi?"

Ardından gelen kısa sessizlikte, heyecanlı ve bazı
tedirgin insanların hızlı nefes alışları duyulabiliyordu. Bunların arasında Bayan Tynan ve kızı ile Malachi Deely vardı; Nefeslerini
tutanlar arasında John Sibley, finansör Studd Bradley ve
Genç Doktor vardı. Eteğin hışırtısı sessizlikte gülünç derecede yüksek geliyordu ve
hakimin tüy kaleminin tırmalaması gürültülü bir şekilde rahatsız ediciydi.

"İrlanda'daki adım James Shiel Gathorne Crozier'di, yaygın olarak
Shiel Crozier olarak bilinirdi," tanık kürsüsünden gelen sakin cevap geldi.

"İrlanda'da James Shiel Gathorne Crozier, ama burada James Gathorne Kerry!"
Burlingame jüriye anlamlı bir şekilde döndü. "İrlanda'da veya dışında başka hangi isimle tanınıyorsunuz?" diye sertçe Crozier'e ekledi. "Bildiğim
kadarıyla başka bir isim yok."

"Bildiğiniz kadarıyla başka bir isim yok," diye tekrarladı avukat, mahkemeyi etkilemek amacıyla alaycı bir
tonla.

"Babanız kimdi?"

"John Gathorne Crozier."

"Herhangi bir ünvanı var mı?"

"O bir baronetti."

"Ne işi vardı?"

"Bir mesleği yoktu, ama tabii ki bir işi vardı."

"Ah, zekasıyla mı yaşıyordu?"

"Hayır, avukat değildi! Bir mesleği olmadığını söylemiştim.
Parasıyla mülkünde yaşıyordu."

Yargıç, Burlingame'in aleyhine kahkahaları susturdu.

"Resmi belgelerde tanımı neydi?" diye hırladı Burlingame.

"Resmi belgelerde 'Beyefendi' olarak adlandırılıyordu."

"O zaman sen bir beyefendinin oğlu muydun?" Ses tonunda nefret dolu bir ima vardı.

"Öyleydim."

"Meşru bir oğul mu?"

Crozier'in yüzünde hissettiklerini belli eden hiçbir şey yoktu, gözleri hariç ve onlarda soru soranı
küçültebilecek bir bakış vardı. Sakin bir şekilde yargıca döndü. "Sayın yargıç, bu davayla ilgili mi? Bu yasal libertine'e cevap vermem mi gerekiyor?"

Libertine kelimesiyle yargıç, tüm mahkeme ve dinleyiciler
irkildi; ancak tanığın soru soran kişinin yasal ayrıcalıklarını kötüye kullandığını kastettiği hemen açıktı, ancak orada bulunanlar bunu başka bir şekilde ve oldukça doğru bir şekilde yorumladılar.

Yargıcın cevabı avukatın lehineydi. "Savunma hattının tam olarak ne kadar önemli olduğunu göremiyorum, ancak sanırım soruyu kabul etmeliyim," yargıcın nazik ve isteksiz cevabıydı, çünkü bu tanık, onun şeffaf dürüstlüğü ve açık sözlülüğünden çok etkilenmişti.

"John Gathorne Crozier ve karısının meşru oğlu muydunuz?" diye sordu
Burlingame.

"Evet, meşru bir oğul," diye cevapladı Crozier sakin bir sesle.

"John Gathorne Crozier hala yaşıyor mu?"

"Resmi belgelerde beyefendinin onun unvanı olduğunu söyledim. Sanırım bu onun hayatta olmadığı gerçeğini iletirdi, ama görüyorum ki siz
bir noktayı hemen kavrayamıyorsunuz."

Burlingame mahkemedeki kahkahalardan incindi ve bir karşılık verdi.

"Ama bir beyefendi her zaman beyefendidir, yanılmaz bir kural mıdır?"

"Sanırım hayır; bunu iletmek istemedim; ama bir kez düzenbaz her zaman kötü bir avukat her ülkede geçerlidir," Crozier'in alçak, sessiz bir sesle yaptığı yorum seyirciyi tekrar harekete geçirdi ve eğlendirdi.

"Avukattan kendi savunma hattıyla bile alakalı sorular sormasını istemeliyim," diye sertçe belirtti yargıç. "Burası bir bakkal değil."

Burlingame eğildi. Bir sahtekarlık yapmıştı, ama aynı zamanda tanığı takma bir isimle yaşadığını da göstermişti. Bu iyi bir başlangıçtı. İtibarsızlığa katkıda bulunmayı umuyordu. Crozier'in kökeni ve geçmişi hakkında kesinlikle hiçbir bilgisi yoktu; ancak Crozier yemin ederek gerçeği söylerse bunu öğrenebilecek bir konumdaydı ve bunu yapacağından emindi.

"Eski ülkedeki ikametgahınız neredeydi?" diye sordu Burlingame.

"Kerry Kontluğu'nda - Londra'da bir daireyle."

"Kerry Kontluğu'nda bir arazi mi?"

"Bir ev ve iki bin dönüm."

"Hala senin mülkün mü?"

"Değil."

"Sattın mı?"

"Hayır."

"Eğer satmadıysan, neden sana ait değil?"

"Benim adıma satıldı - bana rağmen."

Yargıç gülümsedi, halk gülümsedi, jüri gülümsedi. Gerçekten de, bir yaşam öyküsü inanılmaz bir yavaşlıkla ortaya çıkarken - Genç Doktor'un dediği gibi "diş çekmek gibi" - kahkahalarla canlandırılıyordu.

"Borçlu muydun?"

"Oldukça."

"Nasıl borca ​​girdin?"

"Gelirimden fazlasını harcayarak."

Eğer Askatoon geçmişte hukuk yeteneğiyle gurur duyuyorsa, şimdi fikrini
değiştirmek için bir sebebi vardı. Burlingame, ayrıntıların ayrıntılarını vererek soruşturmasının etkisini boşa harcıyordu.
Başlıca şaşırtıcı gerçekle kazandığını, tanığın puan kazandığı
ayrıntılarda kaybetti.
Başka bir ana soru sordu.

"Neden İrlanda'dan ayrıldın?"

"Para kazanmak için."

"Orada yapamaz mıydın?"

"Orada benim için çok fazlaydılar, bu yüzden buraya gelmeyi düşündüm," diye kurnazca
cevapladı Crozier ve ciddi bir yüzle; bir mahkumun hayatı için yargılanmasının ciddi sahnesi, bazı durumlarda mahkeme görevlisinin kibirli bir şekilde bastırdığı kahkahaya dönüşen geniş bir gülümsemeyle sarsıldı.

"Burada para kazandın mı?"

"Biraz - beklentilerle."

"İrlanda'daki gelirin neydi?"

"Üç bin poundla başladı--"

"On beş bin dolar civarı mı?"

"Onun kadar--bir müvekkile bundan daha az bir fısıltı için avukatlık ücreti kadar. Bununla başladı ve hiçbir şeyle bitmedi."

"O zaman kaçtın?"

"Alacaklılardan, avukatlardan ve benzerlerinden mi? Hayır, seni burada buldum."

Hakim, mahkemenin kahkahalarına neredeyse sert bir şekilde tekrar müdahale etti,
bir adamın hayatı için yargılandığı; küfürbazlığın
yersiz olduğu; ve avukatın izlediği yolun tanığın karakterinin güvenilirliğini
kararsızlaştırmak olmadığı sürece,
sorgulamanın avukatlık ayrıcalığını aştığı yorumunda bulundu.

"Saygıdeğer efendim, amacımın ne olduğunu haklı olarak kavradı," dedi Burlingame küçümseyerek. Sonra tekrar Crozier'e döndü ve sesi muayeneye başladığı zamanki gibi yükseldi. Sanki her şeye yeniden başlıyormuş gibiydi.

"Seni" (cesaretle cesaret ediyordu) "sonunda İrlanda'yı terk etmeye zorlayan neydi? Seni doğduğun topraklardan - iki bin dönüm arazi sahibi olmaktan" -

"Kısmen bataklık," diye araya girdi Crozier.

"--İki bin dönüm arazi sahibi olmaktan bir çiftlikte bir tür baş bakıcı olmaya mı? Kaçışının sebebi neydi?"

"Kaçış! Şirketin acentesi olduğu şirketin vapurlarından biriyle geldim. Glasgow'dan Quebec'e gelmem on bir gün sürdü."

Mahkeme yine çalkalandı, görevli yine araya girdi.

Burlingame bu sefer şaşırmıştı ama kendini toparladı.

"Kendi ülkenizi terk etmeye zorlayan yasal süreç neydi?"

"Hiçbiri."

"Ayrıldığınızda borçlarınız neydi?"

"Hiçbiri."

"Son ödediğiniz borç ne kadardı?"

"İki bin beş yüz pound."

"Neydi?"

"Bu bir şeref borcuydu - anlıyor musunuz?" Sesin ince meydan okuması, alaycılığı kaybolmamıştı. Seyircilerin arasında yine düpedüz gülmemek ve tehdit edildiği gibi mahkemeden
kovulmamak için bir mücadele vardı.

Hakim, çok sert olmayan bir tonla tekrar araya girdi,
tanığın soru sormak için değil, soruları cevaplamak için orada olduğunu söyledi.
Aynı zamanda avukata, delillerde hemen daha alakalı bir şey ortaya çıkmadığı sürece
sınavın durdurulması gerektiğini hatırlatmalıydı.

Bir anlığına yine sessizlik oldu ve Crozier bile geleceğini hissettiği bir soru için kendini hazırlamış gibiydi.

"Evli misiniz yoksa bekar mısınız?" Burlingame sordu ve mahkemenin ilgisini çekmek için sesini yükseltmesine gerek yoktu.

"Evliydim."

Seyircilerden biri neredeyse haykırdı. Kitty Tynan'dı. Bunu hiç düşünmemişti ama düşünse bile, evli ya da bekar olmasının ne farkı olabilirdi ki, çünkü artık onun
yıldızından çıkmıştı?

"Artık evli değil misin?"

"Bilmiyorum."

"Boşanıp boşanmadığını bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır."

"Karının öldüğünü mü söylüyorsun?"

"Hayır."

"Ne demek istiyorsun? Karının hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmediğini mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Onu en son gördüğünden beri ondan haber aldın mı?"

"Bir mektubum vardı."

Kitty Tynan, annesinin evindeki yeşil çuha masanın üzerinde bir kadının el yazısıyla yazılmış açılmamış mektubu düşündü.

"Yok mu?"

"Yok."

"Karınızın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmediğinizi mi anlamamız gerekiyor?"

"Öldüğüne dair hiçbir bilgim yok."

"Onu neden terk ettiniz?"

"Onu terk ettiğimi söylemedim. Öncelikle İrlanda'yı terk ettim."

"Hayatta olduğunu varsayarsak, karınız sizinle yaşamayacak mı?"

"Ah, bu konuda ne bilginiz var?" Yargıç, Crozier'e avukatlara soru sormaması gerektiğini bildirdi.

"Neden burada sizinle değil?"

"Söylediğiniz gibi, burada sadece geçimimi sağlıyorum ve hatta sizin ikinci sınıf geminizle
yolculuk yapmak bile pahalı."

Yargıç gülümsemesini bastırdı. Tanığı çok sevmişti.

"Karınızdan öfkeyle ayrıldığınızı inkar ediyor musunuz?"

"Bana bu soru sorulduğunda cevaplamaya çalışacağım. Bu arada, bana her zamanki gibi sorulmayan bir şeyi inkar etmiyorum."

Burada yargıç, avukatı sert bir şekilde azarladı ve avukat son bir soru sormaya cesaret etti.

"Çocuğunuz var mı?"

"Hiç yok."

"Miras alan kardeşinizin çocuğu var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Baronetlik için varsayılan varis siz misiniz?"

"Öyleyim."

"Yine de karınız sizinle yaşamayacak mı?"

"Bayan Crozier'i tanık olarak çağırın ve görün. Bu arada, ben yargılanmıyorum."

Yargıca döndü ve yargıç derhal Burlingame'i incelemesini
tamamlaması için çağırdı.

Burlingame iki soru daha sordu.

"Buraya geldiğinizde neden isminizi değiştirdiniz?"

"Kendimi yok etmek istedim."

"Size şunu söylüyorum, istediğiniz şey kendi ülkenizin
çileden çıkmış yasalarından kaçınmak. "

"Hayır--sizin aşırı avukatlarınızdan kaçınmak istiyorum."

Yine yargılamada bir duraklama oldu ve savcının itirazı üzerine yargıç, bir adamın hayatı için yargılandığı ve
şu anki yargılamanın Askatoon'daki insan doğasının hafifliği üzerine acıklı bir
yansıma olduğu ciddi hatırlatmasıyla çapraz sorguya son verdi. Dostça bir incelemeyle Crozier'e dönerek şöyle dedi:

"Soruşturmanın erken aşamasında tanık, mahkemeye İngiltere'den ayrılmadan hemen önce bir şeref borcu nedeniyle ağır bir kayıp yaşadığını bildirdi. Bu yükümlülüğü hangi şekilde üstlendiğini söyleyecek mi? Kumar-kağıt oynama veya diğer şans oyunlarıyla olduğunu mu varsaymalıyız?"

"Yanlış ata bahis oynayarak," diye yanıtladı Crozier anında.

"Bu ifade genellikle madencilik veya servet için gerçek dışı uçuşlar için kullanılır," dedi yargıç kuru bir gülümsemeyle.

"Bu, gerçek bir at ve galibiyet direğine doğru gerçek bir uçuştu," diye ekledi Crozier, ağzının köşesinde bir tuhaflıkla.

"Adamla veya atla dürüst bir mücadele suç değildir, ancak mücadeleye her şeyini koyup kaybetmek trajedidir," diye yargıcın ciddi ve pedagojik yorumuydu. "Şimdi savunma avukatından çapraz sorgusunu bu kadar sıra dışı bir şekilde yürütmesinin nedenini duyacağız. Bu tür bir enlem ancak tutukluya karşı davada herhangi bir zayıflık yaratıyorsa izin verilebilir."

Yargıç, Burlingame'e ve Crozier'e, Burlingame'in tutukluyu savunma konuşmasını yapabileceği bir
ciddilik, hatta trajedi atmosferi
yaratarak iyi bir iş yaptı.

Burlingame tereddütle başladı, adımlarını attı, savunmasının noktalarını gerçekten de yapabileceği beceriyle bir araya getirdi.
Beraat için güçlü bir itirazda bulundu, ancak beraat olmazsa, o zaman adam öldürme kararı. Adamını cinayetten mahkum edebilecek tek gerçek kanıtın tanık Crozier olduğunu gösterdi. Crozier'in geçmişiyle ilgili olarak ortaya çıkardığı gerçekleri ustaca ama ihtiyatlı bir şekilde kötüye kullanarak tanığın kanıtını itibarsızlaştırmakla yetinseydi, sahte bir isim altında yaşadığını ve iyi niyetinin şüpheli olduğunu
vurgulamak için, jüriye bir dereceye kadar. Ancak hissettiği kötülüğü kontrol edemiyordu ve Crozier'in karşılıklarından
acı çekiyordu. Kolayca parçalanabilen bir kibri vardı ve artık adli saldırısının vahşetini azaltamayacak kadar vahşiydi.
Ancak, kesin bir başarısızlık hissiyle oturdu. Her hatip
ne zaman havayı dövdüğünü bilir, dinleyicileri sessiz ve
görünüşte dikkatli olsalar bile.

Tacın avukatı en sakin yönteme ve soğuk, adli olmayan mantığa sahip bir adamdı. Ölümcül bir konuşma hassasiyetine, çok dikkat çekici bir
hafızaya ve gerçekleri organize etme ve bir araya getirme konusunda büyük bir güce sahipti.
Oturduğunda Burlingame'in çekiciliğinden geriye pek bir şey kalmamıştı. Crozier'in ifadesini itibarsızlaştırmanın, kendi
ismi dışında bir isim kullanmayı seçmesi, karısından ayrılması, dürüst bir geçim sağlamak için İngiltere'yi neredeyse parasız terk etmesi nedeniyle -kimse bunun böyle olmadığını göstermemişti- yasal çaresizliğin son çaresi olduğunu ilan etti. Bir adama karşı önyargı yaratmaya çalışmak, büyük bir samimiyetle verdiği kendi ifadeleri nedeniyle savunulamaz bir şeydi. Savunma, Crozier'i itibarsızlaştırmak için tek bir kelime bile ifade
etmemişti, Crozier'in kendi
sözleri hariç; ve Crozier yalancı şahitlik yapmayı göze almış olsaydı, savunma onu bundan suçlu bulamazdı. Crozier gerçeği olduğu gibi söylememiş olsaydı bile, savunma avukatı onu yalancılıktan mahkum etmeyi imkansız bulurdu. Ancak Crozier yalancı şahitlik yapmış olsa bile, adalet, ifadesinin kendi içsel olasılığına göre gerçek olarak değerlendirilmesini ve çevreleyen gerçeklerle desteklenmesini talep ediyordu. Uzun deneyiminde, bu davadaki avukatın bir tanığa karşı bu kadar pervasızca sergilediği düşmanlığı hiç görmemişti. Yargıç özetlemesinde pek de sert değildi, ancak Crozier hakkında, Burlingame'in sorularına verdiği doğrudan yanıtların, kendisinin yabancı olarak geldiği toplumun gözünde önyargılı olmayı amaçladığını, şüphesiz bir gerçek olduğunu söyledi; çünkü eğer şu anki vatandaşlarının şüphelerinden, haklı veya haksız, kendisini kurtarabilecek şeyi söylemeyi seçseydi, bunu cezasız yapabilirdi, kendi vicdanının kınaması hariç. Genel olarak, yargıç, tutuklu Logan'a karşı güçlü bir özetleme yaptı ve bunun sonucunda jüri yarım saatten fazla dışarıda kalmadı. Kararları, cinayetten suçluydu.

Ardından gelen sahnede, Crozier başını eline düşürdü ve yargıç siyah şapkasını takıp hükmünü açıkladığında kıpırdamadan oturdu. Mahkum rıhtımdan ayrıldığında ve kalabalık dağılmaya başladığında,
adaletin yerine getirildiğinden memnun olarak--M'Mahon'ların en üstün olduğu o küçük daire hariç--Crozier diğer tanıklarla birlikte ayrılmak için ayağa kalktı.
Önüne baktığında gördüğü ilk yüz Kitty Tynan'ın yüzüydü ve
içindeki bir şey onu ürküttü. O bakışı daha önce nerede görmüştü? Evet,
hatırladı. Yirmi bir yaşındayken ve bir çiftçinin kızına aşık olduğu için Cezayir'e gönderildiğindeydi.
Babasıyla birlikte tren istasyonuna doğru bir şeritte giderken, o uzun yıllar önce, kızın yüzünün kavşaktaki bir işçi kulübesinin penceresinden ona baktığını görmüştü; ve kızın şaşkın ıssızlığı onu yıllarca rahatsız etti, hatta kız evlenip İskoçya'da yaşamaya gittikten sonra bile--İrlandalı bir ruh için işkence yeri.

Kitty Tynan'ın yüzündeki ifade ona çocukluğundaki o çiftçi kızını hatırlattı. O zamanlar suçluydu - şimdi suçlu muydu? Kesinlikle bilinçli olarak değil, kasıtlı bir söz veya hareketle değil. Şimdi gözleriyle buluştu
ve ona gülümsedi, neşeyle değil, ciddi bir şekilde değil, ama bir tür tuhaf çaresizlikle; çünkü mahkeme salonundan girdiğinden farklı bir pozisyonda (eğer farklı bir adam değilse) ayrıldığını ona ilk hatırlatan oydu. Mahkeme salonuna James Gathorne
Kerry olarak girmişti ve Shiel Crozier olarak çıkıyordu; ve bir şekilde James Gathorne
Kerry her zaman Shiel Crozier'den farklı bir adam olmuştu, farklı görüşlere, farklı hislere, hatta farklı özelliklere sahipti.

Kendisine dönen yüzler gördü, birkaçı yoğun bir merakla, daha azı biraz gizlice, bazıları eğlenerek ve çoğu açıkça onaylayarak; çünkü bir şey açıktı, eğer kendi kanıtı doğruysa: bir baronetin oğluydu, bir baronetin varisiydi ve Augustus Burlingame'i doğal olarak esprili bir halkı memnun edecek şekilde
kazanmıştı. Ancak, finansçı Studd Bradley'nin ona verdiği onayın onu
şaşırtan gizemli bir şey olduğunu fark etti. Bradley, verdiği kanıt nedeniyle ona karşı önyargılı olamazdı.
Üçte dörtte biri kendi adı olan ve diğer kısmı da doğduğu ilçenin adı olan
takma bir ad altında yaşamakta suç teşkil eden hiçbir şey yoktu.

"Divils benim şahsım, sana dükler arasında olduğunu söylemiştim," dedi Malachi Deely, dışarı çıktıklarında John Sibley'e. "Ve o benim kendi ülkemden ve adını yeterince iyi biliyorum; ve çok iyi bir isim. Castlegarry boğaları İrlanda'nın güneyinde ünlüydü."

"Ona karşı sıcak bir sempatim var. Haklıydım, görüyorsun. At sırtında yürümek onu mahvetti," dedi Sibley cevap olarak; ve Crozier'e hayranlıkla baktı.

Azizlerin birliği vardır, ama günahkarların birliği daha yakın ve daha değerlidir; çünkü ortak bir tehlike onların bağıdır ve bu ortak bir umuttan bile daha fazladır.

BÖLÜM IV

"SANA GÜÇ VERİLMELİ"

Duruşma gününün akşamı, Bayan Tynan, Shiel Crozier'in zemin katın ön cephesindeki odasının penceresine yeni panjuru taktıktan sonra düzgün çalışıp çalışmadığını görmek için indirip kaldırıyordu,
ay ışığının aydınlattığı sokakta evine yaklaşan bir vagon gördü,
çevrelenmiş ve belli ki heyecanlı adamlar tarafından takip ediliyordu. Daha önce de böyle bir grubun kapısına yaklaştığını görmüştü. O zaman kocası kollarında ölmek üzere eve getirildi.
Panjuru elinde tutarak, geceye baktığında, yine bir trajedinin eşiğini aşacağına dair ani bir kanaate vardı. Bir an dehşetin büyüsüne kapılarak kendini ürpererek toparladı ve panjuru taktığı sandalyeden inerek, gerçek bir kadın içgüdüsüyle, bulunduğu odanın yatağına koştu ve yatağı hazırladı. Neden Shiel Crozier'in yatağının hazırlanması gerektiğini hissediyordu? Yoksa hissetmedi mi? Bu sadece sersemlemiş, otomatik bir hareket miydi, yatakta yatacak kişiyle ilgisi yoktu? O zaman bir kaderci miydi? Sıkıntı ve üzüntü onun payına o kadar mı düşmüştü ki, aklına göre bu trajedi, her ne olursa olsun, ona en yakın olan adamı etkilemeliydi - ve kesinlikle Shiel Crozier, Jesse Bulrush'tan çok daha yakındı. Zenginlik veya mevkiden tamamen ayrı olarak, kişilik, var olmak için yeterli öze sahip bir ruhu olan her kadının gözünde her şeyden daha güçlü bir rol oynar. Crozier gibi adamlar, "ne eksikse" onu telafi ederler. Bayan Tynan'ın aklına Jesse Bulrush'un odasına veya orta yaşlı, yakışıklı Dadı Egan'ın odasına gitmek hiç gelmedi. Kadın içgüdüsel bir şey yaptı, tıpkı bir adama hediye olarak ip gönderen kadın gibi, elindeki servetin boğulmak için doğmadığını söylediğini söyleyerek. Bayan Tynan'ın içgüdüsü doğruydu. Yatağı düzene koyduğunda, bir kase su hazırladığında, bir lamba yaktığında ve yatağı duvardan çektiğinde, kapı çalındı. Bir anda kapıyı açtı ve sanki ölümün karşısındaymış gibi şapkası çıkarılmış John Sibley ile karşılaştı. Bu ona bir şok verdi ve gözleri, eşiğin üzerinden ayaklarının önünde taşınan figürü görmek için acı içinde çabaladı.

"Bay Crozier mi?" diye sordu.

"Buraya eve dönerken vuruldu - sanırım M'Mahon çetesi tarafından," diye karşılık verdi Sibley boğuk bir sesle.

"Öldü mü?" diye sordu titreyerek. "Hayır. Çok kötü."

"En nazik adam - Kitty'nin ve benim kalbimi kırar," diye ekledi aceleyle,
çünkü yanlış anlaşılabilirdi; ve John Sibley kızına ilgi
göstermişti.

"Genç Doktor nerede?" diye sordu, Crozier'i yatağa yatırırken yüzünü görerek. "İlk yardımı yaptı ve ameliyat için gerekenleri almaya gitti. Bir dakikaya kadar burada olacak," dedi birkaç gün önce Crozier'e kredi vermeyi reddeden bir bankacı.

"Yavaşça, yavaşça - böyle yapma," dedi Bayan Tynan sert bir şekilde azarlayarak
Crozier'in kıyafetlerini çıkarmaya başladıklarında.

"Biz bunu yaparken kalacak mısın?" diye sordu bir maden suyu üreticisi,
kurtarılmış bir ruhun dua toplantılarında sızlanan ve çalışanlarına lanetlenmiş bir ruh gibi
kükreyen.

"Ah, aptal olma!" oldu sabırsızca cevap. "Yetişkin bir kızım var
ve bir kocam oldu. Yeleğini böyle çekme. Defol git. Nasıl olduğunu
bilmiyorsun. Benim deneyimim oldu--kocam... İşte, makasla kesene kadar bekle. Yorganı üstüne ört. Şimdi,
o zaman, yorganın altından pantolonunu tut ve yavaşça çıkar... İşte buradasın--ve bir hayat söz konusu olduğunda yetişkin bir kadının veya başka birinin iffetini sarsacak hiçbir şey yok. Genç Doktor ne diyor?"

"Şşş! Kendine geliyor," diye araya girdi bankacı. Sanki giysilerini çıkardıktan ve Bayan Tynan'ın elinin başına değmesinden sonraki sessizlik Crozier'i baygınlıktan uyandırmıştı.

Gördüğü ilk yüz bankacının yüzüydü. Kan kaybına ve acınası durumuna rağmen gözlerinde tuhaf bir ifade belirdi. "Bana parayı ödünç vermediğin için şanslısın," dedi güçsüzce.

Bankacı başını iki yana salladı. "Bunu düşünmüyorum, Bay Crozier. Tanrı
biliyor, düşünmüyorum!"

Crozier, Bayan Tynan'ı gördü. "Beni buraya getirmek senin için zor," diye mırıldandı, elini tutarken.

"Sanki getirmemişler gibi," diye cevapladı. "Bir ev bunun içindir, sadece yemek, içmek ve uyumak için bir yer değil."

"Pazarlığın bir parçası değildi," dedi güçsüzce.

"Pazarlığın benim tarafımdı."

"İşte Kitty," dedi maden suyu üreticisi, kapıda bir etek hışırtısı duyulurken.

"Kime 'Kitty' diyorsunuz?" diye sordu kız öfkeyle, onu yatağın yanından
geri çektiklerinde. "Burada çok fazla insan var," diye aniden annesine ekledi. "Ona bakabiliriz" - başını yatağa doğru salladı. "John Sibley'den başka yardım istemiyoruz, eğer kalırsa ve senden de," diye ekledi bankacıya.

Yatağın üzerindeki figüre henüz bakmamıştı. Tüm bu insanlar odadayken bunu yapamayacağını hissetti. Duruma uyum sağlamak için zamana ihtiyacı vardı. Sanki evdeki otorite oymuş ve annesini bile kontrol altına almış gibiydi. Bayan Tynan anlamıştı.
Kızına büyük bir inancı vardı ve zekasına hayrandı ve her zaman onun tarafından yönetilmeye hazırdı; kaybettiği adam tarafından "yönlendirilmek" gibiydi.

"Evet, hepiniz gitseniz iyi olur," dedi Bayan Tynan. "O alabileceği
tüm havayı istiyor ve hepiniz odadayken her şeyi hazırlayamam.
Neyse, bir süre dışarı çık. Yaz ve üşümeyeceksin!
Genç Doktor'un yapacak işleri var ve kızım, ben ve bu ikisi ona
çok yardım edeceğiz." Bankacıya ve kumarbaz çiftçiye doğru işaret etti.

Bir anda oda dört kişi ve Crozier dışında herkesten temizlendi, Crozier, yaklaşan operasyona hayatının bağlı olduğunu biliyordu.
Genç Doktor bunu söylediğinde bilinci yerindeydi ve orada yatıp bu iki kadını neredeyse kapalı gözleriyle izlerken,
evlendiği ve beş yıl önce veda etmeden ayrıldığı kızla birlikte Castlegarry'deki İrlanda'ya geri dönmek istediğini düşünüyordu. Eğer ölmek zorundaysa evde ölmek isterdi; ve bu mümkün olamazdı.

Kitty şimdi ona doğru dönme cesaretini buldu. İlk kez yüzünü gördüğünde -şimdiye kadar başını öte yana çevirmişti-
çok solgunlaştı. Sonra, aniden kendini toparladı.
Yatağa doğru giderek, örtünün üzerinde yatan cansız eli tuttu.

"Cesaret, asker," dedi babasının sık sık kullandığı günlük dilde,
ve Crozier'e büyük yürekli, yardımsever bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Sen tuğladan tuğlasın, Kitty Tynan," diye fısıldadı ve gülümsedi.

"İşte Genç Doktor geliyor," dedi Bayan Tynan kapı törensizce açılırken.

"Pekala, bir geziye çıkmam gerek," dedi Crozier, "ve geri dönemeyebilirim.
Geri dönmezsem, au revoir, Kitty."

"Geri döneceksin," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Seni öldürmek için
bir at hırsızının kurşunundan daha fazlası gerekir. Geri dönmelisin.
Çivi kadar sertsin. Ve ben tüm bunlar boyunca elini tutacağım--evet,
tutacağım!" diye ekledi Genç Doktor'a, omzunu sıvazlayıp
başka bir odaya gitmesini söyleyen.

"Sana yardım edeceğim, doktor bey, eğer istersen," dedi, doktor
asistanının tuttuğu alet kutusuna dönerken.

"Bir tane daha var, meslektaşlarımdan biri, umarım gelir," diye yanıtladı Genç Doktor.

"Önemli değil, ama Bay Crozier'e bakmak için kalacağım.
Elini tutacağımı söyledim ve bunu yapacağım," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Tamam; büyük bir önlük giy ve
başlarsan bizimle birlikte gitmeni sağla. Saçmalama."

"Benden saçmalama olmayacak," diye yanıtladı sessizce.

"Yatağın odanın ortasında olmasını istiyorum," dedi Genç Doktor ve
diğerleri yavaşça yatağı hareket ettirdiler. BÖLÜM V

ANLATILMASI GEREKEN BİR HİKAYE

Büyük bir cerrah birkaç yıl önce, bir ameliyat yaparken asla gergin olmadığını, ancak bazen karakter, beceri ve beyin gibi tüm kaynakların devreye girdiği bir an olduğunu söylemişti. İşte o zaman, doğru bir şekilde teşhis koyup ameliyat ettikten sonra, yeni ve beklenmedik bir sorun ve tehlike
ortaya çıkıyordu ve anında harekete geçilmesi gerekiyordu. Büyük adam, doğal olarak duruma ayak uydurdu ve soğukkanlılıkla başa çıktı; ancak, geceler boyu, bilinçaltında aynı gerginlikle ameliyatı tekrar tekrar gerçekleştirdiğinde, bunun bedelini daha sonra uykusunda ödedi.

Kitty Tynan'ın küçük çaplı hikayesi de böyleydi. Ameliyatta yardım etmesine izin verilmesi konusunda ısrar etmişti ve hayatı iyi bilen ve içindekileri
bilen Genç Doktor buna razı olmuştu; ve ameliyatla ilgili olarak, ona olan inancını haklı çıkarmıştı. Bankacı katliamı görünce odadan ayrılmak zorunda kaldığında, o kaldı ve o ve John Sibley, Genç Doktor ve meslektaşı anatomist kadar sakindi, ta ki her şey bitene ve Shiel Crozier tekrar sağlığına kavuşmak için güvenli bir yolculuğa başlayana kadar. Sonra, eğer bu kadar insani olmasaydı eğlenceli olabilecek bir şey oldu. O ve John Sibley birlikte evden ay ışığının aydınlattığı geceye çıktılar ve tepki ikisini de aynı anda ele geçirdi. Bir yudum aldı ve gözyaşlarına boğuldu ve Crozier kadar uzun olmasına rağmen o da yıkıldı ve birlikte bir ağaç kütüğüne oturdular, eli onun elindeydi ve iki çocuk gibi ağladılar.

"Küçük bir çocukken beri hiç ağlamadım - otuz yıldır hiç ağlamadım - ve işte buradayım - bir kova gibi sızdırıyorum!" John Sibley soluk soluğa ve Kitty'nin elini sürekli sıkarak, bilinçsizce ama kendiliğinden ve hissettiklerinin bir parçası olarak böyle konuştu. Ancak, her zaman tutmak isterken ve onun da tamamen itibarlı olmasa da tehlikeli olmaktan uzak varoluşunu paylaşmasını isterken, başka hiçbir durumda onun elini tutmaya cesaret edemezdi. Bunu ona söyleyecek kadar ileri gitmemişti; ama eğer anlasaydı, bu geceden sonra aklından geçenleri anlardı. Kolunun onun çok canlı avucunun manyetizmasıyla titrediğini hisseden, açıklama sırası ona geldi. "Ben kendim yıkılmazdım - hepsi senin hatandı," dedi. "Evet, evden ayrılırken yüzünde gördüm. Her şeyin yolunda gitmesine çok sevindim - burada ona ait kimse yok ve uyanıp uyanmayacağını bilmiyorum - sadece bunalmıştım."

Sisli bahaneyi ve açıklamayı kabul etti. "Ona karşı
en başından beri bir hissim vardı; ve sonra bugünkü Logan Davası ve
doğrudan konuşması ve şeytanı utandırmak için gerçeği söylemesi - bir adama
iyi gelen şey budur! Ve bir at yarışı sırasında çömelmesi - beni de bu hale getiren şeydi, genç ve hassas olduğum yerde. Her seferinde o Burlingame'i patakladım - bir göz, iki göz tamamen siyah, dişler dışarıda, burun yassı - ona 'utanmaz avukat' dedi - aman Tanrım, son klip iyiydi! Bahse girerim o bir sporcudur - Crozier." 

Kitty hala kırmızı gözlerini silerken hevesle başını salladı. "Hakimin gülümsemesine neden oldu - bunu gördüm, onurunun siyah şapkayı takmasından on dakika önce. Görmemiş olsaydınız buna inanamazdınız -

"Elimi bırak," diye ekledi, John Sibley'nin şimdi sıkarak yaptığı korkunçluğun aniden farkına vararak.

Elini tuttuğunu fark etmediği kesinlikle doğru - elini tuttuğunu. Hoş, sempatik bir şekilde elinin tutulduğunun farkındaydı ama bu, duygularının soyutluğunda kaybolmuştu.

"Ah, bırak çabuk!" diye ekledi - "Annenin gelmesinden de değil," diye ekledi kapı açılıp annesi dışarı çıktığında - casusluk yapmak için değil, kızının gecenin onda ay ışığında bir adamla oturduğu için onu azarlamak için değil, ama -iyi, pratik ruhlu- her birine birer fincan dana-çay.

"Buyurun, ikiniz," dedi aceleyle onlara doğru yürürken. "İçerideki o işten sonra bir şeye ihtiyacın var ve akşam yemeğini hazırlamaya zaman yok.
Neyse, akşam yemeği kadar senin için iyi. Yetersiz beslenmeye inanmıyorum.
Hiçbir şey yutulamayacak kadar iyi değildir."

Onların çayı iki okul çocuğu gibi yavaşça yudumlamasını izledi.

"Ve içtiğinde hemen yatağa gitmelisin, Kitty," diye ekledi hemen. "Sen kendi bildiğini yaptın ve işi sonuna kadar götürdün; ama
her zaman bir tepki olur ve bunun bedelini ödersin. Senin yaşındaki bir kız için uygun bir iş değildi; ama cesaretinle gurur duyuyorum ve Genç Doktor'a neler yapabileceğini gösterdiğin için mutluyum. Babanın zekasına ve benim cesaretime sahipsin," diye ekledi memnuniyetle iç çekerek. "Hadi, yatağa gir, Kitty. Çok yorulursan kötü rüyalar görürsün."

Belki de çok yorgundu. Her halükarda rüyaları vardı. Tıpkı
büyük cerrahın ameliyatını uykusunda tekrar tekrar gerçekleştirmesi gibi,
Kitty Tynan da o gece uzun saatler boyunca ve sonrasında birçok gece boyunca
hızlı bıçakları gördü, kanı durdurmaya yardım etti, leğeni tuttu, gözlerindeki adama saldıran aletleri dezenfekte etti ve yaranın dikildiğini gördü - Genç Doktor ona dönüp, "Hayatta nereye konursan onu yapacaksın, Bayan Kitty Tynan. Harika bir kızsın.
Şimdi biraz temiz hava al ve her şeyi unut." demeden önceki işin son eylemiydi.

Her şeyi unut! Yani, Genç Doktor böyle müthiş bir deneyimden sonra ne olduğunu biliyordu! Aslında, çok iyi biliyordu. Büyük
cerrahlar sadece ameliyat yapar ve onlara beceri kazandırmak için sayısız ameliyat geçirirler; ancak bir taşra hekimi ve cerrahı, bıçak kullanması gerektiğinde sinirlerini koruyabilmek için aklı başında biri olmalı ve bu tür işler için normalden daha fazla yeteneğe sahip olmalıdır. Genç Doktor'un sahip olduğu şey buydu; ama o, bir insanın diğer bir insanın bedenini oyduğu, varoluşun en temel unsurlarını açığa çıkardığı, "tekerleklerin döndüğünü" gördüğü o sahneleri unutmanın kolay olmadığını biliyordu.

Geceleri Kitty Tynan'ı rahatsız ediyordu ve belki de yüzünün rengini biraz yumuşatan şey buydu - doğal altınla 14 ayar arasındaki renk farkı gibi. Ama gündüzleri oldukça mutluydu ve rahatsız edici bir şey olmasına rağmen, önce çaresiz, sonra iyileşmekte olan Shiel Crozier onun varlığıyla rahatsız oluyordu. Bu ona zevk veriyordu, ama acı getiren bir zevkti. O, mahkeme salonunda evli olduğunu veya evlenmiş olduğunu ilan ettiği günden beri kaybolmamış bir romantizm olan onun romantizmini fark etmemiş olacak kadar kör değildi.
Kitty'nin gözleri kendi hikayelerini anlatıyordu ve bu onu huzursuz ve pişman hissettiriyordu. Yine de, onunla bir an bile oynadığını hatırlayamıyordu. O, her zaman kendisinin, Jesse Bulrush'un, annesinin ve hemşirenin -Hemşire Egan'ın- sorumlu olduğu basit bir aile hayatının parçası gibi görünmüştü.
Hemşire Egan ne büyük bir lütuftu! Aksi takdirde, tüm bakım
Kitty ve annesi tarafından yapılırdı ve bu onları
yıkabilirdi, çünkü onu kendileri emzirmeye kararlıydılar.

Ancak, Hemşire Egan ameliyattan iki gün sonra geri döndüğünde, onu aileden biri olarak sorumluluğa dahil ettiler;
ve o sırada başka önemli bir vakası olmadığı için, neyse ki
Crozier'e neredeyse hiç bölünmeden dikkat verebiliyordu. İlk başta Kitty'yi hasta odasından uzak tutmaya meyilli olmuştu, çünkü bir kız için yer değildi,
ama kısa süre sonra bu pozisyonu terk etti, çünkü Kitty uygunsuzluğu
düşünen bir kız değildi. İlkeldi ve tufandan önceki bir doğası vardı, ama içinde en ufak bir kabalık yoktu. Zihni esasen saftı; içindeki hiçbir maddi şey uyanmamıştı. En büyük zevki, bir hemşirenin yapması gereken birçok şeyi hasta için yapmaktı: yemeğini hazırlamak, ona içecek vermek, yastıklarını ayarlamak, yüzünü ve ellerini yıkamak, ateşini ölçmek; ve kendi adına, hissettiği endişeyi ondan gizlemek ve sözle veya bakışla, iyi kalpli birinin eylemlerinden başka bir şey gördüğüne dair herhangi bir ipucu vermemek için çok çabaladı. Doğrusu, neyin uygun neyin uygunsuz olduğuna dair görüşleri muhtemelen kendisininkinden farklı bir düzlemde olabilirdi. Örneğin, Batı'daki kendi konumundaki kızların genç erkekleri özgürce öptüğünü görmüştü; evlenmeyi hiç düşünmedikleri erkekler; ve bu, kendi ülkesindeki kendi sınıfının geleneği değildi. Yavaş yavaş iyileştikçe ve hayat önünde yeniden açıldıkça, yeni bir yol izlemesi gerektiğini hissetti ve bu yolda Kitty Tynan'ı hesaba katmalıydı, ancak nasıl olacağına karar veremiyordu. Genç Doktor'a, onun yargısına ve karakterine derin bir güveni vardı; ve neredeyse kaçınılmazdı ki, onu yabancı bir ülkede ölümden kurtaran
becerisi olan adama hayat hikayesini anlatacaktı,
yapmak istediği her şeyle birlikte, yabancı olmayan bir ülkeye geri dönmeden önce.

Bu olay, böyle şeyler olduğu gibi, oldukça doğal bir şekilde, bir gün, o ve Genç Doktor, onu vuran adama karşı muhtemel kararı tartışırken oldu - dava yakında başlayacaktı ve bir kez daha Augustus Burlingame savunma avukatı olacaktı ve bir kez daha Crozier tanık kürsüsünde görünmek zorunda kalacaktı.

"Bence bilmen gerekir, Crozier, davayı göz önünde bulundurarak,
Burlingame, geçmişin hakkında tam bilgi almak için Kerry'deki bir avukatlık firmasına yazdı," dedi Genç Doktor.

Crozier, kendine özgü o küçük baş sallamalarından birini yaptı ve şöyle dedi: "Elbette; Logan Davası'nda ifademi verdikten sonra bunu yapacağını biliyordum." Dirseğinin üzerinde doğruldu. "Sana çok şey borçluyum," diye ekledi duygulu bir şekilde, "ve yaptıklarının karşılığını nakit veya nezaketle ödeyemem; ama sana bütün hikayemi anlatman gerekiyor ve şimdi bunu yapmayı planlıyorum."

"Eğer düşünüyorsan--"

"Düşünüyorum; ve ayrıca hem Bayan Tynan'ın hem de kızının hikayemi duymasını istiyorum. Bir adamın sahip olamayacağı daha iyi, daha gerçek dostlar; ve eğer varsa
en kötüyü ve en iyiyi bilmelerini istiyorum. Onlar ve sen
bana güvendiniz, bana karşı çok iyi davrandınız ve duruşmada söylediklerim
yeterli değil. Daha önce hiç yapmadığımı yapmak istiyorum. Her şeyi
anlatmak istiyorum. Bana iyi gelecek; ve belki de anlattıkça kendimi
ve her şeyi daha önce hiç görmediğimden daha gerçek bir ışıkta göreceğim."

"Bayan Tynan ve kızının duymasını istediğinden emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

"Hayatta senin rütbende değiller, biliyorsun."

"Onlar benim dostlarım ve onlara söyleyebileceğimden daha fazlasını borçluyum.
Duyamayacakları veya duymamaları gereken hiçbir şey yok. En azından bunu söyleyebilirim."

"Onlardan gelmelerini isteyeyim mi?"

"Evet. Önce bana bir yudum su ver. Kolay olmayacak ama--"

Elini uzattı ve Genç Doktor elini tuttu.

Sonraki aniden şöyle dedi: "Pişman olmayacağından emin misin? Bu
fiziksel zayıflıktan kaynaklanan anlık bir ruh hali değil mi?"

"Kesinlikle. Vurulduğum gün ve vurulmadan önce buna karar verdim."

"Tamam." Genç Doktor ortadan kayboldu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Her erkeğin bir kötü alışkanlığı vardır
Onun ahlaki standardı bir sürü hassas noktayı barındırmaz
Yasanın gecikmeleri işlenen suçun anısını bile geride bırakır
İyi olmak için fazla neşeli görünüyordu
Dünyayı bir bardağın dibinden görmüşlerdi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOU NEVER KNOW YOUR LUCK, V1 ***

******** This file should be named 6285.txt or 6285.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
