*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Game-Warden (Genç Av Bekçisi)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: August 6, 2020 [EBook #62866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Game-Warden, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Young Game-Warden

Author: Harry Castlemon

Release Date: August 6, 2020 [EBook #62866]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG GAME-WARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

+----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+----------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: GİZEMLİ MEKTUP]

GENÇ AV BEKÇİSİ

YAZAR

HARRY CASTLEMON

"THE HOUSE-BOAT BOYS", "GUNBOAT SERIES", "ROCKY MOUNTAIN SERIES", VB. YAZARI

JOHN C. WINSTON CO.
PHILADELPHIA
CHICAGO TORONTO

TELİF HAKKI, 1896, HENRY T. COATES & CO.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. SILAS MORGAN, 5

II. KARDEŞLER, 17

III. Gizemli Mektup, 31

IV. HOBSON'IN EVİ, 45

V. DAN'IN DUYDUĞU, 55

VI. GENÇ AV BEKÇİSİ, 66

VII. KARDEŞ SEVGİSİ, 77

VIII. JOE'NİN TEHLİKEDE PLANLARI, 89

IX. GÖNÜLLÜLER, 100

X. MEKTUP NEDEN YAZILDI, 109

XI. KONU BAŞARILI OLUYOR, 121

XII. BİR SIR, 134

XIII. DAN KORKUYOR, 146

XIV. "HANT", 158

XV. JOE'NİN YENİ EVİ, 169

XVI. JOE'NUN "İLK RESMİ EYLEMİ", 181

XVII. DÖRT EL ATEŞİ KİM ATTI? 194

XVIII. DAN'IN SIRRI, 205

XIX. DAN HİKAYESİNİ ANLATTI, 216

XX. EVE KAÇIŞ, 228

XXI. HAİN BİR REHBER, 240

XXII. BAY BROWN AYRILIŞINI YAPIYOR, 252

XXIII. MAĞARAYI KEŞFETMEK, 264

XXIV. HIRSIZLAR, 277

XXV. EL ÇANTASINDA NE VARDI, 289

XXVI. BAY HALLET HABERLERİ DUYUYOR, 302

XXVII. JOE'NUN PLANLARI, 315

XXVIII. BOB EMERSON'IN YAKALANMASI, 326

XXIX. HIRSIZLARI AVLAMAK, 338

XXX. BRIERLY'NİN TAKIMI BİR HIRSIZI YAKALAR, 350

XXXI. SONUNDA ŞANSLI SILAS, 362

XXXII. BOB EMERSON'UN HİKAYESİ, 374

XXXIII. YENİ BİR SAYFA AÇMAK, 386

XXXIV. DÖNÜŞÜM, 399

GENÇ AV BEKÇİSİ.

BÖLÜM I.

SILAS MORGAN.

"Ruhumda, beyaz bir adamın yapması gereken tüm kötü şeyler arasında
bu sıcak günde odun taşımanın en kötüsü olduğunu düşünüyorum."

Konuşmacı Silas Morgan'dı; uzun boylu, geniş omuzlu bir adamdı. Yırtık pırtık giysileri ve salyangoz benzeri hareketleri onu tembelliğin ve kayıtsızlığın kişileştirilmiş hali olarak ilan ediyordu.

Konuşurken şapkasını çıkardı ve gömlek kolunu ıslak alnına doğru çekti. Bu sırada, sahilden uzun, dik tepeye kadar sallantılı tahta atı çeken tembel yaşlı at başını eğdi, kulaklarını indirdi ve derin bir uykuya daldı.

Adamın iki tane uyanık ve uyanık arkadaşı vardı ve onlar, yolun her iki tarafındaki çalılıkları çalılıklara vurarak bir keklik veya bir tavşan
uyandırmak için boşuna çabaladıktan sonra içeri girip vagonun yanına uzanmış iki tane iyi yetiştirilmiş Gordon seteriydi.

Bunlar bir sporcunun gözüne hitap eden şeylerdi ve aynı sporcu doğal olarak bu yoksulluk içindeki adamın ülkedeki herhangi bir tezgah gösterisinde onur kazanacak köpeklere sahip olmayı nasıl başardığını kendine sorardı.

"Evet, bence o köpek canavarları oldukça hoş havalardalar," derdi Silas, meraklı biri ona bu soruyu sorduğunda, "ve bunlar bana bir zamanlar beni rehber olarak tutan birkaç şehir atıcısı tarafından hediye olarak verilmişti. Görüyorsunuz, her çeşit kuş ve özellikle çulluk o yıl çok tehlikeliydi, ama onları kendi avım için sakladığım küçük bir grupla avladım ve onlar en büyük spor türüne sahipti. Bana köpekleri, onlara karşı olan

inatçılığım nedeniyle veriyorlar."

Mahallede bu hikayeyi çürütebilecek kimse yoktu, ancak
bazı zamanlarda köpeklerin sanki hiç var olmamışlar gibi tamamen ortadan kaybolduğu ve
yakınlarda garip sporcular olduğunda asla görülmedikleri gerçeğini fark edenler vardı.

"Bu dünyada farklı insanlara gelen şans, duyduğum en
yenilmemiş şey," diye devam etti Silas,
odun rafına iyice yaslanıp, siperliği olmayan hasır şapkasıyla kızarmış yüzünü yelpazeleyerek. "Düşünebilir ve planlayabilirim, ancak
benim kadar
aklı olmayan bazı insanlar için olduğu gibi, hiç para kazandırmıyor. Şimdi, geçen yıl kazara elimde bırakılan iki setter köpeği var! Onlardan sonsuz servetimi
yapacağımdan emindim; ama eğer efendilerine güvenli bir şekilde dönmeleri için bir ödül teklif edildiyse, bunu hiç görmedim veya duymadım. Bir şeyler yapmak için
aklıma gelen her yolu denedim, böylece evimin içindeki ve etrafındaki şeyler
bu kadar sivri ve fakir
görünmeyecek, ama hedefi tutturmaya on yıl önce olduğum kadar
uzağım. Keşke bir vuruş yapmanın bir yolunu
düşünebilseydim, ama yapamıyorum; ve işte o odun yığını için. Her zaman
bugünkü kadar sıcak olmayacak. Kış yakında gelecek, yollar kar yığınlarıyla tıkanacak ve eğer bu orman doğrudan sahile doğru değilse, ben ve yaşlı kadın çıplak bir şöminenin üzerinde titremek zorunda kalacağız."

Bu düşünce ona hayat ve enerji katmak için, Silas doğruldu ve yavaş ve isteksiz adımlarla odun yığınına doğru döndü, yaptığı her hareketin iki yatan figür tarafından yakından izlendiğinin farkında değildi, kısa bir mesafede, herdem yeşil bir çalılığın arasında sıkıca gizlenmişlerdi, onun monologunun her kelimesini açıkça yakalamışlardı.

Köpekler orada olduklarını biliyorlardı, çünkü saklandıkları yere koşmuşlardı, ancak yatan figürler ne kuş ne de tavşan olduğundan, onlara havlamadılar bile, sanki her şeyin yolunda olduğunu söylemek istercesine kuyruklarını dostça salladılar ve efendilerine geri döndüler, efendilerine hiçbir işaret vermediler herhangi bir şey
keşfetti.

Silas, bir çocuğun veya erkeğin protesto altında çalışırken genelde benimsediği o tarifsiz tembellikle işini yapıyordu. Yığından vagona kaldırdığı her çubuk gücünü
en uç noktaya kadar zorluyor gibiydi ve sık sık durup dinlenmek zorunda kalıyordu; ama yine de
biraz ilerleme kaydetti ve raf yarıya kadar dolduğunda
bir sigarayla kendini
tazeleyene kadar daha fazla bir şey yapamayacağı sonucuna vardı.

"Her zaman duydum," dedi Silas yüksek sesle (kendini
duyamayacak kadar güvenli hissettiğinde, her zaman aklındaki düşünceleri dile getirirdi)--"Her zaman şunu söylediklerini duydum: Buradaki tüm bu
ülkenin tarihi olduğunu ve eğer bu dağlar konuşabilseydi, gözlerinizi yumruğunuz kadar
büyütecek hikayeler
anlatacaklarını.

"Geçmişte buralarda bir yığın hırsızlık ve yağma olduğunu söylüyorlar"--Silas bunu söylerken etrafına biraz tedirgin bir şekilde baktı--"ve kimsenin asla aramayı düşünmeyeceği
bir yerde saklı yığınla altın ve gümüş olduğunu. Eğer öyle olduğunu düşünseydim, bir kısmını bulmak için elimden gelenin en iyisini yapmaz mıydım? Joe ve Dan'i feribotu işletmeleri için bırakırdım ve sonra omzuma bir kürek koyar ve buraya gelirdim ve bu montajların bazılarını diğer tarafa çevirene kadar
kazmayı asla bırakmazdım. Ama sanırım
sigara içmeyeceğim. Geri dönüp kibritlerimi evde bırakacak kadar aptaldım."

Silas piposunu elinde tuttu ve sanki bir ışık arıyormuş gibi
odun yığınının üzerinde gözlerini gezdirdi. Bunu yaparken aniden irkildi, gözleri olabilecek en büyük boyuta kadar açıldı, çenesinin altı düştü ve pipoyu tuttuğu eli yana düştü.

Bakışlarını üzerine çeken şey bir mektuptu. Bir tahta parçasının ucundaki bir çatlağa
sokulmuş ve sanki dikkatini
çekmek için oraya
kasıtlı olarak konulmuş gibi görünüyordu.

"Şimdi, bu seni yenmiyor mu?" diye haykırdı Silas, çok
şaşırmıştı. "Kim benim odun yığınımı postane olarak kullanıyor, bilmek istiyorum?"

Gerçeği söylemek gerekirse, Silas hem korkmuş hem de şaşırmıştı.

Tüm cahil insanlar gibi o da batıl inançlıydı ve ne zaman açıklayamayacağı bir şey görse veya duysa, kesinlikle dehşete kapılırdı.

İlk düşüncesi kaçmak, kulübeye doğru en iyi şekilde yol almak ve çocuklarını vagonun peşinden geri göndermekti; ama bunu yaparsa,
mektubu kesinlikle göreceklerdi - gözlerini açık tutarlarsa buna engel olamazlardı - ve onu okuyup
sadece kendisinin sahip olması gereken bazı bilgilerin efendisi olamazlar mıydı?

"O şeyin oraya nasıl geldiği ve kimin yazdığı çok komik," dedi Silas, "ve bir şekilde onu yazmak için izin alamıyorum."

Ve her tarafından bakana kadar ona dokunmadı.
Önce eğildi, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve
mektubun diğer tarafını görmek için boşuna çabalayarak vücudunu her türlü şekle soktu.
Sonra doğruldu ve etrafında geniş bir daire çizdi; ve son olarak odun yığınına tırmandı ve ona başka bir yönden baktı. Sonunda, bunun bir mektup olduğundan ve başka bir şey olmadığından emin olmuş olmalı ki elini uzattı ve mektubu aldı.

"Çok komik," diye tekrarladı Silas, önce mektuba baktı,
sonra da etraftaki ormana şüpheli bakışlar atarak, "ve onu oraya kimin koyduğunu hiç düşünemiyorum. Peki, onu benim için kim okuyacak? Baskıyı en iyi şekilde heceleyebilirim, ama yazı dedikleri o hindi izleri hakkında pek bir şey bildiğimi söyleyemem."

Silas odun yığınının etrafından arabasına doğru yürürken, mektubu elinde çevirdi ve sonra zarfın üzerine bir şey
yazıldığını gördü. Harfler de basılıydı ve adam aşağıdakileri çözmekte zorluk çekmedi:

"NOTIS

"bu limanın kimin eline düşebileceğine dair şanslı kişiye. Eğer içeride yazdıklarımı yapacak cesaretiniz varsa, bu tırmanışta sizin için büyük bir servet var. "Bunda
tehlike var, ama belki de o hant seni rahatsız etmez, tıpkı onu
geçide ittiğimden beri beni rahatsız ettiği gibi."

Silas, "notis"in son kelimesini
yazmadan çok önce yine aşırı terlemeye başlamıştı, ama şimdi soğuk ürpertiler
tüm vücudunu ele geçirmeye başlamıştı. Nefesi kısa, hızlı soluklarla geliyordu ve
elleri gözle görülür şekilde titriyordu, mektubu cebine koyarken. Sonra
her tarafına
korkmuş bakışlar attı, uzun, sessiz adımlarla
arabasına geri kaydı ve dizginlere uzandı.

Genellikle yaşlı ve güçsüz hayvanına bağırdığı emirler,
fısıldayarak söylendi ve bu sürüş tarzına alışkın olmayan at,
yakasına yerleşip arkasındaki çok hafif yükü
başlatmadan önce bir ceviz ağacı sapıyla sertçe uyarılmak zorundaydı.

Silas, onun nasıl tepeden aşağı inerken
çılgın eski vagonunu parçalara ayırmadan, çünkü aklı o kadar başka şeylerle
meşguldü ki, yoldaki engebeli yerlere dikkat etmeyi veya kütüklere geniş bir mesafe vermeyi hiç düşünmedi.
Havada yürüyormuş gibi görünüyordu. Çok önemli bir keşif
yapmak üzere olduğunu umuyor ve buna inanıyordu; ancak, dağın bir yerinde saklı olan servetin sahibi olma arzusu ne kadar büyük olsa da, durup mektubu okuyacak kadar cesaretini toplayamadı. Bunu yapmadan önce ormanı çok geride bırakmak istiyordu. Okuduğu "notis"te hatırlamak istemediği
bazı kelimeler vardı.

"Geçmiş günlerde bu ülkede bir yığın yağma ve hırsızlık olduğunu söylememiş miydim?" dedi Silas kendi kendine. "Bu
mektup bunu kanıtlıyor ve zarfın üzerine basılmış kelimeler bana duymak istemediğim bazı şeyler anlatıyor. Aynı şekilde orada da bir öldürme olayı oldu. Bir adam geçitlerden birine itilmiş ve hantı (bazı insanlar buna hayalet veya ruh diyor) geri gelmiş ve onu içeri iten adamı rahatsız etmeye devam ediyor. Oraya gidip o serveti kazmak için izin alıp alamayacağımı bilmiyorum, onu nerede arayacağımı bilsem bile, ki bilmiyorum."

Yarım saatin sonunda, Silas Morgan rahat bir nefes aldı
ve arkasına bakmayı bıraktı.

Ormandan güvenli bir şekilde çıkmıştı ve kulübesine bağırma mesafesinde, nehir yolunda sessizce ilerliyordu.

Sonra tüm cesareti geri geldi ve arkasında para olduğu sürece, ne kadar tehlikeli olursa olsun, her türlü girişime hazırdı.

"Şimdi, Silas, şu şeye biraz mantıklı bakalım," dedi kendi kendine. "Orada, tepede bin dolar kadar para olmalı. Olmasaydı, bir servet olmazdı, değil mi? Ve
onu kendin için almaktan seni alıkoyan ne? Eğer gündüz vakti oraya
gidersen, o hant seni hiç rahatsız edemez, çünkü insanların
sadece karanlık ve fırtınalı gecelerde kendilerini gösterdiklerini duydum;
ama eğer bu adam çıkıp sana o serveti kazmayı bırakmanı söylerse, onu o kadar saçmayla doldurabilirsin ki, artık hant olarak işe yaramaz, değil mi? Seninle geçinelim!" diye bağırdı,
ağır sopayı nazik bir şekilde
elini sürmeden atın sırtına indirdi. "Senin için daha fazla odun taşımam gerekmeyecek, çünkü ben o bin doların
peşinde olacağım."

Birkaç dakika sonra Silas evine ulaştı. Dizginleri ve kırbacı yere bırakarak, kabine doğru fırladı ve kapıyı arkasından kapattı.

BÖLÜM II.

KARDEŞLER.

"Tut! tut! tut!"

Bu, borunun üçüncü kez çalınışıydı - önce uyarı amaçlı, sonra ikna edici bir şekilde ve en sonunda öfkeyle.

Nehrin diğer yakasındaki, yirmi dakikadan fazla süredir kayıkçıyı yanlarına getirmeye çalışan avcılar
sabrısızlanmaya başlamıştı. Kayıkçının en küçük oğlu Joe Morgan da öyleydi - on beş yaşında, sağlam yapılı, güneş yanığı tenli bir çocuk, elinde ağır bir süpürgeyle düz bir alanda duruyordu,
gitmeye hazırdı.

Karşı kıyıdaki adamlara baktı ve sonra
dirseklerini dizlerine dayamış ve çenesini ellerine dayamış bir şekilde kıyıda oturan kardeşine baktı.

"O yükte seksen sent var," dedi Joe, kornanın öfkeli seslerine yanıt vermek için büyük bir acele içindeydi. "Beklemekten
yorulurlarsa ve köprüye inerlerse, cebimizden o kadar para çıkacak."

"Bırakın gitsinler, eğer istiyorlarsa," diye cevapladı kıyıdaki çocuk, tembel ve kayıtsız bir tonla. "Bildiğim kadarıyla onları engelleyecek bir yasa yok. Pap
aman'ın ve benim de acelemiz yok. O ağır tekneyi her seferinde birinin kafasına o kornayı çalmak için aptalca bir fikir
geçirdiğinde nehrin üzerinden çekmekten bıktım usandım. Bir gün
çıldıracağım ve onu o kadar derine gömeceğim ki bir daha asla
bulunamayacak - öyle yapacağım!"

"Şimdi, Dan, bu şekilde konuşmanın ne faydası var?" diye haykırdı Joe, sabırsızlıkla. "Feribotu biz işlettiğimiz sürece, bize
gelecek olan herkese hizmet etmeye hazır olmamız gerektiğini gayet iyi biliyorsun; ve eğer daireyi yok edersen, başka bir daire almak veya
işten vazgeçmek zorunda kalacağız."

"Ve ben de tam olarak bunu yapmak istiyorum," diye cevapladı Dan.

"O zaman geçimimizi nasıl sağlayacağız?"

"Yeterince kolay. Sezon açıldığında hepimiz kuş ve tavşan vuramaz mıyız, kapandığında da onları yakalayamaz mıyız? Ve annem onları zengin etmek için
yıkayarak her gün bir dolar kazanamaz mı--"

"Dan, senden utanıyorum," diye sözünü kesti Joe. "Annemin istediği şey dinlenmek,
daha fazla iş değil. Hadi ama; bu kadar tembel olmanın ne faydası var? Bir ara başlamak zorundasın."

Ama Dan hiçbir hareket yapmadı ve kardeşinin inatçılığından çok iğrenen Joe süpürgeyi indirdi, kıyıya atladı ve tepede duran küçük tahta kulübeye doğru kıyıya doğru koştu.

Kapının kendisi için açılmayacağını anlayan Joe binanın köşesini
döndü ve uygun bir pencereye baktı, tam zamanında
babasını cebine bir mektup sıkıştırırken yakaladı.
Feribotçunun yüzü kızarmıştı ve hareketleri gergin ve telaşlıydı. Çocuk bir bakışta onun bir şey için çok heyecanlı olduğunu gördü.

"Onu tanıdığım sürece, daha önce hiç mektup aldığını görmedim," dedi Joe kendi kendine. "Çok iyi veya çok kötü haberler duymuş olmalı, çünkü o kadar üzgün ki ne yaptığını bilmiyor gibi görünüyor."

"Onların üflediğini duydum, Joey," dedi Silas, çocuğun konuşmasını beklemeden, "şimdi gidip onları getireceğiz. Çok şükür, bu
kötü işi daha fazla takip etmek zorunda kalmayacağım. Hoşuma gitmiyor, Joey. Ben
başkalarına hizmet etmek için doğmadım ve bırakacağım."

"O zaman feribotçuluğu bırakman gerekecek," dedi Joe, babasını kıyıdan aşağı takip ederken.

"Benim yapmak istediğim tam da bu," diye cevapladı Silas ve sonra çocuk yüzünde zafer dolu bir gülümseme olduğunu ve
sanki kendisine en büyük tatmini sağlayan bir şey düşünüyormuş gibi ellerini birbirine sürttüğünü fark etti. "Aklıma bir fikir geldi,
ve eğer bu günlerde etraftaki insanları vahşi göstermezsem,
keçi olurum," diye ekledi feribotçu.

Sonra nehrin diğer tarafındaki adamlara, sonunda onların sinyallerine yanıt vermeye karar verdiğini bildirmek için bir çığlık
attı. Ama bunu yapmadan önce, gözlerini eliyle gölgeledi ve
karşı kıyıdaki gruba iyice baktı, ardından
kulübenin etrafında dolaşıp parmaklarını hareket ettiriyordu. Bu, köpeklere halkın gözünden kısa bir süreliğine çekilmelerinin vaktinin geldiğinin bir işaretiydi; başka bir deyişle, Silas'ın odunluk dediği kulübenin arkasındaki sefil bir kulübeye girip, nehrin diğer yakasında olan avcılar gözden kaybolana kadar orada kalmaları gerekiyordu. Kayıkçının işaretine uyarak içeri girdiler ve kayıkçı kapıyı kapatıp, yerinde tutmak için bir tahta parçası koydu.

"Eğer o setter canavarları pap'a hediye edilmişse, dediği gibi,
her seferinde o şehir tetikçilerinden bazıları gelip o boruyu öttürdüğünde onları saklamak için bu kadar uğraşmasının sebebi bana çok komik geliyor,"
kendi kendine konuştu Dan, yavaşça, neredeyse acı içinde yerden kalkarken ve çok fazla esneyip esnedikten sonra babasını ve kardeşini kıyıdan aşağı düzlüğe doğru takip etti. "Birilerinin onlara bir fikir verip onları çalmasından korktuğunu söylüyor; ama bunların hepsi benim tek gözümde, benim düşünce tarzıma göre. Şimdi, ona bunu kesin olarak söyleyeceğim. Eğer bu feribotla kazanmasına yardım ettiğim parayla cimri olmayı bırakmazsa, kafasına koyduğu köpeklerle ilgili planları
bozacağım. Acaba birdenbire ne oldu? Burada dağdan temizlenmiş ve vagonunda sadece bir kucak odunla geri dönmüş ve genelde o iyi huylu şekilde bağırmaz, aklında bir şeyler olmadığı sürece."

Bu yeterince doğruydu. Feribotçunun nehrin üzerinden gelen selamlara verdiği cevaplar, onları karşılaştırabileceğimiz herhangi bir şeyden çok, asık suratlı bir ayının şikayetlerine benziyordu. Söylendikleri ton, "Kendimi tutamadığım için geleceğim," der gibiydi ve bunu o kadar uzun uzadıya söyledi ve yolcularının yanında kendini o kadar itici hale getirdi ki, onu tanıyanlar, cebine bir kuruş koymaktansa, bir köprüye ulaşmak için sık sık on mil yol kat ederlerdi. Ancak bu sabah, sesi o kadar neşeliydi ki, Joe'nun ve Dan'in dikkatini çekti. Silas, yoksulluğundan başka bir şey düşündüğünde her zaman iyi huyluydu ve Joe, babasının aklında yeni bir fikir olduğunu, tek kelime etmese bile, bilirdi. "Canlı ol, Dannie!" diye haykırdı Silas, dümeni kavrayıp daireyi kıyıdan uzağa iterek. "En iyi çabalarınızı gösterin, çünkü artık hiçbirimiz bu sefil işi daha fazla takip etmek zorunda kalmayacağız. Herkesin emrine amade olmak zorunda kalmayacağımız bir gün gelecek ve o gün de çok uzakta değil."

İki oğlan da süpürgelerdeki yerlerini aldılar ve daire
nehre doğru hareket etti. Joe her zaman yaptığı gibi hızlı bir geçiş yapmak için elinden geleni yaptı, akıntının lehine olan tembel Dan ise küreğini suya
soktu ve hiç çaba sarf etmeden tekrar çıkardı. Babasının umut dolu ve cesaretlendirici sözleri ona
bir nebze olsun enerji
vermedi. Onun bu şekilde konuştuğunu çok sık duymuştu.

"Hayatlarında hiç elini bile kıpırdatmamış diğer insanların ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar çok şeye sahip olmalarına rağmen bizim bu kadar fakir olmamız doğru değil," diye devam etti Silas, dümeni suya bırakırken. "Paraya ve paranın satın alabileceği güzel şeylere sahip olma hakkım var, herkes kadar ve bunlara sahip olacağım. Artık lağımdaki domuzlar gibi yaşamayacağım. Her yaz oraya tembellik etmeye gelen şehirlilerin harcadığı yüzlerce ve binlerce doları bir düşünün! _Ben_ sadece hava sıcak diye
ağaçların gölgesinde
yatakla atamam veya hamakta sallanamam. Çalışmam lazım. Geçimimi sağlamak için kışın odun kesmem ve yazın bu feribotu işletmem lazım;
ama diğer adamlar sadece paraları olduğu için etrafta kalıp hiçbir şey yapmayabilirler. Tekrar söylüyorum, böyle şeyler doğru değil."

"Plaja her indiğimde vahşileşiyorum," diye söze girdi Dan,
"benden bir kuruş bile daha iyi olmayan şehirlileri gördüğümde,
iyi kıyafetlerini giymiş,
iyi silahlarıyla
ve omuzlarında oltalarla dolaşırken--"

"Şu karşıdakiler gibi," dedi babası, başını
kıyıya doğru sallayarak, ki kıyı artık çok yakındı.

Dan oturduğu yerde dönüp söz konusu gruba iyice baktı.

Yükte seksen sent yerine doksan sent vardı.

Kahverengi avcı kıyafetleri giymiş, ne yapacaklarını bilmiyormuş gibi huzursuzca dolaşan üç sporcu vardı ve bir zencinin sürdüğü
çift kişilik bir takımları vardı.

Yanlarında, kıyı boyunca yukarı aşağı yarışarak kaslarını çalıştıran yarım düzine setter ve pointer vardı.

Zencinin görüntüsü, feribotçunun dilini tekrar harekete geçirdi, yabancıların giydiği iyi kıyafetler Dan üzerinde, kırmızı bir kumaş parçasının kavgacı bir hindi
hindisi üzerinde olması gereken etkiyi yarattı.

"Daha fazla 'ristokrat'!" diye alay etti Silas. "Neden kendi takımlarını
sürmüyorlar?"

"Muhtemelen istemiyorlar," diye cevapladı Joe. "Ayrıca, kendileri için
sürecek birini tutabilirler."

"Elbette ki öyle!" diye haykırdı Silas, anında öfkelendi.
"Ama bu feribotu benim için işletecek bir zenci tutamam. Ben böyle bir durumun
doğru olmadığını söylüyorum."

"Eh, bu onların suçu değil, değil mi?" dedi Joe.

"Ben öyle demedim," diye çıkıştı babası. "Benim de suçum değil,
en zenginleri kadar param olmaması, ama
sezon bitmeden param olmazsa benim suçum olacak. Silas, hem pazar avcısı hem de kayıkçı ve oduncuydu, "Çulluk peşindeler," diye ekledi. "Nehri geçmeleri için ödeme yapmaya yetecek kadar kuş bulamayacaklarına dair onlara bir şey bahse girmek istiyorum. Tüm örtüleri neredeyse temizledim."

"Bunlar benim nefret ettiğim tipler," dedi Dan, koltuğunda dönerek süpürgedeki işine -ya da daha doğrusu, öyleymiş gibi yapmaya- devam ederken. "Bu köpeklerin parası bana bir yıl boyunca en iyi türden yiyecek ve
giysileri sağlar. Sadece giydikleri kıyafetlere bakın,
sonra da benim giydiklerime bir göz atın. Vay canına! Umarım
hiçbir şey elde edemezler ve eğer beni rehber olarak tutarlarsa, çulluk gibi bir kuşun hiç görülmediği
bir yere götürmek için elimden geleni yaparım."

"Belki de rehbere ihtiyaçları yoktur," dedi Joe. "Çünkü iyi kıyafetler giyiyorlar ve iyi köpekleri var, çulluk
alanını veya çulluk
bataklığını gördüklerinde sizin kadar iyi bilmediklerine dair bir işaret yok. Belki de
hepsi sizden daha iyi avcılar ve kanat atıcılarıdır."

"Pek de iyi değiller," diye haykırdı Dan, kardeşi bu tür bir imada bulunduğunda çılgına dönen. "Bu tür kıyafetler giyen herhangi bir adamı yenebilirim; ve onların iyi köpeklerine gelince, Kemikli'yi alıp bir günde bir haftada vurabileceklerinden daha fazla keklik yakalarım."

"Peki, neden tatmin olmuyorsun? Ne hakkında homurdanıyorsun?"

"Çünkü onlar 'ristokratlar--benim homurdanmamın sebebi bu," diye cevapladı
Dan, vahşice dairenin karşısındaki kardeşine bakarken, Silas
sessiz ama içten bir şekilde başını salladı. "Her gün bu kadar çok stil görmekten bıktım, o kadar fakirim ki barut ve saçma satın alacak kadar para
toplayamıyorum ve güzel bir gün bu av partilerinden bazılarını
patlatacağım. Onlar kadar benim de eğlenmeye hakkım var."

"Öyle, Dannie," dedi babası. "Bu dünyada işlerin yürüme şeklinin bir mantığı yok zaten ve senin buna karşı tekme attığını görmekten memnunum. Sana her zaman, bir gün daha iyi durumda olacağımı söylemiştim ve sonunda bu fikri buldum. Ben ve sen birlikte olacağız,
ve Joe'dan daha fazla para kazanacağımızı garanti ediyorum,
ağızlarımızdan ekmeğimizi almaya gelen bu 'ristokratlara' dalkavukluk ederek,
haklı olarak bize ait olan oyunu vurarak."

"Kimseye dalkavukluk etmem," diye cevapladı Joe, biraz da neşeyle. "Bana ara sıra bir şeyler kazanma şansı verdikleri için mutluyum ve eminim ki buna yeterince ihtiyacımız var."

"Onlardan senden daha fazla şey elde etmenin bir yolunu buldum ve ilk iyi fırsatta bunu deneyeceğim," diye gözlemledi Dan. "Ben de seninle yarı yarıya gitmem, ve sen de bunu beklemene gerek yok. Bana
asla bir kuruş bile vermiyorsun."

"Elbette vermem. Sen de benim senin için bir şeyler yapmam kadar kendin için bir şeyler yapabilirsin. Annem kazandığımın hepsini alır."

Bu sırada daire kıyıya birkaç boy mesafedeydi ve
mürettebat,
çıkış yapmak için tüm dikkatlerini süpürgelere vermek zorundaydı. O zamana kadar gergin ve beklenti içinde olan feribotçu, artık daha çok kendisi gibi davranmaya başladı - yani, yolcularını öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak karşıladı ve onlara, mısır çuvallarına vereceği kadar nazik bir ilgi gösterdi.

Bakışlarını onlara dikmişti ve odunluğunda kapalı tutulan köpeklerin sahibinin aralarında olmadığını keşfettiğinde hem rahatladı hem de hayal kırıklığına uğradı.

Uygun anda, "önlük" -istendiğinde kaldırılıp indirilebilen hareketli bir geçit- kıyıya bırakıldı ve beş dakika sonra ekip ve yolcular gemiye bindi ve daire
nehir boyunca geri hareket etti.

BÖLÜM III.

GİZEMLİ MEKTUP.

Yolcularını indirip parasını cebine indirdikten sonra Silas Morgan,
kabine doğru o kadar hızlı ilerledi ki,
çocukların dikkatini tekrar çekti ve onlar da ona büyük bir şaşkınlık ve merakla baktılar. Silas bir adamın olabileceği kadar tembeldi ve Joe ile Dan ona bu kadar hayat veren şeyin ne olduğunu hayal bile edemiyorlardı.

"Babamın diğer taraftaki adamlara geldiğini bildirmek için o iyi huylu şekilde bağırdığında bir şeylerin ters gittiğini biliyordum," dedi Dan, kıyıdaki koltuğuna geri dönerek, Joe süpürgeleri içeri çekip daireyi güvenli hale getirirken, orada bir kaplumbağa gibi kütüğünün üzerinde güneşlendi. "Sanırım kafasında yine o para kazanma planlarından biri var."

Silas Morgan'ı iyi tanıyanlar, onun kafasında her zaman bu tür planlar olduğunu bilirlerdi. Çalışmadan zengin olma planları
ile doluydu, bunlardan bazıları uygulanırsa, kanun görevlileriyle ciddi şekilde başını derde sokabilirdi; ama bu sabah meşgul beynini meşgul eden fikir
daha önce hiç düşünmediği her şeyden biraz daha ilerideydi.
Ne olduğunu bildiğinizde muhtemelen buna güleceksiniz ama Silas gülmedi.

Hayal edip üzerinde düşündüğü bin bir planın
hepsi arasında, en ufak bir kazayla eline geçen bu plan, en parlak başarı vaatlerini taşıyor gibiydi.

"Ama bu bir kaza değildi," diye kendi kendine söylüyordu Silas. "Avcılık sezonunda avcıların
dolu olmadığı tek bir gün yok ve bu mektubu odun yığınıma koyan adam, onu
alacak olanın ben olduğumu nasıl biliyordu? O bilmiyordu. Bunu buldum çünkü öyle olması gerekiyordu, sebep bu."

Kayıkçının kamaraya ulaştığında yaptığı ilk şey, kesintiyi önlemek için kapıyı kapatıp kilitlemek ve ardından cebinden gizemli mektubu çıkarıp önündeki
masaya sermek oldu.

İçeriğinin efendisi olmak hiç de zor bir iş değildi. Silas kitaplar hakkında pek bir şey bilmiyordu ve ayrıca,
harfleri temsil etmesi amaçlanan karakterlerden bazıları o kadar kötü basılmıştı ki, ne amaçladıklarını söylemek zordu. Şu şekilde
okudu:

"15 ARALIK - DAĞLARDA.

"Bunu, bunu bulanlara, size
söyleyecek bir sırrım olduğunu bildirmek için yazıyorum. Avrupa'da doğdum ve şu anda kırk yaşındayım. Ben bir beyefendiyim ve babam zengin bir adam ve büyük bir toprak sahibi. Ben
ikinci oğluyum ve yirmi yaşındayken bir kıza aşık oldum.

"Ağabeyim savaştan dönene kadar her şey yolundaydı,
ve mülklere hakkım olmadığını öğrendiğinde,
beni terk etti ve kardeşimle konserlere ve balolara gitti ve
bu dayanabileceğim bir şey değildi. Bu yüzden ona en iyi dileklerimle bir şişe
soda gönderdim ve ilaçladım ve
ertesi gün ölmüştü. Doktorlar kalp rahatsızlığından öldüğünü söylediler,
ama ben daha iyisini biliyordum. Bu yüzden babama Amerika'ya gideceğimi söyledim.
Böylece bana beş yüz pound para verdi--"

"Beş yüz pound para!" diye haykırdı Silas, hiçbir hata yapmadığından emin olmak için
kelimeleri üç kez heceledikten sonra. "Okyanusun öte yanına ve bu tepelere kadar o kadar yüklü miktardaki yeşil parayı nasıl taşıyabildi? Eğer bulursam,
onu vagonuma
yüklemek zorunda kalacağım, değil mi? Ve onu aldıktan sonra nereye koyacağım ki güvende olsun? İşte beni şu anda rahatsız eden şey bu."

Silas, kapitalistlerin üzerine
yüklenen sorumlulukları hissetmeye başlamıştı bile, bunlardan biri bize parasını biriktirmektense ona bakmanın daha zor olduğunu söylüyor. Silas, o an aklına gelen tüm iyi saklanma yerlerini not etti ve sonra okumaya devam etti:

--"ve ertesi gün New York'a doğru yola çıktım. Keşke hiç yapmasaydım. Okyanusun üzerinden gelirken, beni Kaliforniya'ya gitmeye ikna eden bir adamla tanıştım ve orada bizim kadar kötü olan iki kişiyle daha tanıştık ve orada bir bankaya gittik ve yetmiş bin dolar çektik. Böylece Kanada'ya gittik ve ülke bizim için fazla sıcak olana kadar orada kaldık ve sonra bu dağlara geldik. Böylece eski Kızılderili yoluna gelene kadar devam ettik. Bir gün arkadaşım piposunu kayaların arasındaki bir çatlaktan aşağı düşürdü ve boynunu kırarsa tekrar alacağını söyledi. Böylece yaklaşık on iki fit aşağı kaydı ve kayada
görebileceğiniz en güzel mağarayı gördü.

"Yerde yaklaşık on iki fit aşağıya inen bir çatlak var,
ve sonra düzlüğe geliyorsunuz ve çok fazla kum ve taşın düştüğü yere gelmeden önce yüz fit gidebiliyorsunuz.
Mağarada daha önce, büyük ihtimalle soyguncular tarafından yaşanmış, çünkü
orada çok fazla para ve daha önce hiç görmediğimiz türden birkaç silah ve tabanca bulduk. Ben ve arkadaşım bu mağarada yaklaşık üç hafta yaşadık ve sonra göle gitmeye başladık.

"Kızılderili yolunun tepesine vardığımızda, daha fazla gitmeyi reddettim ve arkadaşım korkak olduğum için beni vuracakmış gibi yaptığında, onu ittim ve aşağı, körfeze
gitti. Şimdi orada, onu asla kimsenin bulamayacağı bir yerde; ama onun hantı
(hayaleti) her gün ve gece bana geri dönüyor ve bu yüzden göle atlayacağım--sadece o hanttan kurtulmak için. Şimdi sana paradan bahsetmeliyim.

"On iki bin banknot ve yaklaşık üç yüz altın ve gümüş var. Altta deri bir çantada. Altta vidalarla
takılmış sahte bir plaka var. Ve parayı
orada bulacaksın. Onu sana ve mirasçılarına ve sahiplerine sonsuza dek miras bırakacağım. Bunu bir odun yığınında bırakıyorum ve odunu
çeken kişi onu bulacak.

"Mağara odun yığınından yaklaşık çeyrek mil uzakta, büyük bir
baldıran ağacının yanında. Mağaraya inen bir ip var ve ağacın köklerinin altından sarkıyor. Yakından bak yoksa bulamazsın. Bu mektuba odun yığınından mağaraya giden yolun haritasını
bırakıyorum. Umarım hant parayı alırken seni rahatsız etmez, tıpkı bu mektubu yazmaya başladığımdan beri beni rahatsız ettiği gibi.

"JULIUS JONES."

Silas'ın bu ilginç iletiyi okumayı bitirdikten sonra neler hissettiğini anlatmaya çalışsak, kelimeler kifayetsiz kalırdı. Bunun doğru olmasını umuyordu - içinde bir servet olan bir mağara vardı ve bunu bulduğunda bunu elde edebilirdi - ve dolayısıyla bunun doğru olduğuna inanması çok kolaydı; ancak dikkatini çekmesi ve şüphelerini hemen uyandırması gereken bir veya iki şey vardı. İlk olarak, belgenin kendisi vardı. Artık Ağustos ayının sonlarıydı ve eğer mektup yazıldığı iddia edilen gün odun yığınında bırakılmışsa, ülkenin o bölümünü ziyaret eden en şiddetli kar ve yağmur fırtınalarına sekiz ay boyunca maruz kalmıştı ve yine de yazı taze görünüyordu ve zarfta tek bir kırışıklık veya leke şüphesi bile yoktu. Postaneden yeni çıkarılmış olsaydı daha temiz olamazdı. Başka bir şey, yazarın Aralık ayında gölde boğulması son derece zor bir görev olurdu, çünkü suya ulaşmak için yaklaşık iki fitlik buzu kesmek zorunda kalırdı. Ancak kayıkçı bu küçük tutarsızlıkları fark etmedi. Hayal gücünü sonuna kadar kullandı ve kendini öyle bir heyecan durumuna
getirdi ki sinirleri tamamen gerildi; sonuç olarak, kabinin dışından aceleci ayak sesleri duyulduğunda ve Dan'in ağır eli sürgüyü
çarptığında, Silas ayağa fırlarken dudaklarında titreyen alarm çığlığını bastırmak için elinden geleni yaptı.

Kapının içeriden kilitlendiğini gören Dan köşeyi dönüp pencereye baktı.

"Söyle bakalım, baba," diye fısıldadı heyecanla, "neden gidip kendini
kilitledin? Birinin bütün altın tabakları çalacağını mı düşünüyorsun? Hemen aç! Hadi bakalım - iki tane."

Kayıkçı Dan'in binlerce mil uzakta olmasını içtenlikle dilese de, o bu kesin giriş talebine uydu ve bunun üzerine çocuk
hızla eşiği geçip kapıyı arkasından kilitledi.

"Söyle bakalım baba," diye telaşlı bir fısıltıyla devam etti, "bazı insanların hiç çabalamadan nasıl para kazanabildikleri dünyayı yenmiyor mu? Şimdi, bizim Joe var. Hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünüyor, sadece
buraya gelip güzel silahlarını
gösteren şehirli adamlarla ormanda aylak aylak dolaşıyor, ama yine de her zaman parası oluyor. Ayrıca parasını
saklamak için de çok iyi özen gösteriyor, çünkü ben hiçbirini bulamıyorum."

"Söyleyeceklerin bu kadar mı?" diye haykırdı Silas sabırsızlıkla. "Ben de senin kadar
biliyorum."

"Eh, söyleyeceklerim bu kadar değil," diye cevapladı Dan. "Daha
çok şeyim var, eğer söylememe izin verirsen. Yaşlı Warren şu anda dışarıda Joe ile konuşuyor. Geçen yıl onun için öldürdüğün o mavi başlı kuşları hatırlıyorsun, değil mi?"

"İngiliz keklikleri mi?" dedi Silas sırıtarak. "Onları unutmadım.
Yaşlı adam Warren, arazisinde avlanmazsam bana ayda on dolar teklif etti, çünkü çok sayıda kuş olana kadar kuşların gözetlenmesini istiyordu; ama ben böyle bir şeye razı olmazdım. O kuşları İngiltere'den bilerek getirmişti, örtülerini doldurmak için. Çifti ona altı dolara mal oluyordu ve ben onlardan kırk dolardan fazla kazandım. Peki, ne olmuş yani? Artık böyle önemsiz şeylerle ilgilenmiyorum."

"Eh," diye cevapladı Dan, "gitti ve senin vurduğun
ların yerine daha fazlasını aldı--yaşlı Warren'ın--yüz çift--altı yüz dolar değerinde ve--"

"Ah! Bu onu farklı kılıyor," dedi Silas, ellerini ovuşturarak ve
kapının üzerindeki birkaç tahta kancaya
dayanan eski namludan doldurmalı tüfeğine bakarak. "Altı yüz doların, hımm!
bir adam için pek de iyi bir para olmadığı doğru. Ama yine de
yaşlı Warren'a borçluyum. Bana o kadar para kazandırmayacaklar, o kuşlar
yapmayacaklar, ama bu sezon iki tanesi bir dolar değerinde olacaklar,
ve bu onları vurmak için harcayacağım zahmeti karşılayacak. Bu kış
bir servet kazanmayacak mıyım?"

"Hayır, değilsin," diye çıkıştı Dan, babasını konuşmayı bırakıp onu dinlemeye ikna etmek için birkaç başarısız girişimde bulunmuştu. "Ve sen de
hiçbir şekilde düşündüğün kadar zeki değilsin."

"Ne için?" diye sordu babası.

"Çünkü sürekli çene çalıyorsun ve sana söylememe izin vermiyorsun. O kuşları
gözetleyecek, yaşlı adam öyle yapacak ve sen onları geçen kış yaptığın gibi
serbest ve pervasızca vuramazsın."

"_Bu_ onun gözetmesi için!" diye bağırdı feribotçu, parmaklarını
havada şıklatarak. "Bunu yapamaz ve eğer bunu denerse ona hiç aldırmayacağım."

"O zaman sana kanunu uygular."

"Bunu da yapamaz, çünkü İngiliz keklikleri için kapalı sezon yoktur. Bu ülkede yasalarca bilinen böyle bir kuş yoktur. Ayrıca, yaşlı adam Warren onları vuranın ben mi yoksa şehir sporcularından biri mi olduğunu nasıl anlayacak?"

"Arazisini ilan edecek ve ormana keklikleri gözetmesi için bir av bekçisi koyacak," diye gözlemledi Dan.

"Bu ne tür bir adam?" diye sordu Silas. "Bir av bekçisiyle aynı şey mi?"

"Aynı şekilde, sadece yaşlı adam ona kendi cebinden ödeme yapacak,
ona ödeme yapması için ilçeye bakmak yerine. O,
oradaki av koruma görevlisinin, kendisine söylendiğinde
gitmezse,
elinde silahla araziye gelen her köpeği ve her adamı vuracağını söyleyecek."

"Pekala, onun benim köpeklerimden birini vurmasını isterim ve
ben de gitmem,
tabi canım isterse," dedi Silas, kocaman yumruklarını iki katına
çıkararak ve gerçekten çok vahşi görünerek. "Ona ne kadar
vereceğini biliyor musun?"

"Eylül ayının birinden mayısın birine kadar ayda on beş dolar," diye cevapladı Dan, "ve yemeği de ekleniyor--en iyi türden yemek de."

"Eh, fena değil," dedi Silas yavaşça. "Ayda on beş dolar
ve sekiz ay boyunca yemek--bu yüz yirmi dolar eder, değil mi, Dannie? Kuşları vurarak kazanabileceğimden daha fazla.
Yaşlı Warren şu anda orada mı? Eğer oradaysa, gidip ona
işi kabul edeceğimi söyleyeceğim. Sen ve Joe yazın geri kalanında feribotu işletebilir ve
kazanabildiğiniz kadarını cebe indirebilirsiniz. Artık böyle önemsiz
şeylerle ilgilenmiyorum."

"Aman! Beni yerde tutun, biri!" diye bağırdı Dan, ayağa fırlayıp
topuklarını birbirine vurarak.

Bu, her zaman kullandığı ifadeydi ve
sinirlendiğinde ve çılgınca bir şeyleri parçalama arzusuna kapıldığında sergilediği performanstı.

"Şimdi sana gerçeği söyleyeceğim, baba," diye devam etti Dan, ayaklarını açarak ve şapkasını sıkıca başına yerleştirerek. "Ben ve Joe feribotu işletmeyeceğiz ve sen de bu kış iyi yemeklerden şişmanlama şansına sahip olmayacaksın, eğer bunu kendin hak etmezsen. Sana, Warren'ın yaşlı adam işi Joe'ya verdiğini söylediğim ilk kelimeyi söylememiş miydim?"

"Bizim Joe değil!" diye haykırdı Silas, bu beklenmedik haber karşısında oldukça şaşkına dönmüştü.

"Evet, bizim Joe--başka hiç kimse."

"Hayır, bunu bana söylemedin," diye karşılık verdi babası.

"O zaman bunun sebebi, tüm konuşmayı kendin yapmak istemen ve benim tek kelime etmeme izin vermemen," diye karşılık verdi Dan. "Evet, bizim Joe işi aldı. Yaşayacağı, zemini halı kaplı güzel bir evi olacak ve yiyeceği yemek, Warren'ın evindeki masasında bulunanla aynı olacak. Bunu bir düşün, baba! Kışa kadar feribotu işletmene yardım edecek ucuz bir çocuk araman gerekecek, çünkü Joe ile birlikte yaşamaya gidiyorum ve
onun kuşları gözlemlemesine yardım edeceğim."

"Dan!" diye bağırdı Bay Morgan, kollarını sıvayarak ve çocuğun kafasına fırlatmak için
bir füze bulmak istercesine
odanın etrafına bakarak--"Dan, iki sent için--"

Feribotçu aniden durakladı, çünkü boş havaya konuştuğunu fark etti.

Kollarını sıvamaya başladığında, Dan kapıya doğru sıçradı ve şimdi
Silas'ın onun hakkında görebildiği tek şey, yaklaşık yarım inçlik bir aralıktan ona bakan gözleriydi.

Ancak, Dan'in elinde kancayı tuttuğunu ve babasının onu takip etme eğilimi göstermesi durumunda
kapıyı dışarıdan kilitlemeye hazır olduğunu fark etti.

BÖLÜM IV.

HOBSON'IN EVİ.

"Ve "Sana söyleyeceklerim bu kadar değil," diye bağırdı Dan. "Yol komisyoncuları birkaç ekspertizci ve bir jüriyle buraya geldiler ve
nehir üzerine bir köprü inşa edecekler, böylece feribot işini bozacaklar."

Silas, bu kadar istenmeyen bir haber getirdiği için çocuğu dövmekten mutluluk duyardı ve bunu denememesinin tek nedeni onu yakalayamayacağını bilmesiydi.

"Feribot işini" sevmiyordu, çünkü çok kısıtlayıcıydı
ve ayrıca, ona yetecek kadar parası da yoktu; ama yine de bu, onun kısıtlı gelirini idare etmesini sağlıyordu ve yetkililerin o noktada nehrin üzerine bir köprü inşa ederek bu gelir kaynağını elinden almaya hazır olduklarına dair tek bir ima bile onu şaşırttı ve öfkelendirdi.

"İşte durum tam olarak böyle, baba," diye devam etti Dan, babasının şaşkınlık ve öfke gösterisini son derece öğretici bir
görüntü olarak görüyordu. "Seni aptal yerine koymaya çalıştığımı düşünüyorsan,
dikkat et. "

Silas baktı ve tek bir bakış, kulübenin dışında olağandışı bir şeyler olduğunu anlaması için yeterliydi.

Dairenin etrafında en azından yirmi adam toplanmıştı ve Silas bunların arasında
karayolları belediye komiserini gördü. Arazi ölçümcüsünü ve ekibini kolayca seçebiliyordu, çünkü birincisi elinde bir tripod ve kolunun altında tuhaf görünümlü bir pirinç enstrüman tutuyordu, adamlarından biri zincir taşıyordu ve geri kalanların omuzlarında baltalar vardı.

Bu ekipten birkaç adım ötede ve görünüşe göre onların ne söyledikleri veya yaptıklarıyla en ufak bir şekilde ilgilenmiyorlardı, Bay Warren ve Joe Morgan, ciddi bir şekilde bir şeyler hakkında konuşuyorlardı.

Bay Warren, ülkenin millerce çevresindeki en zengin adamıydı.
Otelin ve sahildeki kulübelerin çoğunun sahibiydi; ancak orada nadiren
görülürdü, çünkü ormanda, köpeği ve silahıyla birlikte, şık bir sulama yeri.

Morgan'ların kira ödemeden oturduğu kulübe ona aitti ve
üzerinde durduğu arazi de ona aitti; ve Silas'ın feribotunu kurmasına izin verilmesinin sebebi de onun etkisiydi.

Ama yine de Silas ondan nefret ediyordu, tıpkı dünyada kendisinden daha iyi durumda olan herkesten nefret ettiği gibi.

Biraz daha uzakta, eğer yüz ifadesi duygularının bir göstergesi olarak alınabilirse, umutsuzca bir şeyler yapacak kadar çılgın olan yalnız bir birey duruyordu.

Önünde olup biten her şeye derin bir ilgi duyuyordu ve
aslında bunun için iyi bir nedeni vardı. Geçimini sağlayacak şey, komisyon üyesinin ve on iki tarafsız serbest mülk sahibinden oluşan jürisinin ne yapmaya karar vereceğine bağlıydı. O belirli yerdeki bir köprü, feribot işini bozacağı kadar işini de mahvedecekti.

"Bu Hobson," dedi Silas, şapkasını ararken. "Onun delirmesine
şaşırmıyorum. Zaten buraya neden bir köprü koymak istiyorlar ki? Kapının hemen önünde iyi bir feribot yok mu ve
gidip gelmek isteyenlerle ilgilenemez miyiz?"

"Yapabiliriz ama yapmıyoruz," diye cevapladı Dan. "O korna çaldığında, iyi bir
hazırlık alana kadar asla kıpırdamazsın."

"Bunu biliyorum," diye onayladı Silas. "Henüz kendimi bir köle olarak işe almadım ve benden daha fazla parası olan bir adam beni çağırmaya karar verdiği anda
atlamamı bekleyenler kendilerini kandırılmış bulacaklar. Ben bu feribotu her zaman Silas Morgan'a göre çalıştırdım, başkasına göre değil."

"İşin püf noktası bu," diye gözlemledi Dan bilgece. "İşletme şeklin sana uygun olabilir ama kesinlikle halka uygun değil. Bu yüzden burada bir köprü istiyorlar."

"Ama iyi bir yol yok."

"Hayır, ihtimaller; eski kütük yoldan bir tane yapacaklar ve Bellville'den Plaja olan mesafeyi şimdikinden beş mil daha kısa yapacaklar. Diğer köprüyü yıkacaklar ve tüm seyahati bu yoldan yapacaklar."

"Neden, bu Hobson'ı tamamen soğukta bırakacak," diye haykırdı feribotçu. "Oteli işletmeyi bırakmak zorunda kalacak."

"Yaşlı Warren ve Plaja inen o adamların yapmak istemediği şey tam da bu," dedi Dan. "Bunu söylediklerini duydum. Hobson her zaman etrafında bir grup aylak bulunduruyor ve otelinin arkasındaki koruda o kadar çok atış müsabakası oluyor ki, insanların oradan ürkek atlarla geçmesi güvenli değil. O yol boyunca şimdiden beş veya altı kaçak oldu."

"Bu onu susturmak için sadece bir bahane, Dannie," dedi feribotçu, umutlu oğluna bilmiş bir şekilde göz kırparak. "Hobson, Halfway House'u işletiyor ve Plaja gidip gelen insanların
atlarını sulamak ve bir lokma yemek için orada durmaları doğal. Hobson'da, normalde Plajda harcayacakları parayı harcıyorlar ve bu yüzden yaşlı Warren o otelin kapatılmasını istiyor. Yoksul insanların ayağa kalkıp kendilerini düzeltmelerinin zamanı geldi, çünkü yasa onlar için hiçbir şey
yapmayacak. Hobson'ın deli görünmesine şaşmıyorum. "

Şapkasını bulduktan sonra Silas, az önce adını andığı adamla birkaç başsağlığı
kelimesi alışverişinde bulunmak için dışarı çıktı. Yanından geçerken
Joe'nun yüzüne baktı ve orada gördüğü memnun ifade
Halfway House'un sahibi tarafından karşılandığındaki
kötü niyetli kaş çatmasından çok farklıydı.

İkincisi göründüğü kadar öfkeliydi ve
kayıkçı yaklaşırken söylediği ilk sözler şunlardı:

"Şimdi bilmek istediğim şey şu: Ben ve sen burada ellerimiz ceplerimizde durup bu zengin adamların ailelerimizin ağzından ekmeği ve tereyağını almasını mı izlemek zorundayız?"

"Bana senden daha kötü davranacaklar," diye cevapladı Silas. "Kayığımı parçalarlarsa ben yeniden başlayamam ama sen başlayabilirsin."

"Nasıl, bilmek isterim?" diye homurdandı Hobson.

"Neden, buradaki tüm topraklar ihtiyar Warren'a ait. İnsanlar onun
çok iyi kalpli bir adam olduğunu söylüyor, ama ben onda buna dair hiçbir belirti görmedim ve bir arazi parçası satın alabilir veya kiralayabilir ve başka
ve daha iyi bir otel inşa edebilirsiniz. Bunu yapacak paranız var, çünkü son iki yıldır barınızdan
birçok dolar kazandınız."

"Sorun tam da bu," diye haykırdı Hobson, bunu düşündüğünde o kadar öfkelendi ki
kendini dizginlemekten başka bir şey yapamadı.
"Yaşlı Warren'ın beni susturmak istemesinin sebebi bu -- çünkü
biraz para kazandığımı biliyor. Bana bir karış toprak satmayacak veya kiralamayacak, çünkü buradan yeni bir yol geçtiğini öğrendiğim anda onu denedim."

"Düşündüğümden daha kötü," dedi feribotçu, gerçek olmaktan çok varsayımsal olan sempatik bir tonla.

Hobson'ın ticari çıkarları kendisininkinden daha fazla zarar görebilirdi ve bundan memnundu.

"Yeterince kötü, söylüyorum size," dedi Halfway House'un sahibi. "Ama ailenize bunun yaşlı Warren için değerli bir iş olacağını söyleyebilirsiniz. Eğer ona binlerce dolar zarar vermezsem, o bana yüzlerce dolar zarar verirse, bu benim çabalamamam yüzünden olmayacak."

"Bana çok garip geliyor, bazılarına karşı bu kadar skandal derecede kötü davranırken, diğerlerine karşı bu kadar iyi davranıyor," dedi Silas, düşünceli bir şekilde. "Anladığımı iddia etmiyorum. İşte burada, yaz boyunca geçimimi sağlamak için sahip olduğum tek şansı benden çalıyor ve yine de
şu anda orada duruyor, bizim Joe'ya yüz yirmi dolar kazanma şansı sunuyor."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Hobson, Silas'tan daha çok arazi ölçümcüsünün hareketlerine dikkat ediyordu.

"Ormanlarını doldurmak için buraya getirdiği İngiliz fişeklerini hatırlıyorsun, aynı yıl plaja kadar uzanan o büyük oteli inşa etti, değil mi?" diye sordu Silas, cevap olarak.

"Sanırım hatırladım," diye cevapladı Hobson. "Çoğunu sen vurdun ve geri kalanını ben yakaladım, Dan'in tuzaklarıyla yakalamayı başardığı birkaç tanesi ve o küçük siyah köpeği hariç. Keşke onu
her şeyden temizlenmiş olarak, o kuşlardan temizlendiği kadar kaygan bir şekilde görebilseydim."

"Eh, yeni bir tane var, ihtiyar Warren'ın var--altı yüz dolar değerinde."

Hobson gözlerini açtı ve feribotçunun ona
söyledikleriyle ilgilenmeye başladı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi. "Eğer otelde kalmama ve kendimi geçindirmeme izin vermiyorsa,
beni yemekle beslemesi gerektiğine karar verebilir. Onun örtüleri iyi stoklanmışken kendimi aç bırakmayacağım, bahse girerim. Bu sonbahar ve kış onun arazisinde
avcılık yaparak makul bir geçim sağlayacağım."

"Ama bunu yaparken geçen sezondan daha fazla zahmet çekeceksin,"
dedi Silas, ardından Dan'in kendisine Bay Warren'ın ormanında yaşayacak ve tüm zamanını ve dikkatini izinsiz girenleri uzak tutmaya ayıracak olan av koruma görevlisiyle ilgili söylediklerini tekrarladı.

Bu Hobson'a yeni bir fikir gibi geldi ve sonunda şöyle dedi:

"Eğer durum buysa, avımızı başka bir yerde yapmak zorunda kalacağız."

"Ne için?" diye sordu feribotçu, hiç de azımsanmayacak bir şekilde şaşırmıştı. "Bizim küçük Joe'nun, biz istemezsek bizi dinlendirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette hayır; ama bizi ihbar edebilir ve şerif bizi tutuklayabilir," diye cevapladı Hobson.

Silas iki yumruğunu sıktı ve tam o sırada kardeşi Dan ile bir konu hakkında hararetli bir konuşma yapan Joe'ya vahşice baktı, bu konu hakkında açıkça çok çeşitli görüşler vardı.

BÖLÜM V.

DAN'IN DUYDUĞU ŞEYLER.

"Bizim Joe'nun bana hikayeler anlatıp beni dinlendirecek kadar kötü biri olduğunu düşünseydim, annesi bile onu tanıyamayacak hale gelene kadar onu gevelerdim," diye ilan etti Silas, böyle bir şeyin sadece anılmasıyla bile o kadar öfkelendi ki, bir sopa alıp hemen çocuğun üstüne
çullanmak istedi.

"Ve bunu yaparak kendini en büyük aptal durumuna düşüreceksin," dedi Hobson sakin bir şekilde. "Bak Silas, bu kış yaşlı adam Warren'ın ormanlarından uzak durmak istiyorsun."

"Altı yüz dolar değerindeki kuşlar ortalıkta serbestçe dolaşıyor ve onları koruyacak bir yasa yokken mi?" diye bağırdı feribotçu. "Sana gösterip göstermeyeceğimi
göstereceğim. Sana söylüyorum, kış bitmeden sonuncusunu
alacağım. Feribot gibi önemsiz şeyleri artık umursamadığım doğru, çünkü kafamda bir plan var ki bu da--hum!
Ama işimi böldüğü için yaşlı adam Warren'dan intikam almak istiyorum, değil mi?"

"Elbette istiyorsun; ve bunu yapmanın en iyi yolu ona senin desteğin için bir şeyler vermesini
sağlamak. Joe henüz reşit değil ve kazandığı her kuruşu vermeye
zorlayabilirsin."

"Öyle!" diye haykırdı feribotçu, arkadaşı Hobson'ın neyi amaçladığını şimdi anlamaya başlamıştı. "Bizim Joe, buraya avlanmaya ve balık tutmaya gelen yabancılara rehberlik ve yük atı olarak hareket ederek akıllılık ediyor; ama ben ondan hiçbirini istemeyi hiç düşünmedim. O her zaman annesine verir."

"Neden ona vermesini sağlamıyorsun, sonra da istediğin gibi harcayabilirsin?" dedi Hobson, feribotçunun tavsiyesine uyup Joe'nun zor kazançlarının da eklenmesiyle servetini artıracağını ve Halfway House'un barında alışkın olduğundan daha fazla para harcayabileceğini umarak. "Ailenin reisi, eve gelen tüm parayı idare etmeli - benim inancım bu."

"Ve bu çok iyi bir inanç," diye cevapladı Silas, uzun zaman önce meseleyi gerçek ışığında görmemiş olması için gerçekten çok aptal olduğunu düşünerek. "Bugün yeni bir sayfa açacağım. Joe bana o yüz yirmi doların her kuruşunu verecek ve ayrıca o kuşlardan ne kadar kazanabilirsem ona sahip olacağım."

"İşte yine başladın," dedi Hobson iğrenme dolu bir tonla. "İşe ilk iş olarak gidip altın yumurtlayan tavuğu öldürmemelisin.
Eğer eylül ayının ilk günü, yani tavuğun sezonu açıldığında başlarsan ve bütün kuşları vurursan, Joe'nun izleyebileceği hiç kuş kalmaz; sonra da yaşlı Warren Joe'ya artık ona ihtiyacı olmadığını söyler. Anladın mı?"

"Görmeseydim kör olurdum," diye cevapladı Silas, "ve bu beni eskisinden daha da deli ediyor. Yaşlı Warren'ın kuşları mükemmelleştirmeyi planladığını anlamıyor musun? Belki bir milyona kadar çoğalana kadar, sonra da şehirli arkadaşlarının çoğunu getirip eğlence olsun diye onları vuracak --eğlence olsun, aklında bulunsun--benim ve senin gibi, yiyecek ve giyecek satın almak için onlardan kazanabileceğimiz paraya ihtiyaç duyan zavallılar, çitlerinin diğer tarafına adım atsak bile yakalanacak. Kahretsin böyle şeyler! Bunun böyle olması ne doğru ne de adalet ve buna daha fazla dayanamayacağım. Çok şükür ki, buna gerek kalmayacak! Kafamda bir plan var ki--vuracağım!"

Hobson hiçbir yanıt vermedi. Gerçekten de, Silas'ın ona ne söylediğini duymamış gibiydi, çünkü Bay Warren ve kıyıya doğru gelen arazi ölçümcüsünün sürdürdüğü konuşmayı duymak için kulaklarını zorluyordu. İstediğinden fazlasını duymuş olmalıydı, çünkü bir küfür ve kayıkçının tüylerini diken diken eden bir tehdit ile Hobson, atını bıraktığı yere doğru acele etti. Atına binip uzaklaştı.

Bay Warren ve inceleme ekibi birkaç dakika sonra ayrıldı, ardından komiser ve jürisi geldi; Silas döndü ve yavaşça kulübesine doğru yürüdü.

Daha fazla adım atmadan, umutlu oğlu Dan ile karşılaştı.

"Pekala," dedi Silas neşeyle, "o ağır tekneyi
nehrin karşısına çekmek zorunda kalmayacağız, bir dahaki sefere
geçtiğinde tüfeğini yanına alıp istersen o boynuza bir fişek
atabilirsin. Merhaba! Neyin var senin?"

Dan'in sıkılı elleri yanlarındaydı, siyah gözleri
tehlikeli bir şekilde parlıyordu ve babasının önünde duruyordu, öfke ve heyecanın tam bir resmi gibi görünüyordu.

"Konuşamaz mısın ve bana neyin var senin?" diye sordu Silas, Dan'i daha önce böylesine büyük bir tutkuyla gördüğünü hatırlamıyordu. "Sahildeki zenginlerin buraya bir tane istemediklerini
kafalarına soktukları için feribottan vazgeçmenin çok zor olduğunu biliyorum, ama yaşlı Warren'ın kuşlarından yeterince şey çıkarabiliriz--"

Dan sabırsız bir hareketle babasının sözünü kesti ve
parmaklarını havaya
şaklattı.

"Feribot için _bu_ umurumda değil," diye geveledi. "Gittiğine sevindim, çünkü bana on sentten daha çok sırt ağrısı çektirdi, söylüyorum."

"Peki, o zaman, senin derdin ne?" diye sordu Silas bir kez daha.
"Dinlememi istiyorsan dilini daha canlı hale getirsen iyi olur, çünkü kaybedecek vaktim yok. Yaşlı Warren'ın ona vermeyi
teklif ettiği iş hakkında bizim Joe ile konuşmaya gidiyorum."

Bu sözler Dan üzerinde çok şaşırtıcı bir etki yarattı.
Lastik bir top gibi havaya sıçradı, topuklarını birbirine vurdu ve yüksek sesle
birisinin onu yerde tutması için bağırdı.

"Dünyada gördüğüm tüm kötü adamlar arasında, bizimki Joe en
dövülmüş olanı," dedi, konuşabildiği anda. "Şimdi, baba,
sana söyleyene kadar bekle ve sen de aynısını söyleyip söylemeyeceğine bak."

Feribotçu, Dan'in kabinde aceleyle yaptıkları görüşme sırasında söylediği bazı sözleri hatırlayarak, sorunun tam olarak nerede olduğunu bildiğini söyledi; ancak öfkeli çocuğun esasen şu şekilde anlattığı hikayeyi dikkatle dinledi:

Dan kıyıda rahatlarken ve Joe süpürgeleri çekip düzlüğü güvenli hale getirirken, Bay Warren geldi ve komiser ve araştırma ekibi oraya varmadan beş veya on dakika önce yere ulaştı.

Atını en yakın ağaca bağladı, kıyıdan aşağı yürüdü ve
Joe'yu içten bir günaydınla selamladı, zengin ziyaretçinin bu ihmali veya kasıtlı ihmali karşısında o kadar öfkelenmişti ki, sırtını döner dönmez yumruğunu ona doğru salladı.

Bay Warren'ı oraya neyin getirdiğini öğrenmekte uzun sürmedi, çünkü
kendisiyle Joe arasında geçen her kelimeyi açıkça duymuştu.

Dinlerken, yüzünde beliren öfke ifadesi
yavaş yavaş bir şaşkınlık ve sevinç ifadesine dönüştü; ve sonunda Dan
harika bir şekilde iyi huylu oldu ve bunu ellerini birbirine sürterek, genişçe sırıtarak ve nehrin karşı kıyısındaki ağaçlara göz kırparak gösterdi.

"Ee, Joseph," dedi Bay Warren neşeyle, "gelecek dönem okula mı gidiyorsun?"

"Korkarım gidemem," diye cevapladı Joe, üzgün bir şekilde. "Bunu nasıl karşılayabileceğimi bilmiyorum. Annemin ona verebileceğim her kuruşa ihtiyacı var. Her gün çalışmam gerekiyor ve bana bir şans
verirsen senin için biraz odun kesmekten mutluluk duyarım."

"O zaman kendin kesebilirsin, bahse girerim," diye mırıldandı Dan. "Sana
yardım
etmem; avlanmayı ve tuzak kurmayı tercih ederim."

"İyi bir odun kaynağına ihtiyacım olacak," dedi Bay Warren, "ama babana ve Dan'e bunun için bir şans
vermeyi düşündüm."

"Hiçbir şey için teşekkür ederim," dedi Dan, kendi kendine. "Baba isterse işi
üstlenebilir, ama ben onu eğitmem. Bu kadar zor bir iş yapmaktan
yoruluyorum ve kolay bir şey arıyorum. "

"Sanırım senin için daha iyi bir işim var, Joe," diye devam etti ziyaretçi;
Bunun üzerine kendini kıyıya tam olarak atan Dan,
doğruldu ve daha büyük bir hevesle dinlemeye başladı. "Bu,
gün boyunca zamanınızın her anını alacak bir şey ve eğer görevinizi sadakatle yaparsanız,
bu işi odun kesmek kadar zor ve yorucu ve daha kısıtlayıcı bulacaksınız; ancak
akşamlarınız kendinize kalacak ve istediğiniz kadar okuyup çalışmak için bolca fırsatınız olacak. En büyük adamlarımızdan biri olan Martin Van Buren'in, günlük işi bittikten sonra şöminenin üzerindeki bir çam dalının ışığında çalışarak
bilgisinin temelini attığını biliyorsunuz. Ancak bunu yapmak zorunda kalmayacaksınız. Size sıcak ve rahat bir ev vereceğim, masanızı kendi masamdan temin edeceğim,
kütüphanemden kitap ödünç vereceğim ve okuyup çalışmanız için bir lamba sağlayacağım. Her gün faydalı bir konu hakkında biraz bilgi biriktirirseniz, kış bittiğinde elinizde epey bir malzeme olur."

"Bu ne tür bir iş, sence?" dedi Dan kendi kendine. "Bu
yumuşak bir şey, bakım açısından, ama iş ne? işte
mesele bu."

Joe'nun aklında dönen soru tam da bu olmalıydı, çünkü
Bay Warren konuşmayı bitirdiğinde sordu:

"Bütün bunlar karşılığında benden ne yapmamı bekliyorsun?"

"Ona geliyorum," diye cevapladı ziyaretçi, Joe'ya bir iki adım daha yaklaşarak, Dan olabildiğince öne eğilirken, uzun boynunu uzattı ve bir elini kulağının arkasına koydu, böylece her kelimeyi
yakalayabilirdi. "Yaklaşık altı bin dönümlük
ormanlık alanım olduğunu biliyorsun, ki bu o kadar değersiz ki, aklı başında olan hiçbir adam, onu temizleyip ekmesi gerekse bile onu bir hediye olarak almaz. Otlak için bile yeterince iyi değil; ama ben o oteli şuraya, Plaja
inşa edecek kadar aptal olana kadar, oldukça iyi bir atış alanıydı. Bu, şehir sporcularından oluşan bir kalabalığı getirdi ve
onlar ve yerleşik pazar atıcıları arasında, hem büyük hem de küçük av hayvanları oldukça temizlendi."

"Eh, ne olmuş yani," diye mırıldandı Dan. "Bu tür konularda bir şey biliyorsam, o geyikler, kuşlar ve tavşanlar sizin kadar bizim fakir insanlara aitti."

"Ben ara sıra atış yapmayı severim," diye devam etti Bay Warren, "ama en son bir arkadaş grubuyla oraya gittiğimizde, aldığımız
sürüngen için ödeme yapmaya yetecek kadar para alamadık; bu yüzden iki yıl önce o ormanları yeniden doldurmak için hatırı sayılır bir masraf yaptım ve hatta kuşları çoğalana kadar rahat bırakırlarsa pazar atıcılarına ödeme yapmayı teklif ettim. Ama bunu yapmadılar ve sonuç olarak bana çifti altı dolara mal olan İngiliz keklikleri ve bıldırcınları
birisinin yemek masasına servis edildi."

"Çifti altı dolar!" diye fısıldadı Dan, doğru duyduğuna
inanamıyordu. "Pap kesinlikle vurduğu kuşlar için o kadar para almadı. Zengin olmak güzel."

"Bu kuşlarla yaşadığım deneyim," diye devam etti Bay Warren, "onların dayanıklı olduklarını ve sert kışlarımıza dayanabildiklerini
memnuniyetle kanıtladı. Bu yüzden tekrar denemeye karar verdim ve dünden önceki gün, yüz çift İngiliz kekliği ve bıldırcını reddettim - altı yüz dolar değerinde."

Dan bunu duyduğunda neredeyse yerden zıplamaya hazırdı ve
sevincini sesli bir şekilde ifade etmekten
kaçınmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

BÖLÜM VI.

GENÇ AV BEKÇİSİ.

"Oop-pee!" Dan'in zihinsel haykırışıydı. "Bir muz vurdum. Ben ve babam, bildiğiniz gibi,
önce zengin olacağız. Ama yaşlı adam
Warren'ı buraya gelip bize bundan bahsetmeye iten ne?"

"Bu sefer onları koruyabileceğinizi kesinlikle umuyorum," dedi
Joe, bu pahalı kuşların
rahat ev, sınırsız kitap kaynağı ve ziyaretçisinin bahsettiği iyi yaşamla ne ilgisi olduğunu göremiyordu. "Bu kadar zahmete girip bu kadar para ödedikten sonra onları kaybetmek çok yazık olurdu."

"Ben de öyle düşünüyorum ve Bay Hallet de düşünüyor. Biliyorsun
onun ormanlık alanı benimkine bitişik -aralarında çit yok- ve o da aynı sayıyı geri çevirdi."

Kulak misafir bunu duyduğunda neredeyse nefes nefese kaldı; ama
şaşkınlığından hemen toparlanarak, ellerini yüzünün önünde, tüm parmaklarını açarak kaldırdı ve aritmetikte küçük bir problem
çözmeye başladı.

"Bu... bu... bakayım! Tanrım, on iki yüz dolar değerinde kuş yapıyor. İlk fırsatta o eski namludan doldurmalı tüfeğimi satacağım ve bir kuyruktan doldurmalı tüfek, bir de bunlardan bir olta takımı ve birkaç tane de kaliteli av
kıyafeti alacağım ve- aman Tanrım! İki muz vurdum; ve
gelecek yılın bu zamanına kadar şehrin en iyi sporcuları kadar tertemiz görüneceğim. Ama bir dakika bak, Dan," diye ekledi kendi kendine,
gizlice, "Hallet'in yerinde serbest bırakılan kuşlar hakkında paparazzilere tek kelime etme. Onlar senin ve sen yaşayan hiçbir insanla yarı yarıya dolaşamazsın."

"Onları korumanın zorluğu tam burada yatıyor," dedi Bay Warren.
"Yerli kuşlarımız yılın belirli aylarında yasayla korunuyor, ancak yasa ithal av hayvanları hakkında tek kelime etmiyor. Eğer yakın sezonda arazimde ateş eden birini yakalarsam, onu tutuklatıp para cezasına çarptırabilirim; ancak bu İngiliz kuşlarını yüzümün önünde vurabilir ve ben kendimi tutamam. Bir gün Yasama Meclisini ithal av hayvanlarını olduğu kadar yerli av hayvanlarını da koruyan bir yasa çıkarmaya ikna etmeyi umuyoruz;
ancak bunu başarana kadar, kendimiz elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Şu anda arazimizi ilan eden adamlarımız var ve bundan sonra çitimin veya Hallet'in çitinin üzerinden geçen herkes izinsiz girmekle suçlanacak.

"Sanırım ona karşı bir şey kanıtlamadan önce onu yakalaman gerekecek, değil mi?" diye kendi kendine sordu Dan. "Ama neden Joe'ya bizimkini ve ondan ne istediğini söylemiyor?"

"Elbette, Bay Hallet ve ben bu kuşları izlemek için değerli zaman harcamadan yeterince şey yapıyoruz," diye ekledi ziyaretçi, "ve bu yüzden bunu bizim için yapmaları için av koruma görevlileri tutmaya karar verdik. Her yer için birer tane olmak üzere iki koruma görevlisi olacak ve onlara kendi cebimizden ödeme yapacağız. Sizi seçtim çünkü dürüst ve sadık olduğunuza inanıyorum ve durumunuzu iyileştirmek için hırslı olduğunuzu biliyorum. Ben her zaman böyle çocuklar arıyorum ve bir tane bulduğumda ona yardım etmek istiyorum."

"O zaman beni hiç keşfetmemiş olman çok garip," dedi Dan,
kendi kendine. "Eğer dünyada, o perişan serseriden daha iyi bir şey olmak isteyen biri varsa, o da benim.
Neyse, benim kadar şansım yok! Neden o yumuşak işi bana teklif etmedi de, bizim Joe'ya verdi? Ben ondan
daha yaşlıyım ve ilk şansı bana vermek en uygun şey olurdu."

"Ormanda tek başınıza sekiz ay yaşamak - Eylül ayının başından Nisan ayının sonuna kadar - değerlidir, ancak
çevreniz koşullar altında
olabilecek en hoş şekilde
olacaktır. Öncelikle, zemininde bir halı ve arkasında odunluk olarak hizmet edecek bir sundurma bulunan sıkışık bir kütük ev vardır.
Şiddetli kış rüzgarlarının karı dağlarda oldukça
derin yığınlara sürüklediğini biliyorsunuz ve eğer
benim düşündüğüm kadar tedbirliyseniz, o kulübeyi dolu tutarsınız.
Cıva sıfırın altındayken fırtınalı bir sabahtan çıkıp
odun kesmek istemezsiniz, oysa kuşların yemesi için etrafa tahıl
dağıtmanız gerekir. Kulübede bol miktarda mobilya ve muhtemelen ihtiyacınız olacak tüm tabaklar var. Kampta aylarca geçirdim,
ilk ve son, ve görevlendirildiğimden, hiçbir şeyi
unuttuğumu sanmıyorum. Maaşınız, istediğiniz kadar sık ​​sahip olabileceğiniz, ayda on beş dolar olacak," dedi Bay Warren sonuç olarak. "Burada çiftlik işçilerinin
bu kadarına hükmedebileceği kadar ve siz bir oduncudan
çok daha iyi durumda olacaksınız, çünkü hava ne kadar kötü olursa olsun, sürekli para kazanacaksınız. Ne diyorsun?"

Dan, kardeşinin cevabını duymak için tüm dikkatiyle dinledi, ancak
çok büyük bir şaşkınlıkla Joe hiçbir cevap vermedi.

"Sence bu aptal ne hakkında çalışıyor?" diye sordu Dan kendi kendine. "Neden konuşup alacağını söylemiyor? Eğer söylerse, babam ve ben o kuşlarla kolay vakit geçireceğiz, çünkü
elbette Joe bizi rahatsız edecek kadar kötü biri olmazdı. Ama eğer kabul etmezse ve yaşlı Warren başka birini av bekçisi olarak seçerse, o zaman durum farklı olacak ve ben ve babam dikkatli olmak zorunda kalacağız."

"Hiçbir şey söyleme, Joe," diye devam etti Bay Warren, çocuğun tereddüt ettiğini ve başını eğdiğini görerek. "Eğer önümüzdeki kış okula gitmek yerine çalışmak zorundaysan, daha çok hoşuna gidecek bir iş bulabileceğini sanmıyorum."

"Yapamayacağımı biliyorum, efendim," diye cevapladı Joe, hemen; "ama düşündüğüm bu değil. Gerçek şu ki--görüyorsunuz--"

Çocuk durakladı ve tekrar yere baktı. Kendi babasının, iki yıl önce Bay Warren'ın ormanlık alanında "geri çevrilen" kuşların kaybından herkesten daha fazla sorumlu olduğunu biliyordu ve Joe, zengin ziyaretçisinin ona nasıl bu kadar güvenebildiğini tam olarak anlayamıyordu. Neden kendisini
soymuş olan adamın oğlunu işe almak, izinsiz girenleri arazisinden uzak tutmak ve yeni satın aldığı av hayvanlarını denetlemek istesindi ki?

Aklına gelen bir şey daha vardı:

Silas Morgan ve Dan, bölgedeki en kötü şöhretli kaçak avcılardan ikisiydi ve Joe, orman tavuğu sezonu açıldığında, silahlarını omuzlayan, köpeklerini hizaya çağıran ve Bay Warren'ın ormanına doğru yola çıkan ilk kişilerin onlar olacağını biliyordu.

Eğer kendisine teklif edilen görevi kabul ederse, onları
göndermek onun görevi olacaktı. gitmezdi, tabii ki, ve bir sonraki şey onları Bay Warren'a bildirmek olurdu, şüphesiz ki tutuklanmaları için emirler çıkartırdı.

Bu gerçekten kötü olurdu, dedi Joe kendi kendine; ama bu ona, annesinin komşusunun evine doğru uzun ve yorucu yürüyüşlerden birine
çıktığını gördüğünde hissettiğinden daha fazla üzüntü verir miydi? Orada, çamaşır yıkamak veya ovalamaktan oluşan
zor bir günlük iş yaparak zavallı bir dolar kazanıyordu? Ona her ay verebileceği para, ona tüm bunlardan tasarruf ettirirdi ve ona rahatı için gerekli olan birçok şeyi sağlardı.

Joe annesini düşündüğünde, tereddütleri kayboldu.

"Kabul ediyorum, Bay Warren," dedi kararlı bir tavırla, "ve bana teklif ettiğin için sana gerçekten minnettarım. Şimdi, bana
ne zaman oraya gitmemi istediğini ve benden ne beklediğini
söyler misin?"

Dan'in büyük hayal kırıklığına ve tiksintisine rağmen, Bay Warren Joe'yu kolundan tuttu ve onu duyma mesafesinin dışına götürdü; ancak onun ormana giren tüm başıboş köpekleri vurmakla ilgili bir şeyler söylediğini duydu, çünkü kalan birkaç geyiğe, çok sayıda kurttan daha fazla zarar vereceklerdi ve o gün Joe'nun talimatlarıyla ilgili öğrendiği tek şey buydu. "Sonunda şansım yaver gitti!" diye haykırdı Dan, bir sebepten ötürü çok heyecanlı görünüyordu. "Kendimi
yerde zor tutuyorum. Hemen şimdi yaşlı Hallet'in evine gidip ona
eğer bir av bekçisine ihtiyacı varsa, beklediği adamın ben olduğumu söyleyeceğim. O zaman
belki de kendime ait güzel bir küçük evim ve şişmanlamak için
iyi bir yemeğim
olmaz, hem de bizim Joe'nun yanında. Hiç atış yapmayacağım,
çünkü bu çok fazla gürültü yapar ve beni yaşlı Hallet'e ele verir; ama bir sürü tuzak ve kapan kuracağım, bahse girerim. Merhaba!
Bu adamlar kim?"

Dan, feribottan plaja giden
yoldan gelen büyük bir grup adamı görmüştü.

Nehri geçmek üzere olduklarına ve arkasında parası olmayan başka bir zorlu çekişme olduğuna inanan Dan, kaçmaya hazırlanıyordu ki kulağına gelen bazı sözler adımlarını durdurdu. Yeni gelenler yol komiseri ve ekibiydi. Dan'e hiç bakmadılar ve ziyaretlerinin amacını ondan gizlemek için en ufak bir çaba sarf etmediler.

"Burası yeni köprünün yeri," dedi arazi ölçümcüsü. "Eski kütük yolu iyi bir şekilde onarmak, kasabaya yeni bir otoyol kesip düzeltmekten çok daha az maliyete mal olacak."

"Ve köprü yapıldığında, iki sıkıntıdan kurtulmuş olacağız - Hobson'ın meyhanesi ve Morgan'ın feribotu, bunların ikisine de bu kadar uzun süre tahammül edilmemeliydi," dedi komisyon tarafından köprünün ve yeni yolun nerede olması gerektiğini belirlemek üzere çağrılan on iki serbest mülk sahibinden biri. "Diğer köprü yıkılıp alt yol kapatıldığında, yolculuk bu yoldan gitmek zorunda kalacak."

Dan bunu duyduğunda şapkasını havaya fırlatmak istedi. Nehrin diğer tarafındaki bir ağacın dalına asılı duran o borunun ötüşünden nefret ediyordu, dünyadaki başka hiçbir sesten nefret etmediği gibi; ve yakında onu son kez duyacağını bildiği için mutluydu.

Ancak, hiçbir sevinç gösterisi yapmadı, bunun yerine haberi babasına iletmek için sessizce uzaklaştı.

Joe'nun iyi talihi ve Bay Hallet'in av koruma görevlisi olma, ayda on beş dolar ve en iyi türde yiyecekle
olma konusundaki kendi parlak hayalleri aklının en üstündeydi ve babası onu kabine kabul ettiğinde konuşmak istediği ilk şeyler bunlardı; ancak bu noktaya gelmek için o kadar uzun süre bekledi ki Silas sabırsızlandı ve ona kendi işlerinden bahsetme fırsatı bile vermedi.

"Önemli değil; saklayacaklar," diye düşündü çocuk, kayıkçı şapkasını takıp Hobson'la konuşmaya çıktığında. "Şimdi keşke yaşlı Warren acele edip işine koyulsa da, bizim Joe'yla ne gibi ilişkiler yaşadığını öğrenebilsem."

Dan'in beklemesi uzun sürmedi. Bu şekilde kendi kendine konuşurken bile Bay Warren veda etti, önce Joe'nun elini sıcak bir şekilde sıktı ve Dan hiç vakit kaybetmeden kardeşinin yanına gitti.

BÖLÜM VII.

KARDEŞ SEVGİSİ.

"Yarı gıdıklanarak ölmüş gibi görünmene şaşmıyorum," diye başladı Dan kardeşiyle konuşmaya. "Hiç benim ve senin bugün başımıza gelen bu kadar inanılmaz bir
şansa sahip olacağımızı hayal ettin mi? Şimdi, sana söyleyeyim, beni tamamen şaşırttı.
Sana da öyle değil mi?"

Joe buna nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Dan'i nadiren bu kadar neşeli görmüştü ve ikisinin de başına gelen iyi şanstan bahsederken neyi kastettiğini hayal edemiyordu.

"Söyle bakalım, seni çarpmıyor mu?" diye tekrarladı Dan. "Bu kış sen ve ben en zenginleri gibi
yaşamayacak mıyız?"

"Sen ve ben mi?" dedi Joe, aklında hiçbir gerçek şüphe olmadan.

"Ben de öyle demiştim," diye haykırdı Dan, neşesinin aşırılığıyla
dans etmekten kendini zor alıyordu. "Sana söylüyorum, Joe," diye ekledi, gizlice, "hayatta zevk aldığım bir şey varsa, o da kışın ormanda yaşamaktır, sizi
koruyacak sıkı bir çatınız ve yakacak bol miktarda yakacak odununuz olduğunda, böylece onu
kesmek için derin karda yürümek zorunda kalmazsınız. İşte buna yaşamak derim."

"Bunun hakkında bu kadar çok şey bilmene nasıl izin veriyorsun anlamıyorum. Hiç denemedin."

"Hiç denemediğimi biliyorum; ama sana söylediğim ilk kelimeyi, bunu bu kış deneyeceğimi söylememiş miydim?"

"Oh!" dedi Joe, artık meseleyi anlamaya başladığını düşünüyordu. "Bay Hallet'in av koruma memuru mu olacaksın?"

"Perzackly. İlk denemede merkeze vurdun."

"O zaman Bay Warren'ın bana neden bir şey söylemediğini merak ediyorum."

Ve Joe'nun merak etmesine neden olan bir şey daha vardı, ama buna hiç değinmedi. Bay Hallet, Dan'in kuşları ve tavşanları tuzağa düşürme ve av sezonu dışında avlanma konusunda ne kadar ısrarla yasaları çiğnediğini
bilmişken, av koruma memuru olarak bu kaçak avcıyı nasıl seçmişti? Koyunlarını gözetmesi için bir kurt tutmuş olabilirdi. "Şimdi sana söyleyene kadar bekle," dedi Dan aceleyle. "Henüz mesele tam olarak
çözülmedi, çünkü yaşlı adam Hallet'i görmeye
vaktim olmadı; ama--"

"Aha!" diye haykırdı Joe.

"Bu konuda 'aha' diye bir şey yok," diye bağırdı Dan, bir anda öfkelendi. "Sana söyleyene kadar bekle. Yaşlı Hallet'i görmeye henüz gitmedim
ama doğrudan gideceğim ve ona eğer kuşlarına göz kulak olacak birini istiyorsa aradığı adamın ben olduğumu söyleyeceğim. Elbette beni almaktan mutluluk duyacaktır, çünkü tüm ülkede bir av bekçisinin işini bilen biri varsa o da benim. Ama beni alamazsa -ben onunla konuşma şansım olmadan başka birini seçerse- sen ve ben o yüz yirmi kişiyi yarı yarıya indiririz, değil mi?"

"Hayır, indirmeyeceğiz," diye hemen cevapladı Joe.

"Neden, indirmeyecek miyiz?" diye sordu Dan.

"Birçok nedenden dolayı. İlk olarak, Bay Warren tek bir bekçiye ihtiyacı olduğunu ve tüm işi tek başıma yapabileceğimi düşünüyor."

"Eh, yapamazsın ve yapmayacaksın da," diye neredeyse bağırdı Dan.

Ve kardeşine ne kadar ciddi olduğunu göstermek için bir savaş dansı yaptı ve yüksek sesle birinin onu yerde tutmasını istedi.

"Ve bir sonraki adımda," diye devam etti Joe, bu öfke
kızgınlıklarına yeterince sık tanık olmuştu ve bunların Dan'in gereksiz yere nefes ve güç harcamasından daha ciddi bir şeyle sonuçlanmadığını biliyordu--"bir sonraki adımda, bu kış kazandığım her sent anneme gidecek, kendimi giydirmek için ihtiyacım olan azıcık para hariç."

"Bahse girerim ki öyle olmayacak," diye kükredi Dan, o kadar öfkeliydi ki, kardeşine şiddet uygulamaktan
vazgeçmek için elinden geleni yapıyordu. "Şimdi sana İncil gerçeğinin ne olduğunu söyleyeyim, Joe Morgan: Eğer
bu işte benimle ortak olmazsan,
her şeyi mahvederim. Eğer o yüz yirmi doların yarısını alamazsam,
kendini kutsayacak bir kuruşun bile olmayacak.
Bıkana kadar tekmelendim ve
vuruldum ve artık buna katlanmak için
iznimi istemeyeceğim."

"Para istiyorsan, git çalış ve kendin için kazan," dedi Joe.
"Benimkinden hiçbirine sahip olamazsın."

"İsteyip istemediğimi sana göstereceğim. Şimdi sana söyleyeyim: Bu kış o kuşlardan senden daha fazla şey
yapacağım. Çok zekisin,
ama dünyada senin kadar zeki olanların olduğunu göreceksin."

"Bununla ne demek istediğini biliyorum," diye cevapladı Joe, Dan'le sorun yaşamaya tamamen karar vermişti. "Şimdi sana bir şey söyleyeyim: Eğer
ben onların sorumluluğunu aldıktan sonra seni Bay Warren'ın arazisinde yakalarsam,
uzakta kalmanı dileyeceksin, bunu unutma. Bu pozisyonu aldım çünkü
annemin paraya ihtiyacı var ve kabul ettikten sonra
işverenimin çıkarlarını elimden geldiğince koruyacağım. Ama neden bu şekilde bana karşı geliyorsun? Bana elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"O zaman neden bana yardım etmiyorsun?" diye karşılık verdi Dan.

"İhtiyacın yok. Kendine yardım edebilirsin, çünkü bakacağın başka kimse yok."

"O zaman ben de sana yardım etmem. Şu kulübeni yakından gözetmek istiyorsan,
bildiğin ilk şey, karanlık, soğuk bir gecede, neredeyse donarak
ölecekmiş gibi geri döneceksin ve kulüben
orada olmayacak."

Joe hiçbir cevap vermeden uzaklaştı ve Dan, kaybolana kadar yumruklarını sallayarak ona doğru durdu. Sonra dönüp babasıyla yüz yüze geldi ve ona hikayesini anlattı, birkaç ustaca ekleme yapmayı da unutmadı, bunların feribotçunun Joe'ya kendisi kadar kızmasını sağlayacağını umuyordu. İlgisiz bir dinleyici, Joe'nun herhangi bir adamın sahip olduğu en
kötü kardeş olduğunu ve Dan'in onun elinden daha iyi muameleyi
hak ettiğini düşünürdü.

"Şimdi, sadece bana bunun hakkında ne düşündüğünü söylemeni istiyorum," dedi Dan, son derece
hazırlanmış öyküsünü sonlandırırken. "Bizim Joe çok
skandal bir cimri adam. İyi şeylerini
kendisine saklamak istiyor. Ve--söylemesem inanır mıydın pap,--sana bakmaktansa senin veya benim köpeğimi vuracağını söyledi,
ve eğer onun olduğu yerde biz de dolaşırsak, bizi
aldıracağını, emin ol baba."

Silas Morgan'ın gözleri parladı ve esmer yüzüne öfkeli bir
kaş
kaş yerleşti.

Dan, babasının öfkesini, suçsuz Joe'ya karşı
uyandırma çabalarında ünlü bir şekilde başarılı oluyordu--en azından öyle düşünüyordu--ve bu öfkeyi, şiddetli bir gösteriye dönüşene kadar
artırmayı umuyordu.

"Bunlar onun sözleri, pap," diye devam etti Dan, utanmaz bir yalancılıkla.
"Bir süre önce o zengin adamla birlikte olduğundan beri, artık giyecekleri ona küçük gelmeye başladı ve sen ve ben ona yetmiyoruz. Joe ve ben ormanda çok güzel zamanlar geçirebilirdik ve gizlice biraz ekstra iş yaparak yaşlı Warren'ın kuşlarından yeterince yakalayabilirdik ve Hal--um!"

Dan tam zamanında nefesini tuttu. Kendisi ve Joe'nun Bay Warren ve Hallet'in kuşlarından yeterince yakalayabileceklerini ve ortak kazançlarının iki yüz dolara kadar çıkabileceğini söylemek üzereydi; ama aniden babasının Bay Hallet'in örtülerinin yeni stoklandığının henüz farkında olmadığını ve _bunun_ Dan'in bilgisinden saklanması gereken bir konu olduğunu, böylece Dan'in tarlayı kendine ayırabileceğini hatırladı.

Ama kayıkçı bazı şeyleri kavramakta zorlanıyorsa, hemen yakalardı ve Dan istemeden ona boş zamanlarında üzerinde düşünmesi için bir fikir vermişti.

"Ama ben böyle önemsiz şeyleri "Artık kuşlar gibi şeyler yok," dedi Silas kendi kendine. "Eğer Hallet parasını daha fazla fişek için harcıyorsa, Dan isterse onları vurmanın keyfini çıkarabilir;
ve o soğukta onları ararken etrafta dolaşırken, ben
evde rahat ve sıcak olacağım, o mağaradan çıkardığım parayla
bir lord gibi yaşayacağım. Ne diyordun, Dannie?"

"Joe ile sessiz bir yerde biraz tuzak kurarak
çok akıllıca davranabileceğimizi söyledim," diye cevapladı Dan. "Ama oraya gidip onunla yaşamamı duymazdı. Birine yetecek kadar yiyecek ikisine de yeter ve ihtiyar Warren'ın masasından gelen yığınla şeye sahip olabilirdim ve bütün kış boyunca sana tek bir kuruşa bile mal olmazdı. Dahası, sürekli yerde olduğum için, arada sırada o geyiklerden birini devirmem hiç sorun olmazdı ve bu da seni çok fazla pastırma almaktan kurtarırdı; ama bizim o kötü Joe
bunu duymazdı ve şimdi ben onun tüm 'menzillerini
aydan daha yükseğe
çıkaracağım."

"Ne yapacaksın, Dannie?" diye sordu Silas, o kadar sakin ve kararlı bir sesle ki çocuk bir iki adım geri çekildi ve ona
şüpheyle baktı.

Babası Joe'nun tarafını mı tutacaktı? Dan gerçekten bundan korkuyordu ve cevap verdiğinde sesinde o kararlı tını yoktu:

"Oraya, Joe'nun asla aramayı
aklına getirmeyeceği
bir tuzak kuracağım ve Noel geldiğinde
tüm İngiliz kuşlarını pazarda ve nakite satmış olacağım."

Kayıkçı bir elini cebine soktu ve diğerini Dan'e tehditkar bir şekilde salladı.

"Bak oğlum," dedi, sözlerinin onlarla birlikte ağırlık taşıması
gerekmediği sürece asla varsaymadığı bir tonla, "sen sadece Yaşlı Warren'ın ormanlarından
uzaklaşın ve İngiliz kuşlarını bırakın.
Babanı mı dinliyorsun?"

"Ne için?" diye neredeyse soluk soluğa kaldı Dan.

"Çünkü neden; işte bu yüzden," pek de tatmin edici olmayan bir cevaptı.
"Sana söylediklerime tam olarak kulak vermek istiyorsun, çünkü eğer vermezsen, sırtına, ne kadar büyük olduğunu düşünüyorsan, bir ceviz ağacı takacağım."

"Pekala, eğer bu duyduğum en berbat şey değilse, tek bir kuruş bile istemiyorum," diye başladı Dan, tamamen şaşkın bir şekilde. "Onların--o zengin adamın tüm güzel avlanma yerlerini kendine mi almasını istiyorsun?"

"Şu anda düşündüğüm bu değil," diye cevapladı feribotçu. "Joe'nun onlara yüz yirmi dolar kazandırmasını istiyorum; noktayı anlıyor musun?"

"Hepsini değil mi?" diye haykırdı Dan.

"Evet, her kuruşunu. "

"Onu benimle ortak yapamaz mıyım?"

"Hayır, yapamazsın. Joe'nun her şeyi halletmesini istiyorum."

"O zaman hiçbirini asla göremeyeceksin; buna bahse girebilirsin."

"Evet, sanırım tamamını göreceğim. Sen ve Joe henüz yirmi bir yaşında değilsiniz ve yasa bana kazandığınız her kuruşu alma hakkını veriyor."

Dan bir an öfke ve şaşkınlıkla suskun kaldı; ama
dili kullanma yeteneğini hemen toparlayarak, bir kavgaya hazırlandı ve öfkeyle sordu:

"Ve sırtımı o feribotla kırdığım için bana hiç kırmızı ceza vermeme sebebin bu mu? Vay canına! beni yerde tutun, biri!"

"Ellerimde iyi bir ceviz olsaydı, sanırım çok yakında
seni yerde tutmaya razı edebilirdim," dedi babası sakin bir şekilde.

"Uuup!" diye bağırdı Dan, havaya sıçrayıp topuklarını birbirine vurarak. "Bu beni mahvediyor; sen de öyle değil misin? Az önce burada olan adamlar
senin bir baş belası olduğunu ve Hobson'ın da bir başkası olduğunu söylediler; ve işin
temiz bir şekilde
çöktüğüne o kadar sevindim ki,--"

Silas aniden uzun kollarından birini uzattı, ama parmakları
Dan'in yakasına değil,
boş havaya kapandı. Çocuk, başını bir şimşek gibi eğerek
avucundan kurtuldu ve sonra doğruldu ve
topaldı.

BÖLÜM VIII.

JOE'NUN PLANLARI TEHLİKEDE.

Silas Morgan, Dan'i takip etmeye çalışmadı, çünkü deneyimle
bir koşuda Dan'le başa çıkamayacağını öğrenmişti; ama
zamanını nasıl bekleyeceğini biliyordu.

"Önemli değil, oğlum," diye bağırdı. "Bu gece yatağa girdikten sonra seni yakalarım."

"Bu tehditkar sözler Dan'in başıboş kaçışını durdurdu ve o da durup karşılık verdi:

"Bana çirkin bir el attın, hem senin hem de
o setter köpeklerinin odunluk. Kimsenin sana bunları vermediğini ve geçen yıl burada olan uzun siyah bıyıklı adamın
güzel bir şey vermeye
isteyeceğini yeterince iyi biliyorum--"

Kayıkçı artık buna dayanamadı, çünkü çocuk
kendisine göre gerçeğe
çok yaklaşıyordu. Yerde ona fırlatacak bir şey aramaya başladı; bunun üzerine Dan döndü ve tekrar
kaçtı ve hızla kulübenin köşesinden kayboldu.

"Keşke o siyah bıyıklı adamın o setter köpekleri olsaydı ve ben de onlardan
kurtulsaydım," diye mırıldandı Silas, kıyıya doğru yavaşça yürürken. "Belki de onları geri verdiğim için büyük bir ödül alabileceğimi düşünmüştüm; ama
artık böyle şeyleri umursamıyorum. Mağarada saklı olan para
şu sıralar düşündüğüm şey."

Kayıkçı günün geri kalanında kendi başına bırakıldı; çünkü
Joe, beklenmedik serveti karşısında çok mutluydu, annesiyle buluşmaya gitmişti, böylece ailenin geri kalanı tarafından duyulmadan ona iyi haberi verebilirdi ve Dan, ona av bekçisi olarak hizmetlerini sunmak üzere Bay Hallet'in yanına gidiyordu.

Ancak Silas bu özel zamanda yalnız olmaktan memnundu, çünkü düşünmesi gereken gizemli ve heyecan verici bir şey vardı: dağlarda bol miktarda hazine bulunan bir mağara. Uzun zamandır böyle bir şeyi dört gözle bekliyordu, çünkü bunu sık sık hayal etmişti;
ve karısının paketlerinden birine sarılmış halde mağazadan gelen yırtık bir gazetede, uzak bir şehirdeki bir kamu binasının temellerini
kazan işçilerin, eski tarihlere ait Amerikan ve Meksika paralarıyla
ağzına kadar dolu bir toprak küp bulduklarını okuduğunda, Silas bunu, emek harcamadan servet edinme konusundaki parlak hayallerinin gerçekleşmek üzere olduğunun bir işareti olarak algıladı.

Adamın ilk işi, köpekleri dışarı çıkarmak ve atı
odunluktan çıkarmaktı; ikinci işi ise kıyıda gölgeli bir yer bulup
cebine sakladığı mektubu aramaktı.

Ama bulunamadı. Kayıkçının giysileri, kendisine ait olan diğer tüm şeyler gibi, üzücü bir şekilde onarılmaya ihtiyaç duyuyordu ve köpekleri susturmak için gittiğinde, mektup cebinden içeri, pantolon paçasından aşağı, yere, odunluk kapısının önüne düşmüştü, Dan gelip onu alana kadar orada kalmıştı. Bu arada Joe, annesinin günlük işi bittiğinde geleceğini bildiği yöne doğru yolda ağır ağır yürüyordu. Çocuk kendi kendine, "Başkaları için son çamaşırlarını ve fırçalama işlerini yaptığını öğrenince çok sevinecek," diye söylendi durdu. "Kış geldiğinde ve yollar kar yığınlarıyla tıkandığında, bir dolar kazanmak için
derin karda yürümek yerine
sıcak bir ateşin önüne oturup orada kalabilir. Artık ona bakabilecek bir konumdayım ve babam ve Dan beni yalnız bıraksalardı bunu yeterince kolay yapabilirdim. Bana cimri diyorlar çünkü zor kazandıklarımı onlarla
paylaşmam; ama benimle paylaşmayı hiç düşünmediler ve onlardan birinin
anneme bir şey verdiğini hiç görmedim. Aksine, eğer
yağmurlu bir gün için biriktirdiği bir veya iki kuruş olduğunu bilirlerse, kendileri alana kadar ona bir dakika bile huzur vermezler. Peki, annemin istediği her şeye sahip olabilmesi ve yine de evde tek kuruş olmadığını söyleyebilmesi için bir yol var mı?"

Joe bu sorunu zihninde evirip çevirirken, arkasından tanıdık bir havlama sesi duydu ve kardeşi Dan'in köpek gibi
yürüyerek yaklaştığını gördü. Dünyada sahip olduğu tek dost ve yoldaş onu takip etti - kendine saygısı olan hiçbir çocuğun hediye olarak kabul etmeyeceği küçük bir siyah köpek.

Ancak, kötü ve önemsiz görünse de, Bony efendisine çok faydalıydı. Ülkenin etrafındaki millerce alanda en iyi rakun, orman tavuğu ve sincap köpeğiydi ve Dan onun yardımıyla kıyafetlerini ve cephanesini satın almak için para kazandı. Bony, hizmetleri karşılığında okşamalardan daha çok tekme aldı, ancak bu Dan'e olan sevgisini azaltmadı.

"Nereye gittiğini bildiğimi ve doğrudan seninle geleceğimi kabul ettim," dedi ikincisi, konuşma mesafesine gelir gelmez. "Söyle Joe, o küçük planımı düşündün mü?"

Joe düşünmediğini söyledi.

"O zaman, neden düşünmüyorsun?" diye devam etti Dan. "Elbette,
beni bedavaya ortak etmeni beklemiyorum. Sana yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapmak için iznimi aldım. Hatta odun kesmeyi, yemeği pişirmeyi, kulübeyi düzene koymayı ve geri kalan tüm zor işleri yapmayı bile kabul edeceğim,
sen rahatına bakarken veya kuşlara bakarken. Tek yapman gereken
bir kelime söylemek, ve sen ve ben bu kış en iyi zamanları geçireceğiz."

Ama Joe kelimeyi söylemedi. Aslında, hiçbir şey söylemedi ve
elbette, sessizliği Dan'i tekrar kızdırdı. İkincisi, kardeşinin maaşının en azından bir kısmını karşılamak zorundaydı ve amacına ulaşmak için
hangi yolu seçtiğini umursamıyordu.

"Sanırım bir süre önce sana söylediklerimi unutmadın, değil mi?"

Dan, bastırılmış bir öfkeyle.

"Hayır, unutmadım. Bana söylediğin her şeyi hatırlayabiliyorum."

"O zaman, neden biraz dikkat etmiyorsun? İşinin
bozulmasını mı istiyorsun? Şuraya bak, Joe Morgan: Tüm o parayı
anneme vereceğini söylüyorsun. Eğer verirsen, sana rağmen bir kısmını
alacağım. Anneme payımı istediğimi söyleyeceğim ve o da hiçbir şey söylemeden onu bana verecek, çünkü dediklerimi yapmazsa
evi dışarı atacağımı gayet iyi biliyor. Beni yerde tutması için
birisini çağırdığımı duydu ve beni o şekilde görmek istemiyor, çünkü deli olduğumu biliyor."

"Annemden, ilk ve son olarak, epey para aldığını biliyorum," dedi Joe öfkeyle, "ama onu korkutup sana benimkilerden hiçbirini
verebileceğini düşünmene gerek yok, çünkü o hiç paraya sahip olmayacak."

"Sen cimri, işe yaramaz herif! Annene sırt mı dönüyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Dan, rüya görmediğine inanmakta güçlük çekiyordu. "Bunu senin için hiç düşünmemiştim. Tüm kış boyunca çok yumuşak bir işte çalışacaksın, yığınla para kazanacaksın ve bunun bir kuruşunu bile annene vermeyeceksin, değil mi?"

"Annem istediği her şeye sahip olacak ama yine de benim kazancımın bir kuruşuna bile dokunmayacak," diye cevapladı Joe sakince.

"Aman! Beni yerde tut, biri!" diye bağırdı Dan, savaş dansını başlatarak. "O zaman anne istediği şeyleri nasıl elde edecek?"

"Yazılı bir emirle, başka hiçbir şekilde değil."

"Bu emri kim verecek?"

"Bankacım olarak hareket etmesini isteyeceğim Bay Warren. Annemin hayatını mahvetmeni
önlemek için bir şeyler yapmalıyım ve buna karar verdim."

"Aman!" diye bağırdı Dan tekrar. "Babam böyle bir pazarlığa
razi olmaz, bahse girerim, ben de öyle."

"Babamın işim hakkında söyleyecek nesi var?"

"Bunun hakkında söyleyecek çok şeyi var, bildiğin ilk şey bu,"
diye yanıtladı Dan, muzaffer bir tavırla.

Kardeşini geçmek için acele etmesinin tek amacı, Joe'nun daha önce hiç düşünmediği bir hukuk noktasına dikkatini çekerek ona işkence etmekti.

"Daha yirmi bir yaşında bile değilsin, iyi dostum ve pap'ın kazandığın her kuruşu sana verme hakkı var. Bana öyle söyledi;
ve ayrıca bu kış kazanacağın yüz yirmi doların son dolarını alacağını söyledi. İşte,
şimdi. Sana dünyada senin düşündüğün kadar
zeki olanların olduğunu söylemiştim ve pap ve ben de onlarız. Pap, onu yenmek için çok
zor bir ihtiyar, ben de öyleyim. Bunu yapamazsın,
nasıl düzeltirsen düzelt."

Joe, çok şaşırmış ve şaşkına dönmüş bir şekilde, gerçekten de öyle görünüyordu diye düşündü.

Babasının, eğer bunu yapacak kadar cimriyse, kazancını alabileceğini çok iyi biliyordu, ancak dediğimiz gibi, bu konu daha önce hiç ona
anlatılmamıştı. Parasını her zaman annesine vermişti ve Silas buna hiç itiraz etmemişti.

Bunun nedeni, bunu düşünmemiş olmasıydı ve ayrıca, miktarlar ona
bir faydası olmayacak kadar küçüktü; eğer karışırsa ve Joe'nun kazancını kendi cebine
atmaya çalışırsa, kayıkçının kulağına dolan gürültüye değmezdi.

Ancak şimdi işler farklıydı. Genç av koruma görevlisinin olası
maaşı toplamda iyi bir miktara ulaşıyordu ve Silas "yeni bir sayfa açmaya" ve evin reisi olarak otoritesini
iddia etmeye kararlıydı.

Öte yandan Joe, annesinin tek başına kış işinden faydalanması konusunda tamamen kararlıydı ve kararlı bir adam olduğu ve bir çocuk olabileceği kadar korkusuz olduğu için, meselenin nasıl biteceğini söylemek zordu. Ama onu bekleyen bir sorun vardı; bundan
şüphe edilemezdi.

"Şimdi ne diyorsun?" diye sordu Dan, kardeşinin aklından geçen düşünceleri okumakta zorluk çekmeyen, bunlar yüzünde o kadar açıktı ki. "Bana ve babama tekme atmayı düşünüyorsun,
ama sana bunu yapmaman gerektiğini söylüyorum. Aklını başına alıp ortak mı olacaksın, yoksa işin bozulacak mı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Joe, zulmedene öyle sert bir şekilde döndü ki,
ikinci adam bir iki adım geri çekildi. "Şimdi, eğer beni yalnız bırakmazsan, Bay Warren'a gidip seni zor durumda bırakmanın bir yolunu bulup bulamayacağına bakacağım."

"Sho!" dedi Dan sırıtarak, "Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Evet, kastediyorum. Kendini hapse atılma tehlikesine
attığını bilmek seni şaşırtabilir."

"Çok fazla değil, yapmadım," dedi Dan, kendinden emin bir şekilde. "Henüz tek bir şey
yapmadım."

"Ama tehditlerde bulundun ve Bay Warren seni kefaletle
tutturabilirdi."

"Bunu denemek çok eğlenceli olurdu," diye cevapladı Dan, böyle bir şeyin fikrine yüksek sesle
gülerek. "Aman Tanrım, bende hiç yok."

"Elbette yok ve sen de onları sağlayamazsın, bu yüzden
hapse girmek zorunda kalırsın."

"Aman Tanrım!" diye atmayı başardı Dan.

Şimdi yüzünde ne bir sırıtma vardı, ne de bir sırıtma belirtisi. Hem şaşırmıştı hem de korkmuştu. Kardeşinin onu korumak için yasayı kullanabileceği hiç aklına gelmemişti ama bunu artık yeterince açık bir şekilde görebiliyordu ve Joe'nun ona bakışından, gitmek istediği yere kadar sıkıştığını biliyordu.

Sonuncusu yola doğru ilerlediğinde, Dan onu durdurmaya
çalışmadı. Bir kütüğe doğru geri çekildi, üzerine oturdu ve yoldaki bir viraj onu görüş alanından gizleyene kadar gözlerini Joe'ya dikti.

BÖLÜM IX.

GÖNÜLLÜLER.

"Size ne cevap vereceğimi bilmiyorum, çocuklar. Zevklerinize karışmak gibi bir isteğim yok ve sanırım siz beni her zaman makul bir teklifi dinlemeye
hazır buldunuz; ama sizin bu son planınız bana biraz--biliyorsunuz. Bob'un babasının buna
razı olacağına inanmıyorum."

"Siz onay verirseniz, o zaman Bob'un babasıyla neler yapabileceğimize
bakacağız. Eğer sizin istekli olduğunuzu söylersek, o da
hiçbir ikna çabası olmadan
anlaşacaktır."

"Buna ne itiraz edilebilir ki? Dağlarda
bir yaramazlık yapamayız ve her boş dakikamızda
çok çalışacağımıza söz veririz. İşte!"

"Ve bahar dönemi başladığında derslerimize devam etmeye tamamen hazır olun. Hemen!"

İlk konuşmacı, rahat koltuğuna yaslanan ve
gözlüğünü parmağında döndüren Bay Hallet'ti, önünde duran iki huzursuz, yaramazlık düşkünü çocuğa bakıyordu.

Tom Hallet onun yeğeni ve vesayeti altındaydı ve Bob Emerson da on mil uzaklıktaki Bellville'de yaşayan eski bir okul arkadaşının oğluydu.

İyi, erkeksi bir adam olan Bob, hem amcası hem de yeğeni tarafından çok seviliyordu ve tatillerinin tamamını Summerdale tepelerindeki konforlu evlerinde geçirmek için sürekli bir davet almıştı.

Bob'un ifadesine göre, Bay Hallet'in evi yorgun bir okul çocuğunun kaçıp gidebileceği bir yerdi. Gölde ve göle dökülen berrak, dans eden derelerde balık tutmak güzeldi; genç sincaplar Ağustos'un birinden sonra her zaman bol miktardaydı; ve Eylül geldiğinde, yasa tavuk, yabani hindi ve geyik avlamaktan "vazgeçerdi". Tavşanlar ve rakunlar bol miktardaydı ve Tom'un küçük beagle'ı onları bulmak için nereye gideceğini çok iyi biliyordu.
Her şeyden önemlisi, çocukların düşünce tarzına göre, Bay Hallet neşeli, yaşlı bir bekardı, hayatın tadını sessizce çıkaran ve etrafındaki herkesin de aynısını yapmasını isteyen biriydi.

Tüm bunları göz önünde bulundurarak, Bob Emerson'un yıllık "gezilerini" en canlı zevk beklentileriyle beklemesi şaşırtıcı değildi.

Summerdale tepeleri, eskiden avcıların cennetiydi;
ama, üzücü bir şekilde, ihtişamları da bir zamanlar av ve balık bolluğuyla bilinen birçok başka yer gibi hızla kayboluyordu.

Bay Warren, kendi deyimiyle, Plaj'da bir otel inşa edip onu bir posta yoluyla Bellville'e bağlayacak kadar aptaldı.

Bu, bazıları kendilerine sporcu diyen ve ormanları ve akarsuları, Silas Morgan, Hobson ve bu türden birkaç kişinin bir yıllık istikrarlı avcılık ve olta balıkçılığıyla başarabileceğinden daha fazla boşaltan bir yabancı akınına yol açtı.

Onların gelişi, o bölgede daha önce hiç tanınmamış bir adam sınıfının ortaya çıkmasına neden oldu - yani rehberler. Aralarında iyi ve dürüst olanlar da vardı elbette; ancak, kural olarak, tembel, kanunsuz bir sınıftı; elden ağza yaşayan ve av yasalarını haklarının ihlali olarak gören, akıllarına gelebilecek her şekilde meydan okunabilecek ve karşı konulabilecek bir şey olarak gören adamlardı. Otel inşa edilene kadar, bu adamlar yılın belirli mevsimlerinde avlanmayı ve balık tutmayı yasaklayan yasaların yürürlükte olduğu gerçeğinden tamamen habersiz yaşıyorlardı; ancak bir yıl Bölge Av
Koruyucusu, durumu incelemek için sahneye çıktı ve Bellville'e geri döndüğünde, yasanın onlara dokunulmaması gerektiğini söylediği halde, geyik avlarken yakaladığı bir rehberi ve işvereni de beraberinde götürdü. Ekmek ve tereyağına yapılan bu beklenmedik müdahale, hemen bir öfke toplantısı düzenleyip, görüşleri ve istekleri
dahil edilmeyen av yasaları gibi çirkin şeylere boyun eğmeyeceklerine karar veren diğer rehberleri şaşırttı ve öfkelendirdi.

İstedikleri zaman avlanmaya ve balık tutmaya devam edeceklerini ve tepelere gelip onları
durduran herhangi bir memurun muhtemelen
işe girişeceğini cesurca ilan ettiler.

Bay Warren ve Bay Hallet de dahil olmak üzere birkaç sakin, işleri daha iyi bir hale getirmek için çok uğraşmıştı.

Neredeyse kiracısız olan ormanlarını yeniden doldurma masrafına girmişlerdi ve her kaçak avcının ve kanunsuzun tutuklanıp suçlarından dolayı cezalandırılması için yorulmak bilmeden çabalamışlardı; ama
şimdiye kadar başardıkları tek şey, kendilerine kin
duyan ve bunu ödemek için sadece uygun bir fırsat bekleyen tüm haydut mürettebatın içten lanetlerini başlarına indirmekti.

Bu, Tom Hallet'in arkadaşı Bob eşliğinde amcasının huzuruna çıktığı ve kış boyunca İngiliz kekliklerine ve bıldırcınlarına göz kulak olmalarına izin vermesini istediği sabahki durumdu -- başka bir deyişle, onları av bekçileri olarak görev yapmaları için yetkilendirecekti.

Bay Hallet hiç şaşırmamıştı, çünkü çocuklar ona o kadar çok
"çılgınca plan" kurmuşlardı ki, her şeye hazırdı; ama
yine de onlara herhangi bir cevap vermeden önce teklifi düşünmek için birkaç dakika harcadı.

"Zaten bu fikri kafanıza kim soktu?" dedi Bay Hallet, bizim böylesine törensizce böldüğümüz sohbete devam ederek. "Bu sadece kış için okuldan kaçmak için bir bahane mi?"

Çocuklar öfkeyle böyle bir şey hakkında hiçbir fikirleri olmadığını söylediler.
Okullarını ve onunla ilgili her şeyi seviyorlardı; ama
birkaç ayını ormanda geçirmenin eğlenceli olacağını düşünüyorlardı. Ve
Halet Amca av bekçisi olarak birini işe almak zorunda kalacağından veya
tüm pahalı kuşlarının izinsiz girenler tarafından öldürülme riskini göze alacağından,
neden
başkaları kadar iyi işe alamıyordu?

"Eh, siz ikiniz eğlenmek için duyduğum en tuhaf yolları
düşünüyorsunuz," dedi Bay Hallet. "Ben kamp hayatı hakkında bir şeyler biliyorum ve siz bilmiyorsunuz; ve size söylüyorum--"

"Neden, Amca," diye haykırdı Tom, "Bob buraya geldiğinden beri
bir hafta kampta geçirmedik mi?"

"Bir hafta!" diye tekrarladı Bay Hallet. "Evet, ve seni yordu ve
eve dönmek için yeterince mutluydun. 'Kamp yapmanın' kağıt üzerinde çok iyi göründüğünü biliyorum, ama sana şunu söyleyeyim ki, tembel bir insan için bile, hayatlarını kurtarmak için beş dakika bile kıpırdamadan duramayan birkaç huzursuz gençten bahsetmiyorum bile, en zor iş. Ayrıca, Morgan'ın dediği gibi, mavi başlı kuşlarımdan bazılarını vurmayacağını nereden bileceğim?"

"Sanırım biz bir kızıl orman tavuğu ile bir İngiliz kekliğini veya bıldırcını ayırt etmiyoruz?" diye sordu Tom. "Biz bu konuda başkaları kadar hata yapmaya meyilli değiliz. Bay Warren gardiyanı olarak kimi işe alacak?"

"Sanırım bugün Joe ile konuşmak için Morgan'a gitti."

"Bunun nasıl işleyeceğini bilmiyorum," dedi Bob düşünceli bir şekilde. "Joe iyi, ama babası ve kardeşi iyi değil ve korkarım ki ona sorun
çıkaracaklar."

"Bunu düşündüm ve Warren da öyle," diye cevapladı Bay Hallet, "ve bu, bu kış dağlara gitmekte ısrar etmeden önce ikinizin de iyi düşünmesi gereken bir nokta. Bana Hobson'ın yeni yolun açılmasından dolayı öfkeli olduğu ve kendisinin ve birkaç arkadaşının Warren ve benim ormanda inşa ettiğimiz evleri yakmakla ve oraya av koruma görevlisi olarak koyduğumuz herkesi kovmakla tehdit ettiği söylendi."

Tom ve Bob bunu duyduklarında, anlamlı bakışlar attılar. Amca Hallet'in sözleri onlara yaklaşan kışta heyecanlanma ihtimali olduğunu gösterdi ve bu gerçeğin bilgisi onları fikirlerini savunmaya daha da kararlı hale getirdi.

"Ah, birbirinize o şekilde bakmanıza gerek yok," dedi Bay Hallet gülerek. "Ne düşündüğünüzü biliyorum ve bu kaçak avcıları ve kanunsuzları üzerinize
çökertmek için bir şey yapmanıza izin
verme gibi bir düşüncem yok. Ancak doğrudan köye gidiyorum ve belki de
uğrayıp Bob'un babasının bu konuda ne düşündüğünü öğrenirim."

"Ona tam ve özgür izniniz olduğunu söylemeyi unutmayın," diye söze başladı Tom.

"Ama ben vermedim," diye sözünü kesti Bay Hallet, gözlüklerini burnunun üzerinden ayarlayıp
kağıdına uzanarak.

"Ve tüm derslerimizi okuldaki çocuklar kadar hızlı bir şekilde
tamamlayacağız," diye söze girdi Bob.

"Unutmam; ama buna inanırsa baban beni çok şaşırır."

Amca Hallet okumaya devam etti ve çocuklar bunu konu hakkında söyleyeceği her şeyi söylediğine dair bir ipucu olarak algılayarak şapkalarını taktılar
ve odadan çıktılar.

"Her şey yolunda, Bob," dedi Tom neşeyle.

"Bundan eminim," diye yanıtladı Bob. "Amca Hallet bizim tarafımızda ve
babayla konuşması onun için sorun olmayacak. Hadi şimdi Bay Morgan'a
yazdığımız mektubu bitirelim ve sonra gidip odun yığınına koyalım."

Böyle diyerek Bob üçer üçer merdivenleri çıktı, Tom da hemen peşinden
gitti.

BÖLÜM X.

MEKTUBU NEDEN YAZILDI.

Çocuklar merdivenlerin başındaki sahanlığa vardıklarında,
Tom'un odasına döndüler, kapısı davetkar bir şekilde açıktı.

Bob bir masaya oturdu ve bir kalem aldı, Tom ise omzunun üzerinden eğilip gözlerini
son bölümün sonunda atıfta bulunulan
tamamlanmamış mektuba dikti.

"Bakalım--ne kadar ilerledik?" dedi ikincisi. "Sanırım
California'da bir yerde soymaları gereken
bir bankadan bahsediyorduk. Diyelim ki bir yığın para aldılar--yetmiş bin dolar. Ama ben diyorum ki, Bob! Bu çok kötü bir baskı. Silas'ın okuyabildiğini
bilmiyorum."

"O zaman ona yardım edecek birini bulsun," diye cevapladı Bob. "Bu mektubu yazmak için bu kadar uğraştıktan sonra ona anahtarı vermem beklenemez."

"Ama okuyamıyorsa, ona ne faydası olacak?" diye sordu Tom.

"Muhtemelen bunu ona açıklayabilecek arkadaşları vardır ve eminim
ne kadar reklamını yaparsa yapsın umursamıyorum. 'Ve orada yetmiş bin dolar çıkardık,'" dedi Bob. "Devam et; sonra ne olacak? Ondan sonra
Kanada'ya gittiler, değil mi? Bugünlerde tüm dolandırıcıların gittiği yer orası."

"Neyse, bırak. 'Bu yüzden Kanada'ya gittik (yazımına dikkat et) ve ülke bizim için çok sıcak olana kadar orada kaldık.'
Bu doğru okunuyor," dedi Tom, kendini büyük
sallanan sandalyeye atarak ve "Tek Atlı Shay"deki papaz gibi,
Musa'nın bundan sonra ne olması gerektiğini merak ederek. "Mağaradaki hazineyi koruyan 'hant' hakkında bir şeyler söylemeyi unutma."

"Mağaraya gelene kadar bekleyemez misin?" Bob, mektubu arkadaşının içine koyabileceği şeyleri
düşünebildiği kadar hızlı
yazdıramayan Bob yanıtladı. "Zaten bu hayalet işini tamamen onaylamıyorum.
Korkarım yaşlı adam o kadar çok korkacak ki mağarada saklı hazineyi
bulmak için hiçbir girişimde
bulmayacak."

"Bunun için endişelenme," diye yanıtladı Tom. "Tek yapmamız gereken
mektubu öyle bir şekilde yazmak ki
paranın gerçekten orada olduğuna inansın ve
Summerdale tepelerini rahatsız eden tüm hayaletlerle yüzleşmek zorunda kalacağını bilse bile
paranın peşine düşsün; ve duyduğum hikayelere inanılacak bir şey varsa, onların adı lejyondur. "

"Diyorum ki, Tom," diye haykırdı Bob, kalemini yere atıp sandalyesine yaslanarak, "aynı hayaletlerden birkaçı kışın bizi ziyaret etmeyi kafalarına koysalar şaka olmaz mıydı? Dağlarda, yollar kar yığınlarıyla tıkandığında ve dış dünyayla tüm iletişim kesildiğinde çok yalnız olmalıyız ve karanlık ve fırtınalı bir gecede bir şeyin buradan geçtiğini duysak kendimizi garip hissetmez miyiz--b-r-r-r?"

Burada Bob boş bir inilti çıkardı, başını omuzlarının arasına çekti ve titremeye ve korkmuş görünmeye çalıştı.

"Şüphesiz öyle olurdu; ama bu yoldan hiçbir şey duymayacağız--b-r-r-r," diye cevapladı Tom, Bob'un inlemesini olabildiğince taklit ederek. "Şimdi bence
sen o mektuba devam etsen iyi olur, ben de
soyguncuların mağarasını ve yağmaladığı şeyi ararken ona rehberlik edecek haritayı çizeceğim. Zaten
bir buçuk saatimizi boşa harcadık; ve eğer acele etmezsek,
ona bugün mektubu veremeyeceğiz. Bir dakika düşüneyim!
Morgan'ın odun yığınından yaklaşık çeyrek mil uzakta derin bir geçit var ve
sanırım hiç keşfedilmedi. Mağarayı koymak için iyi bir yer olurdu, değil mi?"

Bob öyle düşündüğünü söyledi ve yazmaya devam etti, Tom ise bir kağıt parçası bulup haritayı çizmeye başladı.

Arkadaşı incelemesi için sunduğunda Bob mükemmel olduğunu söyledi ve gerçekten de öyle olmalıydı. Mahallede tepeleri Silas Morgan'dan daha iyi tanıyan kimse yoktu ve eğer harita onu Tom'un hayal gücü dışında gerçekten var olmayan bir yere yönlendirmiş olsaydı, bir dakika içinde birinin ona oyun oynamaya çalıştığını anlardı.

Mektup sonunda her iki çocuğun da memnuniyetine rağmen tamamlandı ve bir sonraki şey onu, yazıldığı adamın kesinlikle bulacağı bir yere koymaktı.

Onlara beceriksiz ve cahil feribotçuyu şakalarından birinin kurbanı yapma fikrinin ne olduğunu mu soruyorsunuz?

Sadece bir kaza, yapacak bir şeylerinin olmaması ve
karşılarına çıkan her şeyden eğlenme eğilimleriyle birleşti.

Önceki gün, Amca Hallet'in ormanında "reddettiği"
İngiliz keklikleri ve bıldırcınlarını gözetleme işini kendilerine görev edindiler ve öyle oldu ki öğle yemeğini yemek için Silas Morgan'ın odun yığınına kısa bir mesafede, ancak ondan
görünmeyecek
bir yerde durdular. Yaşlı ve güçsüz hayvanı onu dik dağ yamacından zahmetle çekerken, kayıkçının eski vagonunun gıcırdadığını duydular ve çok geçmeden, Silas'ın gittiği her yerde ona eşlik eden
avcılar dinlenme yerlerini keşfettiler.

Ancak hayvanlar, çocuklar onlara tamamen yabancı olsalardı, şüphesiz yapacakları gibi, dillerini çıkarmadılar. Şükürler olsun ki, kendilerine atılan
kraker parçalarını ve ızgara sincabı yediler ve sonra
Silas'ı beklemek için geri döndüler.

"O adamın o değerli köpeklere benden daha fazla hakkı yok," dedi
Bob. "Her biri yüz dolar değerinde ve hiç kimse bir rehbere tek bir günlük çulluk avı karşılığında bu kadar para vermemiştir.
Acaba kiminle konuşuyor?"

"Kimseyle," diye cevapladı Tom. "Akıllı bir adamla konuşmayı sever ve
akıllı bir adamın konuşmasını dinlemeyi sever; dolayısıyla Silas Morgan'a söyleyecek çok şeyi vardır. Konuştuğu adam odur."

Ve öyle de oldu. Kayıkçı kayıkçıyla hararetli bir sohbete dalmıştı, soruları kendisi soruyor ve cevaplıyordu ve aklı o kadar başka şeylerle meşguldü ki, sözlerinin
amaçlanmadığı kişilere
ulaşabileceği hiç aklına gelmedi.

Tom ve arkadaşının kulak misafiri olma gibi bir istekleri yoktu.
Silas'ın kendi kendine söyledikleriyle hiç ilgilenmiyorlardı - en azından öyle düşünüyorlardı; ama durum başka türlü ortaya çıktı. Öğle yemeğini bitirdikten sonra, eve doğru yola çıkmak için hazırlıklara başladılar; ancak bu arada Silas odun yığınına ulaştı ve
ağır ağır
bir şekilde vagonuna yaslanarak, düşüncelerini bu hikayenin başında kullandığımız kelimelerle
aynı şekilde dile getirdi.

"Sadece hayatım boyunca yapmaya çağrıldığım gibi
bu kadar basit bir iş yapmak için doğmadığımı biliyorum," dedi Silas, eğilerek ve bükülmüş parmağıyla alnındaki teri
sildi. "Etrafımda hiç elini kolunu sallamayan insanlar varken, bu şekilde kölelik edip çalışmaya daha fazla izin
alamam. Sabah akşama kadar
aylaklık edip rahatlayabilirler, bense--sana söyleyene kadar bekle. Böyle şeyler doğru değil ve daha fazla dayanamayacağım.
Önceki gece o soyguncu mağarasını gördüm, içinde yığınla altın ve yeşil para vardı ve dün o toprak çömleğin
bulunduğunu okudum, içinde para vardı; bu yüzden bir gün
zengin bir adam olacağımı biliyorum. Bana göre o gün çok da uzak değil,
değil. Bir gün buraya gelip bana içinde yığınla para olan
bir soyguncu mağarası olduğunu söyleyen bir mektup
bulursam, hiç şaşırmam; siz şaşırır mısınız?"

"Hiçbir şekilde," diye fısıldadı Bob, arkadaşının kaburgalarına dirseğiyle bir dürtme yaparak; bunun üzerine Tom parmağını burnunun kenarına koydu
ve önce bir gözünü sonra diğerini kırparak Bob'u tamamen anladığını gösterdi.

"Bundan daha garip şeyler de oldu," diye devam etti Silas, herdem yeşil ağaçların arkasındaki iki çocuğun açıkça duyabileceği bir sesle, "ve
başkalarının başına da gelmesin diye neden bana da gelmesin ki.
Ama bu benim için neşeli bir gün olmaz mıydı?
Yaptığım ilk şeyle o daireyi kırardım ve korna çalan adamlara
onlara veya başkasına hizmet etmeyi
bıraktığımı söylerdim. Hayır, bunu da
yapmazdım," diye ekledi Silas, bir dakika düşündükten sonra. "Bunu geçimini
sağlamak için
Dan ve Joe'ya verirdim ve böylece
servetimin hiçbirini onların
yemeklerine ve kıyafetlerine harcamak zorunda kalmazdım."

"Ne kadar cimri bir ihtiyar herif!" diye fısıldadı Bob, kayıkçı odun yığınına doğru isteksizce bir adım atarken. "Diyorum ki, Tom, sence
burada bir yerlerde bir haydut mağarası yok mu? Bence olmalı, etrafta bu kadar çok hayalet dolaşıyorken. Bana
burada hiçbir şey için
olabilecekleri gibi görünmüyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Tom, aynı temkinli fısıltıyla. "Bu dağlarda bir yerlerde bir korsan kalesi olup olmadığını hiç merak etmemeliyim."

"İçinde çok para var mı?" diye devam etti Bob.

"Yığınla," dedi Tom. "Washington'daki hazinede olduğu kadar."

Bob yüzünde öfkeli bir şaşkınlık ifadesiyle arkadaşına döndü.

"Ve sen bunu her zaman biliyordun ve Silas'a hiç söylemedin!" diye haykırdı. "Ne kadar çok istediğini ve alacağından ne kadar emin olduğunu görmüyor musun? Bunu çok daha önce halletmeliydin."

"Çok haklısın," dedi Tom uysalca. "Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim: Eğer bir mektup basarsan -bilirsin, basılmalı, çünkü Silas yazı okuyamaz- ilk etapta paranın mağaraya nasıl girdiğini anlatırsan, onu bulmasına yardımcı olacak bir harita çizerim."

Bob bunun bir pazarlık olduğunu söyledi ve iki çocuk bunun için el sıkıştı;
sonra tekrar dikkatlerini, odunu vagona yüklerken monologunu sürdüren feribotçuya çevirdiler. Bunun yükü, hayatındaki kaderinin çok zor olması, asla protesto etmediği sürece çalışmaması ve geleceğin kendisi için daha iyi bir şey sakladığına kesinlikle inanmasıydı.

Tom ve arkadaşı eve gittiler, eğer bir başka günün şafağını görebilecek kadar yaşarlarsa, Silas'ın istediği mektubu odun yığınında bulacağına tamamen kararlıydılar. Bir gece "üzerinde uyumak" ve ona ne söylemek istediklerine karar vermek için zaman harcadılar ve ertesi sabah erkenden işe koyuldular. Birleşik çabalarıyla sonunda üçüncü bölümde okuyucunun önüne koyduğumuz mektubu ürettiler; ama bunun için uzun zaman harcadılar. Her cümle ve öneri uzun uzun tartılıp tartışılmalıydı ve Tom tüm meselenin sonucunu görmek istediğini söylediğinde Bob'un aklına aniden parlak bir fikir geldi.

"Yarın orada kalabilir ve mektubu bulduğunda ne yapacağını görebiliriz," diye belirtti ikincisi, "ama her gün Summerdale tepelerinin tepesine çıkıp onu paranın peşinden giderken izleyemeyiz, değil mi? Çok uzak ve-- Söyle bakalım Tom, Amca Hallet'ten bizi av bekçisi yapmasını isteyelim."

"Hadi yapalım!" diye haykırdı Tom, her zaman yenilik veya macera içeren her şeye hazırdı. "Elbette, Bay Warren'ın adamı gibi, ormanda yaşamak zorunda kalacağız."

"Elbette. O zaman tam yere inmiş olacağız ve Morgan'ın hareketlerini takip etmek bizim için pek sorun olmayacak. Mağarayı bulmaya çalışırsa, onu korkutmak için orada olabiliriz."

"Bu başka renkte siyah bir at," dedi Tom, yere bakarak, derin bir incelemeyle. "Silas Morgan asla ormana çift namlulu tüfeği olmadan gitmez ve o kadar emin bir atışçıdır ki, mağaranın hayaletinin etraftayken ortaya çıkmasının pek güvenli olacağını sanmıyorum."

Bob bunu daha önce düşünmemişti ve şimdi de düşünmeyi bırakmadı, çünkü bu gelecekte çözülebilecek bir konuydu. Tom'un planının geri kalanını güçlü bir şekilde desteklediğini bilmesi ona yeterliydi ve ikisi birlikte Amca Hallet'i bulmak ve onun bu konuda ne düşündüğünü görmek için yola çıktılar.

Onunla yaptıkları konferansın sonucunu, o gün geldiği kadarıyla, daha önce kaydettik. Şimdi acele edip Silas'ın mektubu bulup
kaybetmesinden sonra Summerdale tepelerinde ve çevresinde neler olduğunu anlatmalıyız ve Dan mektubu ele geçirdi.

BÖLÜM XI.

KONU BAŞARILI OLUYOR.

Tom'un haritası usulüne uygun olarak incelenip onaylandıktan ve Bob'un mektubu okunup
üzerinde yorum yapıldıktan sonra, Bob ikisini birlikte katlayıp bir zarfa koydu ve kuvvetlice yumruğunu vurarak zarfı kapattı.

"Sanırım düzgün görünmesi için üzerinde bir pul olmalı," dedi, "ama bu ilginç ve önemli iletişimin üretimi için harcadığım zamana ve yorucu zihinsel çabaya ek olarak harcayacak iki sentim yok. Zarfın üzerine içeriğine dair bir ipucu koymalıyım, sanırım."

"Elbette," diye cevapladı Tom. "Aklına gelen her şeyi yaz, yeter ki merakını uyandırsın ve onu daha fazla incelemeye yöneltsin. Bu sana nasıl geliyor: 'Bu iskelenin
kimin eline düşebileceği
şanslı kişiye notis.' Kulağa hoş geliyor, değil mi? Hadi, bırak ve sonra mağarayı gözetleyen
'hant' hakkında bir şeyler ekle."

Bob'un kalemi birkaç dakika boyunca hızla hareket etti ve sonunda derin bir
nefes aldı ve yazdıklarının üzerine kurutma kağıdını
fırlattı.

"Bitti, söylemekten mutluluk duyuyorum ve bir dahaki sefere Bay Morgan'la veya mektupların gizemine yeterince derinlemesine inmemiş ve iyi, dürüst yazıları okuyamamış başka bir beyefendiyle iletişim kurmamız gerektiğinde, bizim için baskıyı yapacak ucuz bir çocuk tutacağız. Şimdi, öğle yemeğimizin dışında ne alacağız? Ben namludan doldurmalı tüfeğimi
boş yere
dağların tepesine taşımak istemiyorum. Sadece yedi buçuk pound ağırlığında olduğunu biliyorum, ama geri dönmeden önce yüz pound ağırlığında olduğunu düşünüyorum."

"Cep tüfeği kılıfını omzuna asarsan, küçük takım kutumu
alırım ve sonra tam donanımlı oluruz," diye cevapladı Tom. "Mısır tarlasından geçerken bir veya iki genç sincap yakalarız ve hala birkaç alabalık bulunan bir dere biliyorum. "

Arkadaşının tavsiyesi üzerine Bob mektubu cebine koydu
ve küçük tüfeğinin durduğu şık deri kutuyu aldı,
Tom ise takım çantasını alıp mutfağa doğru yol aldı.

Birkaç dakika sonra evden ayrıldılar, Tom'un kolunun altında taşıdığı balık sepetinde saklı önemli bir öğle yemeğiyle
ve adımlarını Silas Morgan'ın odun yığınına doğru eğdiler, dağa doğru bir saatlik yorucu yürüyüşün ardından oraya vardılar.

İlk iş olarak güçlü bir keşif yapmak, ardından da zemini dikkatlice incelemekti, ikisi de onları
planlarının tüm ayrıntılarını yerine getirmek için yeterince zamanında oraya ulaştıklarından emin etti. Zemindeki tekerlek izleri taze değildi ve ayak izleri de öyleydi ve bu da feribotçunun günlük odun yükünü
aldıktan sonra henüz kalkmadığını kanıtlıyordu.

"Her zamankinden geç kaldı," dedi Bob. "Umarım bir şey olmamıştır onu
uzak tutmak için, çünkü mektubu aldığında
ortada olmayı hiçbir şey için özlemeyeceğim. Sirk kadar iyi olacak."

"İşte geliyor!" diye haykırdı Tom, aşağıdaki vadiden bir dizi kasvetli feryat yükselirken. "Vagonunun gıcırtısını duymuyor musun?
Mektubu bu çubuğun ucuna sok, sonra dün öğle yemeği yediğimiz
yere doğru kazacağız. Her şeyi oradan duyabilir ve görebiliriz."

Bob aceleyle arkadaşının önerisine uydu, mektubu çıkıntılı bir sopanın çatlağına o kadar belirgin bir şekilde
yerleştirdi ki
Silas gözlerini biraz kullansa kesinlikle görecekti,
ve sonra iki çocuk saklandıkları yere,
her dem yeşil ağaçların arkasına geçtiler.

Zamanında kayıkçı göründü. İki eliyle
vagonun arka tarafına tutunuyordu ve eğer bıraksaydı,
şüphesiz,
kendini durduracak kadar yaşam ve enerjiye sahip olmadığı için, tepenin dibine geri yuvarlanacaktı.

At kısa bir dinlenme için durduğunda, ki bunu aklına geldikçe sık sık yapardı, Silas itiraz etmedi,
odun rafına ağır ağır yaslandı ve dinlendi, bu arada kendi kendine ciddi ciddi konuştu.

Odun yığınına ulaşması o kadar uzun sürdü ki oğlanların çok sabırsızlandığını; ancak oraya vardığında ve mektubu bulduğunda, sergilediği korku ve heyecan ve yaptığı sıra dışı kıvranmalar, uzun bekleyişlerinin karşılığını fazlasıyla verdi.

Bob'un "sirk kadar iyi olacağı" öngörüsü, fazlasıyla doğrulandı. Yaptığı her hareketi gözlemlediler ve söylediği her kelimeyi duydular. Özellikle odun yığınına
tırmandığını ve uzanıp mektubu ele geçirdiğini görmekten çok memnun oldular; ve
düğümlü dizginleri kaptığında ve hayvan fısıldadığı emirlere itaat ederek hareket etmediği için
hickory'siyle atın üzerine atladığında, Bob iki koluyla Tom'un boynunu yakaladı ve ikisi de neşeyle
sarsılarak yerde yuvarlandılar.

Kendilerine gelip tekrar ayağa kalkıp
herdem yeşil ağaçların arasından baktıklarında, Silas'ın yoldaki ilk virajda kaybolduğunu gördüler; ama o, onların onun, uzun zamandır gördüklerinden çok daha canlı bir hızla dışarı çıktığını fark etmeleri için yeterince uzun süre görüş alanındaydı. Ağaçlar onu görüş alanından gizlediğinde, Tom ve Bob yere oturup birbirlerine baktılar.

"Eh," dedi ilki, gözlerinden yaşları silerek, "şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdi, sırada ne var?"

"Bugün bundan daha fazlası yok; en azından umarım olmaz," diye cevapladı Bob.
"Duygularımı tamamen açığa vuramazsam, hemen böyle bir kahkaha krizine daha dayanamazdım. Silas'ın o mektuba dokunmak için onayını alıp alamayacağını bilmediğini söylediğini duyduğumda, çatlayacağımı düşündüm."

Silas artık duymayacak kadar uzakta olduğundan, Bob'un gülünçlüklerini dizginlemesi için artık hiçbir sebep kalmamıştı ve Tom'un da büyük bir coşkuyla katıldığı yürekten bir kahkaha tufanına kapıldı. "Odun yığınının tepesindeki maskaralıklarını yaptığında kendimi kaybetmeye en çok yaklaştığım an," dedi ikincisi, konuşabildiği anda. "Bu ülkede bu kadar cehalet ve batıl inanç olduğunu düşünmemiştim, o adam bize bugünün kanıtını verdi." 

Ve Tom, Bob'la o mektubu "sadece eğlence olsun diye" yazarken, çok yakın ve uzaklarda en büyük heyecanı yaratmaya ve bir trajediyle sonuçlanmaya çok yakın bir olay serisini harekete geçirdiklerini de hayal etmemişti. 

Çocukların kahkahalarla gülmeleri uzun zaman aldı. Benzersiz bir taklitçi olan Tom, hem kendi zevki hem de Bob'un yararı için tüm performansı tekrarladı, görünmez harflere uzandı ve hayali odun yığınlarına tırmandı ve kayıkçının hareketlerini ve hatta ses tonlarını o kadar mükemmel bir şekilde taklit etti ki, Bob sonunda ayağa fırladı, tüfeğini omzuna astı ve daha fazla dayanamayacağını söyleyerek hızla uzaklaştı.

İki arkadaşın, bir şey yapabilmek için ayıldıktan sonra yaptıkları ilk şey, geri dönüp mısır tarlasına gitmek oldu; burada Tom'un sepetinde bulunan öğle yemeğine kabul edilebilir bir ekleme yapmayı umuyorlardı.

Hayal kırıklığına da uğramadılar; aradıkları av tüm gücüyle oradaydı; Bob'un ufak tüfeği iki kez hızlı bir şekilde konuştu ve iki genç sincap, tereyağlı kağıt mendile sarılıp öğle yemeğiyle birlikte sepete konuldu.

Sonra çocuklar Tom'un bahsettiği alabalık deresini aramaya gittiler. Bob oraya indiğinde ve ne kadar güzel bir yer olduğunu gördüğünde,
hala içinde bulunabilecek birkaç balık olmasına şaşırmadı.
Tam tersine, hiç çıkarılıp çıkarılmadığını merak etti.
Ne kadar hevesli ve uzun soluklu olursa olsun, beş mil uzunluğundaki izsiz ormanda tökezleyerek ilerleyen, aynı uzunluktaki karmaşık rüzgarlı
derelerin üzerinden tırmanan ve o derin geçidin neredeyse dik tarafından aşağı inen, birkaç alabalık yakalamak uğruna, hiç bir oltacı görmemişti ve bunu Tom'a söylemekten çekinmedi.

"O kütüğün altından oltamı attıktan bir dakikadan az bir süre sonra çekip çıkaracağım güzelliği görene kadar bekle," dedi elinde açık bıçağıyla, evde bıraktığı yarık bambu yerine koyacak bir sırık bulmak için çalıların arasında bakınan ikinci kişi. "Ama homurdanmana gerek yok, genç adam. Bir gün
buradan daha uzağa yürümeye razı olacağın günü görebilirsin,
senin sepetine tek bir alabalık bırakmanın zevkini yaşamak için."

"İşler bu kadar kötüye gittiğinde alabalık avına gitmeyeceğim," dedi Bob,
cevap olarak. "Gölde siyah levrek avlayacağım. Ayrıca, bu alabalıklar hiç de yüksek tonlu değil. Sinek avlamayı bilmiyorlar ve
başka hiçbir yemle balık tutmanın eğlencesi yok."

"Şimdi eğlence aramıyoruz; akşam yemeğimizin peşindeyiz," diye cevapladı
Tom, kendine uygun bir sırık bulmuş,
çürümüş bir kütüğün kabuğunu tekmeleyerek kancasına takabileceği bir kurtçuk arıyordu. "Etrafta dolaşıp ateş yakmak sana zahmet olur mu? Sen de
pullarını hazırlasan iyi olur; o kütüğün altında yaklaşık-- ağırlığında bir alabalık var!
İşte orada!"

Gerçekten de oradaydı.

Tom konuşurken kancasını suya düşürdü ve üzerindeki beyaz kurtçuk gözden kaybolmadan önce, bir canavar
alabalık tarafından yakalandı, o da dönüp onunla birlikte dibe doğru gitmeye başladı, ancak
kendisini törensiz bir şekilde doğal ortamından çekip çıkarılmış olarak buldu ve
tutucusunun bileğinin ustaca bir hareketiyle Bob'un ayaklarının dibine, karşı kıyıya indi.

"Balık tutmada herhangi bir bilimsel gösteri için dirsek alanım yok," dedi Tom, arkadaşı ödülü kancadan çıkarırken ve mücadelesini ağır bıçağının sapıyla kafasına vurarak yatıştırırken. "Bu karmaşık çalılıklarda asıl iş güç ve beceriksizliktir. Tartılar onun ağırlığıyla ilgili ne diyor?"

"Bir pound ve dokuz ons," diye cevapladı Bob. "Şimdi o sopayı bana ver ve ona denk bir tane yakalayıp yakalayamayacağıma bak."

Uymaya oldukça istekli olan Tom derenin üzerinden atladı ve ateş yakmak ve akşam yemeğini hazırlamak için işe koyuldu, Bob ise oltayı alıp kalın çalıların arasından arkadaşının derenin yukarısında bahsettiği başka bir umut vadeden dereye doğru ilerledi.

Yirmi dakikadan fazla gitmedi ve geri döndüğünde yanında üç alabalık getirdi, bunlardan biri Tom'unkinden daha büyük ve daha ağırdı.

Bob kolayca daha fazlasını alabilirdi ama yapmadı çünkü biliyordu ki o ve Tom bunlardan kurtulamazdı. Ayrıca, bunların ev pazarında uyuşturucu olacağını da biliyordu, Hallet Amca sık sık Bob evine geldiğinden beri o kadar çok alabalık yediğini ve
sadece zıplamaktan kendini alıkoyabildiğini söylemişti gördüğü her su birikintisine.

Çocuklar orman yemeklerinde ustaydılar ve akşam yemeğine tam anlamıyla adalet yapabilecek kadar açtılar.

Yemek bittiğinde, yıkamaları gereken tek tabak, çaylarının yapıldığı küçük teneke leğendi, sincaplar ve alabalıklar, komşu çalılardan kesilmiş üç uçlu çubuklarla kömürlerin üzerinde
kızarmıştı.

Bir saatlik dinlenmeden sonra, içme bardaklarıyla dereden aldıkları suyla
ıslatarak ateşi söndürdüler.

Bob, sık sık işine ara verip yukarıdaki yüksek kıyıya bakıyordu,
o kadar dikti ki tepesi dere yatağının üzerinden sarkıyor gibiydi ve
sonunda oraya çıkmak için nefesinin ve gücünün o kadar çoğunu harcayacağını,
geçit ile Silas Morgan'ın odun yığını arasında kalan beş mil uzunluğundaki
rüzgarla düşen su kütlesini
taşıyacak kadar nefesinin ve gücünün kalmayacağını söyledi.

"O zaman dereyi takip edeceğiz," dedi Tom. "Yeterince uzun süre devam edersek bizi göle götürecek ya da soyguncunun mağarasının olması gereken yere vardığımızda geçitten çıkabiliriz. Ne tür bir yolculuk bulacağımızı bilmiyorum, çünkü bu körfezden hiç geçmedim; ama geldiğimiz yoldan geri dönersek yürüyeceğimizden daha uzun bir mesafe olacağını biliyorum."

Bob hemen "su yolunu" tercih ettiğini açıkladı ve arkadaşına en uzun yolun genellikle eve giden en kısa yol olduğunu hatırlattı.

Bundan sonra rahatladı, çünkü yorulmak bilmeyen arkadaşının birkaç saat önce onu üzerinden geçirdiği neredeyse geçilmez
düşen şelaleden korkuyordu; ama bunun, kararının sonucu olarak gerçekleşen ve kış bitmeden karşılaşmaya mahkum olduğu bazı şeylerden daha kötü olup olmadığı henüz belli değil.

BÖLÜM XII.

BİR SIR.

Geçitte yolculuk, iki arkadaşın beklediği kadar zordu. Her iki taraftaki çalılar o kadar sıktı ki kıyıda yürüyemiyorlardı ve dere yatağı, her adımda kaydıkları ve tökezledikleri
taşlar ve kayalarla kaplıydı.

Ara sıra yol, bir olta balıkçısının gözünü
neştirecek derin, karanlık göletlerle engelleniyordu, çünkü derenin "çorapçıları" bu tür yerlerde yaşar. Ancak Tom ve arkadaşı, bunlara mümkün olan en az gecikmeyle aşılması gereken çok sayıda engel olarak bakıyorlardı.

Ne kadar derin olduklarını görmek için durmadan bunların arasından geçtiler ve kamplarını yarım mil geride bırakmadan, yüksek lastik çizmeleri suyla dolmuştu.

Boğaz kararmaya başlamıştı ki Tom, başının üstündeki kıyıyı inceledikten sonra, Silas Morgan'ın odun yığınının hemen karşısında olduklarını ve dışarı tırmanmak için bir yer bulmalarının zamanının geldiğini duyurdu. Bob, en yakın kayaya oturarak, "Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi. "Ama oraya çıkmak zor bir iş olacak, bildiğiniz gibi, çünkü başladığımızdan
daha fazla kilo taşıyacağız. Bu, beklenmedik kazançtan daha kötü. "

Bob dinlenirken, Tom geçitten aşağı doğru yavaşça yürüdü, çalıların çok sık olmadığı ve kıyının kolayca tırmanılabileceği
bir yer bulmayı umuyordu;
ama daha bir düzine metre bile gitmeden, adımları beklenmedik
bir olayla durduruldu.

Önündeki çalılık aniden ve şiddetle çalkalandı ve
bir an sonra, çocukların şimdiye kadar duydukları en kan donduran
ses yükseldi. Bir Kızılderili savaş çığlığı onunla kıyaslanamazdı - bundan emindiler. Bu bir çığlık, kahkaha veya inleme değildi, ama üçünün bir kombinasyonuydu; ve o kadar yüksek ve
deliciydi ki yankılar onu yakaladı ve tekrarladı, ta ki o iğrenç ses etraflarındaki havayı doldurana kadar.

Tom aniden durdu ve arkadaşına doğru çevirdiği yüz bir çarşaf kadar bembeyazdı.

Bob da korkmuştu, ama aklını ve eylem gücünü korudu ve ilk düşüncesi,
kendisiyle, böyle bir ses çıkarabilecek şey, her neyse, arasına güvenli bir mesafe koymaktı.

Tek kelime etmeden oturduğu yerden kalktı, çalılıklara daldı ve
bankadan yukarı tırmanmaya başladı. Tepeye nasıl ulaştığını hiç bilmiyordu (sonradan
bankaların bazı yerlerde bir evin yan tarafı kadar dümdüz yukarı aşağı olduğunu doğruladı), ama inanılmaz derecede kısa bir
zamanda oraya ulaştı ve arkasını döndüğünde Tom'u hemen arkasında buldu.

"Akıl ve Tom Walker adına neydi bu?" diye soludu Bob,
mendilini çıkarıp alnını sildi, alnında ter büyük boncuklar halinde duruyordu.

"Pes ediyorum," diye soluk soluğa kaldı Tom. "Çığlık atabildiğine bakılırsa, korkunç bir şey olmalı. Bir keresinde bir hayvanat bahçesinde birkaç gülen sırtlanın solo ve koro yaptığını duydum ve sesi asla kulaklarımdan çıkarmamam gerektiğini düşündüm; ama körfezdeki o şey onları gözden
çıkarabilir. Şimdi eve gidiyorum ama yarın Bugle ve Amca Hallet'in Winchester'ıyla buraya geleceğim ve eğer köpeği çalılıklardan çıkarıp ona
yakın bir görüş alanı
sağlayabilirsem, onu öyle bir delik deşik edeceğim ki bir daha asla o sesi
çıkartamayacak."

Tom hemen amcasının evine doğru bir arı çizgisi çekti ve Bob onun arkasına düştü. Odun yığınına ulaştıklarında, oturup dinlenmelerini ve notlarını karşılaştırmalarını önerdi. Hala oldukça gergin ve tedirgindi, Bob ise meseleyi tüm yönleriyle ele almak için vakit bulmuşken her zamanki gibi sakin ve telaşsızdı.

"Peki, bu zamana kadar ne düşünüyorsun?" diye sordu ikincisi.

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevapladı Tom; "bu benim için çok zor.
Ama şunu biliyorum: Buraya gelip Amca Hallet'in av koruma görevlisi olarak yaşamayı kabul etmeden önce o şeyin 'etkisiz hale getirilmesi' gerekiyor."

"Aha!" diye haykırdı Bob gülerek, "bana hiçbir şeyin b-r-r-r diye ses çıkarmayacağına dair güvence vermemiş miydin?"

"Evet, ve buna sadık kalacağım; ama bu dağlarda bu kış kulübemizin etrafında çığlık atmasını
istemediğim bir şey var, şimdi sana söylüyorum. Ne tür bir canavar olduğunu düşünüyorsun, zaten? Geçen kış Michigan'da avlanırken bir
panterin çığlık attığını duydun. O da
böyle bir ses çıkardı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Bob; "o da bir canavar değildi."

"Bunu söylemene sebep olan ne?"

"İki tane çok iyi sebebim var. İlk olarak, bu dağlarda kurtlardan daha çok korkulacak herhangi bir hayvan varsa,
avcıların on yıldır ve daha uzun süredir keşfedemediği kadar güvenli saklanma yerleri bulmuşlardır. İkinci olarak, körfezdeki o şey bir av hayvanıysa, bize varlığını
bildirmezdi. Çalılara yaklaşana kadar beklerdi, böylece dışarı atlayıp içimizden birini yakalayabilirdi."

"Öyle," dedi Tom. "Hadi, devam et; neydi o?"

"Bizim soyguncuların mağarasını oraya sen yerleştirdin, değil mi?"

"Ah, defol!" diye haykırdı Tom; "Saçmalıklara hiç tahammülüm yok. Çok
korkmuştum ve henüz atlatamadım."

"Ben de. Çok ciddiyim. Körfezde biri var ve bize daha fazla yaklaşmamızı istemediğini bildirmek için o yolu seçti."

"Silas Morgan'dı, bir milyon dolar için!" diye haykırdı Tom, arkadaşının mantığının doğru olduğuna ikna etmek için başka söze gerek duymadan.
"Şimdi gayet açık. O paranın peşine düşmek için hiç zaman kaybetmedi, değil mi?"

"Tam tersine. Bunu o kadar çabuk yaptı ki, bunun Silas olmadığına inanmaya meyilliyim; ama eğer oysa, neden orada kamp

yapıyor?"

"Kamp mı?" diye tekrarladı Tom.

"Evet. Çalılıklardan o korkunç çığlık gelmeden hemen önce, yanan odun kokusu aldığımı düşündüm; ama dikkatini
çekmeye zamanım olmadı."

"Belki de dağ bir yerlerde yanıyordur."

"Ah, sanırım hayır. Eğer durum buysa, şimdi dumanı kokluyor olurduk,
değil mi?"

"Öyle," dedi Tom, yine. "Peki, orada kim var?"

"Eminim bilmiyorum; ama dünyadan kendini gizlemek için nedenleri olan biri olduğundan eminim. Şimdi, bu konuda ne yapılabilir?"

"Bütün ülke için kendimizi alay konusu yapmak istemiyorsak, hiçbir şey yapmak zorunda olduğumuzu düşünmüyorum," diye cevapladı Tom, kendi fikirlerini oluşturmaya
vakit bulmuştu. "Bunu Amca Hallet'e anlatmam için işe alınamazdım, çünkü hemen, 'Neden gidip seni
korkutanın ne olduğunu öğrenmedin? Bu kış ormanda tek başına yaşamaktan bahsetmek için oldukça iyi adamlarsınız, değil mi?' diye sorardı. Ve bizimle dalga geçmekten asla vazgeçmezdi. Şüphesiz orada otelin misafirlerinden oluşan bir grup var ve onlardan biri sadece kıyıya tırmanmamızı izlemek için bize bağırdı. Keşke
Silas Morgan mağarada saklı paranın peşine düştüğünde aynı oyunu oynayabilmek için orada yeterince uzun süre kalsalardı."

İki arkadaş bu şekilde notlarını karşılaştırarak yarım saat veya daha fazla zaman harcadılar, ancak gizemi tamamen çözmeyi başaramadılar. İkisi de körfezde saklı olanın vahşi bir yırtıcı hayvan değil, bir adam olduğu konusunda hemfikirdi; ancak adamın kim olduğu, nereden geldiği ve orada ne yaptığı, muhtemelen asla cevaplanamayacak başka ve daha derin sorulardı.

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Bob," dedi Tom, yerden kalkıp amcasının ahırına doğru giden iyi dövülmüş bir inek yolundan aşağı doğru yol alırken, "Dünyada başkalarına oyun oynamayı seven tek kişiler biz değiliz ve şu anda geçitte bizimle bizim güldüğümüz kadar içtenlikle gülen biri olduğunu söylemeye cesaret edeceğim Silas Morgan, odun yığınına koyduğumuz mektubu bulduğunda. Otelin misafirleri buraya eğlenmek için geliyorlar ve
onu nasıl elde ettiklerini pek umursamıyorlar."

"Belki de haklısın," diye cevapladı Bob, yine de
geçitte saklanan birinin olduğuna inanıyordu, çünkü kendini diğer insanların arasında göstermeye cesaret edemiyordu. "Ama bundan emin olsaydım, kendimden ve senden de çok utanırdım.
Ancak, geri dönüp körfezdeki partiyle görüşmediğimiz sürece, meselenin özüne nasıl ineceğimizi bilmiyorum; ve bunu yapmak için istekli olduğumu söyleyemem."

Çocukların tamamen hemfikir olduğu bir nokta daha vardı ve o da Amca Hallet'e bu konuda tek kelime etmeyecekleriydi; ama Amca yine de bunu duydu ve Tom'un birinin kendisine ve arkadaşına şaka yaptığında ısrar ettiğinde yanıldığı ortaya çıktı.

Çocuklar akşam yemeği saatinde eve vardılar ve Amca Hallet'in Bellville'den onlar için iyi haberlerle döndüğünü gördüler. Bob'un babasını görmüştü ve Amca, bunun şimdiye kadar duyduğu en çılgın şeylerden biri olduğunu söyledikten ve o iki çocuğun bundan sonra akıllarına ne gibi aptalca bir fikir geleceğini merak ettikten sonra, sonunda Tom'un kışın ormanda yaşamaya karar verdiği için Bob'un kalıp ona eşlik edebileceğine karar verdi. "Hem öğrenci hem de av bekçisi olarak senin hakkında iyi bir hikaye duymayı beklediğini söylememi istedi," dedi Amca Hallet, parmağını Bob'a doğru sallayarak. "Derslerine devam etmezsen veya işini ihmal edersen ve bir esrar avcısının tüm İngiliz kuşlarımı öldürmesine izin verirsen, böylece babanın buraya davet ettiğimde vurabileceği
kuş kalmayacaksa, seni okulda tutmadığı için pişman olacaktır. Zaten ikinizin sorunu ne?" diye sordu Amca Hallet, oğlanların olması gerektiği kadar
mutlu olmadıklarından biraz şüphelenmişti. "Bu sabah bu yeni fikrinle oldukça
kapılmıştın ve şimdi hiçbir şey
söylemiyorsun. Daha önce düşündün mü?" Çocuklar, Amca Hallet'e, av korumacılığı görevlerini üstlenmeye her zamankinden daha istekli olduklarını ve sekiz ay boyunca onun çatısı altında geçirecekleri son gecenin bu olduğunu söylemek için acele ettiler.

Hepsi doğruydu da; ancak her biri zihinsel bir çekince koydu.
Körfezdeki adam, Bob'un düşündüğü gibi, adaletin elinden kaçan biriyse,
etrafta bulunması çok tatsız bir adam olabilirdi ve Tom'un ifade ettiği gibi, "etkisiz hale getirilene" kadar, eğlenmeyi
umamazlardı.

Görevlerine, Bay Hallet'in korularının bir bölümünde, orada işi olmayan birinin varlığıyla
kapandıklarını hissederek başlamak istemiyorlardı.

"Bir şeyden şüpheleniyor," diye fısıldadı Tom, arkadaşıyla birlikte akşam yemeği masasından kalkıp odalarına doğru yürürken. "Şimdi sana gerçeği söyleyeceğim. Amcamın ormanında istediğim yere gidiyorum ve beni geri çevirmeye çalışan herkes başını derde sokacak."

"Ben de seninleyim," diye cevapladı Bob. "Eğer o uluyan derviş kış için
oraya yerleştiyse, ondan nasıl kurtulacağız?"

Tom bu soruyu cevaplayamadı, bu yüzden belki de bunun üzerine biraz daha uyumaları gerektiğini söyledi ve öyle yapmaya karar verdiler.

BÖLÜM XIII.

DAN KORKUYOR.

Bay Warren'ın yeni atanan av bekçisi Dan'den uzaklaşıp
annesiyle buluşmak için yola çıktığında, ülkenin o bölgesinde şimdiye kadar görülen en çılgın çocuklardan birini geride bıraktı.

Dan, aksini söylemesine rağmen, Bay Hallet'ten kuşlarını gözetlemek ve izinsiz girenleri ormanından uzak tutmak için onu işe almasını istemek gibi bir niyeti yoktu, çünkü böyle bir talepte bulunursa anında ve kesin bir
reddedileceğini çok iyi biliyordu.

Bay Hallet kaçak avcılık eğilimleri konusunda çok iyi bilgiliydi, ithal ettiği av hayvanlarını kendisine emanet etmek istemiyordu ve Dan bu gerçeğin
acı bir şekilde farkındaydı.

Her şeyden çok istediği şey, kardeşinin onu ortak olarak kabul etmesiydi, böylece kazancın yarısını o idare edebilirdi,
Joe ise tüm işi yapıp tüm sorumluluğu üstlenirdi; işin açık İngilizcesi buydu. Ancak Joe kendi kanosunu küreklemeye kararlıydı ve daha da önemlisi, bunu kendi özgür iradesiyle yapmayı uygun görmezse, Dan'in kendisini terbiye etmesi için güçlü bir arkadaşını çağırmakla tehdit etmişti.

"Yaptığım şey konusunda çok kurnaz olmalıyım," diye düşündü Dan, dirseklerini dizlerine dayayıp yere bakarak, Bony'yi tekmeledikten sonra. "Bazı adamlara gelen şansı düşününce, en az onlar kadar iyi olan ve en az onlar kadar çok çalışan diğerlerinin, işleri yoluna koyamadıklarını ve hiçbir şekilde düzeltemediklerini düşününce, insan şaşırmıyor mu? Bana vuruyor. O Joe'yu ormandan kovmak için yardım almalıyım, çünkü, size İncil gerçeğini söylemek gerekirse, onunla tek başıma yüzleşmek fikrinden pek hoşlanmıyorum. Onunla ve babamla, yaşlı Warren da dahil, dövüşemem."

Dan bu şekilde kendi kendine konuşurken, bacağını öne uzattı ve cebinden odunluk kapısının önünde bulduğu mektubu çıkardı. Bunun ne kadar şaşırtıcı bir
vahiy içerdiğini pek az hayal etmişti. Nereden geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu ve neden aldığını da söyleyemezdi.

Şimdi incelemeye başladı, çünkü zihnini meşgul edecek başka bir şey yoktu, sadece çok sayıda ve acı hayal kırıklığı vardı ve
onlara ilişkin olarak kendini
çok duygusal bir şekilde ifade etmişti.

Dan büyük bir dikkatle mektubu dizinin üzerine yaydı ve
kendisi için alışkanlık haline gelmiş bir ihtiyatla,
görünürde kimsenin olmadığından emin olmak için yola baktı. Sonra kendini
zarfın üzerine karalanmış olan "notis"i okumaya adadı;
ama içindeki tüm kelimeleri sonsuz bir zorlukla heceledikten hemen sonra, mektup sinirsiz parmaklarının arasından düştü ve Dan
ayağa fırladı ve vahşi bir Kızılderili gibi haykırdı ve bağırdı.

"Şimdi bazı adamların ne kadar şanslı olduğunu anlamıyor musun? İşte bir--"

Dan, ciğerlerinin tüm gücüyle bu kelimeleri bağırdığının farkına vardığında aniden kendini durdurdu. Endişeyle
dolu bir şekilde tekrar yola baktı, ama
görünürde kimse olmadığı için,
yerine oturdu ve monologuna devam etti; ama
bu sefer çok daha alçak bir ses tonuyla konuştu.

"Orada, dağın tepesinde bir servet var, belki iki veya üç yüz dolar kadar, ama oradaki hant yüzünden peşinden gidemem," dedi Dan kendi kendine. "Onların,
birileri onların olduğu yerde şakalaşmaya başladığında
çok kötü bir şekilde kestiğini ve onları
kovmayı düşünmenin bir faydası olmadığını, çünkü mermilerin
istediğiniz kadar
kaygan bir şekilde onları deleceğini ve asla onlara zarar vermeyeceğini söylediklerini duydum.
Sizce odunluğun önündeki bu rıhtım neden böyle?"

Dan çok şaşkın ve heyecanlıydı ve zarfı alıp, eki çıkarıp sonuna kadar -ya da daha doğrusu, neredeyse sonuna kadar- okumaya yetecek kadar kendini kontrol edebilmesi uzun zaman aldı; çünkü, birazdan göreceğimiz gibi, Dan hiçbir zaman tamamını okuma şansı bulamadı. Yorumlarını
sürdürdü ve onu dinlemiş olsaydı, uzun zamandır böyle bir şey aradığını düşünürdü.

Bunda şaşılacak bir şey yoktu, çünkü babasının gelecekle ilgili en abartılı spekülasyonlara daldığını sık sık duymuştu ve Dan'in de zamanını bu şekilde harcamaya Silas kadar hakkı vardı.

Ancak yazarı o kadar rahatsız eden ve ondan kurtulmak için göle atlamak zorunda kaldığı "hant" hakkında okumaya geldiğinde, Dan artık dayanamadı. Ayağa kalktı, aynı anda mektubu zarfa geri koydu ve cebinde kör bir şekilde itti ve eve doğru doğru bir çizgi çekti.

Öylesine korkmuştu ki koşamadı ve arkasına bakmaya
korktu. Uzun, sessiz adımlarla yerde kaydı, zayıf vücudu neredeyse yarı yarıya eğilmişti ve vahşi görünümlü gözleri önündeki yolun her iki tarafındaki çalılıktan çalılığa geziniyordu.

Şimdi doruk noktasına ulaştı. Yaklaştığını fark eden bir sincap, bir ağaçtan diğerine atlayarak gözlemden kaçmaya çalıştı ve bunu yaparken hafif dalların arasında büyük bir kargaşa yarattı. Gürültü, Dan'in aşırı gergin sinirleri için fazlaydı.

"Bu hant, bir ayak boyu olduğum kadar eminim," dedi korkmuş bir fısıltıyla. "Diğer adamı daha fazla rahatsız edemez, çünkü gidip kendini
gölde boğdu; ama servetin nerede olduğunu söyleyen mektubu kim aldıysa onu takip edecek ve o da benim. Acaba ondan daha hızlı koşabilir miyim?"

Dan bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü ve harekete geçmek için bir an bile kaybetmedi. Ayaklarının hafifliğiyle uzaktan yakından tanınıyordu, ama Summerdale tepelerinde hiç kimse onu o gün koşarken görmemişti. Neredeyse yere değmiyor gibiydi; ve ne kadar uzağa giderse o kadar
hızlı gidiyordu, çünkü artan korkusu ona kanat veriyordu. O kadar
umutsuzca telaşlıydı ki, yol takımlarla veya insanlarla
dolsaydı onlardan birini bile göremezdi. Odunluğa ulaşana kadar hızını kesmedi ve sonra aniden durdu ve arkasına baktı. Baş döndürücü uçuşunda geçtiği yolda kimse yoktu ve orman sessizdi.

"Ben yaptım, değil mi?" diye haykırdı Dan, derin bir nefes alarak ve elini mektubu koyduğunu düşündüğü cebine sokarak. "İki ayakla dolaşan bir şeyin buharı açtığımda beni takip etmeyi düşünmesinin bir faydası yok. Şimdi, peki,
o nerede--"

"O orada ne? Ve seni kim takip ediyor?" diye sordu tanıdık bir ses, neredeyse dirseğinin dibinde.

Dan yine korkmuştu. Başını kaldırdı ve orada, Dan gittiğinden beri mektubu ısrarla ama tabii ki sonuçsuz bir şekilde arayan babası duruyordu.

Öfkeli yüzüne bir bakış çocuk için bir vahiy oldu. Artık Silas'ın mektubu bulduğu yerde kaybettiğini biliyordu. Dan onu çıkarıp ona vermekten mutluluk duyardı - "hant" ile yaşadığı deneyimden sonra artık onunla hiçbir şey yapmak istemiyordu - ama sınırsız şaşkınlığına ve endişesine
göre bunu yapamayacağını fark etti. Mektubu yolun bir yerinde düşürmüştü.

"Seni kim takip etti? Ve ne kaybettin?" diye tekrarladı Silas, durumu anladığı konusunda belli belirsiz bir fikre kapılmaya başlamıştı.

"Beni takip eden bir hant vardı," diye cevapladı Dan, konuşabildiği anda. "Benim için geliyordu, çünkü çalıların arasından
çalılara çarptığını duyabiliyordum; ama ondan daha hızlı koşabilirim, yoksa şimdi burada olmazdım."

"Babanı bir hant hikayesiyle kandıramazsın, çünkü ben böyle şeylere inanmam," diye ilan etti Silas, ama yüzü farklı bir hikaye anlatıyordu. Dan kadar çılgın görünüyordu ve neredeyse o kadar çok korkmuştu. "Neden oraya gelip bana geçen kış odun yığınımda kalan ve bu sabaha kadar hiç görmediğim mektubu kaybettiğini söylemiyorsun? Bana gerçeği söylersen, sana gözlerinin yumruğun kadar dışarı çıkmasını sağlayacak bir şey söylerim."

"Ve onu kaybettiğim için beni suçlamayacak mısın?" diye sordu Dan, mektubu bir zamanlar elinde bulundurduğunu inkar etmesinin kendisi için faydasız olduğunu çok açık bir şekilde gördü.

"Hayır, sana hiçbir şey yapmayacağım; onur parlak. İçindekileri okudun mu?"

"Hepsi değil. Arkamdaki çalıları
çıngırdatan o hant yüzünden zamanım yoktu. Bunu duyduğumda, mektubu cebime tıkıştırıp
çıktım," diye cevapladı Dan, olan biteni olduğu gibi anlatacak hiçbir şey bulamıyordu. "Ama mektubun şu an nerede olduğunu
öğrenmek beni şaşırtıyor, çünkü bende yok."

Dan, babasının bunu duyduğunda korkunç bir öfkeye kapılacağını bekliyordu ve düşmanca bir gösterinin ilk belirtisinde kaçmaya hazırdı; sonuç olarak Silas'ın en ufak bir öfke belirtisi göstermeden şöyle dediğini duyduğunda çok şaşırdı:

"Önemli değil, çünkü mektubun içindeki her şeyi okuma ve beraberinde gelen haritaya iyi bir göz atma şansım oldu. O soyguncuların mağarasını nerede arayacağımı çok iyi biliyorum, ama o ipe
inmem, bahse girerim, çünkü ona bakmadan
o hantın varlığına kendimi atmak istemiyorum. Körfezin ağzından içeri gireceğiz ve paranın saklandığı yere
gelene kadar yolumuza devam edeceğiz."

"Biz mi?" diye yankıladı Dan.

"Evet, ben ve sen."

"Pek bir şey yapmayacağız," diye ilan etti Dan, kelimelerine elinden geldiğince vurgu yaparak.

"Ne için?" diye sordu Silas.

"'Çünkü neden. Benim için, beni kovalayan hants'ları duymak yeterli. Onların olduğu yere gitmek için bir çağrım yok, bu yüzden onları görebiliyorum. Bin dolar harcandığını bilsem
o mağaraya gitmezdim."

"Bin dolar!" diye tekrarladı Silas. "Mektubta, sahte tabanlı tutma çantasıyla ilgili bir şey okumadın mı?"

"Sanırım okumadım," diye cevapladı Dan, bir an düşündükten sonra. "Hants, o noktaya
gelmeden önce beni korkuttu. "

"Şey, orada bir çanta var," diye devam etti Silas, "ve içinde on iki bin dolar banknot ve üç yüz dolar altın var. Ben
baştan beri senin ve benim gizlice oraya gireceğimizi düşünüyordum. Şimdi,
o mektubu bana verir misin, böylece haritaya tekrar bakabilir ve
mağaranın nerede olduğunu bildiğimden emin olabilirim?"

"On iki bin dolar banknot ve üç yüz dolar daha altın!" diye soludu Dan, kulaklarına inanmakta zorluk çekerken. "Baba, mektubu sana bir dakika içinde verirdim ama
benim elimde olmadığı kesin."

Ve sözlerini kanıtlamak için Dan tüm ceplerini ters çevirdi, boş olduklarını göstermek için.

"O zaman sanırım yola geri dönüp onu aramamız gerekecek,"
dedi Silas çaresizce. "Bu paranın gücü, ailemde hiç
olabileceğini düşünmediğim kadar büyük ve birisi gelip
o mektubu bulup mağaraya gidip onu bizden çalabilir mi? Bunu bir düşün, Dannie!"

Dan bunu düşündü ve babası mektubu aramaya geri dönmekten bahsettiğinde aceleyle geri çekilmesini engelleyen tek şey buydu.

BÖLÜM XIV.

HANT."

"Şimdi sana gerçeği söyleyeyim," dedi Dan, babasının teklifini düşünmek için birkaç dakika harcadıktan sonra. "Geri dönüp o mektubu bulmaya çalışmamızın bir faydası olacağını sanmıyorum. Bahse girerim ki hant onu bulmuştur ve bu zamandan önce kilometrelerce uzağa taşımıştır."

"Dannie, bu şekilde konuşmanın ne faydası var?" diye haykırdı Silas sabırsızlıkla, "Hantların hiçbir şey taşıyamayacaklarını bilmiyor musun, çünkü onlar ruhlardır? Tek yapabildikleri bir adamın önüne atlayıp onu korkutmaktır; ama sana hiçbir zarar veremezler. Silahlarımızı yanımıza alacağız ve eğer kendini gösterecek kadar aptalsa onu iyi bir şekilde
biçeceğiz."

"Ve ona asla zarar vermeyeceğiz," dedi Dan. "Daha önce olduğu gibi
kuş saçmalarıyla dolu derisi ile aynı derecede küstah olacak. Şimdi, baba, bekle ve gör
ben haklı mıyım?"

Silas bu uyarı sözcüklerine pek dikkat etmedi, ama
sonradan bunlar aklına hiç beklenmedik ve şaşırtıcı bir şekilde geldi. Şu anda düşündüğü şey
mektuptu. Onu bulmak için çok hevesliydi, çünkü birinin eline geçmesinden ve onu
zararına kullanmaktan korkuyordu.
Döndüğünde ve kulübeye giden yolu gösterdiğinde, Dan isteksiz adımlarla onu takip etti.

"Gün ışığında yola çıkmak konusunda hiç de çekinmene gerek yok," dedi Silas cesaretlendirici bir şekilde. "Onun mağaradan çıkıp ülkenin dört bir yanında dolaşıp, eğlence olsun diye insanları korkutması pek olası değil. O ormanda değil ve
onu hiç duymadın."

"Gerçekten duydum," diye itiraz etti Dan.

"Yine de inanmıyorum," diye cevapladı Silas, ağır çift namlulu silahını indirip içindeki yükleri ramrod ile ölçerken. "Mağaraya geri döndü ve beş yüz pound parayı gözetleyecek ve
kimsenin onları götürmemesini sağlayacak; ve oradan asla ayrılmayacak."

"O zaman o serveti nasıl elde edeceğiz?" diye sordu Dan.

"Ona tek kelime etmeden içeri girip alacağız,"
dedi Silas cesurca. "Babamın, eğer onlardan korkmazsan, o yaratıkların sana
zarar veremeyeceğini söylediğini duydum."

"Sana bir şey söyleyeceğim, o da iki değil," dedi Dan, silahını omzuna alıp babasını kulübeden takip ederken. "Hiçbir risk almayacağım. Mağarayı bulmana yardım edeceğim, ama içine girmeyeceğim, bahse girerim. Karanlıkta bana
çığlık atan bir şey duymak ve büyük ateş gözleri görmek istemiyorum--"

"Yapma Dannie!" diye haykırdı Silas, sanki biri sırtına
bir buz sarkıtı çizmiş gibi tüm vücudu titreyerek.

"Eh, bu herifler böyle yapar, değil mi?" diye sordu çocuk. "Bir
sopayla kafamı vurmayı, bir şeyin beni korkutup öldürmesini
daha çok isterim. Hadi, eğer geliyorsan. Ben gitmiyorum ve bu konu
bu kadar. "

Bu sırada iki cesur adam yoldaydı ve Silas, Dan'in önüne geçmesine izin vermek için tedbirli bir şekilde hızını yavaşlatıyordu.

İkincisinin, paranın orada saklanması gereken mağaraya girdiklerinde, koruyucu hayaletin onlara uzatacağı selamı tarif etmesi, tüm cesaretini
elinden almıştı ve eğer önlerinde bir tehlike varsa, Silas onunla karşılaşan ilk kişi olmak istemiyordu.

Bunu hemen fark eden Dan de kendi hızını yavaşlattı ve ikisi, tamamen durana kadar, giderek daha yavaş yürüdüler.

"Ne yapmaya çalıştığını anlıyorum, ihtiyar," dedi Dan, sıkılmış elini babasına doğru sıkarak, "ve en başta da en sonda da, bana böyle bir oyun oynayamayacağını bilmelisin. Senin yanında kalacağım ve sen bunu yaptığın sürece müzikle yüzleşeceğim; ama beni bir santim bile önüne itemeyeceksin."

Silas'ın böyle bir şey yapmaya niyeti olmadığını söylemesinin bir faydası yoktu, çünkü dava ona karşı çok açıktı; bu yüzden tekrar ilerledi ve Dan sözünü tutarak yanından ayrılmadı. Çeyrek mil veya daha fazla yürüdüler, silahlarını anında kullanıma hazır bir şekilde tuttular ve birbirlerine tek kelime etmediler ve sonunda çevredeki ormanları kaplayan derin sessizlik, kayıkçının sinirleri için fazla geldi. Bunu, bastırılmış bir fısıltıyla şöyle söyleyerek bozdu:

"O mektubu yeterince okudun ve o mağarada beş yüz pound para olduğunu biliyorsun, değil mi? Benim yapabileceğim bu kadar
ve ikiniz de tek seferde sırtımıza alıp götürebiliriz ve o adamın onu bu kadar uzağa
nasıl taşıyabildiğini anlamıyorum. Şimdi nereye saklayacağız? Beni rahatsız eden şey bu. Biraz
iyi--Laws a massy düşünemez misin! "Ne oldu sana?" diye haykırdı Silas; çünkü Dan
birden babasının kolunu, onu meraklandıran bir kavrayışla yakaladı.

Yoldaki ilk virajı dönüyorlardı. Dan, babasının sorusuna sözlerle cevap vermek yerine elini kaldırdı ve
kısa bir mesafedeki çalılara doğru sessizce işaret etti.

Silas baktı ve tam zamanında bir şey gördü
ki bu da görüş alanının dışına o kadar çabuk çıktı ki
ne olduğunu söyleyemedi. Açıklama için Dan'e döndü.

"Bu hant," diye fısıldadı ikincisi. "Biliyorum, çünkü o
dalların arasında en ufak bir kıpırtı yapmadan o herdem yeşil ağaçların arasına girmedi mi?"

Silas bunu yapıp yapmadığını söyleyemedi ve konuyu tartışmak için de durmadı. Hayaleti "biberlemek" için çift namlulu silahını bilerek yanında getirdiğini
unutarak, kendini Silas görünür bir şekilde döndü ve topuklarına bastı; ama daha yarım düzine adım atmadan, Dan sanki hareketsiz duruyormuş gibi yanından uçup geçti.

Babası geçerken onu yakalamak için çaresizce çabaladı, ama Dan
erişemeyeceği bir yere sıçradı ve artan bir hızla ilerledi,
nefes almak veya arkasına bakmak için hiç durmadı, ta ki kendini kabinde güvende bulana kadar. Babası eşiği geçtiğinde, birkaç
dakika sonra, Dan kapıyı kapatıp kilitlemek için acele etti.

"Sen çok iyi bir evlatsın, kaçıp zavallı ihtiyar babanı tehlikeyle tek başına yüz yüze bırakmak için," dedi kayıkçı, en yakın sandalyeye çökerek ve nefes almak için adeta çırpınarak. "Seni aldığımda servetimin hiçbirini sana vermeyeceğim, sadece o kötü işin karşılığını ödemek için."

"Umurumda değil," diye cevapladı Dan inatla. "Sen önce koş, ben de
çalıların arasında o şeyle geride kalmayacaktım. Sanırım
şimdi bir süre önce beni kovaladığına inanmaya hazırsın, değil mi? Sana söylüyorum, pap, mektubu takip ediyor ve
onu alan adamı rahatsız etmekten asla vazgeçmeyecek. Kaybolduğuna sevindim."

"Ben de öyle," dedi Silas, daha önce bunu hiç düşünmemişti. "Mağarada bir servet olduğunu bilen tek kişi olan
ortağını rahatsız etti ve ortağı ondan kurtulmak için
göle atlamak zorunda kaldı. O zaman, o parayı öğrenen herkese kendini göstermesi mantıklı. Keşke o mektup odun yığınıma konmasaydı, çünkü o hant burada aylak aylak dolaşırken ben rahat edemem."

"Şimdi sana bunu kesin olarak söyleyeceğim," diye ekledi Dan. "Her şeyi olduğu gibi bıraksan iyi olur. Hant parayı gittiği her yere
takip edecektir ve sen bir iki dolar almak için saklandığın yere her gittiğinde, onu orada seni beklerken bulacaksın."

"Dannie," dedi Silas yavaşça, "İlk denemende merkeze ulaştığına bahse girerim. Ama bana öyle geliyor ki eğer o mağaranın sırrını herkesten saklamak istiyorsa, odun yığınımdan mektubu aldığımı gördüğünde beni korkutması gerekirdi."

"Parayı asla alamazsın ve mesele bundan ibaret," dedi Dan, kendinden emin bir şekilde.

"Evet, alabiliriz!" diye haykırdı Silas, silahını yerine koymak için ayağa fırlayarak. "Aklıma bir şey geldi ve bunu bir hanta oynanmış en
sevimli
şaka veya başka bir şey olarak görmüyorsan bana söylemeni istiyorum. O, mektubun olduğu yerde kalacak, ta ki biri bulana kadar, değil mi?"

Dan bunun çok olası olduğunu düşündü.

"O zaman o da adamla birlikte mektubu takip etmeye gidecek, değil mi?"

Dan emindi ki yapacaktı.

"Ve hemen bulunmazsa, etrafta dolanacak ve onu gözetleyecek ve nereye gittiğini görecek. Sence de öyle yapmayacak mı?"

Dan öyle yaptığını söyledi.

"Şimdi, üzerinde çalışacağım şey bu," diye devam etti Silas neşeyle. "Han artık mağaradan çıktı - bundan eminiz, çünkü ikimiz de onu çalılıklara girdiğinde gördük - ve onu uzak tutmak için bir şeyler yapmalıyız."

"Sürekli 'biz' diyorsun," diye sözünü kesti Dan, "ve sana şunu söylüyorum,
sonsuza dek, bununla hiçbir ilgim olmayacak. "Bütün parayı alabilirsin, çünkü mağaraya yaklaşmayacağım."

"Senden bunu istemiyorum," diye telaşla güvence verdi Silas. "Sana anlattığım numara buydu. Tek istediğim yarın yolda aşağı yukarı yürümen - bugün bir şey yapmak için çok geç oluyor - ve
hanta, kaybettiğin mektubu aradığına inandırman."

"Pekala, yapmayacağım," dedi Dan hemen.

"Bu onu mağaradan uzak tutacak," diye devam etti kayıkçı, kesintiye hiç aldırmadan, "ve o seni izlerken, ben
kaybolup senden başka bir yardım istemeden o serveti mideye indireceğim. Ve elime geçirdiğim anda yarısını sana vereceğim--tam o anda."

"Eh, yapmayacağım," dedi Dan yine. "Neden kalıp hantı izlemiyorsun ve paranın peşine düşmeme izin vermiyorsun?"

Bu teklif neredeyse feribotçunun nefesini kesecekti. Hırsızın hazinesi iki katı on iki bin dolar olsaydı bunu kabul etmezdi.

"Neden, mağaranın nerede olduğunu bilmiyorsun," diye ifade etmeyi başardı.

"Artık bilmiyorsun," diye karşılık verdi Dan.

"Evet, biliyorum, çünkü haritaya baktım. En karanlık gecelerde bile hemen başlayabilirim."

"İşte annem ve bizim Joe geliyor, bu yüzden en iyisi sus," dedi Dan, telaşlı bir fısıltıyla. "O herifle tek başıma 'Hi-spy' oynamayacağım, hepsi bu. Ama iyi giysilerimi, namludan doldurmalı tüfeğimi ve bağlı oltamı vermekten nefret ediyorum," diye ekledi, bir an düşündükten sonra, "ve belki yarın seninle mağaraya kadar gelirim ve sen içeri girip parayı çıkarırken ondan uzak durmasını isterim. Kim bilir, barut kokusu ve kulaklarındaki saçma ıslığı onu korkutup
gitmesine ve
asla geri dönmemesine neden olacak mı?"

Silas bu fikri hemen yakaladı ve bundan büyük bir cesaret aldı; ancak
bir şey söyleyemeden, Dan'in konuşurken kilidini açtığı kapı açıldı ve Bayan Morgan ile Joe içeri girdi.

İkincisi neşeli ve mutlu görünüyordu, ancak annesinin
endişeli ve kaygılı olduğu açıktı. O günden itibaren sadece bir ay sonra o evde sorun çıkacağını biliyordu.

BÖLÜM XV.

JOE'NUN YENİ EVİ. Kayıkçı ve ailesi her zaman erken kalkardı ve bu muhtemelen herhangi bir sebepten çok alışkanlıktandı, çünkü Joe ve annesi iş yapan tek kişilerdi. İlki ateşi yaktı ve masayı hazırladı, Dan ve babası ise etrafta dolaşıp onları izledi.

Ancak, son bölümde kaydettiğimiz olayların ertesi sabahı, bu iki değerli kişinin konuşacak bir şeyleri vardı, bu yüzden dışarı çıkıp nehrin kıyısındaki bir ağacın altına oturdular ve duyulma tehlikesinden
kaçınmak için kulübeden yeterince uzaktaydılar.

Ancak Joe ve annesi bunlarla ilgilenmediler, çünkü
konuşmaları gereken kendi işleri vardı.

Joe, o gün av bekçisi olarak görevine başlayacaktı.
Elbette yeni evini görmek ve Bay Warren'ın ona ödünç vermeyi vaat ettiği kitaplardan bazılarını ele geçirmek için sabırsızlanıyordu; ancak,
her şeyden önce, annesi için bir şeyler kazanmak istiyordu. Uzun bir dinlenmeye ihtiyacı vardı ve Joe yakında ona bunu verebilecek durumda olacağını bildiği için seviniyordu.

Bir gecelik dinlendirici uykunun Dan ve babası üzerinde şaşırtıcı bir etkisi oldu. Birkaç saat önce yolda koşarken gördüğümüz korkmuş adam ve çocuk gibi konuşmuyor veya davranmıyorlardı. Aslanlar kadar cesurlardı. On iki bin dolarlık banknotlar ve üç yüz dolarlık altınlar uğruna çalışmaya değerdi ve bunları elde etmek için her türlü tehlikeyle yüzleşmeye hazır olduklarına dair birbirlerine tekrar tekrar güvence veriyorlardı.

Ancak Dan'in babasının ona yöneltebileceği tüm itirazlara ve tartışmalara rağmen savunduğu bir şey vardı ve o da, hant'ın birleşik güçleri tarafından karşılanması ve üstesinden gelinmesi veya alt edilmesi gerektiğiydi. Babası başka bir yöne doğru
çılgınca koşarken o bir yöne doğru kaçıp gitmiyordu, çünkü hayaletlerle savaşmanın yolu bu değildi.

"O zaman birlikte kalırız," dedi Silas sonunda. "Bizim Joe gidene kadar evin etrafında
dolaşırız, sonra silahlarımızı
ateşleyip onları daha ağır saçmalarla doldururuz, böylece karşımıza çıkabilecek her şeye
hazır oluruz."

"Bu kış güçlü bir kötünün o Joe ile birlikte ormanda yaşamasını isterdim," dedi Dan, pişmanlık dolu bir iç çekişle. "Ne elde edeceğinden emin, ama biz emin değiliz. Bu işe
kazanmak için giriyorum, söylüyorum sana," diye ekledi, dudaklarını dışarı çıkarıp yüzüne çok pervasız ve kararlı bir ifade yerleştirerek. "Küçük kardeşimin beni
yenmesine izin vermeyeceğim. O para için başladığımda, geri dönmeden önce onu almış olacağım."

"Konuşma şekli bu," dedi Silas onaylayarak.

"Joe kazandığı her şeyi anneme verecek ama ben vermeyeceğim," diye devam etti
Dan. "Altı bin dolarımın hepsini kendim için harcayacağım.
İyi kıyafetlerim, namludan doldurmalı bir kuş tüfeğim ve bir olta takımım olacak ve önümüzdeki yaz bu zamanlar o kadar beyefendi olacağım ki, buraya avlanmaya ve balık tutmaya gelen insanlar beni rehber olarak tutmaktan
memnun olacaklar, çünkü benim Dan Morgan olduğumu
hiç bilmeyecekler. Beni başka biri sanacaklar."

"Elbette ki öyle!" diye haykırdı Silas, ağır elini Dan'in omzuna öyle bir kuvvetle indirdi ki
çocuk tüm vücuduyla titredi. "Mağarayı bulduğumuzda bunu aklında tut oğlum. Eminim ki
hant bize kendini göstermeyecektir, çünkü yolun aşağısında bir yerde olacak,
dün kaybettiğin mektubu arayacak; ama eğer dışarı çıkarsa,
sadece kendi kendine 'altı bin dolar' de ve tüfeğindeki saçmayla
doğruca ona doğru yürü."

"Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu Dan.

"Ah, ben de orada olacağım ve ben de ateş edeceğim," diye cevapladı Silas; ve bir yabancı
onun hiçbir şeyden korkmayan bir adam olduğunu düşünürdü.

Tam o sırada Joe kulübenin kapısına geldi ve "Kahvaltı!" diye bağırdı ve bu sohbeti sonlandırdı. Masada otururken pek bir şey söylenmedi, çünkü hepsi kendi düşünceleriyle meşguldü. Silas ve Dan yüreklerinin derinliklerinden günün bitmesini ve soyguncuların hazinesinin kendi seçtikleri bir
saklanma
yerine güvenli bir şekilde yerleştirilmesini dilediler. Saatler geçmeden önce bir kısmını iyi kullanmazlar mıydı?

"Bizim Joe bu sabah kendini çok iyi hissediyor," diye düşündü Dan, kardeşinin ışıldayan yüzüne bakarak. "Kendini zeki sanıyor çünkü
yüz yirmi dolar kazanacak; ama gece olmadan altı bin dolarım olacağını bilse kendisi hakkında ne düşünürdü? Şimdi sana gerçeği söyleyeceğim," diye ekledi Dan, eve eli boş dönmemeye kararlıydı. "O parayı aldığımızda, pap'ın hemen payımı saymasını sağlayacağım ve
sonra da nereye sakladığımı bilmemesine dikkat edeceğim.
Bir yığın izlemeye katlanacak, pap."

"Acaba Dan'e birdenbire ne oldu?" dedi Joe, kendi kendine. "Daha önce onu bu kadar hoş görünürken gördüğümü hatırlamıyorum.
Aklında bir fikir var ve sürekli tetikte olmazsam, ondan üzüntüyle haber alacağım. Acaba dünyada Dan kadar kötü bir kardeşi olan başka bir çocuk var mı?"

Günlük ciddi işlere başlamak, bunları bitirmek ve aklından çıkarmak için sabırsızlanan ikincisi, çok doyurucu bir kahvaltı yapmadı. Sadece iştahını kesti ve
sonra sandalyesini geriye iterek masadan kalktı.

Silas içten içe homurdandı, çünkü şimdi çile yaklaşıyordu. Biraz daha ertelemekten memnuniyet duyardı ama bunu yaparsa korkaklıkla suçlanacağını biliyordu. Her şey Dan'in cesaretini
korumaya bağlıydı. Çocuk en ufak bir tereddüt belirtisi görse, tüm mesele, onun için, o anda ve orada biterdi. Mağaraya doğru bir adım atmayı reddederdi ve hiçbir miktarda para Silas'ı oraya tek başına gitmeye ikna edemezdi. Bu yüzden ayağa kalktı,
silahını ve av çantasını aldı ve Dan'i kulübeden dışarı takip etti.

Joe sandalyesinden kalkmadan pencereden baktı ve Bay Warren'ın ormanlığına doğru düz bir rotada ilerlediklerini gördü.

"Şimdi onları izleyin," dedi acı bir şekilde. "Ben oraya gidip onları
gönderecek vaktim olmadan önce, o İngiliz kuşlarını katletmeye başlayacaklar. Bana yardım eli uzatmamaları için bir neden göremiyorum,
beni başımı derde sokmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyorlar.
Ama dün Dan'e, eğer onu Bay Warren'ın ormanında yakalarsam
onu ihbar edeceğimi ve her kelimesini kastettiğimi göreceğini söyledim.
Onları, bana tamamen yabancı olsalardı yapacağımdan daha fazla korumaya çalışmayacağım. Hoşça kal anne; gitmeliyim; gülümsemen ve mutlu olman gerekirken
senin bu kadar üzgün ve kederli göründüğünü görmek beni üzüyor,
ama farklı bir durum yaratmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Babanın ve Dan'in bunu engellemek için yapabileceklerine rağmen,
sen benim kazandığım parayı alacaksın; buna güvenebilirsin."

"Benim umursadığım para değil, Joe," dedi Bayan Morgan hıçkırıkları arasında.

"Biliyorum," diye cevapladı Joe aceleyle. "Babam ve Dan'in kendilerine hakim olmalarını ve beni rahat bırakmalarını istiyorsun. Ben de öyle; eğer bunu yapmazlarsa, ben onları zorlayacağım."

Joe, masayı hazırlarken kendisi için hazırlanmış küçük giysi paketini aldı, uzun, tek namlulu silahını omzuna aldı, annesine veda etti ve aceleyle uzaklaştı.

Babası ve Dan'in peşinden doğrudan gitmedi, ormandan kısa bir yol izledi ve bir saatin sonunda, kışın evi olacak olan küçük kulübeye ilk kez baktı; tabii kardeşi veya başka bir umutsuz kaçak avcı ona kızıp onu
yakmazsa.

Bay Warren'ın ikili ekibi açık kapının önünde duruyordu ve o beyefendi ile kiralık adamlarından biri, sepetleri ve kucak dolusu eşyaları vagondan kabinin içine taşımakla meşguldü. "Eh, Joe, sen parlak ve erken geldin," Bay Warren genç av koruma görevlisini böyle karşıladı, "ve sen de hafif bir yürüyüş düzenindesin," diye ekledi, çocuğun paketine bakıp boyutunu merak ederek. "Bay Hallet, Tom ve Bob'u evlerine taşımak için ekiplerinden birini almak zorundaydı."

"Tom ve Bob?" diye tekrarladı Joe.

"Evet. Ah, Hallet'in onları koruma görevlisi olarak işe aldığını bilmiyordun, değil mi? Eh, aldı; böylece neredeyse sana yakın, iyi komşuların olacak."

"Neden, dünyada onları neyin etkisi altına aldı--"

"Başka hiç kimsenin aklına gelmeyecek bin bir şeyi yapmaya onları neyin etkisi altına aldı," diye haykırdı Bay Warren, Joe'nun ne söyleyeceğini biliyordu. "Bana aptalca bir fikir gibi görünüyor ve şunu söylemeye cesaret edeceğim, dağlarda bir kar fırtınasına dayandıktan sonra eve gidip orada kalmaktan
yeterince memnun olacaklardır. Yine de iyi hazırlanmış olarak geldiler. İki sandıkları vardı ve tepesine kadar doluydular.
Ama senin yolunu en çok seviyorum. Ormana gittiğinde,
zamanının çoğunu kalıcı bir kampta geçireceğini bilsen bile, hafif git. İçeri gir ve bir şey unutup unutmadığımıza bak."

Joe, Bay Warren'ı kulübeye kadar takip etti ve yere dağılmış
çeşitli paketler ve sepetlerin içeriklerini anlatırken dikkatle dinledi.

"Halınız orada - tam oturacak şekilde yapılmış, bu yüzden onunla ilgili herhangi bir sorun yaşamayacaksınız - ve bu sepetlerden birinde onu koymak için bir çekiç ve
çiviler bulacaksınız. Birkaç kitap ve kağıt getirdim, bunlar
aşağı inip kütüphanemden kendinize uygun bir seçim yapana kadar sizi meşgul edecek. Bu sizin karyolanız ve sanırım yatak takımı da orada. Bu bir parça pastırma ve işte tabaklarınız ve bir miktar erzak. Dışarı çıktığınızda evime gelip daha fazlasını isteyin."

Bay Warren konuşurken, şöminenin yakınındaki bir köşede duran küçük bir kasanın kapısını açtı ve Joe'ya bir dizi dolu raf gösterdi. Diğer şeylerin yanı sıra, çocuğun evde oturmaya alışkın olduğundan daha iyi yemekler vaat eden birkaç kağıt torba vardı.

"Şu kapı odunluğunuza açılıyor, orayı mümkün olan en kısa sürede doldurmanızı tavsiye ederim," diye devam etti Bay Warren, "ve bunu yapmak için bir balta da var. Hallet yeğenine ve o arkadaşına yiyebilecekleri kadar keklik ve sincap vurma izni verdi ve ben de aynı ayrıcalığı size de tanıyacağım; ancak hata yapıp akşam yemeğiniz için İngiliz kekliklerimden birini devirmemelisiniz. Elbette, kurtları, tilkileri, vizonları ve benzeri haşereleri size söylenmeden vuracak kadar bilginiz var ve bu ormanda yarı aç bir tazı görürseniz, kendi kancasıyla geyik avlarken, bir an bile gecikmeden ona bir kurşun sıkın."

"Saçma bir av demek istiyorsun," dedi Joe.

"Hayır, bir mermiden bahsediyorum; ve tüfek de orada," diye cevapladı beyefendi, kasaya karşı köşede duran bir Marlin tekrarlayıcısını işaret ederek.

Bay Warren, kiralık adam arabayı boşaltırken bu şekilde konuşmaya devam etti ve son paket de kabine taşındığında, av koruma görevlisine veda etti ve onu düşünceleriyle baş başa bırakarak uzaklaştı.

BÖLÜM XVI.

JOE'NUN "İLK RESMİ EYLEMİ."

Joe Morgan, kabinin önünde durup, görüş alanında kaldığı sürece işvereni
izledi ve sonra içeri girip tüfeği aldı.

"İlk resmi eylemimi, başka birinin yapmasını tercih edeceğim bir şey olacak," dedi kendi kendine. "Babamla Dan'i bulmalıyım ve onlara buralarda görünmemelerini söylemeliyim. Önümüzdeki sekiz ay boyunca
istediğim kadar mutlu ve memnun olabilirim,
eğer beni yalnız bırakırlarsa. Sevdiğim bir işle, gün ışığı varken beni meşgul edecek bir şeyle, akşam saatlerini keyifli geçirmeme yardımcı olacak bol miktarda kitap ve kağıtla ve yaklaşan kışta annemi rahat ettirecek kadar para kazanma ihtimaliyle - bir çocuk daha ne isteyebilir ki? Eğer babam ve Dan düzenlemelerimi bozmaya çalışarak ciddi bir belaya girerlerse, bunun için beni suçlamamalılar."

Joe bu şekilde kendi kendine konuşurken, şarjörü masanın üzerinde bulduğu bir kutudan aldığı fişeklerle doldurdu ve
dışarı çıkıp kapıyı arkasından kilitledi.

Ama nereye gidecekti? Soru buydu. Bay Warren'ın ormanlık alanı
oldukça geniş bir alanı kaplıyordu ve korumakla görevli olduğu kuşlar
en uçta olabilirdi.

Eğer durum buysa, Silas ve Dan yanlarında getirdikleri üç köpeğin yardımıyla
kolayca sürüden bazılarını bulabilir ve Joe onların katilce işlerini durdurmadan önce
ağır silahlarıyla aralarında büyük bir kargaşa yaratabilirlerdi.

"Kar yağdığında bu dertlerden hiçbirini yaşamayacağım," diye kendi kendine konuştu genç av koruma görevlisi. "Kuşları kulübenin yakınında günde iki kez besleyeceğim ve bu onlara etrafta kalma alışkanlığı kazandıracak "Onları
gözetleyebilirim; ve bir dakika içinde etrafta ot avcısı olup olmadığını öğreneceğim, çünkü izlerini görebiliyorum."

Joe, bir saat boyunca, Bay Warren'ın ithal
avını öldürmek için oraya geldiklerine inandığı iki avcıyı bulmak için sıkı ve sadakatle çalıştı, ancak ne onları görebiliyor ne de duyabiliyordu.

Sonunda, babasının ve Dan'in o ormana
geldiklerini düşünmediğini söyledi, çünkü koyduğu kuşlar daha önce korkmuş gibi davranmıyordu. Eğer vurulmuş olsalardı, Joe
silah sesini duymuş olurdu.

"Bu sabah o ikisini bu kadar aceleyle kaçıran şeyin ne olduğunu bilmek için her şeyimi verirdim," diye düşündü. "Bir yaramazlık peşindeler,
ya da Dan'in masaya getirdiği yüz onu yalanlıyordu. Neyse,
kuşlarımı rahat bıraktıkları sürece ne yaptıkları beni ilgilendirmez.
Merhaba, buradayım! Korkarım ki düşündüğümden daha fazla işim olacak. Geldiğin yere geri dön!"

Joe bunu söylerken hızla eğildi, bir sopayı yakaladı,
tehditkar bir şekilde havaya kaldırdı, bunun üzerine kısa bir mesafedeki bir çalılıktan yeni çıkmış bir çift av köpeği döndü ve
aceleyle geri çekildi, giderken de yüksek sesle konuştular.

Bir an sonra, köpekleri takip eden ve hemen av köpeklerini bu kadar aceleyle geri gönderenin ne olduğunu bulmak için işe koyulan birkaç adamdan bastırılmış şaşkınlık ünlemleri yükseldi.

Joe, onların çalılıkların arasından kendisine doğru ilerlediklerini duydu,
ama görünmez avcıların, tehlikeli bir av hayvanı olsaydı gösterecekleri aynı dikkatle onu takip ettiklerini fark edene kadar hiçbir şey söylemedi.

Heyecanlarından birinin, kim veya ne olduğunu tespit etme zahmetine girmeden kafasına bir kuş saçmaları
atabileceğinden korkan Joe, dışarı:

"Sakin ol, orada! Burada ateş edebileceğin hiçbir şey yok."

Kulağına gelen cevap en ağır küfürlerden biriydi ve
bunu söyleyen adam çalılığın arasından öyle bir enerjiyle geldi ki
diğer tarafa ulaştığında
çalılığın içinden umutsuzca bir şey yapmak istediğini düşünürdü. Görüş alanına girdiğinde, Joe onu
kapalı sezonda geyik avlamak ve avlanmaktan dolayı birden fazla kez tutuklanmış ve para cezasına çarptırılmış bir rehber olarak tanıdı.

"Burada ne halt ediyorsun, Joe Morgan?" diye sordu vahşi bir tonla.
"Sanırım o balıkları çalmayı düşündün, değil mi? Buradan
çık ve sen de hemen yap!"

"Sen de çık," diye cevapladı av koruma görevlisi. "Benim burada senden daha fazla
şeyim var ve kalacağım; ama ne zaman zengin olduğunuzu biliyorsanız, kendinizi Bay Warren'ın çitinin diğer tarafına koymakta hiç vakit kaybetmezsiniz. Bu arazi ilan edildi ve siz izinsiz girmekten sorumlusunuz."

Rehber hem öfkelendi hem de şaşırdı; ancak Joe'nun küstahlığı olarak gördüğü şeye uygun bir cevap
vermeden önce çalılar tekrar
aralandı ve ikinci avcı çıktı. O, rehberin
işvereniydi; Joe bunu bir bakışta anladı.

"Burada sorun ne?" ağzından çıkan ilk kelimelerdi.

"Bence oldukça kötü bir durum," diye cevapladı rehber.
"İşte Joe Morgan, bu ormanda kalmayacağımızı kendi kendine söylüyor."

"Neden olmasın, bilmek isterim?"

Brierly--rehberin adıydı--Joe'ya döndü ve eğer yapabiliyorsa durumu
açıklasa daha iyi olacağını ima etti.

"Ben Bay Warren'ın av bekçisiyim," dedi çocuk, ipucunu alarak. "Ben
buraya onun kuşlar ve tüm izinsiz girenleri uyarın. Bu
arazi ilan edildi ve bunu bilmelisiniz. Şuradaki ağaçta bir duyuru var," diye ekledi, parmağıyla tam yeri işaret ederek. "Buradan görebiliyorum; ve siz gördüğünüzde, geri dönmeliydiniz."

"Bu nasıl, Brierly?" diye haykırdı rehberin patronu. "Size
iyi bir günlük av için cömertçe para ödedim ve bana
hiç kimsenin müdahalesi olmadan, tam olarak nerede bulabileceğimi bildiğinizi temin ettiniz."

"Ve siz onu tam da bu ormanda yakalayacaksınız, Bay Brown," oldu rehberin cevabı. "Bana İngiliz kuşlarının ne kadara mal olduğunu veya yaşlı adam Warren'ın onları kendi avı için ne kadar çok istediğini umursamadığınızı söylemiştiniz, onları diğer av hayvanları kadar isterdiniz; ve
onları koruyacak bir yasa olmadığı için, sizi onları yakalamaktan
ne alıkoyabilir? Yazıcıları gönderin, gelin. Bu aptal çocuğun tutuklama yetkisi yok ve bize
bir küstahlık sözü
verirse onu tokatlarım."

"Seni gözaltına alma yetkim olmadığını biliyorum ama seni
bunu yapan birine ihbar edebilirim ve sen iki saat daha büyümeden önce bunu yaparım, eğer hemen bu ormandan çıkmazsan," dedi Joe kararlı bir şekilde.

"Derhal çıkacaksın, ha?" diye bağırdı Brierly. "O zaman neden
_o_ adamları ihbar etmiyorsun?"

Rehber konuşmaya başladığında, Joe'ya günlük sporlarına müdahale ettiği için
ağır ağır hakaret etmek niyetindeydi ama tam o sırada
beklenmedik bir kesinti oldu.

Bu düzenli bir yaylım ateşiydi--silahları tutan adamlar tetiği çekebildiği kadar hızlı bir şekilde
ateşlenen dört el ateş.

Joe'nun yüreği sıkıştı. Babası ve Dan katlediyorlardı Bay Warren'ın mavi başlı kuşları ormanın uzak bir yerinde endişe verici bir hızla uçuyordu ve onları durdurmak için orada değildi.

Rehber, Joe'nun aklından geçen düşünceleri okuyabilmiş olmalı ki, sesinde bir zafer tınısıyla tekrarladı:

"Neden bu adamları ihbar edip tutuklatmıyorsun?"

"Dört atış," dedi Bay Brown hayranlıkla. "İşlerine oldukça canlı bir şekilde başladılar, değil mi? Bu İngiliz kekliklerinin ve bıldırcınlarının dünyadaki en güzel kuşlar olduğunu duydum ve onlara bu şekilde dört varil boşaltma şansımız olursa yirmi dolar verirdim. Acaba iyi atış yapıyorlar mı ve kaç kuş yakaladılar."

Bay Brown, Brierly'e Bay Warren'ın ithal av hayvanları arasında güzel bir gün avlayabileceği bir yere götürmesi için yüklü miktarda para verdiğini söylediğinde, Joe'ya karakteri hakkında oldukça iyi bir fikir vermişti; ancak şimdi çocuk ondan iğreniyordu.

Brierly gibi cahil adamların, zeki adamlar yaptıkları çantaların boyutuyla övünmek istedikleri için kasıtlı olarak yasaları ihlal ettiklerinde yasalara gönüllü itaat etmeleri beklenebilir miydi?

"İyi nişancılar, Bay Brown," dedi Brierly sırıtarak. "Bir milyon kişi arasında bu silahların çıkardığı sesi ayırt edebiliyordum ve ateşlendiklerinde arkalarında olan adamın ve çocuğun isimlerini biliyordum. Bunlar Silas ve Dan Morgan'dı -- bu adamın babası ve kardeşi."

"Eh, bir av bekçisi için oldukça iyi bir örnek, söylemeliyim!" diye haykırdı Bay Brown. "Şüphesiz o, tüm güzel atışları kendi ailesi için saklamak istiyor. Bize söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyorum ve onunla daha fazla zaman kaybetmeden sporumuza devam edebileceğimizi düşünüyorum."

"İnanıp inanmamanız umurumda değil," diye cevapladı Joe, konuşurken yüzü kanla kaplıydı. "Buradan ateş ederseniz, gece olmadan size sadece gerçeği söylediğimi anlarsınız."

"Şuraya bak, Joe," dedi Brierly, yumruğunu çocuğun yüzüne doğru sallayarak.
"Biraz önce silahları ateşleyenler baban ve Dan'di, değil mi?"

"Bilmiyorum, bunun kanıtı yok ve sen de yok."

"Biliyorsun," diye cevapladı rehber. "Onların olduğunu gösteren tüm kanıtlara sahibim, çünkü silahlarının ateşlendiğini duyduğumda onları tanırım. Şimdi sana gerçeğin ne olduğunu söyleyeyim, Joe Morgan. Eğer beni ve Bay Brown'ı burada gördüğünüze dair
birine tek kelime ederseniz, Silas'ı ve Dan'i izinsiz girmekten ve sezon dışı ateş etmekten şikayet ederim; ve eğer edersem,
hapse girmek zorunda kalacaklar ve tuz onları kurtaramayacak. Hiçbiri beş sent değerinde değil ve cezalarını ödemek için parayı nereden bulacaklar? Bana bunu cevapla. Şimdi, dilini tutacak mısın, tutmayacak mısın?"

"Hayır, tutmayacağım," diye cevapladı Joe, en ufak bir tereddüt etmeden. "Eğer onlara karşı herhangi bir kanıt bulabilirsem, seni buradan
çıkmazsam seni ihbar edeceğim kadar hızlı bir şekilde onları kendim ihbar edeceğim."

"Bunu yapacağını pek sanmıyorum," diye cevapladı Bay Brown, alaycı bir şekilde.

"Hiçbir şekilde olası değil, çünkü kendi akrabalarından bazılarını hapse attıracak sözleri söylemeye
istekli olması mantıklı değil," diye onayladı Brierly. "Ama eve gider gitmez onun için ben çalışacağım ve dahası, onu da ihbar edeceğim, çünkü----"

"Görevi ihmal etmek," diye teşvik etti Bay Brown.

"Kesinlikle. İşte düşünmeye çalıştığım kelimeler bunlardı. Sonra, ihtiyar Warren, ona, kendisi gibi önemsiz bir av koruma görevlisine ihtiyacı olmadığını söyleyecektir -- yani, eğer öyleyse, ki buna inanmıyorum.
Şimdi, Joe, çeneni tutar mısın?"

Joe çok kararlı bir şekilde tutmayacağını söyledi. Görevinin ne olduğunu, onların ona söyleyebileceğinden daha iyi biliyordu ve Brierly de çenesini tutup tehditler savurmayı bırakabilirdi, çünkü onu başka bir şey söylemeye
korkutamazdı.

"Memurlarla başım derde girmek istemiyorum, çünkü yarın sabah erkenden eve doğru yola çıkmam kesinlikle gerekiyor," dedi Bay Brown, Joe'nun cesaretine hayran olmaktan kendini alamayan, ancak rehberinin inatçılığı yüzünden onu sertçe pataklamasını görmekten memnun olurdu. "Bu çocuğun tam zamanında gelip tüm eğlencemizi mahvetmesi çok kışkırtıcı. Hallet ormanına gidelim,
ve başka bir sözde av bekçisini korkutup korkutamayacağımıza bakalım."

"Eh, yapabilirsin," dedi Joe, rehberin yüzündeki şaşkınlık ifadesini gördüğünde gülmek istedi. "Şurada iki kişiyi korkutacaksın,
ve Brierly, onlardan biri senin şaka yapmak istemeyeceğin bir adam. Onu bulduğunda, sana gerçeği söyleyip söylemediğimi
öğrenmen çok kolay olacak; yani, eğer ona birkaç soru soracak kadar umursarsan."

"O kim?" diye sordu Brierly.

"Tom Hallet," diye cevapladı Joe; ve rehberin dudaklarından çıkan öfke ve tiksinti ifadelerini dinlemeyi beklemeden,
tüfeğini omzuna aldı ve aceleyle uzaklaştı.

"Acaba bu konuda ne yapacaklar?" diye düşündü Joe, kaçak avcıların silahlarının sesinin geldiği yöne doğru
sık ormanın içinden geçerken. "Brierly, işverenine iyi bir spor günü geçirmeyi kabul etti ve şimdi sözünü tutamayacağına göre, Bay Brown'ın ona
ödediği parayı geri mi verecek? Sanmıyorum."

O da yapmadı ve Joe daha sonra bundan nasıl kurtulduğunu öğrendi.

BÖLÜM XVII.

DÖRT ATEŞİ KİM ATTI?

Okuyucuya genç av koruma görevlisinin kalbinin kendisine verdiği görevde olmadığına dair güvence vermeye pek gerek yok. Babasının ve Dan'in bir grup Bay Warren ithal
kuşlar ve tüfeklerinin iki namlusunu da ateşledi; ve ikisi de iyi kanat atışları olduğu için kuşların çoğunun
yaralanmadan kaçmış olması muhtemel değildi. Joe'nun işi, eğer yapabilirse onları durdurmak ve av çantalarında sincaplar dışında bir şey
bulursa, sonuçları ne olursa olsun onları ihbar etmekti.

"Ama onlara karşı en ufak bir kanıt bulmayı beklemiyorum," dedi Joe kendi kendine, "ve orada benden
faydalanacaklar. Ben diğer tarafta çatışırken,
onların ormanın bir ucunda istedikleri kadar atış yapmalarını ne engelleyecek? Tüfeklerinin sesinin
dikkatimi çekeceğini ve kuşları öldürür öldürmez onları toplayıp
ben onları durduramadan
çıkartacaklarını gayet iyi biliyorlar. Her işin bir dezavantajı varmış gibi görünüyor."

Ve Joe ne kadar uzun yaşarsa bu görüş o kadar güçlendi.

Yarım saatlik hızlı yürüyüş, genç av koruma görevlisini babasının odun yığınının yanından geçirdi, şimdi orada kalıp altındaki küfle karışana kadar orada kalma şansı yüksekti ve küçük bir yamaçtan aşağı, Tom Hallet'in soyguncuların mağarasını bulduğu geçidin kıyısına indi. Gözlerini ve kulaklarını sürekli kullanmasına rağmen, kaçak avcılardan hiçbir şey göremiyor veya duyamıyordu ve arkasında Bay Brown ve rehberinin "başka bir sözde av koruma görevlisini korkutmak için" Bay Hallet'in ormanlarına devam ettiğini gösteren şüpheli bir ses de yoktu.

"Bütün kış böyle olacak," dedi Joe kendi kendine. "İsteyen herkes buraya girebilir, istediği kadar kuş vurabilir ve ben onu göremeden tekrar dışarı çıkabilir. Şimdi Brierly var; ve o da işvereni, sağdaki büyük ağacın arkasından bakıyor. Babam ve Dan'i Bay Warren'ın kuşlarını vururken bulursam ne yapacağımı görmek için beni takip ettiler."

Joe geçidin kenarında yürürken, bir taraftan aşağı inip diğer taraftan yukarı çıkmanın işe yarayıp yaramayacağını merak ediyordu, bunu yaparsa kaçak avcıları yakalayamayacağından eminken, aniden birkaç kişinin ilgisini çektiğini fark etti; bu kişiler keşfedilmekten o kadar korkuyorlardı ki kendilerini gizli tutuyorlardı -başları hariç, ve Joe'nun onlara baktığını gördüklerinde onları da gizlediler.

Ancak Joe, Bay Brown ve rehberi olduklarını ve ona karşı şikayette bulunmak için bir sebep bulma umuduyla hareketlerini izlediklerini söylediğinde hedefi şaşırmıştı.

Gizlenen taraflar onu izliyordu, bu doğru, ancak farklı bir amaç için ve onda bir kusur bulmak için bir sebep görmek yerine, birbirlerine Bay Warren'ın av koruma görevlisinin uyanık olduğunu ve o arazide herhangi bir kuşu vuran adamın onlarla birlikte kaçmak için canlı olması gerektiğini, aksi takdirde Joe'nun onu yakalayacağını söylediler.

İkincisinin onlara baktığını gördüklerinde, kendi ağaçlarının arkasından çıktılar ve tam görüş alanına çıktılar. Bunlar Tom
Hallet ve arkadaşı Bob Emerson'dı.

"Buraya bakın!" diye bağırdı Joe, iki çocuğu kendi arazisine ve kendi evlerinden bu kadar uzağa getiren şeyin ne olduğunu pek de tahmin edemiyordu. "Bu
ormanlar işaretli ve onlardan çok çabuk çıkamazsın."

"Sen öyle demiyorsun!" diye cevapladı Tom. "Buraya gel ve bizimle konuş. Daha önce
ziyaretçilerin oldu, değil mi? Bir süre önce o dört el ateşi kim açtı ve
nereye ateş ettiler?"

Joe yavaşça tepenin zirvesine çıktı ve bu sorulara herhangi bir cevap vermeden önce Tom ve
Bob ile el sıkıştı. Sonra şöyle dedi:

"İki gruptan ziyaret aldım. Birini gördüm, diğerini
görmedim ve ateş edenler onlardı. Büyük olasılıkla körfezin diğer tarafındalar ve seni ağaçların arkasına
kaçarken gördüğümde, geçip onları avlamam gerekip gerekmediğine karar vermeye çalışıyordum."

"Bütün bu zahmete girmenin ne faydası var?" diye haykırdı Tom. "Kuşları olduğunu sanmıyorum; ama varsa bile, onları alıp koşmak için acele ettiler. Diğer tarafı gördüğünü söylüyorsun. Onlar kimdi? Kuşları var mıydı?"

Joe son soruyu önce cevapladı.

"Özellikle av çantalarının boş olduğundan emin olmak için çabaladım," dedi. "Rehber Brierly'di ve işverenine Bay Brown diyordu. O, her kimse, bir sporcu değil; bir kasap," diye ekledi Joe, ardından röportajın ayrıntılarını verdi ve Bay Brown'ın cebinden birkaç dolar çıktığı gerçeğine sevindi, çünkü Bay Warren'ın ve Hallet'in ormanlarında "reddedilen" ithal av hayvanlarının arasında yapmayı düşündüğü günlük spor için Brierly'ye önceden ödeme yapacak kadar para vermişti.

"Hallet'in!" diye haykırdı Tom. "Siz onları bıraktıktan sonra oraya gitme küstahlığını gösterdiler mi?"

"Bay Brown önerdi ama ben onların hiçbir yere gittiğini görmedim," diye yanıtladı Joe. "Onlara orada bir yerine iki av koruma görevlisi bulacakları konusunda uyardım, eğer kendimle ilgili gerçeği söyleyip söylemediğimi bilmek istiyorlarsa size sormaları gerektiğini de ekledim."

"Geri dönüp ne yaptıklarını görelim," diye önerdi Bob. "Bana
göre, Joe," diye ekledi aniden ama genç av koruma görevlisinin dikkatinden kaçmayacak kadar açık bir tereddüt ve tavır kısıtlaması olmadan değil, "körfezde yürürken, sen--şey--şüpheli hiçbir şey görmedin, değil mi?"

"Ben sadece ağaçlar ve çalılar gördüm."

"Ve sen de hiçbir şey duymadın sanırım?" diye devam etti Bob.

"Hiçbir ses yok. Neden soruyorsun?"

"Ah--şey--fikir aklıma yeni geldi, hepsi bu."

"Sence o silahları ateşleyen adamlar körfezde saklanıyor mu?" diye haykırdı Joe. "Belki de aşağı inip baksam iyi olur."

Bu öneri her iki oğlandan da o kadar güçlü bir itiraz aldı ki,
Joe ne yapacağını bilemedi. Hep bir ağızdan böyle bir fikrin akıllarına hiç gelmediğini söylediler--kaçak avcıların çoktan tehlikeden uzak olduğunu ve ayrıca bunun kendisini çok fazla belaya sokacağını.

O geçidin dik yamaçlarını kaplayan sık çalılıklar ve dikenler arasından yolunu bulmanın çok zor olduğunu
görecekti ve dibe varmadan çok önce, işi bırakmayı dileyecekti. Onlar her şeyi biliyorlardı, çünkü denemişlerdi.

Bu tavsiyeyle oğlanlar Joe'ya veda ettiler ve Brierly ile işverenini aramak için
hızla uzaklaştılar.

"Sizce Joe bir şeyden şüpheleniyor mu?" diye sordu Tom, Bay Warren'ın av koruma görevlisi duymayacak hale gelir gelmez. "Sanki ona körfezden uzak durmasını söylememizin başka nedenleri olduğuna dair belirsiz bir fikri varmış gibi bize baktığını düşündüm."

"Benim fikrim bu," diye cevapladı Bob; ve arkadaşı konuşurken sesinin titrediğini fark etti. "Ben o silahların Silas Morgan ve güvendiği biri tarafından ateşlendiğine inanıyorum. Ama şundan eminim: Silas bu sabah o paranın peşine düştü ve dün bizi körfezden kovalayan adama ateş etti."

"Hala bize bağıran kişinin vahşi bir hayvan değil de bir adam olduğunu mu düşünüyorsun?"
dedi Tom.

"Sanki bunu yaptığında yanındaymışım gibi biliyorum," diye cevapladı Bob, olumlu bir şekilde. "Ve Tom, eğer Silas ve arkadaşı birini vurduysa-- Harika Scott! Eğer bir daha bu tür şakalara bulaşırsam, umarım ben de vurulurum."

"Bana öyle geliyor ki, Tom ve Bob işlerine pek fazla ilgi göstermiyorlar," diye düşündü genç av bekçisi, kulübesine doğru dağdan aşağı inerken. "Geçit Bay Hallet'in ormanından geçiyor ve eğer o çocuklar keşiflerini ormanın alt tarafındaki örtülerle sınırlayacaklarsa, kuşları nasıl koruyacaklarını bilmiyorum. Eh, bu beni durduramaz. Oraya vardığımda, bir taraftan aşağı, diğer taraftan yukarı bir yol açacağım ve ondan sonra her gün bir şeyler görmek için karşıya geçeceğim. "

Joe kulübesine ulaştığında açtı ve sonra
unutulmuş bir şey olduğunu gördü--bir saat.

Zaten düzenli bir iş rutini belirlemişti--günün veya akşamın belirli saatlerinde yapılması gereken belirli şeyleri bir kenara koymuştu; ama bir saatin yardımı olmadan bunu nasıl takip edecekti?

Birkaç dakikalık düşünme, ona ikileminden kurtulmanın bir yolunu gösterdi.
Babasının kulübesinde bulunan daha iyi günlerin diğer kalıntıları arasında
uzun yıllar boyunca gün ışığı görmemiş eski moda bir boğa gözü saati vardı.

Joe çalışıp çalışmayacağından emin değildi, ama bunu öğrenmek için ona iki saatten fazla bir şeye mal olmayacaktı ve akşam yemeğini yedikten sonra aşağı inip annesine sormaya karar verdi.

"Bugün evimi düzene koyamam zaten," diye düşündü, "çünkü baba ve Dan'i aramakla çok fazla zaman kaybettim; ama yarın her şeyi yoluna koyacağım, tabii başka kanunsuzlar beni dağa çağırmazsa ve ondan sonraki gün rutinime başlayacağım ve burada olduğum sürece buna sadık kalacağım."

Eğer okuyucu, Joe'nun kulübesine bir göz atmak için orada olsaydın,
unutulmuş başka ve daha da önemli bir şey olduğunu düşünürdün kendine: bir ocak.

Ama Joe bunu özlemedi, çünkü hayatında hiç
bir ocağın üzerinde hazırlanmış bir yemek görmemişti. Eğer olsaydı bile
bir ocağı nasıl kullanacağını bilemezdi; ama ona bir şöminenin üzerinde veya dağın yamacında bir kömür yatağı verin, o zaman aç bir çocuğun önüne koymak isteyeceği kadar güzel bir akşam yemeği hazırlayabilirdi.

Muhtemelen kullanabileceği her türlü tencere, tava ve su ısıtıcısı vardı, ama bu özel günde
bunların çoğunu çağırmadı hizmet--aslında hiçbir şey, sadece çayını yaptığı
tencere ve iki cömert dilim
pastırma
pişirdiği tava.

Sepetlerden birinde patates, diğerinde ise kocaman bir somun ekmek buldu ve bunların yardımıyla çok güzel bir akşam yemeği yaptı.

Sonra tüfeğini omzuna aldı (dağları istila eden kaçak avcıların çoğunluğunun hırsızlık eğilimlerini bildiğinden,
bu kadar değerli bir mülkü arkasında bırakmayı
aklından bile geçiremezdi), kapıyı kilitledi
ve eve doğru yola koyuldu.

XVIII. BÖLÜM.

DAN'İN SIRRI.

Genç av bekçisi yeterince canlı bir şekilde dışarı çıksa da, kalbi
kurşun kadar ağırdı. Babasının ve Dan'in dağdan Bay Warren'ın değerli kuşlarından epeycesiyle döndüklerinden emindi,
ki bu kuşlar katil çift namlulularına düşmüştü ve onu kulübeye yaklaşırken gördüklerinde onun görüş alanından uzak durmaya özen göstereceklerdi; bu nedenle onları nehrin kıyısında, birbirlerinden oldukça uzakta otururken bulduğunda ve ondan kaçınmak için en ufak bir istek göstermediklerini fark ettiğinde çok şaşırdı.

Mütevazı evinin eşiğinden içeri adım attığında, annesinin çok gergin ve endişeli göründüğünü ve solgun yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade olduğunu görünce daha da şaşırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Joe. "Ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Morgan titrek bir sesle.
"Ama korkunç bir şey olmalı. Babanı ve Daniel'ı bu sabah evden çıktıklarından beri gördün mü?"

"Tam bu dakikaya kadar değil; ama onları bulmaya çalıştım, çünkü
ateş ettiklerini duydum ve kuşlarımın peşinde olduklarını biliyordum. Eve kaç tane getirdiler? Bu benim için hoş bir şey değil, anne, ama
başları derde girecek, kesinlikle--"

"Hiçbir kuşu vurduklarını sanmıyorum," diye araya girdi Bayan Morgan. "Vurdularsa, onları bir yere saklamışlardır. Ama bir şeyler yapmış olmalılar, çünkü daha önce hiç böyle davrandıklarını görmedim."

"Nasıl davrandılar?" diye sordu Joe.

"Neden, sanki akılları başlarından gitmiş gibi. Pencereden dışarı baktığımda ve onların geldiğini gördüğümde, en yüksek hızlarında koşuyorlardı; ve eve girdikleri anda kapıyı kapatıp kilitlediler ve silahlarını doldurmaya başladılar. Ama elleri o kadar şiddetli titriyordu ki barutu yere döktüler; sonra oturdular ve sandalyelerinde ileri geri sallandılar
sanki kendilerini sabit tutacak kadar güçleri yokmuş gibi. Yüzlerinde zerre kadar renk yoktu ve sanki akıllarını kaybetmiş gibi davranıyorlardı."

"Ne oldu onlara?" diye sordu Joe, derin bir şaşkınlık içinde.

"Bilmiyorum. Tek bir kelime bile söyleyemiyordum. Onlarla her konuştuğumda sanki ne demek istediğimi anlamıyormuş gibi bana bakıyorlardı, sonra başlarını sallayıp sandalyelerinde sallanmaya devam ediyorlardı. Kapıyı açıp dışarı çıkacak kadar cesaretlerini topladıkları zaman, babanın son odun yükünü dağdan aşağı indirdiğini söylediğini duydum."

"Bu beni aşar," dedi Joe, başka ne diyeceğini bilemeden.
"Ama bir teselli var, anne; kış boyunca iki tane daha ot avcısı eksilmiş olacak."

"Neden Joseph, oraya geri dönmüyorsun?" diye haykırdı Bayan Morgan, maruz kalabileceği bilinmeyen tehlikelerin düşüncesi bile titredi.

"Elbette geri dönüyorum," diye hemen cevapladı Joe. "Neden gitmeyeyim?
Bu kış derin karda kürek çekmeni
önleyecek parayı orada kazanacağım."

"Ah, Joe, parayı bırak da benimle evde kal," dedi annesi yalvarırcasına. "Sen uzakta olduğun her dakika çok huzursuz olacağım. Eğer
başına bir şey gelirse--"

"Şimdi dünyada bana ne olacak," diye sordu genç av koruma görevlisi, Silas ve Dan'in annesini bu şekilde korkutmak ve heyecanlandırmak için
olağanüstü bir şekilde davranmış olmaları gerektiğini düşündü. "Tepelerde bana zarar verecek ne var?"

"Bunu söyleyemem. Keşke babana ve Dan'e ne olduğunu
bilseydim. Gerçek bu belirsizlik ve gerilimden daha kötü olamazdı."

"Acaba Dan'i bana bir ipucu vermeye ikna edebilir miyim," dedi Joe, tüfeğini odanın bir köşesine dikerek. "Ona karşı utangaç olmanın işe yarayacağına inanıyorum. Hayatını kurtarmak için uzun süre bir sırrı saklayamaz; ve eğer doğru yaparsam, sanırım bunu ondan
kurtarabilirim."

Böyle diyerek Joe, nehir kıyısındaki hareketsiz
şekillere bakmak için kapıya doğru yürüdü. Şimdi orada sadece bir tane vardı. Silas
kaybolmuştu ve Dan yalnız kalmıştı.

Joe, hiçbir şeyin ona daha uygun olamayacağını düşündü. Dan, babasının açıkça
görünürde oturmasıyla çekingen davranmaya meyilli olabilirdi;
ama şimdi onu engelleyecek hiçbir şey yoktu ve istediği kadar
özgürce konuşabilirdi.

Sanki belirli bir amacı yokmuş gibi, ağır ağır yürüyen Joe,
kıyıya indi ve dirseklerini dizlerine dayamış ve iki elini başının üzerinde tutarak oturan kardeşinden biraz uzağa oturdu. Joe'nun ayak seslerini duyduğunda hiç kıpırdamadı ve tek bir ses bile çıkarmadı; bu yüzden Joe sohbete
kendi başladı ve itiraf etmek gerekir ki,
sonuç konusunda biraz endişeliydi. Dan, idare et ve eğer Joe hemen aklındaki konuya girseydi, kardeşi bir istiridye gibi kendini kapatırdı.

"Eh, ihtiyar," dedi Joe neşeyle, "neden gelip
yeni evimi görmedin? Sana söylüyorum, orada güzel şeyler var; ya da daha doğrusu,
biraz toparlanmak için zamanım olur olmaz gideceğim. Sen
yukarıdaydın, çünkü seni ve babamı ateş ederken duydum. Seni bu kadar erken
geri görmeyi beklemiyordum."

Dan yavaşça ellerinden çok solgun bir yüz kaldırdı ve kardeşine vahşi bakışlı bir çift gözle baktı. Hiç de kendine benzemiyordu. Kardeşine yarım dakika boyunca sertçe baktıktan ve
gözlerini kıyıda yukarı aşağı gezdirip etrafta başka kimse olmadığından emin olduktan sonra, boş bir sesle şöyle dedi:

"Ve ben de seni bu kadar çabuk tekrar görmeyi beklemiyordum.
Bir daha seni görmeyi hiç beklemiyordum."

"Görmedin mi?" diye haykırdı Joe. "Neden olmasın?"

"Sana da kendini gösterdi mi?" diye sordu Dan, cevap olarak. "Onu
görmüş gibi görünmüyorsun."

"Kiminle karşılaştın? Dağda birkaç adamla karşılaştım, eğer demek istediğin buysa."

"Hiçbir adam değildi, Joey," dedi Dan ciddi bir şekilde başını sallayarak--"hiçbir adam değildi. Daha
serseri bir şeydi."

"Neden, Dan, ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Joe.

Ve sonra kendini toparladı. Kardeşi ona bir şeyler
açıklamak için adil bir şekilde
bir yol izliyordu ve o da çok fazla sabırsızlık göstererek
duyma şansını kaybetmek istemiyordu.

"Kaç kuş yakaladın?"

"Hiçbirini yakalayamadım," diye cevapladı Dan. "Hiçbirini görmedim. Bundan sonra
benim ve babamın nezdinde, sanki orada değillermiş gibi güvendeler."

"O zaman neye ateş ettin?"

Dan arkasına baktı ve cevap vermeden önce gözlerini
aşağı yukarı kıyıda gezdirdi.

"Sana söylemekten çok korkuyorum," dedi, zar zor duyulabilen bir sesle. "Joey," diye ekledi, doğruldu ve yumruğuyla dizine vurarak
sözcüklerine vurgu yaptı--"Joey, oradaki yaşlı Warren'ın kulübesinde iki gün bile yaşamam--hayır, hatta yarım gün bile--oradaki
tüm
para için--"

Dan, "o soyguncuların
mağarasındaki tüm para için" demek üzereydi, ama kendini zamanında yakaladı ve cümleyi "Amerika'daki tüm para için" diye ekleyerek tamamladı.

"Hayatımda, ne anlatmaya çalıştığını anlayamıyorum,"
dedi Joe, yerden kalkıp yüzünü kulübeye doğru çevirerek,
"ve seninle daha fazla zaman kaybedemem. Babamın
nöbetinden sonra aşağı indim ve anlar anlamaz hemen geri dönmeliyim.
Karanlığın beni yakalamasını istemiyorum--"

"Hayır demem gerek!" diye soludu Dan, tüm vücudu titreyerek. "Söyle Joe," diye devam etti, uzanıp kardeşinin elini tutarak, "bir daha
yukarı çıkma. Git ve yaşlı adam Warren'a av bekçisi olarak
başka birini bulması gerektiğini söyle."

Joe her zamankinden daha fazla şaşırmıştı. Dan ciddiydi, buna
hiç şüphe yoktu ve onu bu kadar
korkutacak
ne gördüğünü hayal edemiyordu.

"Geri dönme," diye yalvardı Dan. "Hant şu anda körfezde, ama
karanlık
olduğu anda dışarı çıkacak --hepsi böyle yapar--ve
senin kulübene gelecek; ve onu orada, tamamen beyazlar içinde, benim ve babamın gördüğü gibi
dolaşırken gördüğünde, sana söylüyorum --Söyle Joey, geri dönmeyeceksin, değil mi?"

"Dan, sana şaşırıyorum ve aynı zamanda içtenlikle utanıyorum," dedi Joe, kardeşine kızmaya yarı yarıya meyilli. "Aptalca bir hikaye duymuşsundur ve bu seni bir yıllık büyümenden korkutmuş. 'Hant' diye bir şey yoktur."

"Sana söylüyorum, var," diye itiraz etti Dan. "Bunu kendi gözlerimle gördüm ve babam da gördü. Eğer burada olsaydı sana aynı şeyi söylerdi, tabii sana bir şey söylemiş olsaydı. Biz de bize bağırdığını duyduk,
ve böyle bağırışlar! Ah, yasalar bir kitle! Bir daha asla böyle bir şey duymak istemiyorum," diye bağırdı Dan, kulaklarını iki eliyle kapatıp, sanki çok büyük bir bedensel sıkıntı içindeymiş gibi bir yandan bir yana sallanarak.

Joe şimdi işleri biraz acele ettirmenin zamanının geldiğini düşündü. Kardeşinin hikayesini duymak için gerçekten endişeliydi.

"Bu sabah senin ve babamın ne görüp duyduğunu bilmek isterdim," dedi; "ama seninle daha fazla değerli anımı boşa harcayamam. Zamanımın artık bana ait olmadığını biliyorsun. Bay Warren'a ait."

"Geri döneceğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Hemen bu dakikada başlayacağım."

Bu sözler Dan'i uyuşukluğundan uyandırmış gibiydi.

"Otur, Joey," dedi, aynı anda her tarafına tedirgin bakışlar atarak. "Yanıma gel, böylece o adam bana
uyamaz ve sana her şeyi anlatacağım. "

"Bunun için çabuk olacak mısın?"

"Bildiğim kadar çabuk ve çabuk, onur parlak," diye cevapladı Dan. "Ve
yaşadığın ve nefes aldığın kadar emin olarak, bunun tek bir kelimesini bile kimseye söylemeyeceğine söz verir misin? Çünkü, eğer yaparsan,
kendisini bana tekrar göstereceğinden korkuyorum ve onu bir daha görmek istemiyorum."

"Hiçbir söz vermeyeceğim," diye cevapladı Joe, Dan'in ona her şeyi anlatıp
içindeki her şeyi anlatıp
rahatlayana kadar gitmesine izin vermeyeceği için, istediğini
söyleyebileceğini çok açık bir şekilde
görmüştü. "Körfezde tehlikeli bir şey varsa, yapacağım ilk şey onu avlamak veya çıkarmak olacak."

"Joey, bunu deneme," diye haykırdı Dan, kardeşinin yüzünden gerçekten sıkıntılı görünüyordu. "Hiçbir zarar veremezsin. Ben ve babam
ona dört adet 8 numaralı mermi sıktık ve onu
bir kez bile göz yummadık. Bize bağırmaya devam etti ve ara sıra sanki tam üzerimize geliyormuş gibi ileri atıldı."

"Hikayenize devam edin," dedi Joe, sabrı tükenmişti; "Dinliyorum."

Böylece yalvaran Dan, rahat bir pozisyona yerleşti ve
anlatmasına başladı.

BÖLÜM XIX.

DAN HİKAYESİNİ ANLATTI.

Muazzam sırrından hemen ve sonsuza dek kurtulmaya kararlı olan Dan, tüm ayrıntılara derinlemesine girdi ve hikayesiyle en ufak bir ilgisi olan
tek bir şeyi bile atlamadı.

Mektubun bulunmasıyla ilgili çok bağlantılı bir açıklama yapamadı, çünkü bu Silas'ın çok hafif değindiği bir konuydu.
Mektup odun yığınında bulundu, çünkü babası öyle söylemişti ve
Dan'ın bu konuda bildiği tek şey buydu.

Belgeyi eline geçtikten sonra çok dikkatli bir şekilde okumuştu ve bazı bölümleri çok Hafızasına sıkıca yerleşmişti
ki
bunları kelimesi kelimesine tekrarladı.

Sonra Joe'nun ağzının köşelerindeki kaslar seğirmeye başladı,
ve Dan, korkmuş bir fısıltıyla, "partnerini" vadiye iten adamın, kendisini gece gündüz takip eden "hant"ın varlığından kurtulmak için göle atlamak zorunda kaldığını anlattığında, Joe bunu duyduğunda, daha fazla dayanamadı. Kendini yere attı ve o kadar yüksek sesle güldü ki
uzaktan ve yakından yankılar duyuldu.

Böyle bir şey aramamış olan Dan, sadece şaşkınlıktan boğulmakla kalmadı, aynı zamanda bir anda çılgınca savaştı.

"Whoop!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve topuklarını birbirine çarptı. "Biri beni
yerde tutsun, yoksa Joe'muzu biraz daha akıllanana kadar
yakalarım. Neye gülüyorsun,
aptal?"

"Otur ve kendine hakim ol," diye cevapladı Joe, bu düşmanca gösterilerden hiç de
tedirgin olmamıştı. "Sana birkaç soru sorayım, sonra
en büyük aptalın kim olduğunu öğreneceğiz, sen mi yoksa ben mi."

"Hayır, sormayacağım," dedi Dan, kısaca, "çünkü bunu zaten biliyorum."

"Tamam," diye cevapladı Joe; "sonra saati alıp işime geri döneceğim."

"Ama henüz hikayemin tamamını duymadın," diye haykırdı Dan. "Sana
söyleyene kadar bekle, bahse girerim ki bir daha asla oraya geri dönmeyeceksin."

"Hikayede tam olarak anlamadığım birkaç şey var," diye başladı Joe.

"Ben de istemiyorum," diye sözünü kesti Dan.

"Ama aklımdaki bir iki soruyu cevaplarsan, sanırım
meselenin özüne inebiliriz."

"Sormana gerek yok, çünkü yine bana güleceksin."

"Hayır, sormayacağım," diye itiraz etti Joe; ve sözünü tuttu, gerçi bazen bunu yapmakta
zorlanıyordu. "İlk soru şu:
Babanın odun yığınından aldığı mektup sanki
üzerine yağmur ve kar yağmış gibi solmuş ve kirli mi görünüyordu?"

"Görebildiğim kadarıyla hiç yoktu.
İstediğin kadar tertemizdi."

"Bu bir puan kazandı," dedi Joe. "Yazar, 'hant'tan kaçmak için
göle atlayabilmek amacıyla buzda bir delik açmaktan
bahsetti mi?"

"Hiçbir şey. "

"Bu sabah yukarı çıktığında mağaraya inen ipi buldun mu?"

"Biz aramadık. Körfezden çıkan dereye
varana kadar sahile gittik ve onu takip ettik--ta ki--"

"Mağarayı buldun mu?" diye önerdi Joe.

"Mağaranın olduğu yere oldukça yaklaşana kadar," diye düzeltti Dan. "Mağarayı
görmedik, çünkü daha fazla gitmemize
izin vermeyen bir şeye çarptık."

"Neydi o?"

"Sana anlattığım hant."

"Nasıl görünüyordu? Şimdi hikayene devam et, sen geçene kadar
tek kelime etmeyeceğim. Körfezde seni bu kadar korkutan ne gördün?"

Bu sözler Dan'in öfkesini dağıttı ve tüm eski korkularını tekrar canlandırdı; ama oturdu ve anlatısına devam etti.

Okuyucunun daha sonra ne olduğunu anlamak için bilmesi gereken birkaç şeyle ilgiliydi; ama Dan bunu o kadar geveze bir şekilde anlattı ve o kadar çok imkansız ifadede bulundu ki, bunların kesin gerçekler olarak kabul edilmesi gerektiğinde ısrar etti, Joe onu takip etmekte zorlandı ve biz de bunu denemeyeceğiz.

Heyecan ve dehşetinin onu içine
koymaya yönelttiği tüm korkunç abartılardan arındırılmış anlatısı şu şekildeydi:

Silas ve Dan o sabah silahlarını omuzlayıp soyguncuların mağarasını ve içinde saklı olduğuna kesinlikle inandıkları hazineyi bulmak için yola koyulduklarında, ne olursa olsun, amaçlarına ulaşana kadar geri dönmeyeceklerini birbirlerine söylediler. Bildiğimiz gibi, ilki Geçidin dehşetlerine göğüs germek için
iddia ettiği kadar istekliydi, ama Dan tamamen ciddiydi ve
o kadar çok muhteşem hava kalesi inşa etti ve
parayı bulduktan sonra kendilerine ait olabilecek güzel şeyler hakkında o kadar parlak bir dille konuştu ki, sonunda Silas heyecan ve sabırsızlığın en üst noktasına
çıktı ve bunu öyle bir hızla
ilerleyerek gösterdi ki, Dan onunla aynı hızda ilerlemek için kendini zorladı.

"Bu kadar acele etmene gerek yok, baba," dedi Dan, nefesinin
daraldığını fark ettiğinde. "Oraya varana kadar sürecek, çünkü
sen mektubu ilk ele geçiren kişi olduğun için bunu bilen başka kimse yok."

"Biliyorum," dedi kayıkçı, "ama ben güçlüyüm,
içinde sahte bir taban olan o çantayı kolayca ele geçirebilirim. Evimize bir köprü kurup
kayıkçılığı işini batırsalar bile umurumuzda olmaz, değil mi, Dannie? Ve o eski mavnayı
kendisi için isteyen herkes alabilir, değil mi?"

"Ne olacağı veya nereye gideceği umurumda değil," dedi Dan,
kinle. "Bahse girerim ki, bana daha fazla sırt ağrısı getirmeyecek."

"Elbette," diye onayladı Silas. "Hemen bir beyefendi olacaksın ve sonra
istersen güzel bir tekne satın alabilirsin."

"Teknelerden çok, namludan doldurulan kuş av tüfeklerine ve
yapıştırılmış oltalara önem veriyorum," diye gözlemledi Dan. "Yaz geldiğinde bir adamı
zavallı gibi gösteren şeyler bunlardır. Söyle bakalım, baba, neden
plajı takip ediyoruz? Mağaraya giden ip tepelerin orada."

"Şuraya bak, Dannie," dedi Silas, aniden durup yanındaki çocuğa çok bilgili bir şekilde göz kırparak. "Fakir ve perişansak, kimsenin aptalı değiliz. Dün sana söylediğim gibi, o ipten aşağı kaymak istemiyoruz, çünkü neden, bizi o hantın önüne
düşer ve silahlarımızı hazırlayamadan o bizi zıplatır. Noktayı
gördün mü? Eğer kolayca vadiye çıkarsak ve gözlerimizi
sürekli açık tutarsak, o bizi gördüğü anda biz de onu görürüz. Anladın mı? Ama
sanırım o burada değil. Yolun aşağısında bir yerde, o mektubu bulan adamı beklediğini düşünüyorum."

"Umarım öyledir," dedi Dan, "çünkü o zaman parayı
elde etmekte hiç sorun yaşamayız. Orada güçlü, karanlık ve ıssız görünüyor; gerçekten öyle."

Artık dereye ulaşmışlardı ve vadinin ağzının tam görüş alanında duruyorlardı. Gerçekten de, orası karanlık ve yalnız görünüyordu; o kadar ki, Dan en ufak bir korku belirtisi göstermiş olsaydı, Silas hemen dönüp kulübeye geri dönerdi ve hazineyi küf ve pas onu yiyene kadar olduğu yerde bırakırdı.

"Bu kalın çalılar güneşin tüm ışığını engelliyor, değil mi?" dedi Silas. "Ve o kadar saçma bir şekilde eğri ki, keskin bir virajı dönerken hanta doğru koşabiliriz ve ona yaklaşana kadar onu asla göremeyiz. Dere kayalarla ve benzeri şeylerle dolu ve mağara beş mil kadar uzakta olmalı, sanırım - belki daha da fazla. O paradan sonra oraya gitmek zor bir iş olacak."

"Ama odun keserek elde etmek daha zor olurdu," dedi Dan;
"işte gidiyoruz, hant olsun ya da olmasın."

"Sen gördüğüm en inanılmaz, cesur adamsın," diye ilan etti Silas,
çocuğun cesaretine gerçekten şaşırmıştı. "Sen devam et,
çünkü benim kadar yaşlı değilsin ve gözlerin daha keskin, ben de senin topuklarına yapışacağım."

Dan, bu düzenlemeye itiraz etmedi.

"Babanın korktuğunu gayet iyi biliyorum," dedi kendi kendine; "ama bu
beni hiç korkutmuyor. Eğer o hantın pençesinden kurtulmak için koşmak zorunda kalırsak, en arkadaki adam tehlikenin olduğu yerde olacak ve o da pap olacak. İki veya üç sıçramayla kendimi ondan o kadar uzağa koyabilirim ki, ben durup onun gelmesini beklemeye hazır olana kadar
bir daha beni asla göremeyecek."

Dan, onu rahatlatmak ve cesaretlendirmek için bu düşüncelerle
körfeze giden yolu göstermekten çekinmedi.

Yolculuk başlangıçta yeterince kötüydü ve vadiye doğru ilerledikçe daha da kötüleşti.

İlk çeyrek mili kat ederken bir düzine veya daha fazla kez, yukarıdaki uçurumlardan dereye düşen devasa kütüklerin üzerinden tırmanmak veya altından geçmek zorunda kaldılar; ve bu engeller geride bırakıldığında, bazıları kırk fit yüksekliğinde olan ve
kayalıkların dik yüzüne tırmanarak
aştıkları köpüren şelaleler yerlerini aldı.

Bir sürpriz ve geri çekilme için kötü bir yerdi, hant
onlardan her türlü avantaja sahip olacaktı. Şüphesiz, bir kayadan diğerine atlayabilir ve yoluna çıkan tüm şelalelerin üzerinden mükemmel bir bağışıklıkla
baş aşağı atlayabilirdi. Ama onlar için durum nasıl olurdu?
Dan kendi kendine sordu.

Cesaretinin kırılmaması ve daha fazla gitmeyeceğini söylememesi şaşırtıcıydı.

Silas bunu umuyordu çünkü yoruluyordu ve bunu engellemek için elinden gelen her şeye rağmen, arada sırada, belki de orada hiç para olmadığı ve geldikleri gibi eli boş dönmeye mahkum oldukları düşüncesi aklına zorla geliyordu. Dan'in de bazı çekinceleri vardı ama bunlara zihninde yer vermeyecekti. Altı bin dolarlık bir servetin neredeyse elinin altında olduğu inancı onu tamamen ele geçirmişti; ve bundan emin olmasa bile, gururu ilk cesaret kırıcı kelimeyi söylemesine izin vermiyordu. Bunun babasından gelmesinde kararlıydı, böylece seferleri başarısız olursa onu suçlayabilirdi. Tek bir kelime etmeden, kararlı bir şekilde ve sabırla ilerledi ve babası da sessizce peşinden gitti. Artık gölden dört ila beş mil uzaktaydılar ve her iki taraftaki uçurumlar o kadar yüksekti ve onları tabandan tepeye kadar örten çalılar ve ağaçlar o kadar yoğundu ki, alacakaranlık her zaman geçidin dibinde hüküm sürüyordu, güneş asla bu kadar parlak parlamasın.

Bulutlu bir günde orası bir cep kadar karanlık olmalıydı. Silas
onu beş dakika boyunca o kasvetli yerde yalnız kalmaya
neden olacak hiçbir şey düşünemiyordu. "Söyle bakalım baba," diye fısıldadı Dan, o kadar aniydi ki, babası irkildi ve neredeyse silahını düşürecekti, "bizimkinin o
odun yığınına ne zaman yetişeceğiz?"

Silas başını yeterince kaldırdı, etrafına baktı ve yukarıdaki
kayalıklara bir göz attı ve sonra tüm kan yüzünden aktı,
onu ölümün kendisi kadar solgun bıraktı.

"Kanunlar bir kitle, Danny," diye ifade etmeyi başardı, "şimdi yetiştik."

Babasının sesindeki tonlarda ve ona doğru çevirdiği yüzde o kadar doğal olmayan bir şey vardı ki, Dan soğuk ürpertilerin
üzerine sindiğini hissetti ve yapabildiği tek şey korkudan
ağlamaktan kaçınmaktı.

BÖLÜM XX.

EVE KAÇIŞ.

"Evet, efendim," diye tekrarladı Silas, bir hata olmadığından emin olmak için
çevresine bir kez daha kısaca baktıktan sonra; "Şu mübarek dakikada odun yığınımızın yanındayız, çünkü neden--orada, uçurumun tepesindeki eğik ceviz ağacını görüyor musun? Şey, yaklaşık üç hafta önce orada bir sincap vurmuştum ve o ağaç odun yığınından sadece çeyrek mil uzakta. Keşke bu kadar korkmuş gibi görünmeseydin, Dannie. Bu kötü işin en iyi kısmı artık bitti ve
henüz korkulacak hiçbir şey görmedik. Etrafına bak ve o ipten bir şey bulabilecek misin? Eğer bulabilirsen, mağara orada. Devam et,
Dannie ve kendini titrerken hissettiğinde, sadece,
'kuyruk doldurmalı kuş tüfekleri ve telli balık oltaları' de, bu sana cesaret verecek."

Silas sadece zaman kazanmak için bu şekilde gevezelik etti ve Dan bunu biliyordu; ancak
herhangi bir cevap veremeden önce, önceki günkü performans,
Tom Hallet'in ve Bob Emerson'un sinirlerini çok zorlamıştı,
onların yararına tekrarlandı, ardından yeni ve şaşırtıcı bir
değişim geldi. Önce havada kasvetli bir uluma yükseldi ve yankılar onu alıp bir uçurumdan diğerine fırlattı, ta ki dehşete düşen Dan'e görüş alanındaki her ağaç ve sessizlik,
tüm gücüyle ona uluyan korkunç bir şeyi gizliyormuş gibi gelene kadar.

Yavaş yavaş ses bir çığlığa dönüştü; ve aynı anda, çalıların üstünde, ondan otuz metreden daha fazla uzakta, tamamen beyaz giyinmiş, grotesk bir figür belirdi.
Başı, gece başlığına benzeyen bir şeyle gizlenmişti; ancak yüzü görünüyordu ve
tebeşir kadar beyazdı --gözlerinin, burnunun ve ağzının olduğu veya olması gereken yerler hariç ve mürekkep kadar siyahtılar. Kollarını yanlarında dimdik tutuyordu ve çığlık en yüksek seviyeye ulaştığında, sanki çalıların üzerinden atlayıp cüretkar servet avcılarından intikam almak üzereymiş gibi aniden ileri atıldı.

"Aman Tanrım!" diye inledi Silas; bacakları onu daha fazla desteklemeyi reddederek, kayaların arasına oturdu ve gözlerini eliyle kapattı.

Ama Dan daha sert bir malzemeden yapılmıştı. Bir iki an, yuvalarından fırlamaya hazır gibi görünen gözlerle figüre baktı ve
sonra tüfeği hızla omzuna geldi ve iki mermi doğrudan hayaletin kafasına gitti.

Bu, kendisinden bir saniye bile geride olmayan babasını uyandırdı; ancak
dört şarjörün hayalet üzerinde çok sayıda boş fişekten daha fazla etkisi olmadı.

Duman dağıldığında, orada durdu ve hareketleri saldırıya geçmek üzere olduğunu gösteriyordu. Gözlerinin önünde büyümeye başladı; ve yüksekliği şimdiye kadar gördükleri en uzun adamın boyunu geçene kadar havaya yükseldiğinde, kendini tamamen uzatana kadar beklemeye gerek duymayan Dan, mağara yönünden gelenler kadar yüksek ve doğaüstü bir çığlık
attı ve dönüp topuklarına bastı.

Hızla babasına tehlike yerini -arka tarafı- verdi ve
Silas, arkadan ağır ağır yürüyerek, kayalara takılıp neredeyse her adımda bacaklarını havlatarak, derenin ilk kıvrımına ulaştığında, Dan
ortada görünmüyordu. Geri dönmesi için onu çağırmanın dünyada hiçbir faydası olmayacağını bilerek,
Silas hayaletin peşinden gelmediğinden emin olmak için arkasına hızlıca bir bakış
attı ve sonra uçurumun dibini çevreleyen çalılıklara
daldı ve yavaşça ve zahmetle
zirveye
tırmandı.

Oraya ulaşması uzun sürdü, çünkü korkusu tüm gücünü ve çevikliğini
yok etmiş gibiydi, oysa Dan üzerinde tam tersi bir etki yarattı; sonunda onu odun yığınının yakınındaki bir kütüğün üzerinde otururken buldu.

"Eh, artık paranın orada olduğunu kesin olarak biliyoruz, değil mi?" dedi
Silas, konuşabildiği anda.

"Evet; ve hantın da orada olduğunu biliyoruz," diye yanıtladı Dan. "Eğer onun bu kadar yakışıklı bir adam olduğunu bilseydim, bahse girebilirsin ki ona yaklaşmazdım. Dün üzerinde beyaz giysiler yoktu. Seni bekleyeceğimi düşünerek oturmana gerek yok, çünkü doğruca eve gidiyorum."

Silas yorgun ve güçsüz olmasına rağmen, o da gitmek zorundaydı, çünkü dinlenene kadar orada tek başına kalacak cesareti yoktu. Bacakları üzerinde pek sağlam durmuyordu ve her zamanki kadar sağlam adımlar atmıyordu; ama Dan'le birlikte ilerlemeyi başardı, Dan da rüzgarı ona geri döndüğü kadar hızlı bir şekilde hızını artırdı, önce yavaş bir tırısa, sonra hızlı bir tırısa ve en sonunda tam bir koşuya, her yeni hız patlamasında babasının buna karşılık gelen bir çaba göstermesine neden oldu, babası da yetişmek için cesurca mücadele ederken, çabalarının şiddetiyle neredeyse bitkin düşmüştü, sık sık yere düşme noktasına geliyordu.

[İllüstrasyon: EVE DOĞRU BİR KOŞU]

Bayan Morgan onları eve yaklaşırken keşfettiğinde bu şekilde hareket ediyorlardı. Kapıyı kapatıp kilitledikleri sinirli telaşı gördüğünde çok şaşırdı ve silahlarını yeniden doldurmak için çılgınca ama başarısız girişimlerine tanık oldu ve yüzlerini gördüğünde korktu; ama tüm
sorularına rağmen onlardan tek kelime bile alamadı.

Sandalyelerinde sallanırken aptalca ona baktılar, ama
konuşma gücüne sahip değillerdi.

"Dillerimiz birkaç tahtadan daha sertti ve hiçbirimiz
başımızı açamıyorduk," Dan hikayesini bu şekilde sonlandırdı.
"İlk başta hantın bize bir tür büyü yaptığını düşündüm; ama bir süre sonra geçti ve şimdi ikimiz de
her zamanki gibi iyi konuşabiliyoruz. Sanırım geri dönmeyeceksin, değil mi, Joey?"

Dan'in şaşkınlığına rağmen, genç av koruma görevlisi en büyük hızla cevap verdi:

"Elbette geri döneceğim. Görevlerine tam olarak başlamadan önce durumumu
ortaya atarsam Bay Warren benim hakkımda ne düşünür? Korkacak hiçbir şey görmedim."

"Ama gördüm," diye haykırdı Dan.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Joe, geçitte olan garip şeylerle ilgili kendi teorisi olan. "Eğer 'hant' ile uğraşmazsam, neden mağarasından çıkıp beni rahatsız etmek için zahmete girmesi gerektiğini anlamıyorum. Onun koruduğu hazineyi istemiyorum. Çalışmadığım bir şey için asla bir dolar almayı beklemiyorum; ve,
Dan, eğer sen ve babam aynı şeyi yapmaya karar verirseniz ve
aptalca isteklerinizi bırakıp ciddi ciddi çalışmaya başlarsanız, altı ay sonra daha iyi durumda olursunuz. Senin yerinde olsam
bir daha o ormana yaklaşmazdım."

"Haklısın, gitmem," dedi Dan, ciddi bir şekilde. "Yeni tüfeğimi ve oltamı çok istiyorum ve onları bırakmak zorunda kalmaktan nefret ediyorum; ama o hant ölene veya kaybolana kadar bekleyeceğim, o uçurumu tekrar denemeden önce, bahse girerim. Şimdi kulübene mi dönüyorsun?"

Joe öyle olduğunu söyledi.

"Belki de en iyisi bu," diye devam etti Dan, düşünceli bir şekilde. "Bu kış aileye gelen
tüm parayı kazanmak zorundasın, değil mi?"

"Sanırım kazandığım her şeyi kazanacağım," dedi Joe, kardeşinin ne demek istediğini çok net bir şekilde görmüştü, "ve biliyorum ki sen ve babam kazandığınız her kuruşu kazanacaksınız. "

"Bunu nasıl yapacağımızı görmek beni daha da rahatsız ediyor," diye cevapladı Dan.
"Siz de öyle değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Geçen kış yaptığınız gibi odun keserek kazanın."

"Neden, bu bizi körfeze yakın bir yere götürür," diye haykırdı Dan,
şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Ve sana artık oraya gitmeyeceğimi söylememiş miydim?"

"Şimdi, Dan, bu sadece senin bir bahanen. Bay Warren ve Bay Hallet'in bu kış odun isteyecek tek kişiler olmadığını çok iyi biliyorsun. Geçitten uzak durduğun için seni suçlamıyorum; ama eğer onu aramak için fazla tembel değilsen, başka yerlerde yapacak çok şey bulabilirsin. Peki, hoşça kalın."

"Ne kadar da cimri, cimri bir herifmiş bizim Joe!"
Dan, kulübeye doğru hafif ve esnek adımlarla yürüyen kardeşinin ardından bakarak kendi kendine konuştu. "Benimle ve babamla yarı yarıya
gitmeyecek, değil mi? Keşke bu gece hant onu
atından kaçırsa."

Genç av bekçisi annesinin huzuruna çok parlak ve gülümseyen bir yüzle çıktı ve Bayan Morgan ona baktığı anda çok rahatladı. Dan ve babasının her zaman birbirleriyle gizli bir görüşme yapmak istediklerinde yaptıkları gibi kapıyı kilitlemek yerine, Joe annesiyle konuşabilmek ve aynı anda Dan'i gözetleyebilmek için eşiğe oturdu.

İkincisi "gizlice araştırma" eğilimindeydi ve Joe'nun düşündüğü gibi, açık pencerenin altına çömelmek ve böylece söylediği her kelimeyi duymak tam ona göre olurdu. Dan tam da bunu yapmayı düşündü; ancak başını kaldırıp kardeşinin açık kapıda rahatça oturduğunu gördüğünde hemen vazgeçti.

"Şimdi, anne," dedi ikincisi neşeyle, "korkularını rüzgara bırak. Tüm meselenin dibine indim ve korkulacak bir şey olmadığını biliyorum."

Sonra az önce dinlediği hikayeyi tekrarlamaya devam etti, ancak
Dan kadar zaman harcamadı çünkü daha az kelime kullandı.

"Dan o kadar çok korkmuştu ki başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bilmiyordu," dedi Joe, sonuç olarak. "Ama bu kötü bir rüzgardır ve kimseye iyi gelmez ve bu benim için olabilecek en iyi şeydi. Bu sabah sana babam ve Dan uslu durmaz ve kuşlarımı rahat bırakmazlarsa onları bir şekilde rahatsız edeceğimi söylemiştim, ancak sanırım hayalet bu en tatsız işi elimden aldı ve bunun için ona gerçekten teşekkür etmek istiyorum."

"O zaman körfezde saklı biri olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Bayan Morgan.

"Bundan eminim; ve baba ve Dan'in dört saçmayla herhangi bir hasara yol açmamasının sebebi, onları bir kuklaya
göndermeleriydi. Biraz daha aşağıda durup çalılara ateş etselerdi, anlatılacak başka bir hikaye daha olabilirdi."

"Adamın kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"En ufak bir fikrin yok; ama--ama--peki, kim olduğu veya neden orada saklandığı umurumda değil, eğer o ormana giren her
pazar avcısını
kovmayı kendine iş edinecekse."

Joe'nun dili, eve dönmeden önce geçitlerde saklanan gizemli grup hakkında her şeyi
öğreneceğini söylemek için tam yerindeydi; ama bunu söylemedi.

Annesi şimdi gülümsüyordu ve o eski
korku ve endişe ifadesini annesinin yüzüne geri getirmek istemiyordu. Yine de konuyu
dipnotize etmeye kararlıydı.

"Yarın Tom ve Bob'u göreceğim," diye devam etti. "Bu arada, sen
Bay Hallet'in av korumaları olduklarını bilmiyordun, değil mi? Ben de,
bu sabaha kadar. Bana eşlik edecek daha iyi adamlar olamazdı, değil mi? Görüyorsun ya anne, bütün bu şeylerin yaşandığı yer Bay Warren'ın ormanı ile Bay Hallet'in ormanı arasındaki sınır çizgisindedir ve hayalet Tom ve Bob'a bana olduğu kadar yardımcı olacağı için, onun orada kalmasına izin vermeleri konusunda ne düşündüklerini bilmek istiyorum."

Joe'nun Bay Warren ile bir görüşme yapmak için endişeli olmasının bir nedeni daha vardı. Hallet'in av koruma görevlileri, ama annesine bu konuda bir şey söylemenin en iyisi olmadığını düşündü.

BÖLÜM XXI.

HİNT BİR REHBER.

Hikayesini anlattıktan ve annesinin tüm korkularını yatıştırdıktan sonra, Joe
kendi işlerinden bahsetmenin zamanının geldiğini düşündü ve babasının saatini istedi; bunun üzerine, o kadim kalıntı ve aile yadigarı, çekmecelerden birinin karanlık bir köşesinden usulüne uygun olarak çıkarıldı, harekete geçirildi
ve şöminenin üzerinde yüksek sesle tik tak eden pek de güvenilir olmayan saat tarafından ayarlandıktan sonra ona verildi.

Genç av koruma görevlisi, yamalı ceketinin altında çok hafif bir kalp atışıyla evden ayrıldı. Anladığını iddia etmediği bazı şanslı koşullar
bir araya gelerek, ağır bir sorumluluktan kurtulmuştu. En çok korktuğu iki pazarcı atıcısı, en azından bir süreliğine, en etkili şekilde bertaraf edilmişti. Joe kendi kendine, babası ve Dan'in, kendisinin sorumlu olduğu ormana girmek için yeterince cesaret toplamasının uzun zaman alacağını söyledi. Silas, kış boyunca onu sıcak tutacak olan odunu çekmekten korkuyorsa, Bay Warren'ın örtülerinin arasından avlanacak kadar pervasız olması pek olası değildi. Joe kulübesine ulaştığında, yere saçılmış şeylerin arasında bir yerde saklı olduğunu bildiği lambayı aramasına yardımcı olacak kadar gün ışığı kalmamıştı. Karanlıkta el yordamıyla dolaşırken, Dan'i veya babasını oraya gelip bütün gece o kulübede yalnız kalmaya ikna etmek için ne kadar para gerektiğini merak etti. Birkaç saat önce dinlediği yürek burkan hikayeyi düşününce, kendi sinirleri biraz "titriyor" olsaydı hiç de garip olmazdı; ama öyle değildi. Üç taraftan kulübeyi çevreleyen
herdem yeşil ağaçların kalın dalları arasından geçen akşam esintisinin iç çekişi ve
uzaktaki bir kırlangıçkuşunun hüzünlü şarkısı, bazı insanların duymaktan hoşlanmadığı seslerdi, çünkü insanı yalnız hissettirirdi; ama Joe'ya eşlik ediyorlardı ve onları dinlemekten zevk alıyordu.

Uzun bir aramadan sonra lambayı buldu, kapının dışında doldurdu,
tam da gün ışığının son ışını yerini artan karanlığa bırakırken,
ve fitili yakıp bacaya koyduğunda,
çevresi daha neşeli bir görünüm almaya başladı.

Şöminede bir ateş yakmak sadece birkaç dakikalık bir işti,
ve ilerlemesini beklerken,
pastırmasının ızgarasında kömürleri
sağlayacak sert odunu yığabilmek için,
kendi kendine işleri yoluna koymakla meşgul oldu.

Halıyla uğraşmadı--bu yarına kadar beklemek zorunda kalacaktı; ama yatağını kurdu, şilteyi üzerine serdi ve
üzerine yatak örtülerini sermek üzereyken, kapının dışından gelen
çatlak sesleri ve ağır, hantal ayak seslerini duydu ve başını kaldırıp, pencere camlarından birine sıkıca bastırılmış beyaz, korkmuş bir yüz gördü.

Joe irkildi ve yatağının yanında hareketsiz durduğu anda, yüreğine hücum eden sıcak kanı hissetti ve
kendi yüzünün de penceredeki kadar beyaz olması gerektiğini biliyordu.

İlk duygusu korkuydu, ama hemen yerini öfkeye
ve heyecana bıraktı. Geçitte saklanan adamın, Dan ve Silas'ı
kovduğu gibi onu da
kolayca uzaklaştırabileceği yanılgısına kapılıp kapılmadığını merak etti.

"Bu mesele şimdi de bir hafta sonra da halledilebilir," diye düşündü
Joe. "Ben meşru bir iş için buradayım ve bana karışmaya çalışan
herkesin üzerinden sertçe geçerim."

Joe tek bir sıçrayışla kulübenin karşısına sıçradı ve döndüğünde
kurulu tüfeğini elinde tuttu. O da ateş etmeye hazırdı.

Ama penceredeki adam hareketi görmüştü ve başını görüş alanından
çekmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Orada dur!" dedi korkmuş bir ses. Joe, "tutunmak" yerine kapıya atladı, kapıyı hızla açtı
ve bir anda ağır silahının namlusu pencerenin altında çömelmiş bir figürün üzerini örtüyordu.

"Çabuk konuş," dedi. "Sen kimsin?"

"Bay Brown! Bay Brown!" diye cevap geldi, Joe'nun hemen tanıdığı tonlarda. "Neden o silahı bana doğrulttun? Kayboldum ve ormandan çıkış yolumu bulmak için yardım istiyorum."

"O zaman neden kapıya gelip bir erkek gibi söylemedin,
beni pencereden bakarak korkutmaya çalışmak yerine? Bunu yaparak kendini
tehlikeye attığını bilmelisin."

"Seni korkutmak istemedim," diye cevapladı Bay Brown.

Ve Joe buna kolayca inanabilirdi. Ziyaretçisi bu sırada dik bir
pozisyona gelmişti ve Joe bir bakışta onun başkalarına oyun oynamayı
düşünemeyecek kadar korktuğunu gördü.

"Neden yardım çağrılarıma cevap vermedin?" diye sordu Bay Brown, artık güvende olduğu için, karanlığı aydınlatacak neşeli bir kamp ateşi olmadan
dağda tek başına geceyi geçirmeye ne kadar yaklaştığını hatırladığında öfkelenmiş gibi görünüyordu.

"Çünkü yardım çağrısı duymadım," diye kısaca cevapladı Joe.

"Evet, aradım ve tekrar aradım, ta ki fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamayacak kadar sesim kısılana kadar," dedi Bay Brown, kulübeye girip ateşin önüne bir kamp sandalyesi koyarak.

Tam o sırada işaretçiler görüş alanına girdiler ve içeri girdiler, uzun süreli rahatlama iç çekişleriyle
ocağın üzerine uzandılar ve üçü de av bekçisinin küçük evindeki tüm boş alanı kapladılar.

"Kimin daha küstah olduğunu bilmiyorum, adam mı yoksa köpekleri mi," diye düşündü Joe, kapıyı kapatıp kilitlerken. "Buraya işleri
yönetmek için gelmişler, beni ateşten uzak tutma biçimlerine bakılırsa."

"Bu muhteşem," diye devam etti Bay Brown, çift namlulu tüfeğini
baca köşesine koyup, uyuşmuş ellerini
canlı alevin önüne uzatarak. "Burada, dağda hava
güneş görüş alanından
çekildiği anda soğumaya başlıyor ve ben üşüyorum.
Şimdi, plaja nasıl gideceğim? Soru bu."

"Bunu kendin cevaplamalısın, çünkü ben cevaplayamam," diye cevapladı Joe.
"Seni en son gördüğümde bir rehberin vardı."

Bu masum sözler, hitap ettikleri adamı sinirlendirmiş gibiydi, çünkü neredeyse sertçe Joe'ya döndü.

"Evet, bir tane vardı," dedi. "Ama şimdi nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Joe.

Ve umursamadığını da ekleyebilirdi.

"Ona, bana iyi bir av günü geçirmem için yüklü miktarda para verdiğimi hatırlattığımı duydun, değil mi? Onun bu ormanlara aşina olduğunu
biliyordum ve bunu yapabileceğini
sanıyordum. Elbette, eve bir torba keklik götüremeyeceğimin farkındaydım;
ama bu örtülerin altında yeni reddedilen İngiliz kuşlarını koruyan bir yasa olmadığını biliyordum ve neşeli bir spor,
ve arkadaşlarım arasında dağıtmak için yirmi beş veya otuz çift kuş arıyordum."

"Bay Warren'ın, sadece onları avlamanın eğlencesini sağlamak için, bu kuşlara çift başına altı dolar ödemesi sizce nazik bir davranış değil mi?" diye sordu Joe.
"Bunun için ona teşekkür etmelisin."

Bay Brown, cesur konuşmacıya sertçe baktı, omuzlarını silkti ve
ateşin sıcaklığını av ceketinin arkasına
yandırmak için kamp sandalyesinde döndü.

"Pekala," dedi yavaşça, "eğer herhangi bir adam parasını bu şekilde
harcayacak kadar aptalsa, bunun benim veya
senin işi olduğunu sanmıyorum; ayrıca, köpeklerim onları
havalandırdığı sürece, yasa tarafından
korunmayan kuşları vurmaktan
uzaklaşmayı da görevim olarak görmüyorum. Şimdi, hikayeme devam edeyim."

"Ama önce, köpekleri masanın altına gönderip
önümden çekilip
akşam yemeğini pişirebileceğim diye varsayalım," diye önerdi Joe.

Ama Bay Brown ve dört ayaklı arkadaşları ateşin önünde çok rahattı ve Joe tüm sabrını yitirip kapıyı ardına kadar açıp bir süpürge yakalayana kadar hiçbiri onun yolundan çekilmek için yeterli enerjiyi toplayamadı.

Sonra gerçekten iyi eğitilmiş ve itaatkar olan işaretçiler kolayca masanın altına girmeye ikna edildi, Bay Brown ise şömine köşesine çekildi.

"Şimdi dinlemeye hazırım," dedi Joe, ateşin üzerine bir kucak dolusu sert odun yığdıktan sonra. "Rehberiniz nerede ve neden size Sahile giden yolu göstermedi?"

"Sanırım evde," dedi Bay Brown, tekrar kin dolu bir şekilde. "Bu kuşların korunduğunu ve Brierly'nin bana bir günlük avlanma hakkı vermek yerine hem kendisini hem de beni izinsiz girmeye
açık hale getirdiğini öğrendiğimde, ona verdiğim
yirmi beş doları geri vermesinin daha iyi olacağını söyledim--"

"Tek bir günlük avlanma hakkı için yirmi beş dolar!" diye haykırdı Joe.

"Ona ödediğim bu," dedi Bay Brown. "Ama sözünü yerine getiremeyeceğini bildiği halde geri verdiğini mi düşünüyorsunuz?
Hayır, efendim! Beni ormana götürüp
orada kaybetmek suretiyle bundan kurtuldu. Kurtulmak için korkunç bir zaman geçirdim ve
sadece bir kaza sonucu pencerenizden gelen ışığın görüş alanına
girdim."

"Brierly için iyi!" diye aklından geçirdi Joe. "Keşke onu rehber olarak
alacak her kanunsuz esrar avcısına aynı şekilde hizmet etse." Sonra yüksek sesle sordu, "Bütün gece yatma ihtimalinin olduğunu düşünmek seni korkuttu mu?"

"Hiç de hoş bir düşünce değildi, ama beni korkutan bu değildi. Orada birkaç adamla karşılaştım," dedi Bay Brown, başını geriye doğru savurarak. "Gizlice yaptıkları, iyi bir amaç olmadan yurtdışında olduklarını gösteriyordu ve onları son gördüğüme
üzgün değildim."

"Sana bir şey söylediler mi?" diye sordu Joe.

"Tek kelime etmediler. Kendilerini çalılıkların arasında kaybetmek için acele ettiler,
ben de öyle. Sinirlerimi sınayan şey, etrafta dolananlar varken geceyi dağda tek başıma geçirme ihtimaliydi ve ışığınızı
gördüğüm için gerçekten mutluydum."

Bu haber genç av koruma görevlisinin duygularını hiç yatıştırmadı. Aklında, geçitte birden fazla adamın saklandığı ve karanlık çöktükten sonra etrafta dolaşıp almaya değer bir şey bulabilmek için bir iş yaptıkları şüphesi uyandı.

Eğer bu şüphe doğruysa, Bay Warren'ın ormanları onun için sekiz ay boyunca yaşamak için çok
hoş olmayan bir yer olabilirdi, dedi Joe kendi kendine. Sürekli kulübede nöbet tutamazdı,
çünkü oraya yapmak için geldiği iş onu ormanın en ücra köşelerine
ve en ücra köşelerine götürürdü; ve o adamların onun yokluğunda bir hata yapıp sahip olduğu her şeyi götürmeleri ne kadar kolay olurdu!

"Eğer kanun kaçaklarıysa ve ben gerçekten öyle olduklarına inanıyorum," diye düşündü Joe, bu zamana kadar neredeyse yanarak kömürleşmiş olan ateşi
harekete geçirirken, "zaman kaybetmeden o geçitten avlanmalılar. Sabahın ilk saatlerinde Tom ve Bob'u bulup onlara ne düşündüklerini soracağım."

XXII. BÖLÜM.

BAY BROWN AYRILIYOR.

"Plaja ne kadar var?" diye sordu Bay Brown, bu zamana kadar epeyce çözülmüştü.

"Sekiz uzun mil," diye cevapladı Joe, "ve yolun çoğu bu tepeler arasında bulunan
en sık ormanlardan geçiyor. Düz bir rota izlemeniz için size yol gösteremem ve aslında böyle karanlık bir gecede kendim de bunu sürdürebileceğimi sanmıyorum. Bu gece oraya gitme fikrinden vazgeçip sabaha kadar burada kalsanız iyi olur."

"Görünüşe göre sadece bir yatağınız var," dedi Bay Brown, şüpheyle.

"Pekala, onu alabilirsiniz, ben de kendi başımın çaresine bakarım."

Çoğu erkek, koşulların onları genç av bekçisinin misafirperverliğini ihlal etmeye
zorladığı için pişmanlıklarını dile getirirdi;
ama Bay Brown öyle biri değildi. Yanında oturabileceği neşeli bir ateşi, uyumak için temiz, lüks olmasa da bir yatağı, doyurucu bir yemeği vardı ve gecikmiş bir avcı daha ne isteyebilirdi ki? Eğer varlığı Joe'yu rahatsız ediyorsa, neden, bu onun umurunda değildi.

Joe'nun davetsiz misafirine servis ettiği akşam yemeği sade ama iyi pişmişti ve daha yemek bitmeden Bay Brown kendini yatağa, çizmeleriyle birlikte attı ve hızla rüyalar diyarına doğru yola koyuldu.

Joe akşamı Bay Warren'ın kendisine verdiği kitaplara ve kağıtlara bakarak geçirdi ve saati ona saatin on olduğunu söylediğinde, ceketini yastık olarak kullanarak ateşin önüne uzandı ve uykuya daldı.

Perdesiz pencereden içeri giren ilk gri şafak ışıkları onu uyandırdı, ancak konuğu hala derin bir uykudaydı ve Joe kahve ve tokatları hazırlayıp pastırmayı ve yumurtayı kızartana kadar onu rahatsız etmedi.

Bay Brown çocuğun içten
günaydınına cevap verme zahmetine girmedi, aceleyle tuvaletini yaptıktan sonra masaya oturdu ve törensizce lezzetli yiyeceklere saldırdı.

Payına düşenden fazlasını yediğinde dili çözüldü ve Bellville'e gitmek için sahneye çıkmak üzere Beach'e zamanında varıp varamayacağını sordu.

Joe, çok fazla zaman kaybetmediği sürece mümkün olduğunu söyledi ve sonra Brierly'e yaptığı kötü numara için
sövmeye başladı.

"Onu dava edip paramı vermeye zorlamayı isterdim," dedi, "ama ona karşı bir dava açabileceğimi sanmıyorum. Dahası, bir dava açmak için sabırsızlanıyorum ve Bay Warren'a bana bir şans vermek de istemiyorum. İşin içinde bir parmağı olması
için bir fikir edinebilir."

"Çok büyük ihtimalle öyledir," dedi Joe kuru bir şekilde. "Bu alanların
asklandığını gayet iyi biliyordun ve ilk duyuruyu gördüğünde
ortadan kalkmalıydın."

"Elbette beni plaja götürürsün, değil mi?" dedi Bay Brown, bu noktayı tartışmak için
çok istekli görünmüyordu.

"Seni yola koyacağım, ama seninle birlikte tüm yolu
gitmeye söz veremem," diye cevapladı Joe. "Burada kalmam için para alıyorum."

Bay Brown bu düzenlemeden pek memnun değildi - tekrar kaybolmaktan çok korkuyordu - ama buna katlanmak zorundaydı.

Bir saat sonra Joe babasının odun yığınının yanında durup, aşağıdaki vadiye doğru loş vagon yolundan aceleyle ilerleyen
ayrılan misafirine son bir kez baktı. Hizmetleri karşılığında aldığı tek şey hafif bir veda selamıydı.

Genç av koruma görevlisi tüfeğini omzuna alıp dağdan aşağı doğru geri dönerken, "Başlangıçta ve sonda birçok sporcu gördüm," diye düşündü, "ama Bay Brown benden önce davranıyor. Eğer bir gece daha evimde kalırsa, yatmadan önce çizmelerini çıkaracak ve bana yemek ve konaklama için önceden ödeme yapacak."

Bay Brown'un bahsettiği haydutları hatırlayan Joe,
doğruca kulübesine geri döndü, her şeyin bıraktığı gibi olduğundan emin olmak için etrafa şöyle bir baktı ve sonra Tom ve Bob'u aramaya başladı.

Onları evlerini düzene koyarken buldu.
Tom'un küçük
beagle'ından gelen bir uyarı notu ikisini de kapıya getirdi ve Joe gelene kadar orada kaldılar.

Joe'nun hareketlerine biraz şaşırdılar.
Selamlarına karşılık vermek yerine, tüfeğinin namlusuna yaslandı ve onlara
şaşkınca baktı.

"Merhaba! Birdenbire ne oldu?" diye haykırdı Bob.

Joe hala konuşmuyordu. Sol gözünü kapattı ve diğerinin yarı kapalı göz kapaklarının arasından Bob'a baktı.

"Bu pandomimle ne demek istiyorsun?" diye araya girdi Tom.

Cevap olarak, Joe sağ gözünü kapattı ve sol gözüyle Tom'a baktı; bunun üzerine tüm oğlanlar içten bir kahkaha attılar.

"Söyle," dedi Joe sonunda, "Keşke bana
aşağıdaki vadide mesken tutan hayalet hakkında
ne kadar şey bildiğini
söylesen. "

"Hangi hayalet?" diye sordu Bob, arkadaşı Tom'a sertçe bakarak ve
şaşırmış gibi görünmeye çalışarak.

"Hangi vadide, hangi vadide?" diye sordu Tom, Bob'un bakışlarına ilgiyle karşılık vererek.

"Elbette ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Joe,
her şeyi bildiklerini söyleyen bir bakışla; "ama eğer iddia ettiğin kadar cahilsen, dün beni vadiden uzak tutmak için neden bu kadar istekliydin?"

"Neden--şey--gördüğün gibi, boş yere ölüme yürümeni istemedik," dedi Tom, Joe'nun onu destekleyen
sadece şüpheden daha iyi bir şeye sahip olup olmadığını merak ederek. "Aşağıda birkaç adam olduğunu biliyorduk, çünkü ateş ettiklerini duyduk ve vadiden uzak durmanı tavsiye ettik, çünkü onları yakalayamayacağından ve senin bunu denemenin
nefes ve güç israfı olacağından emindik."

"Tek "Bana bu tavsiyeyi vermenin bir sebebi var mıydı?" diye sordu
Joe, gülümseyerek. "Aşağıda
görmemi istemediğin bir şey olduğunu itiraf etsen iyi olur. Dün geçitte iki kişi vardı, ama kuş avlamıyorlardı. Onlar, orada saklı olduğunu söylediğin
on iki bin dolarlık banknot ve üç yüz dolarlık altının peşindeydiler."

"Biz asla öyle bir şey söylemedik!" diye haykırdı her iki çocuk da tek nefeste.

"Ama yazdığın mektupta öyle yazıyordu," diye ısrar etti Joe. "Ve sen, o izinsiz girenlerin oradayken ne yaptığını düşünüyorsun?" diye devam etti, büyük bir
etkileyicilikle. "O hayaletin kafasına dört kurşun sıktılar, ki o hayalet değildi, eğer bir bilsen."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bob, şimdi gerçekten şaşırmıştı, hem de endişelenmişti.

Joe'nun konuşma şekli, onun ve Tom'un zihninde en ciddi şüpheleri uyandırmak için hesaplanmıştı.

"Ona vurdular mı?" diye sormayı başardı Tom.

"Vurdular diyebilirim!" diye cevapladı Joe, ciddiyetle. "Onu çok iyi ıskalayamazlardı, çünkü o, onların namlularından sadece otuz metre uzaktaydı. silahlar."

"Bir adam mıydı?" diye sormaya cesaret etti Tom.

"Hayvanlar genelde 'hants' yapmazlar, değil mi?" diye sordu Joe, cevap olarak.
"Orada bir adam vardı ve uludu ve çığlık attı--"

"Ah, harika Scott!" diye inledi Tom, Bob ellerini birbirine sürtüp
dağdan aşağı bakarken, sanki anında kaçmayı düşünüyormuş gibi.

"Ve kafasına dört kurşun isabet ettikten sonra bile bunu sürdürdü ve--"

Bu sözler Tom ve Bob üzerinde sihirli bir etki yarattı, çünkü şakalarının korkunç bir trajediyle sonuçlanmasından gerçekten korkuyorlardı.

Joe'ya öyle kararlı bir şekilde baktılar ki, Joe artık kendini kontrol edemedi. Uygun bir kütüğün üzerine oturdu, başını geriye attı ve
yaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü.

"O mektubu geçitte bir şey olduğunu söylerken hedeften daha yakına ateş ettin," dedi Joe sonunda. "Aşağıda bir adam var - benim düşünceme göre ikisi."

"Eh," dedi Bob, bu ani ve beklenmedik gelişmeden fazlasıyla rahatlamıştı, "biliyorduk. Dünden önceki gün, akşam yemeği için alabalık yakalamak için geçide gittik ve eve döndüğümüzde, uçuruma tırmanmaktan daha kolay olacağını düşünerek dereyi takip ettik. Bunu böyle öğrendik. Soyguncuların mağarasını bulduğumuz yere geldiğimizde, kulaklarımız daha önce hiç duymadığımız seslerle selamlandı, ama hiçbir şey göremedik."

"Dan'in ateş ettiği şey ne tür bir nesneydi?" diye sordu Tom, Joe'nun babası ve kardeşine oynanan oyun yüzünden kızmaya meyilli olmadığını görünce mutlu oldu. "Kukla mıydı?"

"Başka bir şey olsaydı sana anlatacak farklı bir hikayem olabilirdi," dedi Joe. "Orada saklanan en az iki kanun kaçağı var ve meraklı avcıların uzak durmasını sağlamak için bu yolu seçmişler."

"İki tane olduğunu düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü Bay Brown dün gece ormanda iki haydutla karşılaştı."

"Bay Brown kim?"

Joe, Bay Brown'dan kovmak zorunda kaldığı adamlardan biri olduğunu söyledi. Warren'ın ormanında bir önceki gün, ve sonra bir önceki gece ondan aldığı ziyareti ve adamın yüzünü pencerede gördüğünde ne kadar korktuğunu anlatmaya devam etti.

Brierly'nin işvereninin kendisine ödenen yirmi beş doları geri verme talebinden nasıl kaçtığını anlattığında, Tom ve Bob içtenlikle güldüler ve Brierly'nin ona tam olarak hizmet ettiğini söylediler.

Joe, Bay Brown'ın misafirperverliğini nasıl kötüye kullandığını anlatmayı ihmal etmedi ve bu anlatısı, eğer o adam ormanlarında kaybolursa, kulübelerini aramakla uğraşması gerekmediğini, çünkü onu içeri almayacaklarını söyleyen iki dinleyicinin öfkesini uyandırdı.

"O kukla nasıl bir şeydi?" diye sordu Bob, Bay Brown ve servetinden daha çok ilgilendiği konuya geri dönerek.

Joe bu soruyu cevaplayamayacağını itiraf etmek zorundaydı,
çünkü Dan'in kendisi ve babasının ateş ettiği şeyin tanımı tüm inanışı aşıyordu. Hayaletin kendisi mi, yoksa ona ateşlenen dört merminin gözle görülür bir etkisi olmaması mı, yoksa vadinin yankılarını uyandıran korkunç çığlıklar mıydı - Silas'ı dağdan daha fazla odun
çekmeyeceğini söylemeye korkutan şey bunlardan biri mi yoksa hepsi miydi, Joe bilmiyordu; ama o adamların kendileri hakkında hesap vermeleri gerektiğini düşünüyordu. Eğer bir şekilde yasayı ihlal etmemişlerse, neden bu kadar dikkat
çekip görünmediler?

"İlk başta Plaj'daki yaramazlık düşkünü misafirlerden bazılarının bunda parmağı olduğuna inanmaya meyilliydik," diye gözlemledi Tom. "Birçok şehirli kırsalda serbest kaldığında, ne olursa olsun, içinde eğlence olan her şeye yönelir."

"Yani _bunun_ senin açıklaman olduğunu mu söylüyorsun," diye düzeltti Bob. "Olay olduğunda, bize bağıran kişinin bir kanun kaçağı olduğunu
düşündüm, ta ki onu duymazlıktan geldiğimiz için mutlu olana kadar ve şimdi de öyle düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Joe. "Ve oraya gidip gizemin dibine inene kadar bu görüşe
sımsıkı sarılacağım. Hemen başlamaya hazırım. Sen ne diyorsun?"

XXIII. BÖLÜM.

MAĞARAYI KEŞFETMEK.

Geçidin gizemli sakini onları doğaüstü ulumalarıyla
uzaklaştırdığından beri, Tom ve Bob arasında bir gün, iyice hazırlanmak için zamanları olduğunda geri dönüp onu saklandığı yerden
çıkaracakları konusunda örtük bir anlaşma vardı; veya, eğer bunu başaramazlarsa, kim olduğunu ve onu oraya neyin
getirdiğini öğrenin.

Önceki gün, dört el ateş edildiğini duyduklarında silahlarını alıp
geçitlere doğru koşmalarına sebep olan şey, bu fikirlerden birini veya diğerini gerçekleştirebilme umuduydu.

Joe'yu bulduklarında ve onun, körfezin diğer tarafında kötü işlerini sürdürdüğünü düşündüğü kaçak avcıları aramaya yarıdan fazla meyilli olduğunu öğrendiklerinde, onu caydırmaya çalıştılar, çünkü görmek istemeyeceği bir şeyle karşılaşmasından korkuyorlardı. Ancak Joe'nun bu konuda onlardan daha fazla şey bildiği ve dahası, her şeyi öğrenene kadar rahat durmayacağı ortaya çıktı.

İlk konuşan Tom oldu.

"Acaba bundan daha garip bir şey oldu mu?" dedi. "Bir mektup yazdık ve onu babanın odun yığınına koyduk, sadece eğlence olsun diye--"

"Ve bu sayede bir çift hırsızı ya da daha kötü bir şeyi ortaya çıkardık,"
dedi Joe. "Bana o şekilde bakmana gerek yok. Yaptığın şey için sana
en ufak bir kötü niyet beslemiyorum. Aksine sana teşekkür ediyorum,
ve eğer o geçitteki grupların bizi bu kış rahat bırakacaklarından emin olsaydım, onları da rahat bırakmayı kesinlikle desteklerdim;
çünkü orada kaldıkları sürece, ülkenin en kötü iki
avcılık yasası ihlalcisinden güvende oluruz."

"Ama o körfezin gizemini çok az kişi biliyor," dedi Tom. "Gelecek haftaya kadar daha fazla kişi bunu öğrenecek," diye cevapladı Joe. "Dan
tanıştığı her adama ve çocuğa bunu anlatacak ve bu şekilde
dışarıda duyulacak. Ama zorluk şu: bizi rahat
bırakmayacaklar. Dün gece Bay Brown'ı korkuttuklarından en ufak bir şüphem yok.
Pencereme koyduğu yüzü görebilseydiniz, siz de şüphe etmezdiniz; ve bu, gündüzleri
sıkıca saklanmalarına rağmen, karanlık çöker çökmez hareketlerini gizlemek için yiyecek arama seferlerine çıktıklarını kanıtlıyor. Eğer
durum buysa, onları herhangi bir zamanda kulübelerimizi soymaktan alıkoyacak ne var? Siz benden daha avantajlısınız, çünkü biriniz burada nöbet tutarken
diğeriniz işleriyle ilgilenebilir; ama Joe
Morgan'ı gördüğünüzde, ekibimin tamamını görürsünüz ve ben aynı anda iki yerde olamam. Bu yüzden o adamların oradan
çıkmasını çok istiyorum."

"Bilgilerini Dan'den aldığını anladım," diye gözlemledi Bob. "Ne söyledi? Körfezde olan her şeyi sana anlattı mı?"

"Evet, daha fazlasını da," dedi Joe gülerek. "Dün bir saatin ardından eve gittim ve Dan beni sırdaşına almaya karar verdi."

"Peki, hikayeyi bize anlat, tıpkı onun sana anlattığı gibi, böylece biz de
bilelim."

"Ah, bunu yapmaya bile başlayamam ve ayrıca, yapsam bile
bana inanmazsın!" diye haykırdı Joe.

"O zaman kendi tarzında anlat, böylece oraya gitmeye karar verirsek
neyle
karşı karşıya kalacağımızı bilelim," dedi Tom. "Oturabileceğimiz
bir şey bulana kadar bekle, sonra rahatlarız."

Tom kulübeye girdi ve hemen hemen hemen elinde üç kamp sandalyesiyle
geri döndü. Her çocuk bir tane edindiğinde, Joe hikayesine başladı, Dan'in anlatımını takip etmek için hiçbir çaba sarf etmeden, ama dinleyicilerinin kendisi kadar net bir şekilde anlayabileceği şekilde anlattı. Gerçekten de, her şey o kadar şeffaftı ki Tom ve Bob, Dan'in aptallığına hayran kaldılar.

"Bana öyle geliyor ki bir çocuk yarı yarıya çabalamadan bunu anlamalıydı," dedi Joe, sonuç olarak. "Ama hile ne kadar basit olsa da, bunun sonu eğlenceden başka bir şeyle bitecek; buna dikkat edin, ikiniz de."

"O zaman ipi kullanmazlardı, çünkü onu vurma şansı elde etmeden önce 'hant'ın önünde kendilerini yere atacaklarından korkuyorlardı," dedi Bob. "Eh, onu aramayarak zamandan tasarruf ettiler, çünkü orada değildi. Mektupta bundan bahsettikten sonra ipi hiç düşünmedim. Peki, Tom, ne diyorsun? Eğer sen hazırsan, ben de mağaranın hayaletiyle yüzleşmeye hazırım."

"Yeterince konuşalım," diye cevapladı Tom.

Ve bu konuda ciddi olduğunu göstermek için kamp sandalyesini alıp kulübeye girdi.

Tekrar dışarı çıktığında elinde çift namlulu tüfeği vardı ve
fişeği beline dolanmıştı.

Eğer bu üç çocuk vadiye hiç yaklaşmayacaklarına karar vermiş olsalardı, kimse onları korkaklıkla suçlayamazdı. Orada saklanan adamların -en azından ikisinin
olduğundan emin oldukları için- adaletten kaçtıkları açıktı ve bu tür karakterler kanun görevlilerinin bakımına bırakılmalıydı.

Vadide bulunmalarının genç av koruma görevlilerinin huzuru ve rahatı için sürekli bir tehdit olduğu doğruydu.

Eylemleriyle, "Biz burada kalmaya geldik ve bizi buradan çıkaramazsınız." diyor gibiydiler.

Çocuklar son iki gündeki olayları, gelip bundan ne kazanabileceklerini görmeleri için bir meydan okuma olarak algıladılar ve Joe Morgan'ın keşif gezisini önerme hızı ve Tom ile Bob'un buna katılmaya hazırlanırken sergiledikleri gergin istek, geri dönmeden önce bir şeyler yapmayı planladıklarını gösteriyordu.

"Bir şey var," dedi Bob, silahlandıktan ve kapıyı kapatıp kilitledikten sonra, "bir düzine kukla hayalet tarafından amacımızdan saptırılmayacağız ve o korkunç çığlıklar da ilk duyduğumuz zamanki etkiyi üzerimizde yaratmayacak. Eğer Dan
'hant'ın' kafasına nişan almak yerine çalılıklara ateş etseydi--"

"Umarım bunu yapmayı düşünmüyorsundur!" diye bağırdı Joe, telaşla. "Eğer yaparsan,
dünya kadar kesin bir şekilde başın derde girer. Şüphesiz,
çalılıkların arkasında bir adam vardı."

"Elbette vardı," diye onayladı Bob. "Ama benim için endişelenmene gerek yok. Heyecanımın beni pervasızca bir şeye sürüklemesine izin vermeyeceğim."

Yolu gösteren Tom Hallet, ormandan kısa bir yol aldı ve rotası onu ve arkadaşlarını Joe Morgan'ın kulübesinin bir mil yakınına kadar götürmedi.

Eğer oraya gitselerdi, geçide doğru düz bir rota tutmak yerine, şaşırtıcı bir şey görmeye yetişebilirlerdi.
Düşmanın kalesine doğru yürürken arkada hareket ettiğini bilmiyorlardı, ancak daha sonra öğrendiler.

Birçok Kızılderili gibi sessizce ilerlediler ve geçide ulaştıklarında, kolayca dibe inme vaadi veren bir yer arayarak kıyıya yayıldılar.

Çok fazla adım atmadan önce, Joe şaşkınlıkla bir
ünlem
di ve elinin bir hareketiyle arkadaşlarını yanına çağırdı.

"Aradığımız yer burası," dedi bastırılmış bir
fısıltıyla. "İt çalılıkları bir kenara çek ve göreceksin."

Tom öyle yaptı ve gerçekten de, aşağıdaki dereye doğru düz bir şekilde uzanan, açıkça tanımlanmış bir yol vardı.

Başka hiçbir şeye benzemiyordu, daha çok bir kemere benziyordu, çünkü çalıların tepeleri onun üstünde iç içe geçmişti ve o kadar yoğun ve keçeleşmişlerdi ki, güneşin her ışınını engelliyorlardı.

"Şimdi ne yapmalı?" diye fısıldadı Bob. "Şüphesiz yol, onların saklandıkları yere doğru gidiyor ve ben de itiraf etmekte özgürüm, farkına varmadan onlarla karşılaşmak istemiyorum."

Joe'nun cevabı çocuğun karakteristiğiydi. Tek kelime etmedi, fakat
çalıların arasından geçerek yavaş ve dikkatli adımlarla patikada ilerledi.

"Bu bir iş gibi görünüyor," diye fısıldadı Bob, cesur liderini takip etmekte hiç vakit kaybetmeden, Tom ve Bugle'ın da en arkadan gelmek için eşit derecede hızlı olmalarına rağmen.

Bu düzende, birkaç adımda bir durup dinlemek ve bu arada savaşmaya veya kaçmaya hazır olmak için kendilerini hazır tutmak için, şartların gerektirdiği gibi, bir salyangoz hızıyla geçidin dibine doğru ilerlediler ve büyük bir şaşkınlıkla, en ufak bir muhalefetle karşılaşmadan veya herhangi bir endişe verici ses duymadan patikanın eteğine ulaştılar. Geçidin üzerinde hüküm süren derin sessizlik, şüphelerini hemen uyandırdı. Ya düşman, onları habersiz tutmak için gösterdikleri tüm çabalara rağmen, onların yaklaştığını duysaydı ve onlar için bir pusu kursaydı? Joe bunu düşündü ve kendini geçidin içinde bulduğu anda, arkadaşlarının solunda savaş hattı oluşturabilmeleri için hemen bir tarafa geçti. Bu manevrayı iki kat hızlı bir şekilde uyguladılar. "Aman Tanrım! İşte mağaramız," diye fısıldadı Tom, şaşkınlığa o kadar yaklaşmıştı ki, açıkça konuşamıyordu.

"Ve işte hayalet," diye araya girdi Joe, yoğun bir çalılığın altındaki kayaların üzerinde yatan beyaz giysili bir korkuluğu işaret ederek. "Sadece
başına bir bak! O dört saçma onu neredeyse
parçaladı."

Ama Tom ve Bob hayaletin yanına bakmak için durmadılar, çünkü kamp sahiplerinden bir saldırı beklerken çevreleriyle ilgili notlar almakla çok meşguldüler. Çünkü kendilerini
içinde buldukları bir kamptı ve içindeki ve etrafındaki her şey, en azından iki veya üç haftadır
bir süredir işgal edildiğini gösteriyordu.

Daha yakından incelendiğinde, Tom'un mağarasının başka bir şey olduğu ortaya çıktı: kaba ama çok rahat bir sığınak, doğanın el işi, insan yaratıcılığıyla
geliştirilmişti. Girişten itibaren on fit veya daha fazla yüksekte olan eğimli çatı, uzun boylu bir adamın dik durmasına yetecek kadar, büyük bir kayanın tabanıydı ve çıkıntılı uçurumun yüzüne sıkıca gömülüydü. Kulübenin duvarları veya buna ne ad vermek isterseniz, yağmuru akıtmak için kayaya, tepeden aşağıya doğru yığılmış, herdem yeşil ağaçlardan yapılmıştı; ve bu küçük şey, çocukların deneyimli gözlerine orada yaşayan adamların eski kampçılar olduğunu gösteriyordu.

Geniş, açık girişin önünde, aceleyle pişirilmiş ve yenmiş bir kamp ateşinin için için yanan kalıntıları vardı.

Çocuklar yemeğin aceleyle yapıldığından emindi, çünkü
bulaşıklar yıkanmamıştı; ve bu, hiçbir eski zaman "dışarısının" asla ihmal etmediği, koşullar onu buna zorlamadığı sürece tatsız bir görevdir.

Ateş tam güçteyken ve alevler kükreyip çıtırdarken ve kıvılcımlar bulutlara doğru yükselirken, kulübenin içi muhtemelen aydınlık ve neşeliydi; ama şimdi karanlık ve ürkütücü görünüyordu, diye düşündü oğlanlar, boyunlarını uzatırken, vücutlarını her türlü açıyla bükerken ve karanlığın içinden bakmak için boşuna çabalarken. Pusu kurmak için güzel bir yerdi, ama eğer düşman orada saklandıysa, neden dışarı çıkmadılar? Şimdi varlıklarını hissettirme ve hissettirme zamanıydı. Tüm bunlar olurken, oğlanların daha az keskin duyularının tespit etmelerine izin vermeyebileceği herhangi bir tehlikenin yakınlığı konusunda onları uyarmak için güvendikleri Tom Hallet'in küçük tazısı oldukça alışılmadık bir şekilde hareket ediyordu. Efendisinin katıldığı her seferde genellikle öndeydi, ancak bu seferde geride kalmaktan oldukça memnundu. Kampa yeterince cesurca girdi, ancak çevresine bir kez baktıktan ve kirli havanın tek bir kokusunu aldıktan sonra, ensesindeki kılları yukarı kaldırdı, kuyruğunu bacaklarının arasına aldı ve korunmak için efendisinin arkasına koştu.

"Gerçekten orada olduklarına inanıyorum. 'St--çocuk! İçeri gir ve onları avla!
Hasta et onları!" diye fısıldadı Tom, kulübeyi işaret ederek.

Ancak Bugle gitmek için acele etmiyordu. Genellikle efendisinin elinin en ufak hareketine itaat etmekte hızlıydı; ancak şimdi bir santim bile kıpırdamayı reddediyordu - arkaya doğru.

Yolun dibine koştu ve orada durdu, bir köpeğin yapabileceği kadar açık bir şekilde, kulübeye bir adım daha yaklaşmadan önce uçurumun tepesine geri döneceğini söyledi.

Çocuklar onun tüm hareketlerini yakından izlediler ve kendilerine,
özel olarak, belki de oraya gelmekle
aptalca bir şey yaptıklarını söylediler.

BÖLÜM XXIV.

HIRSIZLAR.

"Sen bir korkaksın!" diye haykırdı Tom, korkmuş beagle'a yumruğunu sallayarak ve öfkesinde, hayvanın onun en ufak isteğine
hazır itaati reddetmesinin ilk kez olduğunu unutarak.

"Seni Bellville'deki en aşağılık sarı köpekle takas edeceğim ve köpeği çalması için
ucuz bir çocuk tutacağım. Geri dön ve kulübede ne olduğunu gör, sana söylüyorum!"

"Onu azarlama," diye araya girdi Joe. "Ben de oraya girme fikrinden pek hoşlanmıyorum ama işte gidiyorum."

Konuşurken tüfeğinin horozunu geri çekti ve istikrarlı, tereddütsüz adımlarla kulübeye girdi, bu basit eylemden doğacak
şaşırtıcı şeyleri hiç hayal etmiyordu.

Tom ve Bob hemen onu desteklemek için harekete geçtiler, ancak devam filmi bunun gerekli olmadığını kanıtladı, çünkü kulübede onlara karşı çıkacak kimse yoktu.

Joe bu gerçeği açıkladığında, gözleri karanlığa alışır alışmaz, önünde ne olduğunu görebilmek için bunu yaptı, Tom soyguncuların nerede olduğunu bilmek istedi, ancak bu arkadaşlarının onu aydınlatamadığı bir noktaydı.

"Elbette bir yağma seferine çıktılar," diye devam etti Tom, "ve ne zaman geri döneceklerini söylemek mümkün değil. Bizi burada yakalamalarına
izin vermek istemiyoruz. "

"Ve biz de onlar hakkında bir şey öğrenene kadar
gitmek istemiyoruz," diye cevapladı Joe. "İçeri gelin, içinizden biri. Bir
türlü çok sayıda ganimet keşfettim ve eğer bir elden geçirirsek
kime ait olduğunu ve onları buraya neyin getirdiğini bulabiliriz. Diğeri dışarıda kalıp nöbet tutmalı."

Tom nöbet tutmayı teklif etti ve Bob da kulübeye girdi. İçeri girdiğinde, yarım düzine adama yetecek kadar büyük olduğunu gördü, ancak kulübenin en uzak ucundaki zemine serilmiş "tahliyeler", muhtemelen iki veya üç kişiden fazlasının orada sığınmaya alışık olmadığını gösteriyordu.

Bob, girişteki arkadaşına seslendiğinde bir dakikadan fazla gitmemişti:

"Tom, işte bizim çantamız."

Tom hem eğlendi hem de şaşırdı. O ve Bob, o mektubu tamamen kendi kafalarından uydurmuşlardı ve o geçitte, belki de, Plaj'da karargah kuran atıcıların yolundan çekilmek için orada saklanan bir veya iki yalnız orman tavuğu dışında, bulunabilecek bir şey olduğuna dair en ufak bir şüpheleri yoktu, ancak yine de gizli bir yerleşim yeri bulmuşlardı. ve
içinde bulunabilecek şeylerden en azından birini tarif etti.

Harika olmaktan biraz uzaktı ve Tom yine kendine
daha önce böyle bir şey olup olmadığını sordu.

"Alt tarafı sahte mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bob. "İşte geliyor. Eğer açabilirsen kendin incele ve içinde ne bulduğunu bize bildir."

Valize Bob'un elinden çıktığında ve girişe doğru yelken açtığında kilitliydi, ancak kayalara çarptığı güç onu patlattı ve Tom'a içindekileri gösterdi.

Ona bakarken, Joe ve Bob kulübeyi en kapsamlı şekilde elden geçiriyor, yatakları parçalıyor ve keşfedebildikleri
her karanlık köşeye bakıyorlardı ve her dönüşte
hırsızların inine rastladıklarına dair inançlarını güçlendirecek bir şey buldular, kesinlikle.

Yem yolunda, bütün bir jambon, bir ölçek patates ve bir kucak mısır buldular; ve Joe son ikisinin bir gece önce çalınmış olması gerektiğini söyledi, çünkü
patateslerin üzerindeki toprak kuru değildi ve mısır koçanlarının üzerindeki kabuklar tamamen tazeydi.

"Bay Hallet'in tarlaları bu şeyleri sağlıyordu ve jambonun onun tütsüleme evinden gelip gelmediğine
şaşırmam," dedi Joe. "Ama bu çarşafları ve yastık kılıflarını çalmalarının amacı ne olabilir? Kampçılar
genellikle bu tür şeyleri etrafta bulundurmak istemezler, çünkü temiz tutulamazlar."

"Sence hayaletlerini giydirmek için mi kullandılar?" diye sordu Bob.
"Çalıların altındaki o aptalın üzerinde bir çarşaf var."

"Öyle," diye yanıtladı Joe. "İnsanları o şeyle korkutma fikrini onlara ne verdiyse onu bilmek için her şeyimi verirdim. Herkesin beyaz korkuluklardan korkamayacağını bilmeleri gerekir. Ne? O çantanın içinde sahte bir taban mı buldun?"

"Yoksa on iki bin dolarlık banknotlar ve üç yüz dolarlık altın mı?"
diye araya girdi Bob.

Bu sorular Tom Hallet'e yöneltilmişti, o da tam o sırada en derin şaşkınlığı belirten bir ünlem
söyleyerek dikkati üzerine çekti.

Cevap olarak onlara bir avuç yeşil dolar salladı ve sonra büyük bir posta pulu rulosu almak için onları düşürdü. Onlar ona vardığında pulları iki zarif altın saatle değiştirmişti.

"Bu çanta ağzına kadar değerli eşyalar, para ve menkul kıymetlerle dolu," dedi Tom, neredeyse duyulamayacak bir fısıltıyla, "ve ben--sesini kes!" diye ekledi, Bugle'a sertçe dönerek, tam o sırada 
bir sızlanma ile havlama arasında bir ses
çıkardı ve
çocuklar kamptan ayrılmaya
hazır olana kadar beklemek için
yattığı patikanın dibinden koşarak geldi. "Çeneni kapa, korkak!"

Beagle, öfkeli çocuğun onu itmek için gösterdiği çabalara rağmen efendisinin yanına yaklaştı, patikaya doğru baktı, sızlandı, homurdandı ve başka dehşet ve heyecan belirtileri gösterdi.

Yoldaşlarına bir uyarı işaretiyle Joe, kulübeden
daha da uzaklaştı ve dinler bir tavırla durdu.

Bir saniye sonra arkasını döndü, valizine geri atladı ve
şeyleri büyük bir aceleyle içine atmaya başladı.

[İllüstrasyon: HAZİNE]

"Hepimiz acele edelim!" dedi heyecan verici bir fısıltıyla. "Adamlar
yoldan aşağı geliyorlar. Şüphelerini
çekecek bir şey görüp görmediklerini bilmiyorum, ama çok
dikkatli hareket ediyorlar ve alçak sesle konuşuyorlar. İşte buradasınız," diye ekledi, Tom'un valizden çıkardığı tüm şeyler tekrar rastgele
içine tıkıştırıldığında. "Bugle gelip bize geldiğimizi bildirmeden önce onu alıp
kaç. Bob ve ben geri çekilmenizi
koruyacağız."

Tom bu öneriyi uygulamak için hiç vakit kaybetmedi. Anlatmaktan daha kısa
bir sürede, hepsi çalıların arasında kaybolmuştu.

Tom, adamlar kamplarının yoklukları sırasında rahatsız edildiğini keşfetme fırsatı bulmadan önce, deredeki ilk viraja doğru iyi bir zaman geçirdi ve amacına ulaştı.

İlk virajı geçip kampı gözden kaybettiğinde,
Tom çalılıklara döndü ve uçuruma tırmandı, dikkatli muhafızları hemen arkasından geliyordu.

Soyguncuların tamamen silahlanmış olduğunu ve geri çekilmeleri sırasında onları çalılıklardan
yarmanın onlar için kolay olacağını çok iyi bildiklerinden,
çocuklar uçurumun tepesine ulaştıklarında uyanıklıklarını en ufak bir şekilde gevşetmediler ve
yollarına çıkan her ağaç, kaya ve çalıyı kullanarak kaçışlarını gizlemeyi de ihmal etmediler.

Tepelerin vahşi hayvanlarını takip etmede kazandıkları deneyim, şimdi onları iyi bir şekilde ayakta tutuyordu ve hareketlerinde o kadar gizliydiler ki,
yerdeki kuru yapraklar ayaklarının altında neredeyse hışırdamadı.

Tom, en yakın sığınak olan Joe'nun kulübesine doğru düz bir rota tuttu, ancak onu görür görmez aniden durdu ve Joe'ya yanına gelmesini işaret etti.

"Sorun ne?" diye sordu Joe. "Önümüzde düşman yoktur, umarım."

"Bu sabah evden ayrılırken kapını kapatıp kilitlemeyi unuttun mu?" diye sordu Tom.

"Elbette unutmadım. Özellikle-- Şimdi biri bana bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir mi? Kapı sonuna kadar açık, yaşadığım sürece eminim."

"Bay Warren'ın o kilidin iki anahtarı var mı?" diye sordu Bob.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Joe.

"O zaman o açık kapı şunu ifade ediyor," diye devam etti Bob: "Biz soyguncuların kampında dolaşırken, onlar veya onlardan birileri buraya gelip ne olduğunu görmek için fırsatı değerlendirdi--"

Joe daha fazlasını duymak için beklemedi. Arkadaşlarına niyetini belli etmeden, son sürat kulübeye doğru koştu, orada birini köşeye sıkıştırıp tüfeğiyle onu koruyup kaçmasını
umdu. Ama bu konuda hayal kırıklığına uğradı.

O yokken orada birinin olduğu açıktı, çünkü
pencere ve kapı açıktı ve kulübe büyük bir karmaşa içindeydi. Joe ve arkadaşlarının soyguncuların kampını yağmaladığı kadar kapsamlı bir şekilde yağmalanmıştı. Genç av bekçisi, meseleyi İngilizce olarak anlatamayacağını bilerek, tüfeğinin namlusuna yaslandı ve hiçbir şey söylemedi.

"Kim yaptı? Eksik bir şey mi var? Bu oldukça kötü bir durum, söylemeliyim!" Tom ve Bob'un kabine doluşup etrafa aceleyle bir göz gezdirirken söyledikleri birkaç ünlem vardı. Dan'in bir önceki gün hayaletle karşılaşması olmasaydı,
Joe hemen kardeşinin suçlu olduğunu düşünürdü;
ama şimdi ondan şüphelenmiyordu, çünkü Dan'in
işinde tam ortaklığa kabul etmeyi
reddettiği için ondan intikam almak üzere tek başına oraya gelmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu. Silas da oraya gelmekten korkuyordu; ve gelmese bile, böyle bir şey yapması pek olası değildi, çünkü Joe'nun orada kalmasını ve
yüz yirmi doları kazanmasını istiyordu, böylece onu ondan alabilirdi.

"Eğer suç Hobson'da veya o kliğin bazılarında değilse, o çantanın ait olduğu adamlardadır," dedi Joe, kendinden emin bir şekilde.
"Eşyalarımdan herhangi birini çalıp çalmadıklarını bilmiyorum. Önce onları incelemeliyim."

Tom işinde ona yardım etmeyi teklif edince, Bob onları korumak için gönüllü oldu ve ekledi:

"Bana, bu av korumacılığının dezavantajları varmış gibi gelmeye başladı, okula gitmek gibi. Tom ve ben bu kış burada en iyi zamanları geçireceğimizi,
tavuk ve sincaplarla şişmanlayıp
kamp hayatının özgürlüğünün tadını çıkaracağımızı düşündük; ama şüphelerim var. Daha dün sabah buraya geldik ve şu ana kadar yaşadığımız yaygaraya bir bakın. Ne oldu, Joe?"

"Tüfeğimi bir yerde görüyor musunuz, ikinizden biri?" diye sordu Joe cevap olarak. "Korkarım ki gitti. Evet, efendim, çalındı," diye ekledi, böylesine büyük bir eşyanın gizlenebileceği
her yere baktıktan sonra. "Keşke bana bunu bıraksalardı; ama bırakmadılar ve
onunla birlikte av çantamı, barut mataramı ve saçma kesemi de aldılar. Tüm bu teçhizatın büyük bir meblağ değerinde olmadığını biliyorum; ama bunun için çok çalıştım ve
bir şekilde onu kaybetmek istemiyorum."

"Hayır dememeliyim," diye haykırdı Tom, eğer güzel çift namlulu tüfeği hırsızlar tarafından çalınmış olsaydı daha fazla öfke göstermezdi. "Bakın, arkadaşlar," diye ekledi aniden, "o el çantası Bay Warren'ın arazisinde bulundu ve sanırım onu ​​ona teslim etmeliyiz, değil mi? Öyleyse, ona hayaletten mi bahsedeceğiz, yoksa
bunu atlayalım mı?"

Bob ve Joe bu soruyu nasıl cevaplayacaklarını bilmiyorlardı. Daha önce
düşünmemişlerdi.

BÖLÜM XXV.

EL ÇANTASI NE İÇERİYORDU.

"Ve bakın arkadaşlar," dedi Tom, tekrar, "Hayaletten bahsetmeyi unutursak, geçitte yaşayan gruplara gösterdiğimiz olağanüstü ilgiyi nasıl açıklayacağız? Eğer yapabiliyorsanız, bana cevap verin."

"Erkekçe yol en iyi yoldur," diye gözlemledi Joe.

Tom ve Bob bunu Joe kadar iyi biliyorlardı. Valizi ona emanet ettiklerinde Bay Warren'a, günün olaylarının (elbette Joe'nun kulübesinin soyulması hariç) şaka yapma meraklarından kaynaklandığını söylemeye oldukça istekliydiler, ancak bunu yapmaya karar veremediler, çünkü Joe'nun bu konuda ne hissedeceğini bilmiyorlardı.

Silas ve Dan babaları ve kardeşleri olsaydı, ilkinin odun yığınında bulduğu mektup yüzünden kendilerini ne kadar aptal yerine koyduklarını, çevredeki herkesin bilmesini istemezlerdi.

"Babam ve Dan'in o mektupta anlatılan hikayeye inanmaları benim suçum değil," diye devam etti genç av koruma görevlisi, "ve bu sırrı işverenimden saklamakla yükümlü olduğumu da düşünmüyorum. Ondan bunu saklamasını istemeyeceğim, ancak bunu yapmasını bekleyeceğim; ancak
soyguncular yakalanırsa, ki umarım yakalanırlar, avukatlar ele geçirir geçirmez her şey ortaya çıkacak."

"Bu çantadaki şeylerin nereden geldiğine dair bir fikrin var mı?" dedi Bob, kapıya bakarak. "Son zamanlarda buralarda büyük bir soygun yapıldığını duydun mu? Gazetelerde bununla ilgili bir haber gördün mü, Tom?"

"Hayır," diye cevapladı ikincisi. "Buraya geldiğinden beri beni o kadar meşgul ettin ki
gazeteye bakma fırsatım olmadı. "

"Ben de," dedi Joe gülümseyerek; "çok meşgul olduğumdan değil, bir tane almaya gücümüz yetmediği için. Summerdale tepelerinin dışında olan
olaylarla ilgili olarak haberdar edeceğim hiçbir şey yok."

"Bu kış haberdar etmezsen, bu senin
suçun olacak," dedi Tom, yerden aldığı bir paket resimli
kağıtla masaya vurarak. "Bob ve ben Amca Hallet'in bize okuma malzemesi sağlamasını bekliyoruz ve bize verdiği
her şeyi memnuniyetle kabul edersiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Joe. "Bay Warren'ın kütüphanesinden istediğim tüm kitapların bana
verileceğine dair bir söz var ve o paketin görünüşüne bakılırsa
bana kağıt da sağlamayı planladığı anlaşılıyor. Yiyecek şeklinde bir şey gördün mü, Tom?"

"Hiçbir şey," oldu cevap. "Çok fazla stokun var mı?"

"Bir hafta yetecek kadar, sanırım."

"Şu anda burada değil," dedi Tom etrafına bakarak. "Muhtemelen av tüfeğiyle birlikte
gitmiştir."

"Korkarım öyle ve sırtıma taze bir
stok almak zorunda kalacağım."

"Bu gece yine buraya mı geliyorsun?" diye sordu Tom.

"Elbette geliyorum," diye haykırdı Joe, soruya şaşırmış gibi görünüyordu.
"Ben buraya aitim, değil mi? Geri dönmeyecek misin?"

"Elbette. Ama ikimiz varız ve senden sadece bir tane var; ayrıca, seni uyaracak bir bekçi köpeğin yok--ah, gülmene gerek yok! Bugle'ın bugün korkak gibi davrandığını biliyorum, ama o tüm bunlara rağmen iyi bir bekçi köpeği. Eğer biri kulübemizin etrafında dolaşırsa bizi uyandıracağından emin olabilir ve ondan istediğimiz tek şey bu. İşte efendim,
yatağınız tekrar iyi durumda."

"Battaniyelerimi çalmamış olmalarına şaşıyorum," dedi Joe.
"Ama sonuçta, oldukça iyi bir stokları var ve muhtemelen
körfezde ev işlerini bölmek ve
yeni bir yer için greve gitmek zorunda kaldıklarında yanlarında ülkede taşımak için daha fazla battaniye istemiyorlar. Şimdi, sanırım Bay Warren'ın evine geçebiliriz. Henüz erzaklarım ve atış takımım dışında hiçbir şeyi kaçırmadım."

Bob valizi aldı, Joe çıkarılan zımbayı yerine koyarak kapıyı kilitledi ve üç çocuk daha önce sözü edilen inek yoluna doğru herdem yeşil ağaçların arasından ilerlediler, bu yol Silas Morgan'ın odun yığınından Bay Warren'ın ahırına kadar uzanıyordu.

Hala çok heyecanlıydılar ve bunu hareketlerinde ve konuşmalarında açıkça gösteriyorlardı.

Hırsızların yakınlarda olduğuna inanmak için hiçbir nedenleri olmamasına rağmen, ara sıra durup dinlemeyi ve arkalarındaki patikaya bakmayı unutmadılar; bir sincap bir ağaçtan diğerine atladığında veya rüzgar komşu çalılar arasında aniden bir hışırtıya neden olduğunda, silahlarını kollarının çukuruna bırakıp sesin geldiği yöne doğru dönmeye hemen başladılar.

"Herhangi bir yaşlı kadın kadar gergin olduğumu ilan ediyorum," dedi Bob sonunda. "Sanki Aklımı kaçıracak kadar korkmuştum ve yine de
tek bir şey görmedim."

"Ama hırsızların patikadan aşağı geldiğini duydun, değil mi? Ve biliyorsun ki
haksız kazançlarını ellerinden alan taraflardan intikam almaktan fazlasıyla memnun olacaklardır," dedi Joe. "Şimdi
düşündüğümde, bu çantaya dokunmaya ne hakkımız vardı?"

"Polislerin, hakkında hiçbir kanıtları olmayan ancak yapmaması gereken bir şeyi yapmaya
hazırlandığını düşündükleri
bir kişiyi tutukladıklarında söyledikleri gibi, 'genel ilkeler'e göre aldık," diye cevapladı Bob. "Eğer
o adamlar o valizdeki şeyleri dürüstçe aldılarsa,
onlara el koyduğumuz için kendimizi oldukça zor bir duruma sokabiliriz;
ama bahse girerim ki, mallarının peşinde Bay Warren'ın evine inmeyeceklerdir. 'Çünkü neden, buna
en ufak bir hakları yok."

Çocuklar ahırın görüş alanına girdiklerinde, inek yolundan ayrıldılar,
bir çift parmaklığın arasından sürünerek geçtiler ve evin etrafından ve ön kapının önünden geçen
geniş araba yoluna saptılar.

Zili kuvvetlice çekmeleri Bay Warren'ı dışarı çıkardı. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, şaşırmış gibi görünmeye ve neşeli, iyi huylu yüzüne bir
kaş çatmaya çalışarak. "Siz genç beyefendiler bunun için mi maaş alıyorsunuz - pazar avcıları ormanlık alanlara gizlice girip tüm kuşları vururken kırsalda dolaşmak için mi?"

"Eğer pazar avcıları dikkat etmemiz gereken tek şey olsaydı, bu kış çok iyi vakit geçirirdik," diye yanıtladı Bob, beyefendi onunla tokalaşırken. "Bu çantayı görüyor musun? Eh, üzerinde bir hikaye var."

Bay Warren hiçbir şey göremediğini söyledi ve oğlanlardan içeri gelmelerini istedi.

"Çünkü hikaye kafamızda," diye yanıtladı Bob, kendisine işaret edilen sandalyeye
oturarak. "Bu valizden eşyaları çıkarıp bize ne düşündüğünüzü söyleyecek kadar nazik olur musunuz?

"İçinde ne var?" diye sordu Bay Warren, şaşkın görünüyordu.

Bob, cevap olarak elini Tom'a doğru salladı, Tom da beyefendinin meraklı bakışlarına karşılık olarak şöyle dedi:

"İçindekileri çok detaylı bir şekilde incelemeye vaktim olmadı, çünkü hırsızlar yeterince uzun süre uzak kalmadılar; ama--"

"Hırsızlar!" diye haykırdı Bay Warren.

"Evet; vadide kamp yapan adamlar. Ama doğru şekilde anlatmazsam, size anlatamam," dedi Tom, ardından hikayesini anlatmaya devam etti ve Bay Warren da dikkatle dinledi.

Tom konuşmayı bitirdiğinde şöyle dedi:

"Yani kulübenizi ele geçirmeden önce vadide bir şey olduğunu biliyordunuz, öyle mi? Amcan Hallet bundan şüphelenmişti."

"Hiçbir şeyden şüphelenmeye hakkı olduğunu bilmiyorum," dedi Tom. "Ona
geçitteki deneyimimizden hiç bahsetmedik."

"Bunu yapmadığını biliyorum ve bunun nedeni, onun sana
gülmesinden korkmandı. Ama o, senin ondan bir şey sakladığını çok iyi biliyordu. Av korumacılığı yapma fikri ilk aklına geldiğinde, buna çok hevesliydin; ama
geçitten aşağı yaptığın yolculuktan döndüğünde ve Bay Emerson'ın Bob'a kışın seninle ormanda kalma izni verdiğini öğrendiğinde, yapman gerektiği gibi
dans edip coşkuya kapılmadın. Bu yüzden amcan bir şeyden şüpheleniyor; ama, ilan ediyorum, o buna benzer bir şey aramıyordu," diye haykırdı Bay Warren, halının üzerine serdiği valizin içindekilere şaşkınlıkla bakarak. "İyi bir dedektiflik çalışması yaptın, çünkü bu şeyler şüphesiz çalındı ​​ve eğer benim düşündüğüm yerden geldilerse, on bin dolarlık bir ödüle hak kazandın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom ve Bob, Joe Morgan neredeyse nefes nefeseyken ve zihni aniden o kadar karıştı ki, bu ödülden payına düşenin ne kadar olacağını hesaplayamadı. Ama bunun üç bin dolardan fazla olacağına dair belirsiz bir fikri vardı; ve annesinin o yukarıdaki yeri uzun yıllar boyunca istemeyecek miydi?

Genç av bekçisi, babasının asık suratı ve Dan'in suratı zihinsel görüşünün önünde belirene kadar bir kez bile kendini düşünmedi ve sonra hangi taktiklere başvuracaklarını ve hangi yeni sistemi
O üç bin doların son kuruşunu ondan 
sıyırmak için benimseyecekleri zulmün.

Bunu düşünürken, Bay Warren'ın önünde diz çökmüş olan Tom ve
Bob'un yanına yere oturdu. İkincisi saatlerden birini bir kenara koyduğunda, bunun değerli bir saat olduğunu ve şüphesiz hak sahibinin onu geri almaktan memnun olacağını söylediğinde, Bob onu
aldı ve açtı. Kasanın arka kısmının iç tarafındaki bir yazı gözüne çarptı ve yüksek sesle şöyle okudu:

"Geo. Y. Seely, Esq. Minnettar dostu Joel Burnett'in selamlarıyla."

"Bu ne?" diye bağırdı Bay Warren. "Lütfen tekrar okuyun."

Bob itaat etti ve sonra Joe'nun işvereninin kendisi okuyabilmesi için saati ona uzattı.

Sonraki, "İki adamı da tanıyorum," dedi. "Ben onlarla Bellville'deki eski akademide okula gittim ve babanla amcan da gitti," Tom ve Bob'a başını sallayarak. "Seely, Burnett'i işleri bozulmak üzereyken zor bir durumdan kurtardı ve Burnett ona minnettarlığını göstermek için bu saati verdi."

"O zaman bu şeyler Hammondsport'tan olmalı," diye haykırdı Tom.
"Söyle bakalım Bob, Hammondsport'taki ilçe hazine dairesinden, orada birkaç hırsızlık işlendiği gece, bir sürü menkul kıymetin kaybolmasıyla ilgili bir rapor okuduğunu hatırlamıyor musun?"

"Sanırım hatırlıyorum," diye yanıtladı Bob, bir an düşündükten sonra. "Hafızam beni yanıltmıyorsa, hazinedarın kendisinin bunda parmağı olduğundan şüpheleniliyordu -- yani tahvillerin kaybında; ama ona karşı hiçbir şey
kanıtlayamadılar."

"Elbette, kanıtlayamadılar," dedi Bay Warren öfkeyle. "Kayıp
evraklar tam burada. Suçluluğuna asla inanmadım, çünkü onu yıllardır tanıyorum ve onda en ufak bir yanlış görmedim. Şu anda bir bulutun altında, ama senin başarın ülke çapında duyulur duyulmaz dağılacak. Eğer bilseydin, ona çok
önemli bir hizmette bulunmuş olurdun."

"Dünyaya bir nebze olsun faydalı olabildiğimiz için mutluyum," dedi Bob.

"Eh, buraya bunun için konuldun, değil mi? Sence bu şeyler ne kadar değerlidir?" dedi Bay Warren, çeşitli paketleri valizine geri koyarken.

Çocuklar anlayamadılar; ama hırsızların baskın gecesi Hammondsport'tan epeyce mal çaldıklarını şimdi hatırladılar ve Tom ile Bob belki de kırk veya elli bin dolar değerinde bir şey elde ettiklerini düşündüler.

"Siz çocuklar pek bir şey bilmiyorsunuz," diye cevapladı Bay Warren. "Şu valiz, olduğu gibi, yüz elli bin dolardan bir sent daha azına satın alınamazdı. Tahviller ve menkul kıymetler bir yığın para değerinde, söylüyorum size; ve orada iki veya üç bin dolar olmalı, saatlerden bahsetmiyorum bile. Çocuklar, gurur duyulacak bir şey yaptınız; ve Tom ve Bob için şanslı bir şey ki, onları korkutan ulumaların nereden geldiğini bulmaya çalışmadılar. Hırsızlar o zamanlar evdeydi ve sizi
kovmayı başaramasalardı, törensiz vururlardı."

"O zaman o çantayı almaya hakkımız vardı, değil mi, Bay Warren?" dedi Joe, bu konuda kafası pek rahat değildi.

"Sanırım vardı," diye cevapladı Bay Warren gülerek. "Siz de kendinizi zengin ettiniz, çünkü ödülü almaya oldukça hak kazandınız."

"Peki, o hırsızları tutuklamak için ne yapacağız?" dedi Tom.

Tüm paketler valizlere geri konduğunda, o ve iki arkadaşı ayağa kalkıp silahlarını omuzladılar,
elbette, Bay Warren'ın bir şey yapmak istiyormuş gibi
hareket edeceğini varsayarak; ama bunun yerine, sandalyesine geri oturdu ve ellerini ceplerine koydu.

XXVI. BÖLÜM.

BAY HALLET HABERİ DUYAR.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye tekrarladı Tom, hemen operasyonlara başlamak için sabırsızlanıyordu. "Bu zamana kadar soyguncular, haksız kazançlarının parmaklarının arasından kaydığını keşfettiler ve
elbette şerif gelip onları
yiyip bitirene kadar körfezde
kalmayacaklar. Biz burada boş boş beklerken, onlar kendilerini
güvenli bir şekilde
kaybedebilirler."

"Olabilirler ve sonra olmayabilirler," dedi Bay Warren. "Eğer bu tepelerle hiç tanışıklıkları yoksa -ve eğer tanışıklıkları yoksa, neden buraya geldiklerini anlamıyorum-
ülke genelinde aynı büyüklükte, bu kadar çok mükemmel saklanma yeri sağlayan başka bir yer olmadığını bilmeleri gerekir. Ama bunlar hakkında birazdan konuşacağız. Joe şu anda düşündüğüm adam."

Genç av koruma görevlisi şaşkın görünüyordu ama konuşmadı.

"Evet," diye devam etti Bay Warren, "siz çocuklar geçitteyken kulübesine yaptıkları ziyareti düşünmek istemiyorum. Eşyalarından herhangi birini aldılar mı, Tom?"

Tom ve arkadaşının aklına ilk kez, soyguncuların kendi evlerini elden geçirmiş olabilecekleri ve muhtemelen Joe Morgan'ın onların elinden acı çeken tek kişi olmadığı geliyordu. Boş boş birbirlerine baktılar ve sonunda Bob, sabahın erken saatlerinde Joe'nun yanından ayrıldıklarından beri kulübelerinin yakınında olmadıklarını söylemeyi başardı.

"O zaman belki de siz oraya gidip bir şeyler araştırırken," dedi Bay Warren, "ben de aşağı inip Hallet'le konuşurum. Geri dönmeden önce bu valizi Hammondsport'a götürmeye karar verebiliriz. Eminim ki onu gece boyunca evde tutmak istemiyorum, çünkü eğer o soyguncular herhangi bir şekilde izini
sürerse, onu takip etmek için buraya gelmekten hiç geri kalmazlar."

"Nasıl izini sürebileceklerini anlamıyorum," diye belirtti Joe.

"Dağdan indiğinizde sizi uzaktan takip etmiş olabilecekleri hiç aklınıza geldi mi?" diye sordu Bay Warren.

Evet, çocuklar bunu düşünmüşlerdi ve bu onları ısırgan otlarıyla tutmuştu. Ama
asla hazırlıksız yakalanmadılar, silahlarını anında kullanıma hazır tuttular
ve en ufak bir ses duyduklarında etraflarına baktılar. Eğer adamlar onların peşindeyse, neden koşup valizi almadılar?

"Çünkü o silahlardaki mermilere ve saçmalara
karşı koymayı umursamadılar--bu yüzden," diye cevapladı Bay Warren. "Açıkça hiçbir şey
yapmayacaklar; bundan hiç korkmuyorum. Ama _korkuyorum_ ki
gece olduğunda hayat dolu ve hareketli olacaklar. Belki de,
sonuçta, siz çocuklar eşyalarınızı aşağı indirip evde kalsanız iyi olur,
ta ki şerif o adamları gözaltına alma fırsatı bulana kadar. Joe, sana bu yönde bir emir veriyorum."

"Hayali tehlikeler nedeniyle görevimi terk etme fikrinden pek hoşlanmıyorum," diye cevapladı Joe.

"Fikir bu; ben de hoşlanmıyorum!" diye haykırdı Tom.

"Bence Amcan Hallet bu konuda oldukça olumlu olacak," dedi Bay Warren, genç av korumalarının yüzlerine yayılan hayal kırıklığı ve iğrenme ifadesini gördüğünde içtenlikle güldü.

"Eğer öyleyse, tekmeleyeceğim, bahse girerim!" diye ilan etti Tom.

"Ve bu sana çok iyi gelecek. Şimdi, Tom, iyi bir çocuk ol ve benim için küçük bir iş yap. Ahıra git ve Fred'e siyahları
çatıya bağlamasını söyle. Sonra hep birlikte Amca Hallet'in
evine gidip
bu sabahki iş hakkında ne düşündüğünü görelim."

Çift namlulu tüfeğini salonun bir köşesine bırakan Tom, bu isteği yerine getirmek için
aceleyle dışarı çıktı ve Bay Warren kendini
Bob ve Joe'ya yöneltti.

"Bu şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi," dedi. "Kim senin
yaramazlık sevginin, düzenbazları adalete teslim etmek, dürüst bir adamın itibarını temizlemek ve seni
pazarlık yaparak zengin etmek için tasarlandığını
tahmin edebilirdi ki? Joseph, tüfeğini kaybettiğin için üzgünüm; ama
erzaklarını çaldıkları için aç kalmayacaksın."

"Silah pek bir işe yaramıyordu," diye cevapladı Joe, "ve belki de henüz
kaybetmedim. O adamlar tutuklandığında bana geri verilmesini umarak yaşayacağım. Gerçekten evde kalmamın daha iyi olacağını mı düşünüyorsun?"

"Gecelerden mi? Evet, korkuyorum."

"Hiç korkmuyorum," diye başladı Joe.

"Sana öyle olduğunu ima etmedim bile," diye sözünü kesti işvereni,
"ama kendini boş yere tehlikeye atmanın bir anlamı olduğunu göremiyorum. Eğer orada kalman için gerçek bir ihtiyaç olsaydı, durum farklı olurdu. Benim ve Hallet'in o kulübeleri inşa etmelerindeki amaç, bekçilerimize rahat bir konaklama sağlamaktı, böylece
işlerine gidip gelirken
derin karda yürümek zorunda kalmayacaklardı. Gününüzü ormanda dolaşarak ve
pazar avcılarını gözetleyerek geçirirseniz, o soyguncular
kapatılana kadar sizden tek isteğim bu olacak. Ondan sonra bile başınız belaya girebilir,
çünkü Brierly'i yakaladınız."

"Brierly'nin neden ona bu kadar kızması gerektiğini anlamıyorum," dedi Bob. "Joe onu geri çevirerek, ona bedavaya yirmi beş dolar kazandırdı."

"Onu yeterince iyi tanıyorum ve Joe'nun onu ihbar etmekle tehdit etmesini asla affetmeyeceğini biliyorum," dedi Bay Warren. "İlk iyi fırsatında, bunun için ona ödetecek."

Bu şekilde konuşurken, Tom Hallet merdivenlerden yukarı fırladı ve birkaç dakika sonra tente kapıya kadar çekildi.

Çocuklar, Bay Warren'ın bir işaretine uyarak içeri girdiler; ancak içlerinden biri, bundan bir şey kazanabileceğini düşünmüş olsaydı, en azından itiraz ederdi.

O, başının üstünde mi yoksa ayaklarının üstünde mi durduğunu bilemeyen Joe Morgan'dı. Bay Warren'ın, kendisinin ve iki arkadaşının soyguncuların saklandığı yerde buldukları mülkün değeriyle ilgili kendinden emin iddiaları onu tamamen altüst etmişti - en azından, kendine söylediği buydu. On bin doların ona düşen payı, eğer onu alırsa (ve işvereni bu konuda herhangi bir tereddüt içinde görünmüyordu), koşullarında büyük bir değişiklik yaratacaktı. İstediği eğitimi alma ve annesine Silas ve Dan hariç herkesin görebileceği uzun ve güzel bir dinlenme fırsatı verme yetkisine sahip olacaktı.

"Ama bunu duyduklarında çılgına dönmeyecekler mi?" diye sordu Joe kendi kendine, tekrar tekrar. "Ve eğer
o valizde bulunan şeyleri bulsalardı ne yaparlardı? Elbette harcayabilecekleri parayı; ancak
saatleri ve mücevherleri ve imha edecekleri kağıtları ve onlarla birlikte
ödül için hak iddia etmelerinin tek şansını takmaya cesaret edemezlerdi.
İşler
sonuçlandığı gibi, bu sabahki işten en çok faydayı
anne görecek, ancak ilçe hazinedarı haksız yere
sahtekârlıkla suçlandı.
Bunun için Bob ve Tom'a teşekkür edebilir ve eğer onu bir gün görürsem,
ona bunu söylemek için çaba göstereceğim. Eğer o şakayı
babam ve Dan'e yapmasalardı, hayatı boyunca bir bulutun altında kalabilirdi."

Genç av bekçisi bu düşüncelerle o kadar meşguldü ki
Bob Emerson onu kolundan tutup
düşüncelerinden uyandırana kadar etrafında neler olup bittiğini bilmiyordu.

"Öyle değil mi?" diye sordu.

"Elbette; hepsi doğru," diye cevapladı Joe.

"Güzel bir yerdi, değil mi?" diye devam etti Bob.

"Muhteşem," dedi Joe, Bob'un hangi yerden bahsettiği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Ama ikincisi onun soyutluğunu fark etmedi. O ve Tom, Bay Warren'a, soyguncuların uçurumun altında kendileri için ne kadar güzel bir kamp kurduklarını ve o yoğun çalılıkların arasından bu kadar iyi bir yol açmak için ne kadar çok iş yaptıklarını anlatıyorlardı.

"Kulübenin önünde--biz her zaman bundan böyle bahsederiz, çünkü aslında bir mağara değildi, biliyorsunuz--sizin oturma odanız kadar büyük, temizlenmiş bir yarım daire vardı," dedi Bob. "Bu çemberde birkaç
yıpranmış pişirme aleti, kamp ateşinin dumanı tüten külleri ve
Dan Morgan'ı o kadar çok korkutan hayalet gördük ki sırrı yatağa
taşımaya cesaret edemedi. İlk başta, Tom ve ben dün geceki geçitten aşağı indiğimizde bize bağıran kişinin bir hayvan değil bir insan olduğunu söyledim ve sonunda Tom'un da böyle düşünmesini sağladım;
ama o, bunun bir kanun kaçağı olmadığını, sadece bizi koşarken görmenin eğlencesi için bizimle oyun oynamayı kafasına koymuş biri olduğunu söyledi. Joe bize hikayesini anlatana ve konularla ilgili fikirlerini verene kadar, o geçide
girersek neyle karşılaşacağımızı bilmiyorduk."

"Dan ona bakarken hayaletin boyunun uzadığını söylüyorsun," diye belirtti Bay Warren. "Dan'in korkuları mı ona bunu söyletti, yoksa bu da hilenin bir parçası mıydı?"

"Elbette bu noktadan emin değilim," diye yanıtladı Bob, "ama bence bu da hilenin bir parçasıydı. Kuklaya sadece bir kez aceleyle baktım, ama çok uzun bir sırığa
bağlanmış olduğunu ve onu yöneten adamın isteseydi onu çalıların üzerine daha da yükseğe
kaldırmasının kolay olacağını fark ettim. Ayrıca yüzün, gözlerin, burnun ve ağzın nerede olması gerektiğini göstermek için bir kömür parçasıyla karartılmış, doldurulmuş bir yastık kılıfından yapıldığını fark ettim."

"Sizce insanları saklandıkları yerden korkutmak için bir kukla kullanma fikrini onlara ne düşündürdü?"

"Bilmiyorum, tabii ki Tom ve beni oraya gitmekten alıkoyma çabalarının başarısı değilse," diye cevapladı Bob.

Ancak devam filmi, bazı şeyleri oldukça yakın tahmin etmesine rağmen, bu konuda tahmin ettiğinde hedefi tutturamadığını kanıtladı.

"Şans eseri, soyguncular yağma seferindeyken siz geçide girdiniz," dedi Bay Warren. "Ama diyelim ki onları evde buldunuz ve sizi karşılamaya hazırdı - o zaman ne olacak?"

"Ama biz bulmadık, anlıyor musunuz!" diye haykırdı Tom zafer kazanmış bir şekilde. "Kamp tamamen bize aitti."

"Söylemeliyim ki, "Dikkatsiz bir grupsunuz," diye açıkladı Bay Warren, "ve Amca Hallet bir sonraki dönem başladığında okula başlamanız için size emrederse bu sizin için tam yerinde olur."

Bob boş boş baktı, ancak Tom korkularını şöyle söyleyerek yatıştırmak için acele etti:

"Böyle bir şeyi asla düşünmez. Bay Shippen'in sıkı bir dostudur," (bu, emanet edilen tahvilleri ve diğer değerli belgeleri saklamakla suçlanan ilçe yetkilisinin adıydı) "ve Amca Hallet onu aklayabileceğimizi öğrendiğinde, o kadar sevinecek ki bizi azarlamayı
aklından bile geçirmeyecek. İşte şimdi burada. Kütüphane masası için biraz çiçek almaya çıkmıştı."

Bay Hallet, komşusunun üç av bekçisiyle birlikte bahçesine girdiğini görünce şaşırdı.
Bunlar dağda işlerini halletmek için çok uzakta olmalıydılar.

Bay Warren ona kurtarılan menkul kıymetleri gösterdiğinde, aynı zamanda ortak arkadaşları Shippen'in Hammondsport'ta bu kağıtlar ibraz edildiği anda tüm şüphelerden aklanacağını söyledi.

Amca
Hallet şapkasını ve tozluğunu alıp salona girdi ve bunun çok önemli bir konu olduğunu ve hemen halledilmesi gerektiğini söyledi.

Sonra yeğenine "tekmeleme" fırsatı veren bir şey ekledi.

"Bay Warren ile ilçe merkezine gidiyorum ve siz iki çocuk
ben dönene kadar burada kalsanız iyi olur," dedi. dedi.

"Şimdi, sadece buraya bak--" diye başladı Tom.

"Her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti amcası, başını bir yana çevirip ellerini havada yukarı aşağı sallayarak, "ve herhangi bir tartışmayı dinlemek için çok
acelem var. Joe Morgan penceresinden kendisine bakan
beyaz bir yüz gördü ve bu gece orada kalırsan iki tane göreceksin; ama öfkeden beyaz olacaklar, korkudan değil. Merak edip karışmanız yüzünden kendinizi bir kutunun içine attınız," diye ekledi Amca Hallet, oğlanların yaptıklarından çok memnundu ve cesaretleriyle gurur duyuyordu, "ve karanlık çöktükten sonra o tepelerden uzak durmanızı istiyorum, söylüyorum."

"Pekala," dedi Tom, uzun bir iç çekişle, "Sanırım boyun eğmek zorundayım."

"Sanırım ben senin yerinde olsaydım boyun eğerdim," dedi Bay Warren.

Ve konuşurken yüzünde o kadar komik bir ifade belirdi ki verandadaki herkes kahkahalarla güldü.

BÖLÜM XXVII.

JOE'NUN PLANLARI.

Güldükten sonra, Bay Warren Amca Hallet'e şöyle dedi:

"Çocukların, şerif oraya gidip o soyguncuları halletmek için zaman bulana kadar, birliklerini güvenli bir yere götürmeleri iyi bir plan olmaz mıydı? Eğer kulübeleri yakmayı kafalarına koyarlarsa, içlerindeki her şeyi yakmalarını istemeyiz.

"Elbette hayır," diye onayladı Bay Hallet. "Tom, Hawley'e gelip seni hemen aşağı indirmesini söyle - sen ve Joe. Şimdi, onun seninle gelmesini istiyorum."

"Ona ihtiyacımız yok," diye itiraz etti Tom. "Kendi başımızın çaresine bakabiliriz."

Amca Hallet bu konuyu tartışmanın gerekli olduğunu düşünmedi. Emirlerini vermişti ve kesinlikle uyulacağını biliyordu.

Bay Warren'ın arabasına bindi ve ikincisi
avludan çıktı, çocukları kendi başlarına bıraktı.

"Hırsızlar yakalanır yakalanmaz geri dönemeyeceğimizi söylemedi, değil mi?" diye gözlemledi Bob, bu konudaki korkuları artık yatışmıştı. "Her gün oraya gidip gelmek zahmetli olacak, oysa kulübelerimizde kalabilirdik, ama bunu yapmak zorundayız gibi görünüyor."

Tom kesinlikle öyle göründüğünü söyledi; "tekmelemelerinin" bir faydası olmayacağını da ekledi, çünkü Amca Hallet'in yüzündeki ifadeden onlara kanunu koydu, söylediği her kelimeyi kastettiğini.

Ahıra çıktılar ve seyis, bahçıvan ve her işi yapan Hawley'i buldular, o da ona
bağlanırken anlattıklarına inanmakta zorluk çekiyordu; ve Bay Warren'ın siyahlarının Hammondsport'a en iyi hızlarıyla
çıktıklarını ve Joe'nun kulübesinin
kırık bağlantılarını
incelemesi, ona çocukların
her şeyi hayal etmediğine ve orada dağda gerçekten bir şeyler olduğuna ikna etmek için yeterliydi.

"Bu haydutlar ayda iki kez on beş dolar karşılığında serbest kaldıkları sürece bu kulübelerden birinde uyumam ve sanırım Amca Hallet
karanlıktan sonra buradan uzak durmanızı söylemekte haklıydı," dedi Hawley.

Ve eşyalarını arabasına koyup eve doğru yola çıkmak için o kadar acele ediyordu ki, çocuklar şaşırdılar ve başları derde girerse onlara bir faydası olup olmayacağını merak ettiler.

"İşte," dedi Tom sonunda; "Joe'nun kulübesi iki gün önce olduğu kadar boş. Şimdi, kendi evimize gidelim ve oradaki şeylerin nasıl göründüğüne bakalım. Biz senden daha hızlı hareket edebiliriz, Hawley, bu yüzden önden gideceğiz."

"Sanırım yapmasan iyi olur," diye cevapladı adamın. "Söylediklerinden, amcanın seni gözetlememi istediğini anladım. Ve sen benimle kalmazsan bunu nasıl yapacağım?"

"Bizim evimizin Joe'nunkiyle aynı anda soyulup soyulmadığını öğrenmek için çok acelemiz var," diye cevapladı Bob, "ve kendi başımızın çaresine bakabiliriz. Hadi çocuklar!"

"Yalnız kalmaktan korkuyormuş gibi davranıyor," diye fısıldadı Joe Morgan.

"Ve öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Bob. "Olaylar, burada düşündüğümüzden daha fazla tehlikede olduğumuzu kanıtlayabilir."

Bob, bu dikkatsiz sözleri söylediğinde hedefe ne kadar yaklaştığını bilmiyordu, ancak daha sonra öğrendi.

Hawley'nin itirazlarına aldırmadan, çocuklar onun önünden
hızla ilerlediler ve zamanı gelince Tom'un kulübesinin görüş alanına girdiler.
Orada hiçbir şey bozulmamıştı.

Soyguncular kulübenin varlığından haberdar olsalardı, muhtemelen oraya gitmenin güvenli olmadığını düşündüler, çünkü saklandıkları yerden çok uzaktaydı.

Hawley gelip arabasından atladığında, "Bu şeylerin gitmesini istemiyoruz," dedi Tom. "Akşam yemeğimiz için yeterince yiyecek sakladık."

"Benimle geri dönmeyecek misin?" diye sordu adam.

"Ne faydası var? Tekrar buraya gelmemiz gerekecek ve bu dağda mecbur olduğumuzdan daha fazla yukarı aşağı zıplamak istemiyoruz. Gün boyunca burada kalmamız gerektiği anlaşılıyor. Kalmasaydık, bu ormanlıklar yirmi dört saatten daha kısa bir sürede avcılarla kapkara olurdu."

"Ben olsam, gece veya gündüz kalmazdım," dedi Hawley. "Bu kuşlar, sizin burada geçirdiğiniz her dakika kendinizi koyduğunuz tehlikeye değmez."

Hawley'nin işini bitirip eve doğru yola çıkma endişesi o kadar belirgindi ki, genç av koruma görevlilerinin korkup onunla geri dönmeye karar vermemeleri şaşırtıcıydı; ama bunu düşünmediler. Arabasını yüklemesine yardım ettiler ve hiçbir endişe duymadan ayrıldığını gördüler.

"Şimdi, akşam yemeği için ne gibi düzenlemeler yapacağız?" dedi Bob, Hawley gözden kaybolur kaybolmaz. "Diyorum ki, hemen yiyelim ve bitirelim; sonra onu bir buçuk saat boyunca ormanda taşıma zahmetinden kurtuluruz."

Çocukların hepsi açtı ve deneyimlerinden dolu bir
çanta veya av çantasının çalılıklarda taşınmasının garip bir şey olduğunu bildiklerinden,
Bob'un teklifini kabul ettiler ve hemen işe koyuldular.

Birleşik çabalarıyla doyurucu bir yemek hızla hazırlandı ve
aynı hızla atıldı, sonra birbirlerine veda edip
ayrıldılar.

"Joe'nun iyi bir cesareti var, söylemeliyim," diye haykırdı Tom Hallet, ormanın karanlığında kaybolan
Bay Warren'ın gardiyanına son bir kez bakmak için arkasını dönerek. "Burada yalnız kalmaktan korkmam gerektiğini düşünmüyorum, ama seninle birlikte olmaktan çok memnunum."

Ve Joe Morgan da, kendi başına dolaşmak zorunda kalmak yerine, konuşabileceği bir arkadaşı olsaydı daha memnun olurdu. Ama annesinin ihtiyaç duyduğu para için çalışıyordu ve görevini yaptı, (dürüstlük bizi bunu söylemeye zorluyor) geçitten genişçe uzak dursa da.

Sabahın şaşırtıcı olayları ve aldığı birçok uyarı unutulmayacak kadar yakın zamanda gerçekleşmişti ve o geçidi bir daha asla görmese bile umurunda değildi; yine de kaçak avcıların o civarda çalıştığını gösteren en ufak bir şey görse veya duysa bile oraya giderdi.

Saatine dikkatle baktı ve beceriksiz görünen kollar ona hava kararmadan eve varmak için yeterli zamanı olduğunu söylediğinde, her zaman hareket noktası olarak aldığı odun yığınına doğru adımlarını eğdi, göğsünde hafif bir kalp ve hiçbir şeyi yarım bırakmamış olmanın mutlu bilinciyle.

"Tam tersine, bu yaptığım en iyi günlük işti," dedi Joe kendi kendine. "Üç bin üç yüz dolar ve ödülden payıma düşen biraz daha! Vay canına! Keşke bunu babamın ve Dan'in bilgisinden
saklamanın bir yolunu bulabilseydim; ama onlar bunu mutlaka duyacaklar ve bana bu konuda ellerinden geleni yapacaklar ve bilmiyorum ama bu gece de diğer zamanlarda olduğu gibi müzikle yüzleşebilirim."

Genç av koruma görevlisine gelecek, onu o yolda ilk gördüğümüzde Silas Morgan'a göründüğü kadar parlak görünüyordu. Ama ikisi arasında şu fark vardı: Joe'nun umutlarını
kurabileceği somut bir şeyi vardı, babasının ise elinde tuttuğu mektuptan başka bir şeyi yoktu.

Eve vardığında onu ilk karşılayan annesi oldu; aslında, aileden
görünürde olan tek kişi oydu. Onu
gördüğünde şaşırdı ve irkildi, ama bir bakışta endişelenecek bir şey olmadığını gördü.

"Baba ve Dan nerede?" diye sordu Joe, arkasından kapalı olan kapıyı açma önlemini alarak.

Az önce adını andığı iki değerli kişiden hiçbirinin annesine söyleyeceklerini duymasını istemiyordu.

"Şimdi nerede olduklarını bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Morgan. "Daniel
sen gittiğinden beri neredeyse kıyıda oturuyordu; ama
baban, inanır mısın, Joe?--uzun zamandır sahip olduğu setterleri vermek için
Plaja indi."

"Yeterince iyi!" diye haykırdı Joe, bunu duyduğuna çok sevinmişti. "Er ya da geç o köpeklerin başını derde sokacağından
korkmuştum ve eğer daha uzun süre tutsaydı onlar da başını derde sokardı.
Sahibini
buldu mu?"

"Hayır; ama onları ev sahibine verdi, çağrılana kadar saklanmaları için. Onlar hakkında ne tür bir hikaye anlattığını bilmiyorum,
ama geri döndüğünde kendini daha iyi hissediyor gibiydi."

"Onu bu adımı atmaya iten şeyin ne olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım korkusuydu."

"Yeterince iyi!" dedi Joe, tekrar. "Bu hantslar--çünkü ikisi de var--bizim sahip olduğumuz en iyi arkadaşlar. Şimdi, tek kelime etme, çünkü
birisi gelip beni rahatsız etmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum. Tekrar ediyorum, onlar bizim iyi arkadaşlarımız. Babamı asla elinde olmaması gereken
mülkün iadesini yapmaya yönelttiler ve
bunun aracı oldular--"

Hants'ın ne yaptığını anlatmadan önce Joe kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı.

Artık zifiri karanlıktı, ancak kulübenin kapısından gelen ışık,
görünürde gizlice konuşan birinin olmadığını gösterecek kadar parlaktı.

Neden köşeyi dönüp bacanın arkasına bakmayı düşünmedi?

"Bizi zengin ettiler, anne," diye devam etti Joe, Bayan Morgan'ın yanına giderek ve alçak ama belirgin bir tonla konuşarak. "Bu sabah iki saatten az çalışarak üç bin üç yüz dolar kazandım. Ben bitirene kadar bekleyin. Şaşırdığınızı biliyorum,
ben de öyle; ancak bunların hepsi doğru. Oturun, çünkü anlatacak uzun bir hikayem var."

Sürekli olarak kesintiye uğrama korkusuyla duran genç av bekçisi,
hızla konuştu, ama tüm ayrıntılara girdi ve bitirdiğinde, annesi de kendisi kadar biliyordu; ama
bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğundan korktuğunu söyledi.

"Hayır, öyle değil," diye haykırdı Joe. "Tom hikayemizi Bay Hallet'in tuttuğu adama anlattığında, uyuduğumuzu ve her şeyi rüyamızda gördüğümüzü söyledi. Ama
hepimizin aynı şeyi rüyamızda görebileceğimizi varsaymak mantıklı değil, değil mi? Başkaları bunun hakkında konuşmaya başladığında, bunun
her kelimesiyle doğru olduğunu göreceksiniz. Keşke beni
yerde tutacak biri olsaydı," diye haykırdı Joe, sandalyesinden fırlayıp kollarını başının etrafında sallayarak. "Anne, zor günlerin bitti ve ben okula gidebilirim, değil mi? Bu kış çok çalışacağım ve ne zaman tıkanırsam Tom ve Bob'dan bana yardım etmelerini isteyeceğim."

Fazla coşkusunu biraz olsun attıktan sonra Joe tekrar oturdu ve annesiyle geleceğe yönelik beklentileri hakkında soğukkanlı ve mantıklı bir şekilde konuştu.

Söylediklerine o kadar derinden ilgi duydu ki, kulübenin arkasındaki, kulağını tahtaların sıkıca bastırıldığı çatlaktan çekip karanlığa doğru
gizlice kaçan kardeşi Dan'in çıkardığı çok hafif hışırtıyı duymadı.

Ama Dan oradaydı ve her şeyi duydu; ve uzaklaşırken iki yumruğuyla kafasına vurdu.

BÖLÜM XXVIII.

BOB EMERSON'IN YAKALANMASI.

Genç av bekçisi onları görmese de, Silas Morgan ve umutlu oğlu Dan, eve geldiğinde kulübenin açıkça görülebileceği şekilde nehir kıyısında oturuyorlardı. İkisi de şaşırmıştı onu görmek için, ve
Dan, bir gece ormanda yalnız kalmanın, Joe'nun kış boyunca Bay Warren'ın av
koruyucusu olma isteğini etkili bir şekilde ortadan kaldırdığını kendi özel görüşü olarak söyledi.

"Ve ben de buna çok sevindim," dedi Dan, kinle. "Umarım
o adam gelip
köpeğine baktı ve bize yaptığı gibi ona da uludu ve
çığlık attı."

"Umarım yapmamıştır," diye cevapladı Silas. "Joe oradan
kovulursa, kış geldiğinde yiyecek ve benzeri şeyler için ne yapacağımızı bilmiyorum. Ben yaşlı adam Warren'ın ormanlığına gidip çalışmayacağım, bahse girerim!"

"Ben de," dedi Dan.

"O zaman para nereden gelecek? Para olmadan yaşayamayız, biliyorsun."

"Joe sana hiçbir şey vermeyecek, çünkü bana öyle söyledi. Her kuruşunu anneme verecek ve sen ve ben onun umurunda
olmadan aç kalabiliriz."

"Hayır, aç kalacağımızı sanmıyorum. Maaş günü geldiğinde ben de onun kadar iyi bilirim; ve cebinde bir aylık maaş olduğunu bildiğimde, parayı annene verdikten sonra kolayca çalamaz mıyım? Bunu düşünmedin, değil mi?"

"Annenin cebinden asla para çalamazsın, değil mi," diye cevapladı Dan. "Mağazadan bir şey istediğinde, Joe ona yaşlı adam Warren'dan sipariş verir ve annem onun
kazançlarından hiçbirini talep etmez. Bana öyle söyledi. Çok zekisin, baba, ama bizim Joe bu sefer senden bir adım önde. "

Dan bunu söylediğinde babasının korkuyla öfkelendiğini gördü,
ama Silas böyle bir şey yapmadı. Dirseklerini dizlerine dayayıp ellerini başının üstüne koyarak oturdu,
nehrin karşı tarafına doğru karanlığa baktı.

"Sence bizim cimri Joe buraya ne söylemeye geldi?" diye devam etti Dan.

Silas bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı ve ardından
gizlice yaklaşıp öğrenmesinin iyi bir plan olabileceği önerisini getirdi.

"Eğer bilmek istiyorsan, gizlice yaklaş, wusser'n'i istiyorum," oldu Dan'in cevabı. "Kapının ardına kadar açık olduğunu görmüyor musun?"

"Ne olmuş yani?" dedi Silas. "Çamurluğun arkasına gizlice yaklaşamaz mısın!

Sık sık dinlediğin tahtaların arasında bir çatlak var,
çünkü seni gördüm. Kim bilir, belki de Joe ona mağaradaki parayla ilgili bir şeyler anlatıyordur?"

Dan, Joe'nun mağarayla ilgili kendisinin anlattıklarının ötesinde bir şey bilmesinin pek olası olmadığını söyledi; ancak yine de babasının sözleri merakını uyandırdı ve Joe'nun annesine ne söyleyeceğini öğrenme isteğini içinde uyandırdı.

Bir iki dakika bekledi ve cesaretini
zorluk noktasına getirdi, sonra kendini ellerinin ve dizlerinin üzerine attı ve babasının görüş alanından
uzaklaştı. Yaklaşık yirmi dakika sonra gitti ve
geri döndüğünde o kadar çılgın bir çocuk gibi davrandı ki Silas ondan gerçekten
korktu.

"Neyin var senin?" diye sordu öfkeli bir fısıltıyla. "Joe senin duyamayacağın
bir şey söyledi mi?"

"Haklısın, söyledi," dedi Dan sonunda. "Ah, baba, bu dünyada bir daha asla böyle bir şansımız olmayacak. Zengin olmak için en iyi gösteriyi yaptık ve bunu ellerimizden kaçırdık, aptallarmışız."

Silas neredeyse nefes nefese kalmıştı. Kıyıda oturan ve bir yandan bir yana sallanan Dan'e dik dik baktı; ama konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Para her zaman oradaydı," diye devam etti Dan, "ve bizim Joe gidip aldı, ne şans!"

"Ve sen ona bundan bahsediyordun, aptal," diye hırladı Silas.
"Ağzını kapalı tutsaydın, bizim Joe paranın orada olduğunu asla
öğrenemezdi. Dünyanın en iyi fikrine sahibim
--"

"Şimdi, sana söyleyene kadar bekleyemez misin?" diye haykırdı Dan, babasının kollarını sıvadığını
gördüğünde duyuları çok hızlı bir şekilde
geri geldi. "Joe'nun mağarayı
öğrendiğini ona söylememle ilgili değildi. Tom ve Bob ona anlattılar, çünkü odun yığınından çıkardığın mektubu yazanlar onlardı."

Feribotçunun şaşkınlığı öfkesine hızla galip geldi ve Dan'in ona anlatması gereken hikayeyi hayalperest bir şekilde dinledi;
ama Dan hikayenin sonuna geldiğinde ve Silas aslında içeriği yüz elli bin dolardan daha azına satın alınamayan bir valizin birkaç metre yakınında olduğunu ve onu korkutan beyaz şeyin aslında bir hayalet olmadığını,
çift namlulu tüfeğinden tek bir atışla sakat kalabilecek bir adam tarafından yönetilen bir kukla olduğunu öğrendiğinde Silas bunu duyduğunda tekrar öfkelenmeye hazırdı.

Çalınan tahvillerin geri alınması için teklif edilen cömert ödülün üçte birinin ailesine gideceği gerçeği yaralı duygularına merhem olmadı. Parayı kendisi istiyordu;
ve bu kadar yakına geldikten sonra o, kendisinin korkutulmasına izin vermişti--

"Aman, ruhum!" diye inledi Silas, ayağa fırlayıp, iki elini sıkıca saçlarına kenetlemiş bir şekilde kıyıda aşağı yukarı yürüyerek. "İşte
ben ve sen, Eyüp'ün hindisi kadar fakiriz, bizim Joe ise
olması gerekenin iki katından fazlasına sahip. O zengin ve bundan sonra
sadece aylaklık edip parasını harcayacak, ben ve sen-- Şimdi, sana söyleyene kadar bekle! Daha önce hiç böyle inanılmaz
kötü şanstan haberin oldu mu? Hadi bakalım!" diye bağırdı, yumruklarını
karşı kıyıya doğru sallayarak. "Beş dolar alacağımı bilseydim senin peşinden gitmezdim. Bu kadar aptal olmasaydık sahip olabileceğimiz on bin doların yanında beş dolar ne ki? Ah, Dannie, neden biraz daha aşağı ateş etmedik?"

Silas konuşurken, nehrin diğer tarafından bir korna sesi duyuldu. Bu, feribotçuya orada dereyi geçmek isteyen birinin olduğunu bildiren bir mesajdı, ancak Silas buna karşılık verecek kadar neşeli değildi. Tekrar tekrar sinyal verildi ve
sonunda karanlığın içinden bir selam geldi.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı tanıdık bir ses. "Joe Morgan evde mi?"

"Hayır, değil!" diye homurdandı Dan karşılık olarak.

"Evet, orada!" diye bağırdı o ismin sahibi, daireyi nehrin karşısına geçirmek için yardım etmek üzere dışarı çıkmıştı. "Sen misin, Tom Hallet?"

"Evet. Bob'dan bir şey gördün mü?"

"Akşam yemeğinden beri görmedim," diye cevapladı Joe. "Nesi var?"

"Umarız bir sorunu yoktur," diye bağırdı Tom; "ama
düşünmeye başladık-- Hadi Joe, gel ve bir fener getir. Sana
göstereceğim bir şey var."

"Daireyi tek başına idare edemezse, nasıl atlatacağını bilmiyorum," dedi Dan kısık bir sesle. "Ona yardım etmem,
bahse girerim."

Silas da aynısını söyleyecekti, ama merakı, ki bu merak iki kişiden
fazlasına sahipti, onu alt etti.

"Sizce size ne göstermek istiyor?" dedi Joe'ya hitap ederek; "ve Bob'a ne oldu?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Joe. "Ama daireyi devralmama yardım edersen, her şeyi öğreneceğiz. Eğer yardım edersen, dinlemeye değer bir şeyler duyacağından eminim."

"Tamam; oradayım," dedi Silas, çevik bir şekilde ayağa fırlayarak.

"Ama değilim," dedi Dan, inatla.

"Sana kim bir şey söyledi?" diye sordu babası, neredeyse sert bir şekilde. "Eğer istersen
olduğun yere
yerleş. Ben ve Joe, senin yardımın olmadan da geçinebiliriz; ve dahası," diye ekledi, daha alçak bir sesle, Joe eve bir mum ve birkaç kibrit getirmek için koştuğunda - kayıkçının mütevazı evinde fener diye bir şey olmadığı için - "Joe ve ben
ödülün onun payına gizlice gireceğiz ve sen
bir kuruşunu bile
göremeyeceksin. Hadi bakalım!"

Bu sözler Dan'e epeyce hayat ve enerji
vermek için yeterliydi. Babasının Joe'yu eline geçen her dolardan dolandırmanın bir yolunu bulacağına inanıyordu ve eğer o (Dan) bunlardan herhangi birini kendisi için almayı umuyorsa babasının isteklerine aykırı davranarak çok dikkatli olmalıydı.

Joe mumla geri döndüğünde, Silas ve Dan dairede duruyorlardı, gitmeye hazırdılar.

Genç av bekçisi, bu akşam olduğu gibi, ne zaman bu kadar ağır bir kalbi nehrin karşısına taşıdığını hatırlamıyordu.

Hiçbir şey söylemedi, çünkü babasının ve Dan'in duygularını anlayamayacağını biliyordu, ancak beyni aşırı derecede meşguldü.

Bob Emerson açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Bunu çok iyi biliyordu ve Joe bir şekilde bu durumu, kayıp çocuğun en son yanındayken söylediği bazı sözlerle ilişkilendirmekten kendini alamadı.

"Burada olduğumuz sürece düşündüğümüzden daha fazla tehlikede olabiliriz" ve,
"Bu şey eğlenceden başka bir şeyle sonuçlanacak."

Bob'un söylediklerine pek aldırmadan söylediği bu sözler, şimdi Joe'ya felaketin habercisi gibi geliyordu.

Elbette, bu düşünce onu tedirgin etti ve ağır düzlüğü olabildiğince az gecikmeyle diğer tarafa geçirmek için kendini zorladı.
Muhteşem bir şekilde Dan da aynısını yaptı ve sonuç olarak, her zamankinden çok daha hızlı bir geçiş yaptılar.

Düzlük kıyıya yaklaştığında, dümen küreğinde olan Silas öne eğildi ve Joe'ya fısıldayarak Tom'un yalnız olmadığını, amcası Hallet, ihtiyar Warren ve iki kiralık adamının da yanında olduğunu ve daha önce gördüğünü hatırlamadığı iki yabancının da olduğunu söyledi. Ama bir an sonra, heyecan dolu bir tonla ekledi:

"Evet, ben de onları gördüm. Onlar şerif ve yardımcılarından biri. Bana hiçbir şey yapamazlar. Bugün setter köpeklerini terk etmem benim için
şanslı bir şey değil mi, Joey?"

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye cevapladı Joe, "ama ilk başta onlarla bir ilgin olduğu için her zaman üzgün olacağım."

Silas dümen küreğini birkaç kez uzun uzun sallayarak düz tarafı
yakaladı ve Joe Morgan dışarı fırladı. Onunla konuşan ilk kişi Tom Hallet oldu.

"Bob'u birlikte akşam yemeği yediğimizden beri görmediğini mi söyledin?" dedi titrek bir sesle.

"Ben de tam olarak bunu söyledim," diye cevapladı Joe, en büyük korkuları artık tamamen doğrulanmıştı. "Sen ve o birlikte gittiniz ve o zamandan beri onu
görmedim. Nerede o?"

"Keşke bilseydim," diye cevapladı Tom. "Yalnız gittiğini gördüğümüzde senin için üzüldük; ama sen sağ salim geri döndün, biz dönmedik. Görüyorsun ya-- Fenerin nerede?"

Joe bir mum getirdiğini söyledi ve yakmaya başladı. Sonra Bob ona üzerinde şu kader sözcükleri yazan bir kağıt parçası uzattı:

"Bizden çaldığın malı geri getirirsen ve bulduğun
yere koyarsan, esirimizi teslim edeceğiz. Yapmazsan,
ya da bize oyun oynamaya kalkışırsan, onu bir daha asla
göremezsin."

Notun bu kısmı garip bir el yazısıyla yazılmıştı, ama altında Tom'un Bob Emerson'dan başkası tarafından yazılmadığını ilan ettiği bir not vardı. Şöyle yazıyordu:

"Beni yakaladılar, Tom, ve mesele bu. Tanrı aşkına, o valizi geri getir! Ve acele et, çünkü
eğer talepleri yirmi dört saatten kısa bir süre içinde yerine getirilmezse, bana her türlü korkunç şeyi yapmakla tehdit ediyorlar."

Joe kağıt parçasını geri uzattı ve konuşmadan Tom'a baktı.

BÖLÜM XXIX.

HIRSIZLARI ARAMA.

"Bob, bu şeyin eğlenceden başka bir şeyle sonuçlanacağını söylediğinde haklıydı, değil mi?" diye gözlemledi Tom, Joe Morgan'ın aklından geçen düşünceleri dile getirerek. "Ama
bence böyle bir şeyin olacağını hiç hayal etmemişti."

"Hırsızların onu yakaladığını mı düşünüyorsun?" diye kekeledi Joe, Tom'un ondan bir şey söylemesini beklediğini biliyordu.

"Biliyorum?" diye cevapladı.

"Onu yakaladıklarında neredeydin?"

"Bilmiyorum. Olay şöyle gelişti: Sen gittikten sonra amcanın ormanlık alanının tamamını gezmeye karar verdik ve birlikte kalırsak bunu yapamayacağımız için ayrıldık ve Bob Emerson'ı
son görüşüm o oldu. Ayrılmadan önce saat altıda kulübede buluşmaya karar verdik. O anda oradaydım ama Bob orada değildi ve onu beklerken, kulübenin kapısına tahta bir
pim ile tutturulmuş şu duyuruyu gördüm. Hepsi bu."

"Neden vadiye inmiyorsun?"

"İlk önce oraya gittik ve aklımıza gelen her yere gittik," diye cevapladı Tom. "Kamplarını çok aceleyle terk ettiler;
ama nereye gittikleri bir muamma. Ama çok
saat geçmeden onları yakalayacağız," diye ekledi Tom, kendinden emin bir şekilde. "Bu memurlar, onları tutuklamak için Hammondsport'tan geldiler ve onlarsız geri dönmeyecekler. Şimdi onları Sahile götürüyoruz, oradaki rehberler arasında bir "bağırış çağırış" yaratmak için ve yarın sabah gün doğarken dağlar adamlarla dolacak. Hırsızların tutuklanması için ek bir ödül teklif ediliyor, biliyorsunuz, ve herkesi ekstra çaba göstermeye teşvik edecek kadar büyük."

Tom ve Joe bu şekilde konuşurken, grubun geri kalanı Silas'ın etrafında toplanmıştı, onu ertesi gün yapılacak genel avda katılmaya ikna etmeye çalışıyorlardı.

Kendi başına bırakılan Dan, bir kulağıyla Tom'un kardeşine söylediklerini dinlerken, diğer kulağıyla babasının mahallesinde devam eden konuşmayı takip etmeye çalışıyordu. Tom'un soyguncuların yakalanması ve çaldıkları
malların geri alınması için bir ödül teklif edildiğini söylediğini duyduğunda, ona doğru yaklaştı ve fısıldadı:

"Ne kadar olduğunu biliyor musun?"

"İkisi için beş bin dolar veya biri için yarısı," diye cevapladı Tom. "Şimdi, Dan, kendini zengin etme şansın var."

"Ama orada hant--" diye başladı Dan.

"Hant diye bir şey yok," diye cevapladı Tom. "Aman Tanrım, böyle şeyler yok ve ben herkesin bunu bildiğini sanıyordum. Bu gece oradayken buna iyice baktım ve bunun bir ucunda baş olarak doldurulmuş bir yastık kılıfı ve omuzlar için kısa bir çapraz parça olan uzun bir direkten başka bir şey olmadığını gördüm. Bunu başaran ve sanki size atlayacakmış gibi hareket etmesini sağlayan adam çalıların arkasında, görüş alanının dışındaydı. O ve arkadaşı bağırıyordu ve sen ikisine de asla zarar vermedin, ancak dört atışın yastık kılıfını parçaladı."

"Evet," diye cevapladı Dan, "Babam, karaya ateş etmemiz gerektiğini söyledi."

"Kesinlikle. Biraz daha cesaret gösterseydin, sen ve baban aranızda bölüşmek için on bin dolar kazanabilirdiniz. Anlaşıldığı üzere, Joe bunun sadece üçte birine hak kazanıyor, ancak onu kesinlikle alacak."

"Kahretsin, ne kadar şanslı!" diye haykırdı Dan, derin bir iğrenme tonuyla.

"Eh, zaten ailen için büyük bir kazançtı," diye gözlemledi Tom, "ve
eğer akıllıysan yarın daha fazlasını ekleyebilirsin."

"Ve biz onu ararken zavallı Bob ne yapacak?" diye sordu Joe. "Korkmuş gibi görünüyor, çünkü valizi bırakmanı ve hemen yapmanı istiyor."

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Tom; "Bob Emerson'ı benim kadar iyi tanımıyorsun. Elbette o notu o yazdı ve sen de onun yerinde olsaydın sen de aynısını yapardın. Ama Bob, en ufak bir ilgi göstermeseydik, gördüğün en çılgın çocuk olurdu."

Tam bu sırada Amca Hallet ve Bay Warren, çocukların durduğu yere doğru döndüler, Amca sabırsız bir tonla şöyle dedi:

"Pekala, Silas, eğer gelmekten korkuyorsan evde kalabilirsin; ama senin yerinde olsam biraz daha cesaretim olurdu. Sen gelirsin,
değil mi Joe, ve Bob Emerson'ı kaçıran o kötü adamları avlamamıza yardım edersin?"

"Elbette ederim," diye cevapladı Joe hemen.

"Bunun senin cevabın olacağını biliyordum," diye devam etti Bay Hallet. "Şimdi, eğer daireyi kıyıya getirir ve önlüğü indirirsen, ekibimizi
gemiye alıp Sahile doğru yola çıkarız."

Kayıkçı ve oğulları bir iradeyle işe gittiler ve daire nehrin diğer yakasına ulaştığında, yolcular arabalarına binip Silas'a köprüden geçerek evlerine gideceklerini ve onları geri götürmek için uyanık kalmasına gerek olmadığını söyledikten sonra Sahile doğru sürdüler; Joe ise Tom Hallet ile yaptığı kısa görüşmede öğrendiklerini annesine anlatmak için aceleyle uzaklaştı.

"Bu duyduğum en büyük rezalet," dedi öfkeyle; "ama
onlar bundan bir şey kazanacaklarını düşünmemeliler. Keşke
en azından o soygunculardan birini yutacak kadar şanslı olsaydım!"

"Ah, Joseph, oraya gitmeni isteyip istemediğimi bilmiyorum," dedi annesi, tekrar korkmaya başlayarak.

"Gitmeliyim!" diye cevapladı Joe kararlı bir şekilde. "Yarın sabah gün doğarken Tom'un kulübesinde olacağıma söz verdim ve bu işi bitirdi. Acaba babam ve Dan gidecek mi?"

Silas ve değerli oğlunun nehrin kıyısında yan yana otururken birbirlerine sordukları soru tam da buydu.

Paranın peşine düştükleri gün yaşadıkları korkunç korku hâlâ akıllarındaydı; ama sonra, bu sefer kesin olan ödül vardı, yeter ki hırsızları yakalayabilecek kadar şanslı olsunlar.

Her ikisi de hırsızlara karşı yapılacak "bağırış çağırışa" katılmaya istekliydi, hatta istekliydiler, yeter ki bunu kendi yollarıyla yapabilsinler; ve akıllarında dönen ama bahsetmedikleri planlar her ayrıntısıyla aynıydı. Örneğin, Dan babasının evde kalmasını istiyordu ve dağlara çıktıktan sonra, Joe'dan başka kimsenin ona eşlik etmesini istemiyordu.

İkincisi hem cesur hem de şanslı olduğunu göstermişti ve eğer ikisi de soygunculardan birini yakalarsa, Dan ödülü kardeşiyle paylaşmak için en ufak bir yükümlülüğü olduğunu hissetmeyecekti, çünkü Joe'nun zaten üç bin dolardan fazla parası vardı. Ancak babası onunla giderse, paranın yarısını talep edecekti ve Dan'in kazandığı her kuruşu alma hakkı olduğu için büyük ihtimalle onu da alacaktı.

Dan meseleye bu şekilde bakıyordu; ve babası da aynı şekilde bakıyordu. Sonuç olarak, konuyu incelemek için bir saat veya daha fazla zaman harcamalarına rağmen, gidip gitmemeye karar vermeden yatağa girdiler.

Yine de, kafalarında iyi tanımlanmış planlar vardı ve her biri diğerinin isteklerine aldırmadan bunları yerine getirmeye karar verdi.

Silas, Dan'i hazırlıksız yakalamak için, kulübeye girdiği anda karısına şöyle diyerek operasyonlara başladı:

"Yarın şerifin o heriflerin peşine düşeceği kargaşaya karışmayacağım. Bazı insanların, kendileri menzil dışındayken, size saçma atılmasının önüne geçmekten bahsetmeleri ne kadar da kolay geliyor bana.
Bob Emerson'ı bulmak için hayatımı riske atmaya hakkım yok ve bunu kimseyi memnun etmek için yapmayacağım."

Dan, babasının birinin onu tehlikenin içine girmekten memnun olacağı varsayımıyla öfkeye kapıldığını görmekten gizlice memnundu.

"Eğer buna sadık kalırsa, sorun yok," dedi kendi kendine. "Babam bir düzine adamdan daha iyi uyuyor ve eğer Joe onu sabah çağırmazsa, bahse girerim ki ben de aramam."

Bu konuda başarısız olduğunu bilen Silas, hiç uyumamaya karar verdi. İstediği saatte uyanabilen şanslı adamlardan biri olan genç av bekçisinin erken kalkması bekleniyordu ve Silas kendi kendine kahvaltı hazır olana kadar hareketsiz ve uyanık kalacağını, sonra ayağa kalkıp domuz pastırması ve patatesin tamamını yiyeceğini ve Joe ile birlikte dağa doğru yola çıkacağını söyledi.

Ama bunu düşünürken bile derin bir uykuya daldı. Joe kalktığında uyanmadı ve ne tabakların takırtısı ne de domuz pastırması ve kahvenin lezzetli kokuları onu kulübede olup bitenlerin farkına varmasına neden oldu.

Şerifin ekibine katılmayı düşünmediğini söylediğini duyan Bayan Morgan ve Joe, onu rahatsız etmenin bir anlamı olmadığını düşündüler ve Dan, şu ana kadar istediği kadar sorunsuz işleyen kendi planlarına müdahale etmek için hiçbir şey yapmayacaktı.

"Ama babam uyandığında ve Joe ile beni gittiğimizi gördüğünde bu evde sorun çıkacağına dair gizli bir fikrim var," diye düşündü Dan.
"Önemli değil. Onun bağırıp çağırmasını dinlemek için burada olmayacağım,
böylece istediği gibi devam edebilir. Ve eğer Joe ile ben o hırsızlardan birini yakalarsak - aman Tanrım! O zaman ödül tamamen bana ait olacak;
çünkü vurulma yoluna girmeyeceğim ve
sonra üç bin dolardan fazla parası olan bir adamla gizlice kaçmayacağım. Önce onu daha yakından göreceğim."

Saatler yorgun, sabırlı kadın için fazla yavaş ilerliyordu. Kadın açık kapıda oturuyordu, kucağında dikiş makinesi vardı ve gözyaşlarıyla
karanlık
gözleri, aileden onunla ilgilenen veya yolunu düzeltmeye ve yüklerini daha kolay taşımaya çalışan tek kişinin o anda
hızla yıkımına doğru
koşabileceği tepelere dikilmişti. Keşke evde kalıp
bir başkasının onun yerine gitmesine izin verseydi; ama Joe arkadaşına sadıktı ve
Bayan Morgan onu amacından
çevirmeye çalışmamıştı. Ayrıca, o yorucu günün bitmesini ve genç av koruma görevlisinin
geri gelip ona
teselli edici bir şeyler söylemesini istiyordu. Tam o sırada biri bir şey söyledi, ama ses, onu rahatlatmak için bir şey söylemekten veya yapmaktan pek de hoşlanmayan birine aitti.

"Na-r-r-r!" kulübenin uzak bir köşesinden geldi ve Silas Morgan
battaniyeleri çıkarıp yatakta doğruldu ve
gündüz olduğunu, kahvaltının
pişip yendiğini ve
alt etmeyi umduğu çocuğun gittiğini gördü. Her şeyi bir bakışta gördü, ama
bir açıklama istiyordu.

"Neredeler?" diye sordu.

"Neredeyse üç saattir gidiyorlar," diye uysal bir cevap geldi.

"Ve sen bana tek kelime etmeden gitmelerine izin mi verdin?" diye kükredi öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış adam.

"Neden, baba, dün gece bana gitmeyi düşünmediğini söyledin,"
dedi karısı.

"Ve buna inanmaktan başka bir şey de yapmadın!" diye bağırdı Silas. "Birlikte mi gittiler? Eh, yaşlı kadın, bu sefer
kazını pişirdin--gerçekten öyle. Ben Joe ile
gitmek ve Dan'i evde bırakmak istedim, çünkü
silahlı çatışmalar ve benzeri şeyler olduğunda o hiç önemli değil. Dan ateş
etmeyecek kadar korkaktır. Aklımda Joe ile birlikte o heriflerden birini, belki ikisini de yakalayacağımızı ve
paranın payıma düşen kısmını sana vermeyi planlamıştım; ama şimdi hiçbir şey
almayacaksın ve beni aradığında uyumama izin verdiğin için sana tam olarak hizmet ediyor. Ama sana bir şey söyleyeceğim--Joe'nun çoktan kazandığı üç bin ve bu kış kazanacağı yüz yirmi benim; aynı şekilde onun ve Dan'in bugün aldığı tüm ödül, eğer alırlarsa."

Silas böyle söyleyerek çift namlulu silahını omzuna aldı ve kulübeden ayrıldı,
karısının dağa çıkmadan önce bir fincan kahve ve onun için sıcak tuttuğu kahvaltıdan bir lokma alması yönündeki ricalarına hiç aldırış etmedi.

BÖLÜM XXX.

BRIERLY'NİN EKİBİ BİR HIRSIZI YAKALAR.

Morgan, bu özel günün sabahında "hırsızlanma"dan kalktığında, hemen kardeşi Dan ona katıldı, onun hareketleri ona babasının uykularını bölmek istememesinin kendi nedenleri olduğunu kelimeler kadar açık bir şekilde söylüyordu.

Dan genellikle sabahları aileden en son uyanan kişi olurdu ve ayağa kalktıktan sonra bile uyanması epey zaman alırdı; ancak bu durumda öyle olmadı. Gözlerini açtığı anda duyuları kendine geldi ve şaşırtıcı bir şekilde
odunları getirdi ve masayı hazırlamaya yardım etti.

Sessiz adımlarla odada dolaştı, zar zor duyulabilen
fısıltılarla konuştu ve babasının kanepesine doğru sık sık ve endişeli bakışlar attı.

"Eh, efendim, başardık, değil mi?" dedi, kahvaltı
yediğinde ve Joe ile birlikte buluşma yerine doğru yolda aceleyle yürürken.

"Ne yaptık?" diye sordu kardeşi.

"Babayı uyandırmadan kaçtık," dedi Dan, çok neşeliydi. "Dün gece gitmek istemediğini söylediğini biliyordum ama buna inanacak kadar aptal değildim. Seninle gitmek istiyordu; peki ya sen ve o, o
böceklerden birini yakalasaydınız ne olurdu biliyor musun? Pekala, efendim, ödülün tamamını talep ederdi ve sana asla bir kuruş vermezdi. Onun küçük oyunlarına bayılıyorum. Ve dün kazandığın üç bin doları sana vermeni sağlayacak. O çok kötü, cimri bir adam, babam öyle ve sen ona dikkat etmek istiyorsun."

Dan, kendini geçide yaklaşırken bulduğunda parmaklarının ucundan sızmaya başlayan cesaretini korumak için konuştu; ama Joe
kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki,
onun bir düzine kelimesini bile duymadı.

Genç av bekçisi hava kaleleri inşa etmiyordu. Dan kadar emin değildi, soygunculardan birinin yakalanmasına yardım etmenin kendi şansı olacağından ve gerçeği söylemek gerekirse, bu tehlikeli görevin başkasına düşmesini umuyordu. Şimdi beklediğinden daha fazla parası vardı ve beyni onu babasının erişemeyeceği bir yerde tutma planlarıyla meşguldü. Bunları zihninde evirip çevirirken, kulübesinin görüş alanına geldiler. Dan içini görmekte ısrar etti, bu yüzden Joe gevşemiş zımbayı çıkardı ve kapıyı açtı.

"Bu hırsızlar gelip yemeğini ve eşyalarını çaldığında burada olmadığın için çok mutlu değil misin?" dedi, etrafına bir göz attıktan sonra. "Söyle bakalım Joey, kaybettiğin saçma tüfeğinin yerine ihtiyar Warren'ın tüfeğini saklayacaksın, değil mi?"

"Elbette hayır," oldu Joe'nun öfkeli cevabı. "Ama Dan, bu tüfek kırk veya elli dolar değerinde!"

"Çok daha iyi," diye cevapladı Dan, belli ki Bay Warren ile adil bir alışverişin hiçbir şekilde bir soygun olarak görülemeyeceğini düşünüyordu. "Onun için çalışırken silahını kaybettin ve bunun senin hatan olmadığını düşünüyorum ve sana bir tane daha vermesi gerektiğini düşünüyorum. Bunlar benim düşüncelerim."

"Eh, bunlar benim değil," dedi Joe kapıyı kapatıp zımbayı yerine koyarken. "Eğer bu konuyu ona
söylersem bir daha bir adama bakacak yüzüm olmazdı."

Dan, kendi duygularıyla çok büyük ölçüde çelişen bu duygularla nasıl mücadele edeceğini bilmiyordu ve artık cesaretini
korumak için konuşması gerekmediğinden, çok sayıda subay ve rehberin seslerinin duyulabileceği bir mesafede olduğunu gördüğünden, hiçbir şey söylemedi.

Çeyrek saatlik bir yürüyüş onları Tom'un kulübesine getirdi ve orada tüfeklerine yaslanmış veya
yerde çeşitli pozisyonlarda uzanmış yirmi veya daha fazla adam buldular.

Daha sonra öğrendiklerine göre, bunlar o sabah şerif ve yardımcısının çağrısına uyarak orada toplanan kalabalığın sadece küçük bir kısmını oluşturuyordu, diğerleri ise aramaya başlamak için dört kişilik ekipler halinde yola çıkmışlardı. Bay Warren, Joe'ya Tom Hallet'in arkadaşı için bir şeyler yapmak için o kadar sabırsızlandığını, dışarı çıkan ilk ekiple birlikte ayrıldığını söyledi. Ayrıca, Bellville ve Hammondsport'tan çok daha fazla adamın gittiğini veya gitmekte olduğunu söyledi; bu yüzden soyguncuların yakalanması kaçınılmazdı. "Küçük gruplara bölünerek, ülkenin etrafındaki tüm vadileri ve her orman parçasını, gece olmadan önce kapsamlı bir şekilde elden geçirebileceğiz," diye ekledi Bay Warren, "ve her bir takım için dört adamın yeterli olduğunu düşündük. Ödülün çok fazla kişiye bölünmesini umursamayacaklardır, biliyorsunuz. Şerifle gidiyorum ve sizin de takımımızdan biri olmanızdan mutluluk duyarım."

"Ve bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye yanıtladı Joe.

Bay Warren memurla konuşmak için uzaklaşırken, Dan kardeşinin ceketinin kolunu çekti ve fısıldadı:

"Benim de takımına katılmamdan mutluluk duyacağını söylemedi, değil mi? Neyse, yine de gidiyorum. Söyle bakalım Joey, takımımız o iki böceği de yerse, her birimiz için ne kadar olacak?"

"Bin iki yüz elli dolar," diye yanıtladı.

"Peki, şimdi, bizimkilerden biri birini yakalarsa ve başka bir yerdeki başka bir ekip de diğerini yakalarsa, her adam için ne kadar olur?"

"Üç yüz dolardan biraz fazla."

"Hepsi bu mu?" dedi Dan. Ve onu konuşurken dinlediğinizde, her gün cebinde bundan çok daha fazla para taşıma alışkanlığı olduğunu düşünürdünüz. "Ve sana üç bin dolardan fazla para geliyor! Benim gibi bir şansım var, her neyse!"

Dan'in bu noktada söyleyecek daha çok şeyi olması muhtemeldi. Genellikle kötü şansından bahsetmeye başladığında söyleyecek çok şeyi olurdu; ama tam o sırada Bay Warren Joe'ya işaret etti, Joe hemen öne çıkıp ekibine katıldı, Dan de onun peşinden gidiyordu.

"Keşke yaşlı Warren'ın davranışlarından dolayı onunla hesaplaşmak için bir plan yapabilseydim," diye düşündü Dan, beyefendinin ona biraz daha saygı göstermemesi nedeniyle öfkelenmişti. "Sanırım o da beni yanında istemiyor, ama isteyip istemediğini de umursamıyorum. Ben buradayım, partide dört kişi yerine beş kişi olması hiç önemli değil ve eğer o haydutları yakalarsak payımı onlara vermelerini sağlarım. Olacak--bakayım."

Sonsuz bir sıkıntı ve çok fazla düşünmeden sonra, Dan
o takımın kazandığı ödülden payının beş bin doların beşte biri olacağı sonucuna vardı.

Ama Joe da bir pay için gelecekti ve o zaman dört bin doları olacaktı, Dan ise sadece bir doları olacaktı. Hiç böyle bir şans
duymuş muydu? Joe öndeydi ve Dan ona yetişmenin bir yolunu
göremiyordu.

Şerifin takımı uzun mesafeler yürüdü ve bütün gün sadakatle avlandı.
Dalmaları için çok sık bir çalılık yoktu ve içine girmekten korktukları kadar karanlık ve kasvetli bir geçit yoktu; ama
soygunculardan hiçbir şey görmediler ve diğer arama
takımlarından hiçbirine rastlamadılar.

Öğle yemeği için bir alabalık deresinin kıyısında durdular ve şerif
tüttürmek için piposunu dolduruyordu ki, aniden bir tutum, aynı zamanda elinin bir hareketiyle arkadaşlarına sessizliği emrediyordu.

"İki oldu," dedi alçak sesle. "Şimdi bekle. Üç oldu. Şimdi biraz daha bekle, belki de sevindirici bir haber duyarız."

Diğerleri dinlemek için nefeslerini tuttular ve hemen sonra, belli belirsiz ve uzakta, araya giren tepeler ve sesle karışan yankılar tarafından biraz belirsiz hale getirilmiş, ağır dolu üç av tüfeği sesi duydular.

"Kanun ve düzen için yaşasın," diye bağırdı şerif. "İşimizin yarısı bitti,
ve şanslı bir birlik üyeleri arasında bölüştürmek için iki bin beş yüz dolara sahip olacak."

"Hiçbirini alamıyoruz, değil mi?" diye fısıldadı Dan kardeşine.

"Yakalamada bizim de bir payımız oldu mu?" diye sordu Joe, cevap olarak. "Elbette yok."

"Ne kadar şanslıyız!" diye mırıldandı hayal kırıklığına uğramış Dan.

"Kanun kaçaklarından biri felakete uğradı," diye devam etti şerif, "ve
bu onların ayrılmış olduklarını kanıtlıyor. Mahkumlarına
ne yaptıklarını çok merak ediyorum. Bana öyle geliyor ki,
Bob'u yuttuklarında bir aptallık yapmışlardı.
Böyle bir şey yaparak ülkedeki
her sağlam adamı peşlerine düşüreceklerini bilmeleri gerekirdi."

Subay ve ekibi, iyi başlamış
işlerini tamamlamak için o kadar istekliydiler ki, kampta uzun süre kalmadılar,
geri kalan günü orada geçirebilirlerdi,
ama yaptıkları tüm iyiliklere rağmen.

Arada sırada durup dinliyorlardı, ama diğer
soygunun yakalandığına dair hiçbir işaret duymadılar. Ancak bu,
bu tür işaretlerin verilmediğine dair bir işaret değildi; Summerdale tepeleri oldukça geniş bir alanı kaplıyordu ve arama ekipleri o kadar geniş bir alana dağılmıştı ki, hepsine işaret vermek için bir top gerekiyordu.

Sonunda şerif, oldukça isteksizce, eve gitme zamanının geldiğini duyurdu; ve ekibinin üyeleri Tom Hallet'in kulübesine doğru adımlarını çevirdiğinde de aynı isteksizlik vardı.

Kulübeyi gördüklerinde neredeyse hava kararmıştı, ancak Joe Morgan'ın kulübenin yokluklarında ziyaret edildiğini ve onları bekleyen bir tür iletişim olduğunu görebilmesi için hala yeterince ışık vardı.

Kulübe kapıya sabitlenmişti ve Joe ekibin önünden koşup onu indirdi. Sonra bunun belirli biri için tasarlanmadığını, aramaya katılan herkesin bilgisi için bırakıldığını gördü.

İşvereni geldiğinde Joe, "Okuyayım mı, Bay Warren?" diye sordu. "Tom Hallet'in kendi el yazısı."

"Hemen dinleyelim," diye cevapladı Bay Warren.

Ve Joe şöyle okudu:

"İyi ve kötü haberler.--Soyguncu No. 1, Brierly'nin ekibi tarafından saat 12.30'da yakalandı. Bob Emerson şu anda benimle ve macerası için
hiçbir zararı yok. Bu iyi haber.

"Soyguncu No. 1'den hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. 2, şüphesiz ki arama ekiplerimizin gidebilecekleri zamandan
daha derinlere
kaçtı. Bellville ve Hammondsport ekipleri yarın onu tekrar
deneyeceklerini söylüyor. Bu kötü haber."

"Ve o kadar da kötü değil," dedi şerif. "Eğer kaybolursa, ki
umarım öyle olur, yarın onu yakalarız, elbette; ama
tepelerden bir yolunu bulursa, bize yardım etmesi için telgrafı çağırmamız gerekecek. Yani Brierly bugün yaptığı iş sayesinde zengin oldu. Sanırım
mavi başlı kuşlarınızı rahat bırakabilirdi, Bay Warren."

"Yaşayan herhangi biri böyle bir şanstan haberdar oldu mu?" diye mırıldandı Dan.
"Ben hariç herkes zenginleşiyor."

Takım burada dağıldı, Bay Warren ve iki arkadaşı en kısa yoldan dağa inen
inek yoluna saptı ve Joe ile
Dan eve doğru yola koyuldular, orada onları çok şaşırtıcı bir keşif bekliyordu.

BÖLÜM XXXI.

SONUNDA SILAS ŞANSLI.

Dan Morgan, sabahleyin kardeşiyle aynı yoldan geçerken olduğu kadar eve giderken söyleyecek bir şeyi yoktu.

Hava kalelerinden biri daha kulağına düşmüştü ve kazanmayı umduğu paranın bir kısmı Brierly'nin cebine girecekti.

Soygunculardan biri yakalanmıştı, ancak diğeri kendini
güvenli bir şekilde kurtarmıştı ve bu tüm hayallerinin sonu. Daha önce hiç böyle bir şans
duymuş muydu? Joe'nun ne kadar
hafif yürekli göründüğünü görmek onu çok kızdırdı.

"Sanırım kendimi kutsayacak bir kuruşum olmadığı için mutlusun, değil mi?" dedi vahşice. "O zaman, neden böyle ıslık çalmaya devam ediyorsun? İsteyerek bir yığın para kazanabileceğini bildiğin
zaman mutlu olmayı göze alabilirsin; ama artık
bu şekilde muamele görmeyeceğim."

Genç av bekçisi, kardeşinin
saçmalıklarına hiç dikkat etmedi, çünkü düşünmesi gereken daha önemli bir şey vardı: geleceği.

Bellville akademisinde alabileceği böyle bir eğitime çok ihtiyacı vardı ve bunu bilecek kadar aklı başındaydı; ve karar vermeye çalıştığı nokta şuydu: Kışın okula gidebilmesi için işvereninden sözleşmesini feshetmesini istemeli miydi? Yoksa önümüzdeki sekiz ay boyunca kazanabileceği yüz yirmi dolardan emin olmak ve Tom ve Bob'un çalışmalarına yardımcı olmasını beklemek daha mı iyi olurdu?

Bunu düşünürken kulübe görüş alanındaydı ve aynı anda Dan'den gelen bir haykırış onu tekrar dünyaya geri çağırdı.

Joe başını kaldırdı ve babasının kulübenin önündeki bir sandalyede hareketsiz oturduğunu gördü. Çift namlulu tüfeği kolayca erişebileceği bir yerde yerde duruyordu, dirsekleri dizlerinin üzerindeydi ve çenesi avuç içleriyle desteklenmişti. Evin köşesinde Joe'nun görüş alanından gizlenmiş bir nesneye sabit bir şekilde bakıyor gibiydi.

"Bu sabah ona oynadığımız oyun yüzünden kendini nasıl hissediyor sence?" dedi Dan sırıtarak. "Kendini zeki sanıyor, babam öyle sanıyor,
ama benimle işi yok."

"Ona bir oyun oynandıysa, bunu sen yaptın, ben değil," diye cevapladı Joe. "Baba bizim kadar çok çalışmadı, ama yine de o da bizim kadar iyi çalışıyor--Bu ne hayret verici bir şey?"

Joe konuşurken, o ve Dan evin köşesini
çevrelediler ve sonra Silas'ın bu kadar dik dik baktığı nesne
görüntüye çıktı.

Kapının yanındaki bir bankta oturan ve
bir çamaşır ipine o kadar sıkı sarılmış olan bir adamdı ki parmaklarından birini bile kıpırdatamıyordu.

[Resim: SILAS VE BANKA SOYGUNCUSU]

Ayak seslerini duyan adam, her kimse, yavaşça
başını kulübenin köşesine doğru çevirdi, bunun üzerine Silas
vahşi bir sesle bağırdı:

"Hiçbiri orada, sana söylüyorum! Kaçamazsın, çünkü
benim için bir para gücü değerindesin ve sana sıkıca tutunmak zorundayım
ta ki--İnsan doğası!" diye bağırdı Silas, ayağa fırlayarak, tüfeğinin iki namlusu da kurulu halde. "Ah, sen misin, öyle mi? Ben daha çok diğer soyguncunun ortağını serbest bırakmaya geldiğini düşünmüştüm."

Silas kendi işlerine o kadar dalmıştı ki, çocuklar onların varlığını fark etmeden ona yaklaştılar ve heyecanından onlardan birini vurmaması dünyadaki en büyük mucizeydi.

Gerçekten endişelenmişti; ancak yeni gelenlere iyice baktığında, kimliklerinden emin olmak için silahını
sandalyenin üzerine koydu, kollarını sıvadı ve Dan'e doğru yumruklarını salladı.

"Bu sabah zavallı ihtiyarını kandıracağını mı sandın, öyle mi, küçük çulluk?" diye bağırdı. "Peki, bununla ne yaptığını görüyorsun, değil mi?"

"Seni asla aptal yerine koymaya çalışmadım," diye kekeledi Dan, durumu anladığı konusunda belli belirsiz bir fikre sahipti. "Bu koca dünyada asla!"

"Daha iyi bildiğimi söylediğimde sesini kes," diye bağırdı Silas; ve insan, onun hareket ve bakış şekline bakılırsa, işlerin bu şekilde sonuçlanmasından çok
çok memnun olmaktan çok
öfkeli olduğunu düşünürdü. "Buraya geldin ve tüm o dağları çiğnedin ve
bunun için tek bir sent bile alamadın, oysa ben parmaklarımla sayarsam
tam yirmi beş yüz dolar kazandım; ve sanırım kazandım, çünkü annen ara sıra bana yardım etmek için bir rakam koydu."

"Neden, nasıl oldu?" diye haykırdı Joe, o ana kadar
sadece hareketsiz durup şaşkın bakmaktan başka bir şey yapamamıştı.

Babasının, hiç kimsenin yardımı olmadan
bir haydutu yakaladığını biliyordu ve bu, elli diğer adamın tüm yorgun çiğnemeleriyle
yapabildiğinden daha fazlaydı.

"Olay tam olarak şöyle gelişti," dedi Silas, bir an bile aynı yerde duramayan. "Orada dur!" diye ekledi, sertçe tutuklusuna dönerek, tutuklusu tam o sırada
sanki oturmak için daha yumuşak bir yer bulmaya çalışıyormuş gibi
rahatsızca bankta hareket etti. "Gözlerim senin üzerinde ve sen--"

"Ama baba, kaçamaz," diye araya girdi Joe. "Onu çok
sıkı bağlamışsın. Neden o ipi biraz gevşetmiyorsun?"

"Çünkü bir yığın para değerinde--bu yüzden!" diye haykırdı Silas; "ve
ipi bir santim bile gevşetmeyeceğim, daha fazla. Sen, Joe, oradan
uzak dur."

"Gerçekten bu ipin bir kısmını çözmeni isterdim," dedi tutuklu, Byron'ın Korsanı gibi, yumuşak huylu bir adam gibi görünüyordu. "Saat ikiden beri bağlıyım ve her yerim uyuşmuş durumda. Koşmaya çalışsam bile bir adım bile atamam."

"Buna inanma!" diye haykırdı Silas. "Çekil oradan ve bırak o ipi, sana söylüyorum."

"Söyle bakalım baba," dedi Joe, aniden, "esirinle ne yapacaksın? Bütün gece oturup onu izlemeyi mi düşünüyorsun?"

"Ben tam bunu düşünüyordum ki sen gelip beni korkuttun," diye cevapladı Silas, tüfeğinin dipçiğini yere indirip namluya
ağır ağır yaslanarak.

Hiçbir zaman tek başına uzun süre ayakta duramazdı; her zaman kendisini destekleyecek bir şey isterdi.

"Sence bu konuda ne yapmalıyım? Onu burada tutmaktan pek hoşlanmıyorum, çünkü--Neden sadece buraya bakayım, Joey," diye ekledi Silas, kapıya doğru giderek kabinin içindeki bir nesneyi işaret etti. "Ondan aldığım
aletleri görüyor musun?"

Çocuklar babalarının yanına yürüdüler ve Silas'ın
yerleştirdiği masanın üzerinde, bir çift ağır revolver ve katil görünümlü bir bıçak içeren bir kemer gördüler.

"Şimdi, onlar tehlikeli," diye devam etti Silas, "ve eğer bu adamın ortağı
yanına gelirse--"

"Ama o gelmeyecek," diye sözünü kesti Dan. "Brierly'nin ekibi onu
yuttu."

Kayıkçı önce şaşırdı, sonra iğrendi ve sonunda Joe'ya
sorgulayıcı bir bakış attı, Joe da Dan'in gerçeği söylediğini söyledi.

"Bundan hoşlanmıyorsun, değil mi?" dedi ikincisi kendi kendine. "Dünyada senin kadar şanslı ve zeki olanların olduğunu bilmek seni
üzüyor, değil mi? Evet, papa'nın sorunu bu. Başka hiç kimsenin kendisi kadar iyi durumda olmasını istemiyor."

Ve Dan bunu söylerken tam da çiviyi çaktı. "Diğer soyguncu kurtarma girişiminde bulunacak durumda değil," dedi Joe;
"ama yine de bu adamı bütün gece burada tutmaman gerektiğini düşünüyorum. Şerif şu anda Bay Warren'ın evinde ve tutukluyu hemen ona teslim etmek senin görevin. Silahları bu tarafa doğrulttuğunda dikkatli ol."

Bu son söz, Silas ve Dan'in Joe'yu biraz rahatsız hissettiren bir
eylemiyle ortaya çıktı.

Dan konuşurken elleri iple meşguldü; ve
tutuklu banktan kalkıp kan dolaşımını tekrar sağlamak için ayaklarını yere vurduğunda, heyecanlı ve tetikte olan muhafızları hemen
onun ve Joe'nun başını silahlarının namlularıyla örttüler.

"Şu silahları ters yöne çevir," diye tekrarladı Joe öfkeyle. "Bu adamın elleri bağlıyken kaçmaya çalışacak kadar aptal olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Peki baba, onu nasıl yakaladın?"

"Bir kütükten düşmek kadar kolaydı," diye cevapladı Silas, koltuğuna dönerek çift namlulu tüfeğini dizlerinin üzerine koydu. "Bu sabah Dan ve sen gittiğinizde, ben doğal olarak tüfeğimi omzuma aldım, yoldan yukarı, dağın eteğine doğru yürüdüm ve bir kütüğün üzerine oturup, av hayvanlarının yanımdan koşarak geçmesini bekledim, tıpkı geyikleri bekler gibi, bilirsin."

Bunların hepsi doğruydu; ancak bahsetmeyi unuttuğu bir şey vardı. Silas'ın görmeyi beklediği tek "av hayvanı", gece dağdan döndüğünde Dan Morgan'dı ve feribotçu ona sıcak bir karşılama yapmaya hazırdı. Kendini yol kenarındaki kütüğü tutmaya adamadan önce, uzun bir ceviz ağacı dalını kesip kütüğün yanına, görünmeyecek bir yere koyma zahmetine girdi. Dan'e öyle bir dayak atmak istiyordu ki, bir daha ona
oyun oynamasın.

"Şey, saat bir civarı veya biraz sonra, orada oturup avın gelmesini beklerken, çalılıklarda bir ses duydum ve aniden bu adam ortaya çıktı. Sanki çağırılmış gibi
koşuyordu ve bu yüzden ondan şüphelendim. Elbette onu Adem'den beri tanımıyordum ama biraz durmasını istedim. Ve
silahımı ona doğrulttuğunda, duracağını söyledi.
Onu eve getirdim ve annen çamaşır ipini uzattı ve ben de onu bağladım."

"Annen şimdi nerede?" diye sordu Joe.

"Daha fazla dikiş diktikten sonra gitti sanırım," diye cevapladı Silas, sanki bunun hakkında konuşmaya değmez bir konu olduğunu söyler gibi bir tonla.
"Onu yakaladığımda ne alacağımı hesaplamama yardım etti ve sonra
kazıp çıkardı. Şu an neredeyse senin kadar değerim var, Joey ve o Dan, yanımda kalıp bana yardım etmeyen, bir kuruşu bile olmayan biri.
Şimdi, keşke bu sabah bana o oyunu yapmasaydın."

"Önemli değil," diye araya girdi Joe, babasıyla Dan arasında bir kavgaya veya ayak yarışına dönüşebilecek öfkeli bir
tartışmayı kenarda durup dinlemek istemiyordu. "Bu adamı bu gece şerife teslim edeceksek, taşınsak iyi olur."

"Sence şerif, tutukluyu teslim ettiğimde yirmi beş yüz doları bana verir mi?" Silas, grup daireye doğru
bankadan yürürken sordu.

"Elbette ki vermeyecek."

"Neden vermeyecek?"

"Çünkü yanında değil. Belki de hiç eline geçmemiştir.

Ben henüz payımı almadım."

"O zaman param konusunda emin olana kadar ona sıkıca tutunsam iyi olur,"
dedi Silas düşünceli bir şekilde. "Sanırım onu ​​bu gece ihtiyar Warren'ın evine götürmeyeceğim."

"Sanırım götüreceksin, tabii kanunla başın derde girmek istemiyorsan,"
dedi Joe kararlı bir şekilde. "Eğer onu kendi isteğinle teslim etmezsen,
şerif onu senden alacak."

Silas böyle bir kanunda hiçbir anlam göremediğini söyleyerek itiraz etti,
ama daireden uzaklaşmak için elinden geleni yaptı. Nefes alamayacak kadar öfkeli olan Dan, evde kalmak için yarıdan fazla istekliydi; ancak tutuklu polis memurlarına teslim edildiğinde söylenen ve yapılan her şeyi duyma ve görme merakı onu daha iyi düşünmeye yöneltti. Daire itildiğinde, içeri atladı ve küreklerden birini aldı.

BÖLÜM XXXII.

BOB EMERSON'IN HİKAYESİ.

Tom Hallet'in talihsiz arkadaşı Bob'a bir şekilde yardım etmek için o kadar istekli olduğunu söylemiştik ki, onu aramaya çıkan ilk ekibe katıldı.

Lider olarak adlandırılan adam şerifin yardımcısıydı; ancak ekibine ait olan iki sadık genç çiftçi ondan daha uzun boyluydu ve öyle bir hızla ilerlediler ki, yardımcı hızla arkaya düştü ve günün çoğunda orada kaldı.

"Ben ve Cyrus o ödülü kazanmak için dışarı çıktık," dedi genç adamlardan biri, Tom memuru bu kadar geride bıraktıkları için onlara itiraz ettiğinde, "ve bunu şerifin yaptığı gibi aylaklık ederek yapamayız. Çiftlikte ödememiz gereken bir ipotek var ve parayı toplamak için o haydutlardan birini yakalamaktan daha kolay bir yol bilmiyoruz."

Ancak bu iyimser genç adam, çabalarının karşılığında başını belaya sokmaya mahkum olan tek kişi değildi; ve onun ve kardeşinin hayal kırıklığını daha da katlanılmaz kılan şey, eğer Tom'un kulübesinden yarım saat önce ayrılmış olsalardı, çok ihtiyaç duydukları paranın bir kısmını kazanabilecekleri düşüncesiydi.

Brierly'nin işaret silahları soygunculardan birinin yakalandığını bildirdiğinde, çeyrek milden daha uzakta değillerdi. Hızlarının zirvesinde koştular, tutuklama gerçekleşmeden önce olay yerine ulaşmayı umuyorlardı, ancak bunda da hayal kırıklığına uğradılar.

Başarılı grubu gördüklerinde, soyguncuyu güvenli bir şekilde bağlanmış ve Brierly'yi silahlarını içeren kemeri takmış halde buldular.

"Çok geç, çocuklar!" diye haykırdı rehber, iyi şansına çok sevinmişti. "Eğer sizi bu kadar aceleyle buraya
getiren şey buysa, paramızın hiçbirini talep edemezsiniz."

"Parayı umursamıyoruz," diye soludu Tom. "Bob nerede?"

"Öyle," dedi Brierly, sabah boyunca tutukluyu tek bir düşünceye bile
atmamıştı. "Nerede? Söyle bakalım, dostum, ona
ne yaptın?"

"Onu iki saattir görmedim," diye cevapladı tutuklu. "Tepelerin adamlarla dolu olduğunu
öğrendiğimiz anda onu serbest bıraktık ve sanırım eve doğru yolunu en iyi şekilde kullandı. Onu yanımızda tutmak
istemedik, çünkü saklandığımız yeri göstermek için bir çığlık
atabilirdi."

Tam o sırada, nefes almak için bir kütüğün üzerinde oturan vekil sormayı başardı:

"Ortaklarınıza ne yaptınız?"

"Sadece ikimiz vardık ve diğer adam o tarafa gitti,"
tutsak, başını belirsiz bir noktaya doğru sallayarak cevap verdi.

Tom Hallet'in avla daha fazla ilgisi yoktu. Yanında durup memurun tutukluyu çözmesini ve kollarını bağladığı ipin yerine bir çift kelepçe takmasını izledi ve
Brierly'nin grubu tutsaklarıyla yola çıktığında, Tom arkalarına düştü.

Mümkün olduğunca doğruca kulübesine gitti ve orada Bob
Emerson'ı buldu. O, yiyecek bir şeyler bulma umuduyla ortalığı karıştırıyordu.

"Dün geceden beri hiçbir şey yemedim ve aç olduğuma inansan iyi olur," dedi Bob, Tom'la sanki yıllardır ayrılarmış gibi birbirlerini selamladıktan sonra. "Ama ben bir kahraman değilim. Anlatmaya değer bir maceram olmadı."

"Orada hiçbir şey yok," dedi Tom, arkadaşının av çantasına özlemle baktığını görünce. "Yanımda fazla öğle yemeği götürmedim ve hepsini yiyecek kadar açtım. Eve varana kadar dayanabilir misin?"

"Bunu yapmak zorundayım," diye yanıtladı Bob. "Bu arada, bunu daha önce hiç gördün mü?"

Konuşurken elini cebine attı ve sanki savaştan kalma gibi görünen kirli ve buruşuk bir mektup çıkardı.

Bu, kendisinin ve Tom'un Silas Morgan'ın odun yığınında bıraktığı aynı değerli belgeydi.

"Dün gece hırsızlardan biri bana verdi," diye devam etti Bob, arkadaşının meraklı bakışlarına karşılık olarak. "Dan Morgan'ın mektubu okuduğunda oturduğu kütüğün birkaç adım ötesinde kaybettiğini ve Silas'la birlikte mektubu bulmak için geri döndüklerinde, daha göremeden çalılıklara kaçan bir şey tarafından korkutulduğunu ve bunun bir hayalet olduğunu düşündüklerini hatırlayacaksınız. Aslında, hayalet değildi ama erzak almak için Plaja giden hırsızlardan biriydi. Mektubu buldu ve okudu. Elbette çok endişelendi ve arkadaşı da öyle; çünkü birinin saklandıkları yeri duyduğuna inanmaktan kendilerini alamadılar. Onlara, sizin ve benim o mektubu tamamen uydurduğumuzu ve geçitte yaşayan birinin olduğunu hiç hayal etmediğimizi söylediğimde bana inanmakta zorluk çektiler."

"Ama biliyorduk," dedi Tom.

"Elbette yaptık, bizi korkuttuktan sonra, ama öncesinde değil. Onlar da bundan bahsettiler. Geçitten aşağı indiğimiz gün onları tamamen şaşırttık. Farkına varmadan kamplarına yaklaşmıştık ve bir iki dakika ne yapacaklarını bilemediler. Sonra içlerinden biri o iğrenç sesi çıkarma fikrini
akıl etti ve diğeri bunun ne kadar iyi çalıştığını
gördüğünde ona katıldı."

"Ama er ya da geç geri dönüp konuyu araştıracağımızı bilmiyorlar mıydı?" diye sordu Tom.

"Elbette yaptılar ve bu onları korkutan bir diğer şeydi.
Saklandıkları yerin dağıldığını çok açık bir şekilde gördüler ve Silas ile Dan ortaya çıktığında oradan ayrılmak için hazırlık yapıyorlardı. Soyguncular kampa varmadan çok önce onları gördüler ve duydular ve mektubu bulan kişi onları hemen tanıdı. Hayaletin bu şekilde
düzenlenmesi onun önerisiydi."

"Ama herkesi o kuklayla korkutamayacaklarını biliyor olmalılar," diye gözlemledi Tom.

"Elbette biliyorlardı ve oradan
kaçmak için çok acele ediyorlardı; ama erzak ihtiyaçları vardı ve onları almak için durunca başları belaya girdi. Joe Morgan'ın evini bir oduncu kulübesi sandılar ve biz onları soyarken onlar Joe'da yiyecek arıyorlardı. Sana söylüyorum, Tom, o geçitten çıktığımız için şanslıyız. Bizi gördüklerinde vuracak kadar çılgına dönmüşlerdi."

"Buna şaşırmıyorum," diye yanıtladı Tom. "Yüz elli bin dolar para ve menkul kıymet kaybetmek, bunları nasıl elde ederse etsin, hemen hemen herkesi delirtir. Seni nereden yakaladılar? Sana iyi davrandılar mı?"

"Bana yeterince iyi davrandılar," diye yanıtladı Bob, "ama inanıyorum ki
eğer hemen yakalanma korkusuyla beklemeselerdi, eğer gerçekten anlatabilseydim
başka bir hikayem olurdu. Size notlarına eklediğim notta gerçeğin dışında hiçbir şey söylemedim."

"Bunu size yazdırdıklarını ve bize o valizi geri vermemiz konusunda acele etmemizi söylediğinizde dürüst duygularınızı ifade etmediğinizi biliyordum."

"Anlayacağınızdan emindim; ama bir adam gözlerinin önünde kurulu bir tabanca sallarken ve onu kendisine karşı kullanacak kadar
doğru ruh halindeyken ne yapabilirdi ki?"

"Elbette söyleneni yapardı," diye yanıtladı Tom. "Ama
sizi tehdit ederek o valizi geri alabileceklerini mi düşündüler?"

"Ne düşündüklerini bilmiyorum, çünkü sanki deliymiş gibi davrandılar.
Seni terk ettikten yarım saatten kısa bir süre sonra beni yakaladılar ve bu
benim hatam yüzündendi. Farkına varmadan onlara doğru koştum ve bir zamanlar
'hırsız' olduğumu
düşündüğümü düşünüyor musun? Yaşadıkça haklısın, düşünmemiştim.
Onları kaçak avcılar sandım ve onlara çok nazik bir şekilde, bu alanların
kayıtlı olduğunu ve orada ateş etmelerine izin verilmeyeceğini söyledim, sonra aniden
ne yaptığımı düşündüm. Başladığımı gördüler ve bir saniye sonra beni ele geçirdiler. Eğer onlara şüphelendiğimi göstermeden kaçabilseydim, bana tek kelime bile etmezlerdi."

"Peki, seni tabancalarıyla örttüler; sonra ne oldu?"

"Şüphesiz, ne yaptıklarını düşünmeden beni esir aldılar ve bakmaya geldiklerinde ellerinde bir fil olduğunu gördüler. O zaman benden kurtulmaktan
memnun olacaklardı; ama bunu kendileri için güvenli bir şekilde nasıl yapabileceklerini göremediler, bu yüzden beni kullanmaya karar verdiler."

"İlk başta kulübenin kapısına bıraktıkları bildiriden bir şey çıkıp çıkmayacağını bekleyip göreceklerini düşündüler, sonra da
çıkmayacaklarını düşündüler; mümkün olan en kısa sürede başka bir saklanma yeri arayacaklarını; bu yüzden onları kimsenin onları aramayı
aklına bile getirmeyeceği bir yere götürmemi emrettiler. Ve ben itaat etmekten başka bir şey yapamazdım."

"Seni serbest bıraktıklarında rehberleri gibi mi davranıyordun?"

Bob öyle olduğunu söyledi.

"Neden biraz dolanıp onları demiryoluna doğru götürmedin?"

"Eğer öyle yapsaydım şimdi burada olmazdım," diye cevapladı Bob anlamlı bir şekilde. "Bana bu konuda dikkatli olmam konusunda uyardılar ve tepeleri o kadar iyi tanıyorlardı ki herhangi bir numara yapmaya
korktum. Dün gece Dungeon Brook'ta kamp kurduk ve bu sabah erken saatlerde tekrar yola çıktık, ancak daha bir saat bile hareket etmeden, kendimizi tepelerin üst ucundan kopmuş halde bulduk ve o zaman beni bırakmaya karar verdiler. Bunu söylemediler ama yine de
çok fazla gürültü yapacağımdan korktukları için beni etrafta istemedikleri fikrine kapıldım."

"Korktuklarını biliyorum," dedi Tom. "Brierly'nin ekibinin yakaladığı soyguncu bunu söyledi."

"Biri yakalandı mı?" diye haykırdı Bob, daha önce duymamıştı.
"Bu iyi bir haber. Diğeri nerede?"

"Bilmiyorum. Seni bıraktıktan sonra ayrıldılar ve Brierly onlardan birini yakaladı. Belki şimdi diğeri hakkında bir şeyler duyarız," diye ekledi Tom, arkadaşının dikkatini o anda kulübeye yaklaşırken keşfedilen büyük bir grup adama çekerek. "Dört kişilik gruplar halinde dışarı çıktık ve o kalabalığın içinde bir düzine adam var."

"Ama aralarında hiçbir tutuklu göremiyorum," dedi Bob. "Hepsinin omuzlarında silahlar var ve bu da soyguncu iki'yi
görmediklerini kanıtlıyor."

Grup yaklaşınca, çocuklar grubun Bellville ve Hammondsport vatandaşlarından oluştuğunu gördüler, onlar o gün aramayı bırakmışlardı ve şimdi evlerine doğru gidiyorlardı.

Bob Emerson'u orada, sağ salim görünce şaşırdılar ve hemen bu kadar dikkat çekici bir dizi olayı
ortaya çıkaran mektubun tam tarihini istediler.

Bob konuşmak için çok aç olduğunu söyledi, ama adamlardan birinin sırt çantasından çıkardığı cömert ekmek ve et tedariğini görünce oturdu kulübenin önündeki bir kütüğün üzerine oturup hikayesini anlattı.

Denetçileri, işlerin gidişatının harikulade olduğunu, gitmek için kalktıklarında, ertesi sabah erkenden tekrar dışarı çıkıp ikinci soyguncuyu aramaya devam edeceklerini söylediler. Ormanda iki bin beş yüz dolar ortalıkta dolaştığı sürece evde boş durmayacaklarını söylediler.

Ekmek ve et bitince ve çocuklar tekrar yalnız kalınca, Tom, Joe Morgan'ın kulübenin kapısına iliştirilmiş olarak bulduğu duyuruyu yazdı ve sonra Bob'la birlikte Amca Hallet'in evine doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XXXIII.

YENİ BİR SAYFA AÇMAK.

Silas Morgan, uzun süredir tüm uyanık düşüncelerini meşgul eden ve geceleri rüyalarını rahatsız eden "hant"tan korkacak hiçbir şeyinin kalmadığına dair en ikna edici kanıtı almış olmasına rağmen, soyguncu kendisine teslim edilir edilmez şerifin parasını ödemeye hazır olacağı umuduyla teşvik edilmeseydi, sabah olmadan Bay Warren'ın evine doğru tek bir adım bile atmazdı. Hak ettiği ödülü
elinden alma arzusu, karanlık korkusundan
daha güçlüydü.

"Ve o yirmi beş yüz doları aldıktan sonra ne yapacağım,
Joey?" dedi. "Şimdi beni rahatsız eden şey bu."

Ve Joe'yu da rahatsız eden şey tam olarak buydu. Babası
parasını aldığı anda harcama alışkanlığındaydı ve çocuk bu büyük meblağın
elinden kayıp gitmesini ve ona veya başkasına
en ufak bir faydasının olmayacağını bekliyordu.

"Sana ne yapmayacağımı söyleyeyim," dedi Joe, biraz tereddüt ettikten sonra. "Hobson'a hiçbir şey vermem."

"Haklısın, vermem!" diye haykırdı Silas. "Onun payına düşenden fazlası var zaten. Sen aldığında ne yapacaksın?"

"Sanırım şimdi Hammondsport'taki bankaya yatıracağım," diye cevapladı
Joe. "Orada güvende olacak ve eğer dikkatli olursam, okula gidene kadar bana yetecek. Okula gitmek istemiyorsun,
ama işe girip sermayeni artırabilirsin."

"İşte bu kadar -- işte bu kadar, Joey!" diye haykırdı Silas, hemen heyecanlandı.
"Bunu hiç düşünmemiştim. Ama ne tür bir iş? Kolay bir şey olmalı, çünkü zaten yeterince çalıştım."

"Bay Warren geçimini sağlamanın kolay bir yolu olmadığını söylüyor," diye başladı
Joe; ama babası sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Yaşlı Warren bundan ne anlıyor?" diye sordu. "Hayatında hiç
el çevirmek zorunda kalmadı."

"Ama boş durmanın ne olduğunu bilmiyor ve her gün bir şeyle meşgul," dedi Joe. "Sana, biraz param olsaydı ne yapacağımı sık sık düşündüğümü söyleyeceğim ve eğer sen buna karar vermezsen, bunu yapabilirim. Buradan geçen yeni yol, er ya da geç, Plaja çok sayıda insan getirecek. Alabalıklar neredeyse
tamamen bittiği için, misafirler göldeki
levreklere dikkatlerini vermek zorunda kalacaklar ve sonuç olarak teknelere büyük bir talep olacak."

"Öyle olacak!" diye haykırdı Silas, Joe'nun ne demek istediğini hemen anlayarak. "İşte aradığım iş bu, Joey ve bu
kolay bir iş. Elbette, tüm teknelerimi şu kadar saatte kiralayabilirim ve
tek yapacağım şey plajda oturup paramı almak olacak."

"Peki ben ne yapacağım?" diye sordu daha önce hiç konuşmamış olan Dan.

"Sen!" diye bağırdı Silas, Dan'in gruptan biri olduğunu unutmuş gibi görünüyordu. "Bu sabah bana yaptığın
kötü oyunun karşılığını ödemek için odun kesmeye devam edeceksin. Bununla ne yaptığını görüyorsun, değil mi? Sanırım şimdi yanımda kalmayı diliyorsun, değil mi? O tekneler bana ne kadara mal olacak, Joey?"

"Başlangıçta on veya bir düzine sandalın yeterli olacağını düşünüyorum," diye cevapladı Joe, "ve sana üç ila dört yüz dolara mal olacaklar; ama Bay Warren'ın bir parçasını kiralayıp üzerine küçük, şirin bir ev inşa etmek için yeterli paran kalır."

"O zaman ben de diğerleri gibi bir beyefendi olurum, değil mi?" diye haykırdı Silas neşeyle.

"Hayır, olmayacaksın," dedi Dan kendi kendine. "O köprü henüz inşa edilmedi ve Hobson'ın onu orada tutmak istediğini sanmıyorum. Bir şekilde onu yıkacak ve ben de ona yardım edecek adamım, eğer bana bunun için para verirse. Herkes beni saymazsa zengin oluyor ve artık bu şekilde muamele görmeyeceğim!"

Silas, Joe'nun işsiz para kazanma planına o kadar kapılmıştı ki başka hiçbir şey düşünemiyordu. Dan'in ne kadar kararlı ve kinci olduğunu ve yoluna bir sürü engel koymasının ne kadar kolay olduğunu unutmuştu, ama Joe bunu yapmamıştı.

İkincisi, Dan'in eğer dışarıda bırakılırsa sorun çıkaracağını gayet iyi biliyordu, ama bu kadar tembel ve güvenilmez bir adam için ne yapılabilirdi? Soru buydu.

Joe bunu kafasında evirip çevirirken, Bay Warren'ın kapısından geçip verandaya doğru ilerledi ve orada işverenin şerif ve Amca Hallet'in iki av koruma görevlisiyle birlikte oturduğunu gördü. Vekil, diğer tutukluyu gözetlemek için üst kattaki bir odadaydı.

Elbette, Joe ve ekibini görünce hem çok şaşıran hem de çok sevinen Tom ve Bob, iki numaralı soyguncunun nasıl yakalandığını bilmek istediler ve Joe hikayeyi anlatırken, şerif esiri eve götürdü ve onu vekiline teslim etti.

Sonra geri gelip oturdu; ancak elini cebine atıp ödülü çıkarmadı, Silas'ın umduğu gibi.

"Bu her açıdan iyi bir günlük çalışmaydı," dedi Tom, neşeli bir şekilde. "Bu ilçede bir dahaki sefere dedektiflik çalışması yapıldığında, Bob ve ben gönüllü olarak bunu yapacağız. Oturup mektup yazarak, memurların tüm becerilerini kullanarak yakalayabileceğinden daha fazla suçluyu yakalayabiliriz."

Şerif güldü ve oturduğu yerden bunun böyle göründüğünü söyledi.

"Eğlence artık bitti," diye devam etti Tom, "ve yarın ciddi bir şekilde işe koyulacağız. Elbette sen de orada olacaksın?"

Joe, yapacağını söyledi.

"Bu arada," diye atıldı Bob, "bu soyguncunun yakalandığında elinde herhangi bir silah var mıydı?"

"Hayır."

"O zaman Joe, sen ve ben sadece o kadar para harcıyoruz. Silahlar gitti."

"Onlara ne oldu?"

"Bir yerlerde tepelerdeler," diye cevapladı Bob. "Soyguncular beni bırakmaya karar verdiklerinde, biri benim silahımı, diğeri de senin silahını almıştı; ancak Brierly'nin yakaladığı soyguncu, silahın kaçmasını engellediğini ve bu yüzden silahı attığını söylüyor. Silahı attığında tepelerde nerede olduğunu
söyleyemiyor. Hiç şüphe yok ki senin silahın da atıldı ve onları bir daha asla
bulma şansımız binde bir bile değil."

Bu konuşma devam ederken, verandaya çıkan basamakların dibinde duran Silas Morgan, Joe'yu ceket kolundan çekiştirip ona fısıldadı:

"Silahları boş ver. Şerife, iki bin beş yüz tanesinin rengini görmek için
çok istekli olduğumu söyle."

Joe ona hiç dikkat etmedi ve sonunda Silas, çocuğun dikkatini çekmek için çabalarında o kadar ciddileşti ki, memur silahı gördü; ve konuşmada küçük bir duraklama olduğunda,
dikkatsizce şöyle dedi:

"Ödül hakkında, Silas--"

"Fikir bu," diye cevapladı feribotçu, şimdi onu alacağından emindi. "Ben bunun için buradayım. Hırsızlar artık senin ellerinde ve sanırım bunu
geçirmekten çekinmezsin, değil mi?"

"Ben mi?" diye haykırdı şerif. "Bende yok. Hiçbir zaman
bir kuruşunu bile
elimde bulundurmadım."

"O zaman bana kim verecek?" diye sordu Silas, memurun
onu parasından dolandırıp dolandırmayacağını merak ederek.

"Şey, görüyorsun ya, Silas," dedi şerif, "ödül, hırsızların tutuklanıp mahkum edilmesine bağlı. Tutuklandılar ve mahkumiyetleri sadece zaman meselesi; ama sen paranı, onlar mahkum olana kadar alamazsın."

"Peki bu ne kadar sürecek?"

"Mahkeme yaklaşık altı hafta sonra tekrar toplanacak. Paranın bir kısmı ilçe tarafından, geri kalanı da o valizde bulunan mücevherleri ve eşyaları kaybeden adamlar tarafından teklif edildiği için, ödülünü, bana toptan ödenmek üzere teslim etmedikleri sürece, farklı kişilerden alacaksın."

"Ben de öyle istiyorum," dedi çok hayal kırıklığına uğramış olan Silas.
"İşe koyuluyorum."

"Ne tür bir iş?" diye sordu Bay Warren.

"Plaja yakın bir yerde bir tekne evi işleteceğim."

"Şimdi, Silas, bu senden uzun zamandır duyduğum en mantıklı şey," dedi Bay Warren. "Sana bahçe için yeterince büyük bir arazi kiralayacağım ve iyi bir iş kurabilirsin, güzel bir ev inşa edebilir ve bankada paran kalabilir. Eğer işi doğru şekilde yönetirsen, sen ve Dan bundan iyi bir geçim sağlayabilirsiniz."

"Dan hakkında kim bir şey söyledi?" diye haykırdı Silas.

"Söyledim. Elbette onu görmezden gelemezsin, çünkü sen zenginsin. Dürüst bir şekilde geçimini sağlama şansı istiyor ve buna ihtiyacı da var.
Güçlü bir çocuk, tekne konusunda birinci sınıf bir eleman, göldeki en iyi
balık tutma alanlarını biliyor ve bir rehber ve kayıkçı isteyen bir grupla birlikte gönderilebilecek tek kişi o olurdu. Böyle bir iş için ona günde bir dolar ödemeyi kolayca göze alabilirsin."

"Eh, yapmayacağım," dedi Silas hemen. "O tembel, işe yaramaz bir serseri, Dan öyle ve onu
benimle birlikte işe almayacağım."

"Ama onu işe alacaksın ve ona oyun yasasını
çiğnemeyi bırakıp dürüstçe geçimini sağlama şansı vereceksin," dedi şerif. "Bu arada,
Silas, sanırım o setçileri getirip beni onların peşine düşme zahmetinden kurtarsan iyi olur."

"Hangi setçiler?" diye haykırdı Silas, sanki kaçacakmış gibi davranarak. "Hiçbir setçim yok. Onları otele götürdüm
ve teslim ettim."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü bana biraz dertten tasarruf ettirecek," diye cevapladı memur, "Sen onları ele geçirdiğinden beri o köpeklerin üzerinde gözüm var
ve eğer sahibini nerede bulacağımı bilseydim, çoktan peşlerine düşerdim. Bunu bir daha yapma, Silas. Dürüstlük en iyi politikadır, haftanın her günü."

"Eğer işinizi benim ellerime bırakırsanız, sizin için ilgilenirim ve Hammondsport'a hiç gitmenize gerek kalmaz," diye devam etti Bay Warren.

Ve Joe bunu söylediğini duyduğunda mutlu oldu, çünkü bu ona beyefendinin babasının tüm parasını
elinden geldiğince
beraber harcamasını istemediğini gösteriyordu.

"Bu yıl teknelerinizle ilgili bir şey yapmanız için sezon çok geç, ancak size ve Dan'e odun kesmede sabit bir iş vereceğim,
ve kazandığınız parayı Hobson'ın barında harcamak yerine ona iyi bakarsanız, kış boyunca iyi yaşayabilirsiniz. Eğer ödül bahar geldiğinde size ödenmezse, sizi işe başlamanız ve evinizi inşa etmeniz için yeterince avans vereceğim. O zaman bence Dan'e bir şans vermelisin."

"Ben de," diye fısıldadı Tom arkadaşı Bob'a. "Dan aklıyla yaşadı
yeterince uzun ve eğer Silas ona ilgi göstermeye başlamazsa,
şerif o setçiler hakkında söyleyecek birkaç sözü olacak. Silas'ın kendisini terbiye etmesi için bu işi bir kırbaç olarak kullanmayı planladığını açıkça görebiliyorum."

"Silas'ın ödülün bir kerede ödeneceğini düşünüyor musun?" diye sordu Bob.

"Hayır, düşünmüyorum, çünkü bu kadar çok parayla ilgilenecek kadar bilgili değil. Joe istediği zaman alabilir, çünkü Bay Warren her kuruşunun hesabını yapacağını biliyor."

Sonra Tom yüksek sesle şöyle dedi:

"Eh, Bob, sabah kalkmamız gerektiğine göre,
eve gitsek iyi olur. Sabahın erken saatlerinde gel Joe, eşyalarını kulübene geri götürelim."

"Ve ben de bir miktar daha erzak göndereceğim," dedi Bay Warren.

Joe işverenine teşekkür etti, ona iyi geceler diledi ve bahçeden
çıkma yolunu gösterdi.

Bir süre o ve ekibi sessizce yürüdüler ve sonra Silas,
bir şekilde kendisine
zorluk çıkarıldığı konusunda belirsiz bir fikre kapılmaya başladı,
şiddetli bir şekilde patladı:

"Yaşlı Warren, bahar geldiğinde tüm paramı
almazsam, beni iş kurmaya yetecek kadar para kazanacağını söyleyerek ne demek istedi?" diye neredeyse bağırdı Silas. "Bana öyle geliyor ki, kendini benim koruyucum olarak
göstermiş ve onları sıkı bir şekilde
iki bin beş yüz dolara
sahip olmayı planlıyor, böylece
kendi isteğime göre harcayamam. Sanırım
bunu yapmak istiyor, lanet olsun!"

Joe da öyle düşünüyordu ve bundan memnundu. Eğer Bay Warren'ın niyeti buysa, Joe'nun annesi muhtemelen ödülden bir miktar faydalanacaktı; aksi takdirde, faydalanamazdı.

BÖLÜM XXXIV.

DÖNÜŞÜM.

Silas Morgan, güneşin doğduğu en gururlu adamlardan biriydi ve
eğer kontrol edemediği iki şey olmasaydı, son derece mutlu olurdu.

Birincisi, Bay Warren ve şerifin onu yakından takip etmeleri ve soyguncuyu yakalayarak kazandığı paranın hiçbirini
boşa harcamamasını sağlamalarıydı. Diğeri ise Dan'in tanınmayı talep etmesiydi
ve babasına yaptığı kötü oyuna rağmen bunu elde etmeye kararlıydı.

Silas ertesi sabah kalktığında aklına gelen ilk düşünce
zengin bir adam olduğuydu. Bu onu o kadar heyecanlandırıyordu ki
kahvaltı bile yapamadı. Tek bir fincan kahve içmeyi başardı
ve sonra silahını omzuna alıp Hobson'a doğru yola koyuldu,
Half-way House'u karargahları haline getiren aylaklara kendini göstermek için, Joe ise Tom ve Bob'a yardım etmek için Bay Hallet'in evine doğru aceleyle gitti.

Dan zamanını istediği gibi geçirmek zorundaydı ve nehrin kıyısında güneşlenmek ve talihsizliğinden yakınmak ona uygundu.

Silas, Hobson'ın işyerine yaklaştığında gördüğü ilk adam
Brierly oldu, onu düşünmeye sevk eden bazı ipuçları verdi. Silas'ı iyi talihi için tebrik ettikten sonra, ödülü aldığında
ne amaçladığını sordu.

"Henüz kararımı vermedim," dedi Silas Morgan temkinli bir şekilde.
"Sanırım hemen alamayacağım, çünkü yaşlı Warren
gitti ve benim koruyucum olmak için kendini aday gösterdi ve ben bunun doğru olmadığını söylüyorum. O herifi kimseden yardım almadan yakaladım.
Ödül bana ait ve onu almalıydım!"

Brierly, onun büyük şaşkınlığına rağmen hemen cevap verdi:

"Hayır, bilmedin. Bu kadar parayı nasıl idare edeceğini bilmiyorsun,
benim kadar ve birinin ona göz kulak olması en uygun şey. Sana söylüyorum, Silas, senin Joe'nun beni yaşlı adamın Warren'ın ormanından
çıkarttığını söylediğinde ben o adam değildim. Dün eve
geldiğim anda ne yaptığımı biliyor musun? Otele indim
ve ev sahibine Bay Brown'ı dolandırdığım yirmi beş doları verdim. Ev sahibi onun nerede yaşadığını biliyor ve ona gönderecek."

"Joe bana Bay Brown'ın ormanda onu kaybettikten sonra çok korkmuş bir adam olduğunu söyledi," diye gözlemledi Silas.

"Çok kötü bir numaraydı," diye ilan etti Brierly; "ama gerçek şu ki
param yoktu ve nasıl kazandığımı pek umursamıyordum. Şimdi farklı olduğunu düşünüyorum. Her zaman olduğum tembel, perişan serseriden daha iyi bir şey olma şansım var ve bunu koruyacağım. Evet,
gerçekten! Bunu bekliyordum ve şimdi elde ettiğime göre, bundan en iyi şekilde
yararlanmayı düşünüyorum. Sanırım bu kış paramın ağırlığını olduğu gibi bırakacağım ve yaşlı adam Warren için odun keserek yemeğimi ve giysilerimi alacağım. Hobson'a dikkat etmelisin. Senin dolarlarına göz kulak oluyor. Bu sabah bana bir sürü şey
sokmaya çalıştı ama ben onları kabul etmedim."

Silas Morgan, Brierly'den böyle bir öğüt duymayı hiç beklemiyordu. Brierly de kendisi gibi,
elde edebildiği kadar hızlı bir şekilde az miktardaki kazancını çarçur etme alışkanlığındaydı ve bu, zihninde ciddi bir düşünce
zin oluşmasına neden oldu. Dikkatli olduğu için, Hobson'ın
taraftarlıkları onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"Hayatımda duyduğum en şanslı adamsın!" diye haykırdı Half-way House'un sahibi, tezgahının arkasından çıkıp Silas'ı büyük bir samimiyetle selamlayarak. "Warren'ın tuttuğu adam sahne sürücüsüne her şeyi anlattı ve o da bize söyledi. Bu sabah benim için bir şey ister misin?"

"İstediğim çok şey var," diye cevapladı Silas; "ama bir kuruş param yok."

"Önemli değil. Kredi notun iyi."

"Dahası, bu ödülün hiçbirini altı haftadan kısa bir sürede alabileceğimi sanmıyorum," diye devam etti Silas. "Mahkeme o zamana kadar oturmayacak, biliyorsun,
ve ben de o haydutlar cezalarını alana kadar o dolarların rengini göremeyeceğim."

"Ama Joe'nun maaş günü bundan daha erken gelecek," diye önerdi Hobson.

"Şimdi, bak," dedi Silas yavaşça. "Sence 2500 dolar değerinde bir adamın, küçük oğlunun ormanda tek başına yaşayarak kazandığı parayı alması çok kötü olmaz mı? Ben öyle düşünüyorum. Ve bunu yapmayacağıma karar verdim. "

"Ailenin reisinin eve gelen tüm parayı idare etmesi gerektiğini düşünmediğini mi söyledin?" diye sordu
Hobson, bu tür düşüncelerin Silas Morgan'dan gelmesine gerçekten şaşırmıştı.

"Bir zamanlar öyle düşünmüştüm ama artık düşünmüyorum," diye cevap verdi. "Ve bundan
sonra, paramı bir defada alacağımı sanmıyorum, düşündüğüm gibi, çünkü ihtiyar Warren gitti ve kendini benim koruyucum yaptı; ve şimdi borca ​​girersem, sana para için bir emir vermek zorunda kalacağım. Elbette faturayı görmek isteyecek ve belki de faturadaki kalemlere özellikle dikkat edecektir."

"Onun sana bu şekilde emir vermesine izin mi vereceksin?" diye haykırdı Hobson.
"Bence sen bundan daha fazla cesarete sahipsin. Kendi efendin olacak kadar yaşlısın, eğer olacaksan."

"Şey," dedi Silas, tekrar, "benim efendi olmadığım bir şey var,
ve bunu biliyorum. O da para. Elime bir dolar geçtiğinde,
beni yakıyor, bu yüzden onu bir yere düşürmek zorunda kalmıyorum. Sanırım bu kış o ödüle dokunmayacağım."

Hobson o kadar öfkeli ve iğrenmişti ki
cevap olarak tek bir kelime bile söyleyemedi. Tezgahının arkasına geçti ve Silas dışarı çıkmak için döndüğünde, vahşi bir ses tonuyla aralarında bir buçuk dolar kadar fark olduğunu ve o anda ve orada hesaplaşmasını memnuniyetle karşılayacağını söyledi.

"İlk geldiğimde sana kendimi kutsayacak bir kuruşum olmadığını söylememiş miydim?" diye hatırlattı Silas. "Ama ben ve Dan bu öğleden sonra ihtiyar Warren için çalışacağız ve önümüzdeki cumartesi
geleceğim, tabii ki baba."

"Bunu aklımda tutacağım," dedi Hobson. "Eğer sen yanımda olmazsan, sorunun ne olduğunu görmek için evine
giderim."

"Bu tür adamlar her zaman böyledir," dedi Brierly, alçak bir sesle ton. "Bol paran olduğu ve onları serbestçe harcadığın sürece, birinci sınıf bir adamsın; ama yeni bir sayfa açtığın ve dürüst ve ayık olmaya çalıştığın anda, sana ihtiyaçları kalmaz. Onlarla işim bitti."

Silas kahverengi bir çalışmayla eve yürüdü. Mütevazı meskeninin eşiğini geçtikten sonra yaptığı ilk şey, silahını kapının üzerine koymak ve ikincisi, baca köşesinden bir balta ve bileme taşı çıkarmak oldu. Bunları elinde tutarak, Dan'in hala güneşlendiği
kıyıya çıktı.

"Bu küçük aleti uzun zamandır görmedin, değil mi?" dedi Silas neşeyle; ama ses tonunda çocuğu titreten bir şey vardı. "Geçen kışki gibi daha nazik görünüyor, değil mi? Şimdi, onu keskinleştir ki her klipte gözüne
çarpabilesin ve akşam yemeğinden sonra sen ve ben yaşlı adam
Warren'ın evine gidelim ve ona o odunu nerede kesmemizi istediğini soralım; değil mi,
Dannie?"

"Hayır, kesmeyeceğiz," diye bağırdı Dan.

"Kesmeyeceğiz, ha?" dedi babası sakin bir şekilde. "Çalışmayanlar
yemek yiyemez ve fırsatı olduğunda kendine yardım etmeyen bir çocuk, o tekne işine girdiğimde benden günde bir dolar bile alamaz. O buna
değer olmayacak ve Bay Warren da bunu duyduğunda öyle düşünecek. Sanırım yapabileceğin en iyi şey o baltayı düzene koymak ve akşam yemeğinden sonra babanla gitmeye hazır olmak."

Dan bunu düşünmek için zaman ayırdığında aynı sonuca vardı. Bunu yapmak ona epeyce uğraştırdı, ancak babası
baltasını omuzlayıp Bay Warren'ın evine doğru yola çıktığında Dan da onunla birlikte gitti.

Beyefendi, Silas'ın sadece iki bin beş yüz dolar beklediği için boş durmayı düşünmediğini, ona iyi bir tavsiyede bulunduğunu ve odunu kesmek için nereye gitmesi gerektiğini söylediğini duyduğunda mutlu oldu.

Oraya gitmek için izledikleri yol onları genç av bekçisinin kulübesinin yakınına götürdü, onu işleri yoluna koymakla meşgul buldular.

Elbette, Dan kardeşinin bu kadar çok konforla çevrili ve parasını bu kadar kolay kazanabilecek bir konumda olduğunu görünce sinirlendi, ancak bunun için hiçbir çare yoktu. Babası artık Joe'nun tarafındaydı; Dan bunu kolayca görebiliyordu ve
genç av koruma görevlisini herhangi bir şekilde rahatsız etme girişimi
ona kesin ve hızlı bir ceza getirecekti.

Ondan sonra, Joe Morgan ile işler yolunda gitti.

O sonbahar ve kış boyunca Bay Warren'ın ithal avına asla müdahale edilmedi ve bunun nedeni, ülkedeki en kötü kaçak avcıların, Brierly ve çetesi ile Joe'nun kendi babası da dahil olmak üzere, pazar avcılığı gibi tehlikeli işi bırakmış olmalarıydı.

Dahası, Silas Hobson'daki hesabını ödediğinde, ki söz verdiği gibi yaptı, Halfway House'daki tembellere Joe'yu koruması altına aldığını ve kendisine veya Bay Warren'ın mavi başlı kuşlarına
rahatsızlık veren herkesin bunun hesabını ona sorabileceğini anlamalarını sağladı.

Silas Morgan'ın savaştaki hüneri herkes tarafından kilometrelerce öteden iyi bilindiğinden, pazarcı atıcıları onun sözüne inandılar ve Bay Warren'ın ormanından uzak durdular.

Yerleşim yerindeki yarı aç, vahşi köpekler, geyik avlamayı o kadar çok seviyorlardı ki bazen kendi sorumlulukları altında onları kovalıyorlardı, ya zincirlendiler ya da başkalarına verildiler ve Summerdale tepelerinde kışın dil çıkaran tek tazılar, Tom Hallet'in tazısı gibi tilki ve rakun avlamak için eğitilenlerdi.

Güzel hava devam ederken, genç av bekçileri, haydutların kaçışları sırasında attıkları silahları bulma umuduyla ormanı iyice aradılar, ancak çabaları karşılıksız kaldı ve sonunda kış karları gelip onları örttü.

Bir gün, Noel'den hemen önce, Bay Warren'ın tuttuğu adam geldi,
diğer şeylerin yanı sıra birkaç dergi ve gazete, Joe'nun kullanımı için bir miktar erzak, kuşlar için biraz tahıl ve masanın üzerine dikkatlice koyduğu uzun, sığ bir kutu getirdi.

"Bay Warren, Noel'de eve gitmek isteyeceğinizi ve
aileniz için yiyecek bir şeyler olduğunu söylüyor," dedi ve Joe'ya
tamamen hazırlanmış ve fırına girmeye hazır güzel, şişman bir hindi uzattı. "O kutuda
Aziz Nick'ten bir hediye bulacaksınız. Bakın ve paslı eski tek namlulu
silahınızı kaybettiğinize sevinip sevinmediğinizi görün."

"Ne olduğunu biliyorum," diye cevapladı Joe. "Benim mi saklayacağım yoksa av bekçisi olarak görev yaparken mi kullanacağım?"

"Sizin saklamanız gereken bir şey. Soyguncuların sizden çaldığı şeyin yerine geçmesi amaçlanıyor."

Çocuğun kutuyu açtığında gördüğü manzara, gözlerini hayret ve zevkle kocaman açtı. İçeride, tabanca sapı ve gerekli tüm yükleme araçlarıyla birlikte bir namludan doldurmalı tüfek vardı. Elbette, bu iyi bir silahtı. Bay Warren hiçbir şeyi yarı yarıya yapmazdı.

Joe'nun aldığı ilk Noel hediyesiydi.

Bayan Morgan'ın beklentilerinin aksine, evde genç av bekçisinin parası yüzünden en ufak bir sorun yaşanmadı.
Yeterince ve fazlasıyla parası vardı, Silas ve Dan'in de.

Bayan Morgan sadakatle çalışıyordu, çünkü hırsı uyanmıştı ve Dan onun yanında istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, çünkü yapmazsa, dört gözle beklediği
doları kaybedeceğini biliyordu. O da kazandı.

Hırsızlar usulüne uygun olarak suçlu bulunup cezalandırıldılar ve bahar geldiğinde,
Silas'ın iki bin beş yüz doları bozulmadan kalmıştı; veya daha doğru bir ifadeyle, birileri ona sahipti.

Silas bunun tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu, Bay Warren'ın mı yoksa şerifin mi elindeydi ve aslında umurunda değildi. Teknesini satın almak, yeni evini inşa etmek ve Bay Warren'ın kendisine kiraladığı araziyi çitle çevirmek için yaptığı tüm faturalar o beyefendi tarafından hemen ödendi ve Silas kendi işini kurma olasılığıyla çok mutluydu, o kadar iyi bir amaca hizmet etti ki misafirler gelmeye başladığında onlara hizmet etmeye hazırdı. Dan Morgan, hayatında ilk kez, mavi üniforması, geniş yakası ve denizci kravatıyla "herkes kadar tertemiz" görünüyordu;
tüm bunları da kendi parasıyla satın almıştı; ve sık sık otelin önünden aşağı yukarı yürüyerek verandada oturan insanlara kendini gösteriyordu.

İyi bir kayıkçı olduğunu kanıtladı ve babasının hizmetleri için ona ödediği günlük doları kolayca kazandı.

Joe, kararına sadık kaldı ve bahar dönemi açıldığında Bellville Akademisi'ne girdi.

Şimdi orada; ve sık sık okul görevlerini, Bay Warren'ın av koruma görevlisi olarak görev yaptığı dönemde yapması gerekenlerden
çok daha fazla sevdiğini söylüyor.

SON.

Project Gutenberg'in Harry Castlemon'ın Genç Av Koruma Görevlisi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG GAME-WARDEN ***

***** This file should be named 62866.txt or 62866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/8/6/62866/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

