*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: You Never Know Your Luck, Volume 3.
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook You Never Know Your Luck, Parker, V3
#114 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: You Never Know Your Luck, Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6287]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOU NEVER KNOW YOUR LUCK, V3***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

ŞANSINI ASLA BİLEMEZSİN

[EVLİLİKTEN FIRATININ HİKAYESİ]

Gilbert Parker

3. Cilt.

XII. ÖRGÜT KABULÜNDE
XIII. KITTY YİNE DÜŞÜNCESİNİ SÖYLÜYOR
XIV. KARARI BEKLİYOR
XV. "ERKEK VE DİŞİ ONU YARATTI"
XVI. "'SENİN ZEVKİN İÇİN BURAYA GELDİN, BENİM İÇİN GERİ DÖNÜYORSUN"
XVII. BUNU KİM DÜŞÜNÜRDÜ?
SON SÖZ

BÖLÜM XII

ÖRGÜT KABULÜNDE

"Ne gülüyorsun, Kitty? İlk yumurtasını yiyen genç bir tavuk gibi
gıdıklıyorsun." Bayan Tynan, kızına böyle konuştu. Kızı, büyük bir sallanan sandalyede dönüşümlü olarak ileri geri sallanıyor, sessizce uzak gökyüzüne bakıyor veya annesinin söylediği gibi hareketsiz oturup "kıkır kıkır gülüyordu."

Ancak gerçek bir gözlemci ve kurnazlığa sahip bir kişi, Kitty'nin kahkahasının, ne neşe ve mutluluk ne de iyi bir mizah ne de lüks bir doğanın terk edilmesi olan bir hikaye anlattığını fark ederdi.
Buruklukla renklendirilmişti ve ısırgan otu kadar keskindi.

Annesinin sorusu onu daha da güldürdü ve sonunda Bayan Tynan onun üzerine eğilip, "Seni sarsabilirim, Kitty. Bir salyangozu bile kıpırdatabilirsin ve tüm ev işleriyle duyularımı sabit tutmak için yeterince işim var - ve şimdi de o içeride!" dedi. Elini huzursuzca arkasına doğru salladı.

Annesine karşı her zaman olduğu gibi sevgiyle hızlı davranan Kitty, diğerinin titreyen elini yakaladı. "Her zaman yapacak çok işin oldu, anne;
her zaman başkaları için köle gibi çalıştın. Mutlu olup olmadığını veya bir sorunun olup olmadığını düşünmeye hiç zamanın olmadı - insanlar buna böyle der, ellerinde o kadar çok zaman varken, içlerindeki hislerle oynarlar ve onları çıldırtana kadar uğraşırlar."

Bayan Tynan'ın ağzı gerildi ve kaşları bulutlandı. "Benim de sorunlarım oldu
ama onları her zaman çabucak hallettim. Hiçbir zaman bir annenin bebeğini örtmesi ve öldürmesi gibi
beni örtme şansları olmadı."

"'Bir annenin örtmesi gibi' değil, 'bir annenin örtmesi gibi'" diye karşılık verdi Kitty sesinde tuhaf bir tonla. "Bana okulda bunu öğrettiler. Öğretmen bizi hep bu tür şeylerle eleştirirdi. Bugün Bayan Crozier"--parmakları başka bir odaya doğru işaret etti--"geldiğinde bundan daha kötü bir şey söyledim. Beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum. Sanırım John Sibley'nin dediği gibi,
sersemlemiştim. Peki, Bayan
James Shiel Gathorne Crozier--ah, çok tatlı ve nazik bir şekilde--'Siz Bayan Tynan mısınız?' dediğinde ne cevap verdiğimi düşünüyorsunuz? Ona, 'Aynı' dedim!"

Bayan Tynan'ın dudaklarında oldukça ekşi ve tatmin olmuş bir gülümseme belirdi. "Bu Slatterly kızları gibiydi," diye cevapladı. "Babanız bunun
demir yolu başındakilerin yerel dili olduğunu söylerdi. Garip kelimeler konusunda harika bir adamdı,
ama her zaman ne söylemek istediğini bilirdi ve bunu söylerdi. Sen
onun yeteneğine sahipsin. Her zaman doğru şeyi söylersin ve neden onunla
o ayrılığı yaptığını bilmiyorum--herkesten."

Kitty'nin gözlerine düşünceli bir bakış geldi. "Bay Crozier, herkesin
bizi kızdırmayı, bizi tökezletmeyi ve bize karşı hiçbir avantaj elde etmesini
istemediğimiz kişilerin önünde bizi gülünç duruma düşürmeyi seven bir iblisi olduğunu söylüyor."

"Bayan Crozier'in sizin ve benim üzerimizde herhangi bir avantaja sahip olmasını istemiyorum, bunu söyleyebilirim. Burada işler bir daha asla eskisi gibi olmayacak, sevgili Kitty ve hepimiz çok iyi anlaştık; o herkese karşı çok düşünceli ve her zaman iyi bir arkadaş ve bizden biri ve hastalığı onu bizimmiş gibi gösteriyor ve--"

"Ah, sus--sen sus, anne!" diye araya girdi Kitty sertçe. "Onu eski ülkeye geri götürüyor ve biz de başka sınırlara gitmeyi düşünebiliriz, çünkü sanırım Bay Bulrush ve yakışıklı gelini Nil kıyısına küçük bir saz çadırı kuracaklar"--nehrin olduğu yöne doğru başını salladı--"ve küçük bir Musa bulacaklar ve onu kendilerine aitmiş gibi kullanacaklar."

"Kitty, nasıl yaparsın!"

Kitty omuz silkti. "Bu çiftin kendi
birine sahip olması saçma olurdu. Bana sadece yeni bir bebeği olan genç bir anne doğal görünüyor."

"Böyle konuşma, Kitty," diye karşılık verdi annesi sertçe. "Böyle şeyleri yargılamaya uygun değilsin."

"Çok geçmeden olacağım," dedi kızı. "Neyse, Bayan Crozier benden daha iyi konuşamıyor," diye ekledi alakasızca. "O asla anne olmadı."

"Onu suçlama," dedi Bayan Tynan sertçe. "Bu Tanrı'nın işi.
Ben olsam, bu konuda ona üzülürdüm. Bu
onun hatası değil."

"Bu, yapılmayan iyiliği hesaba katmanın kolay bir yolu," diye karşılık verdi Kitty.
"Belki de Tanrı'nın hatasıydı ve belki de onu daha çok sevseydi--"

Bayan Tynan'ın yüzü aniden kızardı ve o
anlayış eksikliğine eşlik eden o huzursuz bakış gözlerine geldi. "Bana
aman, yani, bana aman, yaşamış tüm dişi tilkiler arasında, ve sen
sarı bir menekşe gibi ve günlük kullanım için fazla tatlı görünüyorsun! Kafanda böyle düşünceler
var! Sana kim inanırdı ki--!"

Kitty annesine alaycı bir surat yaptı. "Ben bir kızdan daha fazlasıyım, bir kadınım, anne, etrafımdaki hayatı, böcekten
dağlara kadar görüyorum ve söylenmeden de her şeyi biliyorum. Her zaman biliyordum. Sadece hayat
ve yaşamak bana bir şeyler anlatıyor ve belki de babamın
içimdeki İrlandalıyı."

"Çok tuhaf. Sen eğlenceli ve gösterişli bir karışımın, en azından
her zaman öyleydin; ama bu günlerde sende yeni bir şeyler var. Kitty,
beni korkutuyorsun--evet, anneni korkutuyorsun. Geçen gün Bay Crozier hakkında söylediklerinden sonra kötü geceler geçirdim ve
gergin düşüncelere kapılıyorum."

Kitty aniden ayağa kalktı, annesinin omzuna kolunu attı ve onu öptü.
"Benden korkmana gerek yok, anne. Gerçek bir tehlike olsaydı,
sana söylemezdim. Bay Crozier gitti ve geri döndüğünde
karısını burada bulacak ve her şeyin sonu gelecek. Eğer bir tehlike
olsaydı, gitmeden önceki gece halledilmiş olurdu. O gece ağaçların altında uyurken onu öptüm."

Bayan Tynan güçsüzce oturdu ve önlüğüyle kendini yelpazeledi. "Oh, oh,
oh, sevgili Tanrım!" dedi. "Sana yaptığım hiçbir şeyi söylemekten korkmuyorum, anne," diye kesin bir şekilde ilan etti Kitty; "ama hissettiğim her şeyi sana söylemeye hazır değilim. Onu uyurken öptüm. Uyanmadı, sadece
orada yatıp uyuyordu--uyuyordu." Gözlerine garip, uzak, düş gören bir bakış geldi. Mutlu bir görüntü görmüş gibi gülümsedi ve yüzüne ürkütücü bir ifade
dolaştı. "Uyanmasını istemedim," diye devam etti. "Tanrı'dan onu uyandırmamasını istedim. Uyansaydı--oh, bir şekilde
öleceğim güne kadar yeterince utanırdım! Yine de anlardı ve hiçbir zararı düşünmezdi. Ama bu ona karşı adil olmazdı - ve karısı da orada," diye ekledi, farklı bir tonla sözünü keserek. "Bizden çok uzaktalar - zirvelerin arasında ve biz de eteklerindeyiz, anne; ama o bize bunu hissettirmedi, değil mi? Onunla gördüğüm erkeklerin çoğu arasındaki fark! Fark!"

"İşte Genç Doktor," dedi annesi sitemle.

"O-onu! O tek başına, en tepeden en uca her türden bir şeyle. Ailesinde bir hendekçi vardı ve bir dük de olabilir. Ama Shiel Crozier--Shiel"--ismi böyle söylerken kızardı, ama yüzünde biraz meydan okuma ifadesi de belirdi--"hepsi aynı türden. O bir karışım değil. Ve orada onunla evli!"

"Onun hakkında bu tonda konuşmana gerek yok. O olabilecek en iyi kişi."

"Bir arı kadar iyi," diye karşılık verdi Kitty. Tekrar, annesinin bir an önce ona hesap sorduğu o neredeyse neşesiz kahkahayı
attı. "Bir süre önce bana neye güldüğümü sormuştun, anne," diye devam etti. "Neden, tahmin edemiyor musun? Bay Crozier ondan her zaman
sanki--Britannia'nın gördüğünüz resimleri gibi, şişmiş ve yayılmış, eli bir kalkanın üzerinde ve yüzü,
'Bana bak ve iyi ol,' derken ve gözleri,
'İnsan oğlu, dizlerinin üzerine çök!' derken bahsederdi. Neden, onu ondan ölümüne korkutan bir tür büyük--iyilik--lütuf
tanrıça görmeyi bekliyordum. Tanrı seni korusun, onun
mektubunu hiç açmadı, ondan çok korkuyordu; ve ondan bahsettiğinde bir
ya da iki kez sertçe nefes alırdı!" Öylesine
alaycı bir hayranlıkla nefes aldı ki annesi de biraz nazik bir kötülükle güldü.

"Hatta mektubu bile," diye devam etti Kitty acımasızca, "sanki o
-o küçük cin--İncil'in dediği gibi bir cezalandırma çubuğuyla yazmış gibiydi. O--"

"O mektubun iç kısmı hakkında ne biliyorsun?" diye sordu annesi,
bakarak.

"Çaydanlığın buharı bana ne gösterebilirdi," diye cevapladı Kitty meydan okurcasına; ve sonra, şaşkın annesine ne yaptığını
ve mektubun ne olduğunu anlattı.

"Eğer yapabilirsem ona yardım etmek istedim ve bunu başarabileceğimi düşünüyorum--her şeyi
çözdüm," diye ekledi Kitty hevesle, altın gözlerinde bir çelik parıltısı ve bakışlarında fantastik bir bilgelikle.

"Kitty," dedi annesi ciddi ve endişeli bir şekilde, "başkalarının işlerine karışmak delilik--bu tür. Hiçbir zaman
bir işe yaramadı."

"Bu kuralın istisnası olacak," diye karşılık verdi Kitty. "İşte orada"--tekrar elini diğer odaya doğru salladı--"beş yıl
ayrıldıktan sonra. Eh, o benim mektubumu okuduktan sonra geldi ve
ben de ona açılmamış mektubu okuduktan sonra, bu da bana her şeyi
ona nasıl anlatacağımı öğretti. Sezgilerim var - bu Kelt ve çılgınca," diye ekledi,
çenesini annesine doğru uzatarak, kocasının kızının içinde çok derinlerde olan İrlandalısı ona her zaman bir gizemdi ve bundan az çok korkuyordu.

"Bir planım var ve inanıyorum - biliyorum - işe yarayacak," diye devam etti Kitty.
"Düşünüp durdum ve eğer aralarında bir sorun olursa; eğer
servetini yapana kadar onunla çıkmayacağını söylerse; eğer
açılmamış mektubu onun yüzüne fırlatırsa, sorunu çözmek için
icadımı devreye sokarım ve o zaman görürsün! Ama oradaki böyle
küçük bir düğme için tüm bu yaygara - pshaw! Bay Crozier, Ren kızlarından birinin güzelliğiyle gerçek bir kraliçeye değer. Renaltının hikayesini nasıl anlatırdı? Hatırladın mı? Muhteşem değil miydi? Şimdi gittiği için mutluyum. Evet, ne kadar sorun olursa olsun, yine de gidiyor. Bunu kalbimde hissediyorum." 

Durakladı ve gözleri kasvetli bir tona büründü. Şu anda, sesinde hafif, boğuk bir acıyla, bir feryat yankısı gibi, devam etti: "Şimdi gittiğine göre, bize verdiği şeylere sahip olduğumuz için mutluyum, bizden alınamayacak şeyler. Keyfini çıkardığın şeyler sonsuza dek senindir. Hatıradır; ve sevdiğin o şeylerden bir an, bir gün veya bir yıl için, belki de elli yıl vardır hatıra için. Dergiden kestiğim dizeleri hatırlamıyor musun:

"Zaman, acımasız put kırıcı,
Gülümsemeyen, soğuk put kırıcı,
Sunaklarımızı çalsa da,
Geçmişimizi çalamaz."

"Babanın konuşma şekli böyleydi," diye cevapladı annesi. "İçinde
çok fazla şiir var, Kitty." "Onun içinde olduğundan daha mı fazla?" diye sordu
Kitty, yine Bayan Crozier'in olduğu bölgeyi işaret ederek.

"İçinde benim içimde olduğu kadar şiir var. Ama o bir şeyler yapabilir; o küçük bebek kadın bir şeyler yapabilir, Kitty. Kadınları
tanıyorum ve sana şunu söylüyorum ki, o kadının bir kuruşu bile olmasa, onu kazanmaya çalışırdı; kocasının bir kuruşu bile olmasa, evini yine de rahat hale getirirdi, çünkü olabilecek en yetenekli kişi o. O
eşyalarını açtı, odasını kendisi düzenledi - ne senin ne de benim yardımımı istiyordu - ve sen dönmeden önce kendisi yeni bir elbise giydi."

Kitty'nin gözleri daha da yumuşadı. "Eh, eğer fakir olsaydı onu asla terk etmezdi ve o zaman beş yıl kaybetmezlerdi - düşün
bir dakika, sevdiğin adamla geçirdiğin beş yıl! - ve şimdi çözülmesi gereken bu zor eski düğüm de olmazdı."

"Çok acı çekti - o küçük serçe çok acı çekti, sana söylüyorum Kitty. Kendine öyle bir tutunuyor ki - sanki - sanki -"

"Elinde bir broncho olan Bay Crozier gibi," diye araya girdi Kitty.
"Benim için çok temiz, sonsuza dek tertemiz, anne. Sanki onu
yaratan Varlık, 'Şimdi, işimin yetişkin, tam boyutlu bir modelini üretmeye çalışacağım' demiş gibi. Bayan Crozier bir sergi modeli ve Shiel Crozier 1,90'ın üzerinde,
gevşek ve özgür, yürüyüşüyle ​​bir wapiti gibi. Eğer bir wapiti olsaydı,
şimdiye kadarki en güzel boynuz çiftini taşırdı."

"Kitty, beni güldürüyorsun," diye cevapladı şaşkın kadın. "Şunu ilan ediyorum,
sen en tuhaf yaratıksın ve--"

O anda arkalarındaki kapıya bir tıkırtı geldi ve küçük, gümüş bir ses, "İçeri girebilir miyim?" dedi, kapı açılıp Bayan Crozier, çok titiz ama güzel giyinmiş bir şekilde içeri girdi.

"Lütfen kendinizi evinizde hissedin--vurmaya gerek yok," diye cevapladı Bayan Tynan.
"Batı'da burada açıkta yaşıyoruz. Eğer oradakilere katlanabiliyorsanız, size kapalı bir oda yok, ama alışkın olduğunuz bir şey değil."

"Geçtiğimiz beş yıl boyunca yılın beş ayında, bunun yaklaşık yarısı kadar büyük bir evde yaşadım," diye yanıtladı Bayan Crozier. "Kocam uzaktayken çok fazla alana ihtiyaç yoktu."

"Eh, burada sadece bir odası var," diye yanıtladı Bayan Tynan. "Hiçbir zaman çok
kalabalık görünmedi."

"Nerede? "Görebilir miyim?" diye sordu küçük, koyu gözlü, koyu saçlı karısı, biraz nektarin çiçeği ve biraz da pudrayla;
ve gerçekçi bir tonda konuşsa da, gözlerinde bir hüzün ifadesi vardı, Kitty geçmeden önce bir parıltı yakaladı.

"Ayrıldınız, Bayan Crozier," diye cevapladı yaşlı kadın, "ve
onun izni olmadan sizi odasına alma hakkım yok. Beş yıldır hiç haberleşemediniz - öyle değil mi?"

"Sana bunu o mu söyledi?" diye sordu asil küçük hanım sakin bir şekilde, ama gözlerinde
bir miktar öfkeyle.

"Bunu Logan Davası'nda mahkemeye söyledi," diye cevap verdi.

"Cinayet davasında - bunu o mu söyledi?" diye sordu Bayan Crozier neredeyse mekanik bir şekilde, yüzü solgun ve biraz bitkin bir şekilde.

"O kurt, Gus Burlingame peşindeyken cevap vermek zorundaydı," diye araya girdi Kitty, sesinde nazik bir tonla, çünkü aniden, küçük karısının varlığının
dış duvarlarından iç avlulara baktı.
Bayan Crozier'in kocasını şimdi sevdiğini gördü, geçmişte ne yapmış olursa olsun. Sevginin görüntüsü sevgisiz bir kalpte şefkat yaratmaz, ama Kitty'nin kalbinde sevgi vardı; ve bu, herhangi bir insanın görmesini
istediğinden bile daha büyüktü; ve bununla diğer kadının varlığının
perdesinden radyum berraklığında gördü.

"Elbette buna cevap vermekten kaçınabilirdi," diye ısrar etti Mona Crozier
acı bir şekilde.

"Sadece yalan söyleyerek," diye hemen cevapladı Kitty, "ve hayatında
hiç yalan
söylediğine inanmıyorum. Gel," diye ekledi, "sana odasını
göstereyim. Annemin bunu yapmasına gerek yok, bu yüzden o sorumlu olmayacak.
Bir eş olarak haklarınız, sizden
reddedilene kadar var. Gelmemelisin,
anne," dedi Bayan Tynan'a ve şefkatli elini koluna koydu.

"Bu taraftan," diye ekledi soluk mavi giysili küçük kişiye, koyu renk saçlarına, mavi gözlerine ve güllü yanaklarına çok yakışıyordu.

BÖLÜM XIII

KITTY YİNE DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR

Bir an sonra Shiel Crozier'in odasının içinde duruyorlardı. Karısının ilk bakışı duvarlara, masaya, yazı masasına ve kendi açılmamış mektubunun bulunduğu masaya oldu. Kendisinin bir
fotoğrafını arıyordu.

Odada hiç fotoğraf yoktu ve yüzünde kuru bir ifade belirdi.
Bakış ve devamı Kitty'nin dikkatinden kaçmadı. Mona Crozier'in ne görmeyi umduğunu gayet iyi biliyordu ve karısının üzüntüsünde ve hayal kırıklığında bir tür memnuniyet hissedecek kadar insandı; çünkü okuduğu
baize kaplı masada açılmamış mektup, küçük hanıma verilmesi gereken bir ceza ve ceza için yeterli bir gerekçeydi ve üstelik çok uzun süre gecikmiş olması nedeniyle. Shiel Crozier son beş yıldır içmek için acı otlardan oluşan bir yudum almamış mıydı?

Ayrıca Kitty, Shiel Crozier'in karısının mektubu yazdığında kocasını sevmediğinden veya en azından onu doğru veya gerçek şekilde sevmediğinden hiç şüphe duymadan emindi. Onu yalnızca o zamanki bencil doğasının izin verdiği ölçüde seviyordu; sadece
kendisinin sahip olduğu ve kocasının sahip olmadığı para gururu engellemediği sürece; sadece
bir zorbanın doğası sevebildiği sürece--zorbalık pembe ve beyaz, hoş kokulu ve gençliğin cazibesine sahip olsa da. Kitty ilkel
yoluyla ana gerçeği sezgisel olarak kavramıştı ve bu onu Mona Crozier'in cezasına katkıda bulunmaya
haklı çıkarmaya yetiyordu.

Kitty'nin algıları doğruydu. Başlangıçta, Mona doğası gereği
boyutuna orantılıydı; ve evlendiğinde Crozier'i onun onu sevdiği kadar
sevmemişti. Belki de bu yüzden--kendisine itiraf etmemiş olsa da--yıkımı geldiğinde ona borçlu olmaya
dayanamadı. Sevgi her şeyi mümkün kılar ve seven ve sevilen birinden, topraktan olmayan, sermayesiz ve toplumsal
ortaklığı almakta hiçbir aşağılanma yoktur. Belki de bu yüzden,
Shiel onu sevmesine rağmen, ruhunu inciten bir burukluk vardı;
kendisini ondan bağımsız kılmak için yeterli serveti kazanmaya kararlıydı. Şövalye İrlandalı kalbinin derinliklerinde, ona bağımlı olmanın ona karşı
bir küçümseme doğuracağını ve onun sadece ücretli sevgilisi olacağını ve gerçek anlamda kocası olmayacağını öğrenmişti. Don Kişotvariydi, ama Don Kişotvariliğinin altında
en azından büyük bir trajik gerçeğin gölgesi vardı ve bu onu
evlilik kaçağı yapmıştı. Trajedinin mi yoksa komedinin mi ortaya çıkacağı
tamamen tanrıların dizlerine bağlıydı.

"Güzel bir oda, değil mi?" diye sordu Kitty, Mona Crozier'in gözlerinden duvarları, büroyu, masayı ve yazı masasını incelemesini
takip eden o donukluk veya sis geçtiğinde.

"Çok rahat ve çok temiz - oldukça lekesiz," diye yanıtladı karısı hayranlıkla ve yine de kasvetli bir şekilde. Erkeğinin bu tek odalı dar hayatı umutsuzluk olmadan, yüz elli bin poundluk cazibesine ve kendi narin ve çekici kişiliğine karşı yeterli dirençle yaşayabilmesi onu aşağılanmış hissettirdi. Burada, görünüşe göre, memnundu. Bir fıçıdan yapılmış rahat bir koltuk, bir kanepe, bir yatak - çok dar bir yatak, bir askerinki gibi, tek başına kendisi için bir yatak - küçük bir masa, duvarda bir düzine kitap bulunan bir raf, küçük bir masa, bir yazı masası ve eski moda, eğimli üstlü, sığ, yeşil çuhayla kaplı, yüksek ayaklı bir masa, böylece bir asker gibi yazarken ayakta durabiliyordu (Crozier o yüksek sehpayı kendisi yapmıştı). Oda ona şunu iletiyordu: askerin ruhu, çıplak, temiz, güçlü, seyrek: bir atölye
ve bir uyku odası, tıpkı yürüyüşteki bir subayın çadırı gibi. Hissiyat ona geldikten sonra, hissiyatı arttırmak için duvardaki küçük aynanın altında asılı küçük bir kart gördü. Üzerinde yazılar vardı ve daha da yaklaşınca kırmızı kalemle "Cesaret, asker!" kelimelerini gördü.

Kitty'nin kullanmayı çok sevdiği kelimeler bunlardı ve kız, Crozier'in kaçtığı kadının karta baktığını görünce şimdi bir zafer heyecanı yaşadı. Kendisi gelip ona birçok kez bakmıştı
Crozier gittiğinden beri, çünkü o sadece anlaşmasını yerine getirmek için Aspen Vale'ye yaptığı son seferden hemen önce oraya koymuştu. Kitty'nin kalbine büyük bir
sevinç
getirmişti. Ona hayatında bir payı olduğunu hissettirmişti; bir şekilde, yürüyüşte ona yardım etmişti,
susuzluktan kavrulmuş, savaşta yıpranmış veya yaralı olduğunda ona içecek verecek su torbasını taşıyan vivandiere.

Mona Crozier karttan yüzünü çevirdi, odadaki hiçbir şeyin kendisini hatırlamadığını; hayatının en ufak bir
şekilde bile burada olmadığını üzgün bir şekilde yansıtarak. Yine de bu kız, gözlerinde gençlik ve tutkunun çağrısı olan bu güneşli yaratık, bu buğday tarlalarının Ruth'u,
buraya gelip gidiyordu sanki bir parçasıymış gibi. Bunu ve şunu yaptı
onun için ve şüphesiz onunla o kadar yakın bir ilişki içindeydi ki
birbirlerinin hayatının bir parçasıydılar, daha önce bildiği hiçbir pansiyon organizasyonunun aksine bir ev hayatı düzeninde. Burada
her şeyde
hava, nezaket ve evin suni olmayan rahatlığı vardı.

Bu yüzden evli karısı, onun altını ve brokarı,
ipek ve İran halıları,
kuyruklu piyano,
arabalar ve Piccadilly'den gelen yüksek ipek şapka olmadan yaşayabiliyordu. Kocası
zenginliğin lükslerine sahipti ve burada bir Spartalı gibi tepesinde yaşıyordu--ve yalnızdı; her ne kadar hem evlenmeden önce hem de sonra erkeklerin kuşattığı bir karısı olsa da. Bir anda aciz bir öfke hissi onu ele geçirdi. Burada, biri ilginç, iyi, hoş ve yakışıklı, diğeri neredeyse güzel olan iki kadınla birlikteydi. Yaşadığı kırsal düzenin bir parçasıydılar. Onu rahat ettiriyorlardı, bir uşağın veya şefkatli bir eşin yapacağı yüzlerce şeyi yapıyorlardı; şüphesiz söylediği her kelimeye kulak veriyorlardı ve o, çoğu erkekten daha ilginç olabilirdi. Kaçtıktan sonra onun ne kadar ilginç olduğunu çok iyi anlamıştı; erkekler onun etrafında dolaşıp onunla birçok şekilde, birçok değişiklikle, ama her zaman söylediklerinin arkasında aynı melodiyle konuşuyorlardı; her zaman tek bir hedefe doğru gidiyorlardı, başladıkları nokta ne olursa olsun veya yolları ne kadar dolambaçlı olursa olsun. Zaman geçtikçe kocasını tekrar görmeyi açgözlülükle arzulamıştı ve diğer erkeklerin onu ilgilendirecek hiçbir gücü yoktu; ama yine de onu bulmaya çalışmamıştı. İlk başta incinmiş gurur, incinmiş özsaygıydı,
kendi arzulanan benliğinin ve çok arzulanan servetinin değeri kaybolmamıştı; sonra ebedi kadının ruhunun çalıştığı bir eşin gururu oldu; ve onu aramaya
başlamaktansa ölmeyi tercih ederdi. Beş yıl - ve ondan tek bir kelime.

Beş yıl - ve ondan tek bir mektup! Gözleri istemsizce
yeşil bezli üstlü yüksek masaya düştü. O masaya
yazdığı tüm mektuplardan hiçbiri ona hitap etmemişti. Yavaşça ve istemsiz bir ciddiyetle masaya yaklaştı ve elini üzerine koydu.
Çenesi sadece kenarını geçiyordu - uzun boylu bir adamdı, kocası.

"Burası sırların yeri sanırım?" dedi, parlak bir gülümsemeyle
ve Kitty'ye neşeyle bakarak, onu yanan gözlerle
izliyordu;
çünkü o anın heyecanını hissetmişti. Bu hüzünlü yaşam oyununun atmosferine, terk edilmiş karısı kadar yakın ve canlı bir şekilde duyarlıydı.

"Bunun bir sırlar yeri olduğunu düşünmemeliyim," diye cevapladı Kitty bir an sonra.
"Nadiren kilitler ve kilitlediğinde anahtarın nerede olduğunu biliyorum."

"Gerçekten mi?" Mona Crozier kaskatı kesildi. Gözlerinde bir sitem ifadesi belirdi.
Sanki kişisel onurun ilk temellerini,
hayatın ince temel geleneklerini bilmeyen zavallı bir yaratığa büyük bir yükseklikten bakıyormuş gibiydi.

Kitty gördü ve anladı, ama cevap vermek veya işleri yoluna koymak için acele etmedi. O yüce bakışı yılmadan karşıladı ve gururu
ve biraz da kötülüğü vardı--Bayan Crozier iyi, diye düşündü--
söylerken, kartal olmaya çalışan sinek kuşuna bakarken:

"Onun için bir şeyler almak zorunda kaldım-kağıtlar ve benzeri şeyler, ve o yokken onları göndermek zorunda kaldım ve hatta evdeyken bile onun adına hareket etmek zorunda kaldım; ve bu yüzden
kilitliyken bile anahtarın nerede olduğunu bilmek zorundaydım. Bana bu şekilde
yardım etmemi istedi."

Mona, ev kelimesinin vurgulandığını fark etti ve ilk kez bu kızın Logan Davası'nın bile açıkladığından daha fazlasını bildiğinden ve hiciv ve imada bulunduğundan şüphelendi.

"Elbette," diye neşeyle karşılık verdi Kitty'ye--"sen onun için bir tür katip gibi
davranıyordun!" Sesinde kullanmaması gereken bir ton vardı. Eğer bilseydi, bu kızın arkadaşlığına çok ihtiyacı vardı. Kitty'nin yazdığı mektup olmasaydı kocasının odasında olamayacağını hatırlamalıydı - mektubu aldığında kalbinin o kadar hızlı atmasına neden olan, yumuşak halılardan birinin üzerine çaresizce çöküp kalmıştı, bu yumuşak halılar zenginliğin getirebileceği yumuşak rahatlığı temsil ediyordu.

Cevap tokat gibiydi.

"Onun istediği şekilde onun için hareket ettim," diye cevapladı Kitty, sessiz bir cesaretle ve parlak, meydan okuyan bir yüzle.

Mona'nın eli yeşil çuha masadan çekildi ve gözleri bir anlığına tekrar görme yetisini kaybetti. Kitty doğası gereği vahşi değildi. Crozier'in karısının mahvolduğu anda ona yazdığı mektup düşüncesi kadar, bu evdeki kadının varlığı da onu kışkırtmıştı, çünkü her şey eskisi gibi olmayacaktı. Sert vurmuştu ve şimdi hemen pişman oldu: çünkü bu kadın
kendi çağrısına yanıt olarak buradaydı; ve sonuçta, Crozier'in bu kadar uzun süre ve bu koşullar altında kendisi gibi, kendi karısından daha genç ve daha güzel bir kıza sahip olmasından dolayı kıskanmış olabilirdi - evet, kesinlikle daha güzel, diye itiraf etti kendi kendine.

"O öyle bir adam. İstediğini, herhangi bir iyi kadın verebilir
ve pişman olmaz," diye ekledi Kitty bıçak yeterince derine saplandığında.

"Evet, o öyle bir adamdı," diye yanıtladı diğeri şimdi nazikçe ve büyük bir rahatlama iç çekerek. Aniden yaklaştı ve Kitty'nin koluna dokundu. "Ve bunu söylediğin için teşekkür ederim," diye ekledi. "O ve ben
çok uzun zamandır ayrıyız ve sen onu son yıllarda benden çok daha fazla gördün! Onu daha iyi tanıyorsun --o olduğu gibi. Az önce sert bir şey
söylediysem lütfen beni affet. Ben--aslında, sana ve
annene minnettarım."

Durakladı. Söylemesi gerektiğini hissettiği şeyi söylemek onun için zordu, çünkü
kocasının onu nasıl karşılayacağını bilmiyordu--uzun zamandır onsuz yaşamıştı; ve bu kıza ve annesine çok ihtiyacı olabilirdi.
Kız en iyi anlamda bir arkadaştı, yoksa onu çağırmazdı.
Yanlış görüşlere kapılmamak için bunu sürekli kendine hatırlatmalıydı.

Kitty başını salladı, ama bir an cevap vermedi. Eli
baize kaplı masanın üzerindeydi. Birdenbire, gözlerinde kararlılıkla şöyle dedi: "Onu doğru kullanmadın yoksa beş yıl boyunca ayrılmazdın. Sen zengindin ve o fakirdi, şimdi fakir, her an zengin olabilir ama seninle kalmazdı çünkü senin paranı almak istemezdi. Eğer ona gerçek bir eş olsaydın, senin paranı kullanacağını görmezdi; sanki kendi parasıymış gibi alırdı, her zaman açık duran ve ikinize ait olan keseden, sanki siz ortakmışsınız gibi. Hissetmelisin ki--"

"Sus, Tanrı aşkına, sus!" diye sözünü kesti diğeri.

"Onu tekrar göreceksin," diye ısrar etti Kitty. "Şimdi, sence de gerçek gerçeğin ne olduğunu bilmek daha iyi değil mi?"

"Gerçeğin ne olduğunu nasıl biliyorsun?" titreyen küçük yabancı sordu
son bir hamleyle pozisyonunu korumaya, gerçekleri kendisinden gizlemeye
çalışıyordu. "Genç Doktor, annem ve ben vurulduktan sonra hasta olduğu süre boyunca yanındaydık ve Duruşma gerçeğin sadece yarısını söylemişti. En yakın arkadaşlarının, yani bizim tüm gerçeği bilmemizi istiyordu, bu yüzden bize, sizin paranızla yaşamaya dayanamadığı için sizi terk ettiğini söyledi. Bunu ona hissettiren sizdiniz, ama o bunu söylemedi. Hikayesini anlattığı süre boyunca sizden sanki bir tanrıça, büyük bir kraliçeymişsiniz gibi bahsetti--"

Küçük yaratığın gözlerinde bir umut, hayret ve rahatlama ifadesi belirdi.
"Benim hakkımda da böyle konuştu; dedi ki--?"

"Muhtemelen başka hiç kimsenin söylemeyeceği bir şey söyledi; ama aşık olan insanlar böyledir - başka hiç kimsenin görmediğini görürler, başka hiç kimsenin düşünmediğini düşünürler. Senin hakkında sesinde bir tür sessizlikle konuştu
ta ki senin okyanus gibi bir ruhu olan görkemli, uzun boylu, muhteşem bir Truva Helen'i olduğunu düşündük," - kaba görünebilecek bir şey söyleyecekti ve kendini zamanında durdurdu - "bir tür peri, asla büyümeyen küçük insanlardan biri; babamın bana anlattığı gibi."

"Benim hakkımda çok kötü düşünüyorsun, öyle mi?" diye karşılık verdi diğeri iç çekerek.
Cesareti, gururu, durumu kontrol etme çabası aniden
yok olmuştu ve o an neredeyse göründüğü çocuk olmuştu.

"Daha yeni başladık. Hepimiz onun arkadaşlarıyız ve seni yargılayacağız
ve seninle onun arasında olanlara göre seni düşüneceğiz. Ona o mektubu sen yazdın!"

Bu mektubun konusunu şimdi ortaya koyma ve Bayan Crozier'in
ne düşünülürse düşünülsün
tam olarak ne olduğunu bilmesi için ilham geldiğinde aniden elini masaya koydu. Şu anda sadece Shiel Crozier'i ve onun geleceğini düşünüyordu.

"Hangi mektubu yazdım?" Tonunda gerçek bir şaşkınlık ve merak vardı.

"Ona yazdığın son mektup--sözünü bozduğu için ona
azarlar yağdırdığın ve merdivenlerin tepesinden gururlu, öfkeli bir melek gibi konuştuğun mektup."

"O mektubu nereden biliyorsun? O, kocam, sana o mektupta ne olduğunu söyledi; sana gösterdi mi?" Sesi öfkeli, alçak ve neredeyse öfkeyle sertti.

"Evet, kocanız bana mektubu gösterdi - açılmamış."

"Açılmamış - anlamıyorum." Mona yatağın ayağına yaslandı ve çaresizce Kitty'ye baktı. Sakinliği kaybolmuştu, ama çok sessizdi ve hayatlarının krizlerinde insanları ele geçiren o hayati dalgınlık ifadesine sahipti.

Birdenbire Kitty raftaki bir kitabın arkasından bir anahtar çıkardı, masayı açtı ve Crozier'in yıllarca mühürlü ve açılmamış olarak sakladığı, hiç okumadığı
mektubu çıkardı.

"Bunu biliyor musun?" diye sordu Kitty ve Bayan Crozier'in görmesi için uzattı.

İki koyu mavi göz şaşkın şaşkın mektuba - kendi el yazısına - baktı. Kitty mektubu çevirdi. "Gönderdiğin zamanki gibi kapalı olduğunu görüyorsun. Hiç açmadı. İçinde ne olduğunu
bilmiyor."

"Beş yıldır hiç açmadan sakladı," dedi Mona fısıltıdan biraz daha yüksek kesik cümlelerle.

"Gördüğünüz gibi, hiç açmadı."

"Ver, ver bana," dedi karısı, Kitty'nin mektubu yerine koymak için masanın kapağını açtığında elini tutmak için öne çıkarak.

"Bu senin mektubun değil, hayır, vermeyeceksin," dedi Kitty, bileğine koyduğu eli
bir kenara çekip bir kolunu kapağa atarak, Bayan Crozier açık tutmaya çalışırken kapağı aşağı doğru bastırırken. Sonra serbest elinin hızlı bir hareketiyle masayı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

"Bu mektubu yok etseydin, bunun olduğundan daha kötü olduğuna asla inanmazdı; ve Tanrı bilir, herhangi bir kadının kocasına veya başka birinin kocasına
yazması yeterince kötüdür. O mektubu
yazdığında dünyanın merkezi olduğunu düşünüyordun. Bir kuruş bile olmadan, büyük bir adam olurdu, büyük bir geleceği olurdu; ama sen sadece servet sahibi, çok şey düşünen, ve sadece o mektubu yazdığında kendini çok fazla düşünen güzel bir kadınsın."

"İçinde ne olduğunu nereden biliyorsun?" Diğerinin sesinde aynı anda hem acı hem de meydan okuma vardı. "Çünkü okudum--ah, bu kadar şaşırmış görünme!
Tekrar yapardım. Okuduğumda nasıl davranacağımı biliyordum.
Buharla açtım ve tekrar kapattım. Sonra sana yazdım. Bunu yaptığım için pişman değilim.
Sebebim iyiydi. Ona yardım etmek istiyordum.
Her şeyi anlamak istiyordum, böylece ne yapacağımı en iyi ben bilirdim. Doğuştan ve konum olarak bizden çok daha üstün olmasına rağmen, bir şekilde bizimkine benziyordu.
Bu tür yeni ülkelerde işler böyle yürüyor. Eski ülkelerdeki daha iyi insanların yaptığı birçok şeyi düşünmüyoruz ve bizi tökezletinceye kadar kötülüğü düşünmüyoruz. Yeni bir ülkede öncüler arasında herkes yabancıdır ve bir araya gelmek zorundadırlar. Bu kasaba sadece yirmi yaşında ve başlangıçta neredeyse hiç kimse birbirini tanımıyordu. Birbirimize güvenmek zorundaydık ve elimizden geldiğince en iyisini düşünüyoruz. Bay Crozier bizimle yaşamaya geldi ve kısa sürede hayatımızın bir parçası oldu - bir pansiyoner değildi; sabah size borcunu ödeyen geceyi geçiren biri değildi. Dualarınızı edebileceğiniz, yemeklerinizi yiyebileceğiniz veya yüzlerce mil yol kat edebileceğiniz ve bunu sıradan bir şey olarak kabul edebileceğiniz bir arkadaştı; çünkü o senin bir parçası olduğun şeyin bir parçasıydı, buradaki her şey - anlamıyor musun?"

"Bunu yapmaya çalışıyorum," diye cevap verdi kısık bir sesle. Burada bir
dünya vardı, Mona Crozier'in hiç hayal etmediği insanlar vardı. Onlar
çok eski bir zamandı - eski topraklarının temsil ettiği zamandan çok gerideydiler; yeni bir dünya değil, ama en eski dünyaydı. Kızı da anlamaya başladı ve yüzü anlayışlı bir ifadeye büründü,
bronz güneşler gibi gözlerle Kitty devam etti:

"Yani, bir bakıma yanlış - kötü - olsa da, mektubu okudum,
eğer yapılabilirse ona bir iyilik yapmak için. Eğer okumasaydım sen
burada olmazdın. "Değer miydi?"

O anda diğer odanın dış kapısına, daha doğrusu,
sövesine bir vuruş duyuldu. Mona irkildi. Acaba kocası mıydı?
--düşüncesi buydu.

Kitty bakışı okudu. "Hayır, Bay Crozier değil. Genç Doktor.
Kapıyı çaldığını biliyorum. Gelip onu görür müsün?"

Karı titriyordu, çok solgundu, gözleri oldukça dik dik bakıyordu,
ama kendini kontrol etmek için mücadele etti. Kitty'nin bunu yapmasını beklediği açıktı. Ayrıca Kitty'nin işleri şimdi, mümkün olduğunca,
halletmek istediği de oldukça kesindi.

"O da senin kadar mı biliyor?" diye sordu Bayan Crozier.

"Hayır, Genç Doktor mektubu okumadı ve ben de ona
içinde ne olduğunu söylemedim; ama benim okuduğumu biliyor ve bilmediği şeyleri
tahmin ediyor. O, Bay Crozier'in dürüst, zeki arkadaşı. Bir fikrim var - bu işi düzeltecek bir icat. İyi bir icat. Göreceksin. Ama
Genç Doktor'un bunu bilmesini istiyorum. İki kere düşünmesine gerek kalmayacak. İlk seferde ne yapması gerektiğini biliyor."

Bir an sonra diğer odadaydılar, Genç Doktor Crozier'in karısına "küçük bir kadın lekesi" dediği şeye gülümsüyordu.

BÖLÜM XIV

KARARI BEKLEMEK

"Oldukça yerleşik ve evinizde gibi görünüyorsunuz," dedi Genç Doktor,
Bayan Crozier'e bir sandalye uzatırken. Bayan Crozier sandalyeyi aldı, çünkü hayatında
büyük, yeni topraklara geldiğinden beri fiziksel olarak hiç bu kadar küçük hissetmemişti.
Doğduğu
adalar kendi başlarına o kadar küçüktü ki, insanlarının
zihinleri, ne kadar küçük olursa olsun, önemsiz hissettirilmiyordu. Fakat
zihni, sonuçta, onu barındıran bedenden çok daha büyüktü,
birdenbire ikisinin de bir evrende kaybolduğunu hissetti. Onun
dürtüsü, bırakıp gözyaşlarının çaresizliğine gömülmek,
yenilmez bir yalnızlık tarafından
bunalmaktı; ancak içindeki Kelt cesareti, bir kadının kıskançlık duyduğu bir başka kadına boyun eğmesini engelleyen o kadim yerli gurura eklendiğinde,
hissettiği zayıflığı göstermesini engelledi. Bunun yerine, kibrini
canlandırdı ve oturmayı seçmesini sağladı, böylece Kitty'ye ona göre bir avantaj sağlayan ve Genç Doktor'u tehditkar bir Polinezya tanrısı gibi yapan
boy farkını belirgin bir şekilde gizledi.

Bu iki kişinin de Mona Crozier'in hayatında bir etkisi ve otoritesi vardı,
ki bu artık servetin ona sağladığı avantajdan daha ağır basıyordu. Zenginliği, hassas ve hoş kokulu tiranlık onun üzerinde kontrol
sancaklarını çırpmaya başladığında kocasını yanında tutamamıştı. Onun talihi onu
güzelliği ve aşkı onu yanında tutması gerekirken
uzaklaştırmıştı,
kader kapılarına ne getirirse getirsin, ya da onun talihsizliği ya da başına gelen felaket ne olursa olsun. Bunların hepsi derinden aşağılayıcıydı ve
içsel çöküntü ona şimdi bedeninin başarısız bir yaratıcı gücün son çabası olduğunu hissettiriyordu. Bu yüzden boşuna bir geri alma çabasıyla ayağa kalkmak yerine oturdu.

Genç Doktor da oturdu, ama Kitty oturmadı ve neşeli gençliği ve duruma hakimiyetiyle Mona'nın gözlerine Amazon gibi göründü.
Kitty için ayakta kalmasının tek nedeninin, Mona ile birlikteyken Crozier'in odasında olmadığı
bir huzursuzluğun onu ele geçirmesi olduğu söylenmelidir. Şimdi sanki bir şey olacakmış gibiydi
ve ayakta durması gerekiyordu; sanki bir şey bilinmeyen ve yasaklayıcı bir gelecekten geliyormuş ve zamanından önce kendini hissettiriyormuş gibi. Gözleri, odada küçük şeyler yaparken neredeyse acı verici derecede parlaktı. Şu anda bir örtü sermeye ve tabakları sessizce masaya koymaya başladı - uygun zamandan çok önce, annesinin bir anlığına içeri girdiğinde ona hatırlatması ve ardından hızla mutfağa geçmesiyle, Kitty'nin Genç Doktor ve Mona'nın rahatsız edilmemesi gerektiğini söyleyen uyarıcı bakışıyla.

"Askatoon, insanın kendini hemen evinde hissettiği bir yerdir," diye ekledi Genç Doktor, çünkü Mona ilk yorumuna hemen cevap vermedi.
"Buraya gelen herkes her zaman kendisinin -veya kendisinin- buranın sahibi olduğunu hisseder. Bu, mekanın yapılış şeklidir. Çoğumuzun sorunu, bu hissi uygulamaya koymak ve 'her şeyi ve her şeyi' ele geçirmek istememizdir. Bu doğru değil mi, Bayan Tynan?"

"Söylediğin çoğu şey kadar doğru," diye karşılık verdi Kitty, beyaz masa örtüsünü çırparken. "Annem ve ben bu kadar harika bir sağlığa sahip olmasaydık, sanırım
buraya gerçek bir mülk edinmek için yeterince sık gelirdiniz. Biliyor musunuz, Bayan Crozier," diye ekledi, hüzünlü gözleriyle boş yere
sadece yaramazlık yapmaya çalışarak, "bir keresinde bana bir Kızılderili gibi işkence ettiği için beş dolar aldı. Dirseğimi yerinden çıkarmıştım ve o
dizini ve iki eliyle tekrar yerine koydu, sanki bir vagonun tekerleğiymiş gibi
ve lastiği takmaya çalışıyordu."

"Eh, kısa bir süre sonra etrafta dolaşıyordun," diye cevapladı Genç Doktor.
"Ama beş dolara gelince, onu sadece seni susturmak için aldım. Bir şikayetin olduğu sürece
konuşup dururdun ve konuşurdun ve hayatında
o beş doları aldığımda olduğu kadar şaşırmamıştın."

"O zamandan beri dirseğimin hiç çıkmamasına dikkat ettim."

"Hayır, dirseğin değil," dedi Genç Doktor anlamlı bir şekilde ve şimdi sakinliğini yeniden kazanmış olan
Mona'ya döndü.

"Pekala, çıkığı azaltmak için seni çağırmayacağım--tıbbi terim bu, değil mi?" diye ısrar etti Kitty, gözlerinde ateşle.

"Çıkık nedir?" diye sordu Mona, ince, sorgulayıcı bir bakışla ama ilgiyi yansıtan bir tavırla.

Genç Doktor gülümsedi. "Bu sadece onun aklımın yerinde olmadığını ve iki kişilik özel bir hastaneye gönderilmem gerektiğini söyleme şekli."

"Hayır--sadece bir tane," diye karşılık verdi Kitty.

"Evlilik sıradan bir felaket anlamına geliyor, değil mi?" diye sordu şaşkınlıkla. "Genellikle bu, kişinin yalnızca kalıcı olarak yaralanması anlamına gelir," diye cevapladı Kitty, bir bardak kaldırıp sanki camın düzgün bir şekilde
cilalanıp
cilalanmadığını görmek istercesine içinden ona bakarak.

Mona şaşkına dönmüştü. İlk başta kocasına dolaylı göndermeler yapıldığını düşündü, ancak evlilikle ilgili bu sözler kesinlikle onu dışlayacaktı. Yine de onu dışlayacaklar mıydı? Shiel'in geçmişinin bilinmediği
dönemde belki de böyle bir şey olmayabilirdi -- ama hayır, olamazdı, çünkü onu Askatoon'a getiren mektubu
gönderen Kitty'ydi.

"Yakında evlenecek misin?" diye sordu Kitty'ye, dostça ama titrek bir gülümsemeyle, çünkü gerginliği, görünüşe rağmen, her sinirini
rahatsız ediyordu.

"Bunu son zamanlarda düşündüm," diye cevapladı Kitty sakin bir şekilde, şimdi
oturdu ve bildiğinden daha fazla gerçeği ima eden kadının gözlerinin içine baktı.

"Seni tebrik edebilir miyim? Bu kadar az tanışıklığım olmasında haklı mıyım?
Akıllıca bir seçim yaptığından eminim," diye yumuşak bir karşılık verdi.

Kitty, Mona'nın gözlerinin içine bakmaktan çekinmedi. "Henüz tebrik etme zamanı gelmedi ve akıllıca bir seçim yaptığımdan emin değilim. Ailem
kesinlikle onaylamıyor. Elbette buna engel olamam ve
kaçıp sonuçlarına katlanmak zorunda kalabilirim."

"Kaçmak için iki kişi gerekir," diye araya girdi Genç Doktor,
Kitty'nin mizah dolu aşırılıklarıyla
gerçekten çok tehlikeli bir yolda yürüdüğünü düşünüyordu. Crozier ve Kitty'yi düşünüyordu; ama Kitty
Crozier'i düşünüyordu ve John Sibley'i kastediyordu. Bir şekilde, hayatı söz konusu olduğunda
gerçek "sahip olunan adam" olan adamın karısının huzurunda bu işkence edici şeyle oynamaktan kendini alamadı.

"Neden, kapının önünde bekliyor," diye cevapladı Kitty cesurca ve yalnızca John Sibley'e atıfta bulunarak.

O anda patikada çakıl taşlarının çıtırtısı duyuldu ve hızlı bir ayak sesi duyuldu. Kitty ve Mona hemen ayağa kalktılar.
İkisi de Shiel Crozier'in adımlarını tanıdı. Şu anda Genç Doktor da tanıdı ama daha fazla dikkatle ayağa kalktı.

O anda yoldan gelen bir ses Crozier'in bulundukları odanın açık kapısına doğru ilerlemesini durdurdu. Jesse Bulrush'tu.
Bir soru soruyordu. Crozier ilerlemesini durdurdu ve o an, Kitty, sorgulayan hızlı bir bakışla ve içindeki gerçek ruhun bir patlamasıyla, Crozier'in karısının elini yakaladı ve sıcak bir şekilde sıktı. Sonra, kızarmış bir yüz ve tam önüne bakan gözlerle, Genç Doktor kapıya gidip dışarı çıktığında odadan çıktı. Kapıdan on adım ötede Crozier ile karşılaştı.

"Nasılsın, hasta?" dedi, Crozier'in yolunu keserek. Başkaları için çok ve akıllıca düşünen bir adam olarak, karısına
kendisini kontrol altına alması için zaman vermek istiyordu.

"Senin faaliyet alanında yeterince doğru," diye cevapladı Crozier.

"Ve diğer alanlarda o kadar doğru değil, ha?"

"Sonuçsuz bir avdan sonra geri döndüm. Beni yakaladılar, hırsızlar!"
dedi Crozier, uzun yüzüne neredeyse trajik bir
sıkıntı veren bir bakışla. Sonra aniden bakış değişti, ortaçağ uzaklığı
geçti ve gözlerinde ifadesini mizahla
canlandıran bir düşünce belirdi.

"Harika değil mi, tam bir adam kendini asmak için bir ipe ihtiyaç duyduğunda, ipin
bulunmaması?" diye haykırdı. "Elini
üzerine koymadan önce başkasını asmak istiyor ve sonra ister istemez duraklamak zorunda kalıyor. Size hiç Kerry'deki Kenmare'de yaşayan yaşlı İrlandalı kadının hikayesini anlatmış mıydım? Eh, o
kapısının önünde oturur ve dünyanın acılarını, asla dindirilemeyeceğini düşündüğünüz
derin bir tutkuyla yas tutardı. 'Ah, çok kötü düşüyorum, çok
uyanığım--ah, çok kötü düşüyorum,' derdi. 'Keşke biri beni kulağımdan tutup eski barakaya götürse ve beni yere yatırsa ve bir kadeh viski doldurup içirse -istersem de istemesem de!' İstesem de istemesem de, kendimi inkar etme kupasını içmek zorundayım," diye devam etti Crozier, "Bradley ve çetesi burada bana karşı her kapıyı kapatmış olsa da ve Aspen Vadisi'nde istediğim şeyi alamadan geri döndüm, çünkü adamlarım uzaktaydı. Gittiğim şey olmadan geri döndüm, ama
sadece sırıtıp katlanmalıyım." Omuzlarını silkti ve derin bir
iç çekti.

"Belki de gittiğiniz şeyi burada bulursunuz," diye karşılık verdi Genç Doktor anlamlı bir şekilde.

"Burada çok şey var - bir adamın hayatı yaşamaya değer bulmasına yetecek kadar" - odanın içinde karısı kelimelere
büzüldü, çünkü her şeyi duyabiliyordu - "ama yine de aradığım şeyin buralarda olduğunu düşünmüyorum."

"Şansınızı asla bilemezsiniz," oldu cevap. "'Sor ve bulacaksın,
kapıyı çal ve sana açılacak.'"

Uzun yüz yine mizahla parladı. "Sana henüz sormadığımı mı söylüyorsun?" diye sordu Crozier, hala iyi bir adamın gözlerinin görmesi için acı verici olan o 
hafif umutla dolu, şaşkın bir bakışla.

Genç Doktor Crozier'in koluna elini koydu. "Hayır, bunu kastetmedim,
hasta. Sahip olduğum her kuruşun düşmemi engellemek için
kullanıldığı bir durumdayım. Bethbridge'deki o Starwhon kömür madenindeyim,
ve bir vakum pompası gibi. Şimdi kendim bin dolar ödünç alamam. Bunu yapamam, yoksa seninle birlikte olurdum, Crozier. Hayır,
sana biraz olsun yardım edemem; ama içeri gir. Bu evde bir oda var,
bir bıçak yardımıyla hayatını geri aldın. Orada bir eşin yardımıyla servetini geri alabileceğin başka bir oda daha var."

Kenara çekilerek meraklı Crozier'i kapıya doğru hafifçe itti, sonra onu bırakıp evin arkasına doğru koştu,
orada Kitty'yi görebileceğini umuyordu.

Genç Doktor, Kitty'yi bir kova patatese su pompalarken ve
bir süpürge sapıyla karıştırırken buldu.

"Patatesleri temizlemenin en bilimsel olmayan yolu," dedi, Kitty ona bakmadığı için. "Eğer onları suyun akabileceği bir oluğa koyarsan,
kir de suyla birlikte gider, zaman ve zekanı boşa harcamazsın ve sonunda parmakların daha temiz olur."

Kitty'nin verdiği tek cevap süpürge başlığını ona doğru fırlatmak oldu.
Suya batırılmıştı ve sıçrayan su hafifçe yüzüne sıçramıştı.

"Hiç büyümeyecek misin?" diye haykırdı mendilini uygularken kırmızı yüzüne.

"Daha genç olsaydın seni çok daha çok beğenirdim--asla genç
olmayacak mısın?" diye sordu.

"Seninle her gün karşılaşmak ve
senin yanında yaşamak zorunda kalmak bir adamı zamanından önce yaşlandırır."

"Neden benimle yaşamayı denemiyorsun?" diye karşılık verdi. "Ah, o zaman, Bayan Crozier'e evleneceğini söylediğinde beni mi kastettin?
Bu biraz 'anlık' olmadı mı? Annemin aşçısının da dediği gibi. Sanırım
birlikte 'birlikte' kalmadık--sen ve ben"

"Doğru, sevgilim olmadın ama seninle
yaşamak zorunda kalmaktansa seninle evlenmeyi tercih ederim," diye paradoksal bir karşılık verdi.

"Bu sefer sen benimsin," dedi, cevabını çözmeye çalışarak boşuna.

Kitty başını salladı. "Hayır, bu sefer seni elde edemedim, Tanrıya şükür,
ve seni istemiyorum; ama dediğim gibi, seninle yaşamaktansa seninle evlenmeyi tercih ederim. Gerçekten iyi niyetli insanların birbirlerinden kurtulmak için evlenmeleri
âdet değil midir - beş yıllığına veya sonsuza dek sonsuza dek?"

"Ne güzel bir kızsın, Kitty Tynan!" dedi sitem ederek. Crozier ve karısını kastettiğini
gördü.

Kitty bir an için işini bıraktı ve ondan uzağa bakarak şöyle dedi: "Üç kişi aynı sözleri bana aynı günde
söyledi, bin yıl önce. Bay Crozier, Jesse Bulrush ve annemdi;
ve şimdi sen de bin yıl sonra aynı şeyi söyledin; ucuz eğitimin ve yavaş zihninle kesinlikle bunu yapardın."

"Bayan Crozier'in de bugün sana aynı şeyi söylediğine dair bir fikrim var. O--geldi mi, öyle mi?"

"Ne kızsın sen!' demedi ama aklından muhtemelen 'Ne dişi bir tilki!' dedi."

Genç Doktor alaycı bir şekilde başını salladı. "İstasyondan gelirken başladığın gibi devam ettiysen, eminim o da etti; ayrıca bunu söylemesi de yanlış değildi."

"Onun söylemesini istiyordum. Bu yüzden komik operada söylendiği gibi, fazla, fazla-abartılı şeyler söyledim. Başka ne yapılabilirdi ki? Onu iyileştirmeye yardım etmeliydim."

"Onu neyinden iyileştirmek için, hanımefendi?"

"Kendinden, doktor bey."

Genç Doktor'un bakışı daha da ciddileşti. Bu genç kızın bilge içgüdüsüne ve nüfuzuna çok şaşırdı. "Kendinden mi? Ah, evet, kendinden
başka birini daha fazla düşünmek! Bu--"

"Evet, bu aşk," diye cevapladı Kitty, başını kovaya doğru eğip
patatesleri sertçe karıştırarak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı.

"Öyle olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi.

"Bu yüzden mi evleneceksin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Muhtemelen evleneceğim adamı kendi kendine iyileştirecektir," diye karşılık verdi. "Ah,
ikimiz de ne hakkında konuştuğumuzu bilmiyoruz--konuyu değiştirelim!"
diye ekledi sabırsızlıkla, ruh hali değişmiş bir şekilde, patateslerin suyunu
döker.

İkisinin de aynı şeyi düşündüğü bir sessizlik oldu. "Acaba içeride her şey nasıl gidiyor?" diye belirtti.
"Umarım iyidir, ama şüphelerim var."

"Hiç şüphem yok. "Doğru gitmiyor," diye cevapladı
acı bir şekilde; "ama doğru gitmesi sağlanmalı."

"Bunu kim yapabilir sence?"

Kitty yüzüne dürüstçe ve kararlı bir şekilde baktı.
Gözleri o an için
rüya gören bir dindarın bakışına sahipti. Derin deniz ruhu
uyanmıştı. "Eğer hepsi birden kopmazsa ben yapabilirim. Ona
düşündüğünden daha fazla yardım ettim. Ona o mektubu açtığımı söyledim."

Nefes nefese kaldı. "Sevgili kızım--o mektup--ona böyle bir şey yaptığını söyledin, böyle--!"

"Lütfen bana sataşma. Ne yaptığımı biliyorum. Ona
bunu ve daha fazlasını söyledim. Dün olduğu kadın olarak bu evden ayrılmayacak. Hızlı bir iyileşme geçiriyor - siz beklerken bir iyileşme."

"Belki de ondan kurtulmuştur," diye belirtti Genç Doktor çok ciddi bir şekilde.

"Hayır, hayır, hastalık ilerlemiş olabilir ama ilerlemedi," diye karşılık verdi Kitty
yüzü başka tarafa dönük. "Biraz daha iyi oldu; ama
asla iyileşmedi. Bir erkekte böyledir. Bir zamanlar umursadığı bir kadını asla unutamaz ve ona yarı yarıya aşık olarak geri dönebilir; ama
bir kadında durum böyle değildir. Bir kadın için bir erkekten daha ölü bir şey yoktur
ondan kurtulduğunda. Kadın, ne olursa olsun, erkek için asla ölmez."

Genç Doktor ona garip, yeni bir ilgi ve şaşkın bir
şaşkınlıkla baktı. "Sappho--Sappho, bunları nasıl öğrendin!" diye haykırdı. "En iyi ihtimalle sadece bir kızsın, ya da en kötü ihtimalle bir erkek-kızsın ve yine de hayatın karmaşasında yaşlılara ayrılmış yerlere girdin veya girdiğini düşünüyorsun. Eski bir kadın gibi konuşuyorsun."

Kitty gülümsedi, ama gözlerinde sanki yarı rüya görüyormuş gibi uykulu bir ifade vardı. "Çoğunuzun yaptığı hata bu--erkekler ve kadınlar. İçgüdü diye bir şey var ve gözlerini açık tutmak diye bir şey var."

"Bayan Crozier, ona beş yıllık mektubu açtığını söylediğinde ne dedi? Senden nefret mi ediyordu?"

Kitty hüzünlü bir şekilde başını salladı. "Bir an için çalışkan bir eşek arısı gibiydi. Sonra ona, açmasaydım
burada olmayacağını gösterdim. Bu, kilise kulesindeki yuvasının tepesinden aşağı inmesini sağladı ve bana,
fırsatlarımı
göz önünde bulundurarak, o kadar da yerli olmadığımı söyledi."

"Bak şimdi, Saphira, Ananias'ın olası karısı, bunu
söylemedi tabii ki. Yine de, önemli değil, değil mi? Önemli olan,
şu mektubu şimdi açarsa diyelim."

"Eğer açarsa, muhtemelen onunla gitmeyecektir. Bir adamı
kafa derisi yüzen bir bıçakla gönderecek bir mektuptu. Yine de, eğer Bay Crozier
arazi anlaşmasını yapmıştı, mektubu olduğu gibi okumayabilirdi.
Beyni o zaman gözlerinin gördüğünü kavrayamazdı."

"Arazi anlaşmasını henüz tamamlamadı. Az önce onu görmeden önce bana söyledi."

"O zaman ora pro nobis--bizim için dua etmek zor," diye karşılık verdi Kitty hüzünle. "Kerry'li zavallı adam!" O anda Bayan Tynan
evden geldi, yüzü kızarmıştı, tavırları hafifçe tedirgindi. "John Sibley
burada, Kitty--iki eyerli atla... Bugün onunla birlikte ata binmeye söz verdiğini söylüyor."

"Muhtemelen verdim," diye sakince cevapladı Kitty. "At binmek için de güzel bir gün.
Ama John beklemek zorunda. Lütfen ona saat altıda geri gelmesini söyle. Gün batımından önce bir saatlik yolculuk için bolca zaman olacak."

"Sen sakat mısın, canım çocuğum?" diye sordu annesi alaycı bir şekilde. "Çünkü
değilsen, belki de kendi habercin olursun. Bir arkadaşa -ya da ona ne dersen de- böyle davranmanın bir yolu yok."

Kitty annesine şefkatle gülümsedi. "O zaman ona buraya gelmesini
söyler misin canım annem? Bu doktor adama bir reçete yazıyorum.
Ah, lütfen senden istediğimi yap, anne! Reçete konusunda doğru.
Kendisi için değil; içeride karantinaya alınan yabancılar için."
Shiel Crozier ve karısının kaderlerini şekillendirdikleri odaya doğru başını salladı.

Annesi sabırsız bir hareketle ve tüm Sibley işinden elini eteğini çektiğini söyleyerek ortadan kaybolurken, Genç Doktor
Kitty'ye, "Reçeten nedir, Ma'm'selle Saphira? Diyelim ki
karantinadan temiz bir sağlık raporuyla çıktılar?"

"Bunu yaparlarsa reçeteyi hazırlamana gerek yok. Ama Aspen Vale
ona istediğini vermediyse, Bay Shiel Crozier hala
evden sürgün ve evdeki melek olacak."

"Reçete ne? Sibylline yapraklarını çıkar!"

"Açılmamış mektupta yazıyor. Mektup açıldığında, bir seidlitz tozu gibi
köpürdüğünü göreceksin."

"Ama diyelim ki mektup açıldığında ben burada olmazsam?"

"Burada olmalısın - olmalısın. Şimdi kalabilirsin, lütfen."

"Korkarım ki kalamam. Bekleyen hastalarım var." Kitty aceleci bir emir
el hareketi yaptı. "Burada hastalıklarının krizinde olan iki hasta var. Her an bir hayat kurtarmak için aranabilirsin."

"Reçetenle Aesculapius olacağını sanıyordum."

"Hayır, Aesculapius'un itibarını kurtarmak için ona bir
şarlatandan alınmış bir
reçete vereceğim."

"Hadi, hadi, isim yok. Sen düzeltilemezsin. Sanırım
şakanı ölüm döşeğinde yapardın."

"Orada olsaydın öyle yapardım. Gülmekten ölürdüm," diye karşılık verdi Kitty.

"Senin için ölüm döşeği olmayacak, hanımefendi. Tercüme edileceksin--hayır,
bu doğru değil; kimse seni tercüme edemezdi."

"Tanrı yapabilirdi--ya da evlenmeyecek kadar sevdiğim bir adam."

Bu sözleri söylerken gülüşünde bir duygu tonu vardı.
Genç Doktor'un kulağından kaçmadı, o da bir an ona dik dik baktıktan sonra şöyle dedi: "Onun bile seni tercüme edebileceğinden emin değilim. Kendi dilini konuşuyorsun ve kesinlikle orijinal.
Ben daha yeni alfabesini öğreniyorum. Başka kimse konuşmuyor. "Kitty, Tynan, patikada ilerlerken çok yalnız olacağından korkuyorum."

Kitty'nin gözlerinde bir zevk ışığı belirdi, ama yüzü biraz asıktı. "Gerçekten de özgün olduğumu mu düşünüyorsun - kendim olduğumu ve başka hiç kimseye benzemediğimi mi?" diye sordu ona çocuksu bir hevesle.

"Şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha fazla," diye cevapladı Genç Doktor nazikçe;
çünkü onun da kendi büyük dertleri olduğunu gördü ve şimdi evin içindeki bu komedinin veya trajedinin onun için ne anlama geldiğini tam olarak hissediyordu. "Ama sen çok yalnızsın - ve bu yüzden: çünkü sen türünün tek örneğisin."

"Hayır, bu yüzden yalnız olmayacağım," dedi, John Sibley'nin göründüğü evin köşesine doğru başını sallayarak.

Birdenbire, kendine güvenen ve neredeyse şefkat dolu bir hareketle elini Genç Doktor'un göğsüne koydu. "İz bıraktım, doktor-adam.
Çayırı geçiyorum. Belki kampa ulaşırım, belki de ulaşamam; ama yine de yolda iyi bir adamla tanıştığımı bileceğim. Ve ayrıca kalmak istediğim bir dinlenme evi gördüm, ama perdeler çekilmişti ve kapı kilitliydi."

Yumuşak koyu kahverengi gözleri bir an onun gözlerine dikildiğinde yüzünde yine tuhaf, ürkütücü bir ifade vardı; sonra neşeli bir gülümsemeyle John'a döndü, John Sibley, elini Genç Doktor'un göğsünde hiç endişe duymadan görmüştü;
çünkü Kitty'nin sevinci hiçbir şeyi saklamamasıydı; ve her neyse, Genç Doktor'un kendine ait bir yeri vardı; ve ayrıca, her neyse, Kitty istediğini yapıyordu. Bir keresinde Sahili ziyaret ettiğinde Vali onunla büyük bir zevk ve samimiyetle konuşmuştu; ve hatta o kadar ileri gitmişti ki
koluna dokunmuştu, oysa o, ona tuhaf bir şekilde kıkırdayarak,
tren başındaki yaşamla ilgili anlattığı bir hikayeyi dinliyordu. Ve Vali onun parmaklarını oldukça babacan bir şekilde okşamıştı--ya da gözlemcinin zihninin gördüğü gibi değil--; daha sonra sekreteri ona dizeler yazmıştı.

"Yine kumar mı oynuyordun--bana verdiğin sözü bozdun," dedi Sibley'e sitem edercesine, ama gözlerinde o harikulade, hüzünlü kahkahayla.

Sibley şaşkınlıkla ona baktı. "Sana kim söyledi?" diye sordu.
Sadece bir gece önce olmuştu ve onun bunu bilmesi mümkün görünmüyordu.

Kesinlikle haklıydı. Onun bunu bilmesi mümkün değildi ve o da bilmiyordu. Sadece sezmişti.

"Söz verdiğinde onu tutamayacağını biliyordum; bu yüzden seni şimdi affediyorum," diye ekledi. "Senin hakkında yaptıklarımı bilerek, bunu yapmana izin vermemeliydim."

Genç Doktor, onun sözlerinde John Sibley'nin asla anlayamayacağı bir anlam gördü, çünkü bu Crozier'in hayatının yeniden üretilen hikayesinin bir parçasıydı ve ne kadar farklı bir sonla!

BÖLÜM XV

"ERKEK VE DİŞİ ONLARI YARATTI"

Crozier, parlak güneş ışığından çıkıp Tynan evinin gölgeli oturma odasına adım attığında, gözleri Studd Bradley ve mali ortaklarıyla yaptığı konferansın hatırasıyla ve İngiltere'den ayrıldığından bu yana geçen beş yılın ona hiçbir şey getirmediği -yeni bir erkeklikten başka hiçbir şey- duygusuyla bulanıklaştı. Ama bunu bir varlık olarak görmedi, çünkü kendisi bu yeni sermayeyi hesaba katmamıştı. Felsefi anlamda hiçbir zaman içe dönük bir adam olmamıştı ve kendisinin çok önemli olduğunu hiç düşünmemişti. Şansı sayesinde uzun süre yaşamıştı ve bundan hiçbir şey çıkmamıştı - "hiçbir şey, hiç," diye kendi kendine söylemişti, karısının onu beklediği odaya girdiğinde, bilmeden. O kadar dalgındı, bakışları o kadar rahatsızdı ki (içsel şeye sabitlenmişti) duvara yaslanmış mavi ve beyazlı figürü, bir zamanlar Tyndall Tynan'a ait olan ve şimdi Jesse Bulrush'un ona "Tynan sanatoryumunun beyaz saçlı çocuğu" dediği Shiel Crozier'in sürekli kullandığı büyük koltuğun üzerindeki eli görmüyordu.

Mona'nın gözlerinde garip bir çekingenlik ve o kadar da garip olmayan bir korku vardı. Kocasının, kendisinden kaçtıktan sonra özlemle hatırladığı o hızlı adımlarla içeri girdiğini gördüğünde; ama uzun zaman önce Lammis'te onunla birlikteyken - Lammis'li Crozier uzun zaman önce onunla birlikteyken. Ne kadar uzun ve biçimliydi! Arkasındaki ışıkla ne kadar büyük görünüyordu! Yüzü ne kadar gölgeliydi ve gözlerindeki bakış ne kadar da
uzaktı.

Bir şekilde oda ona çok küçük görünüyordu ve yine de bu evde dört yıldan fazla yaşamıştı; tüm o zaman boyunca yan odada uyumuştu; bu masada yemek yemiş ve bu sandalyede oturmuştu -Bayan Tynan
ona bunu söylemişti- bu uzun süre, bir evin reisi gibi.
Yüzündeki o uzak, düşünceli bakışla, bir anlamda ondan Londra'da olduğu o kasvetli, ıssız yıllarda, nerede olduğunu bilmeden, her anlamda dul bir kadınken olduğu kadar
uzak görünüyordu; ama hareketlerinde -onun için söylenmesi gereken bu- her zaman bir eşti ve dul değildi. Başka bir yere dönmemişti, ama bunu yapacak kadar cazip
bir şey vardı.

Crozier, odada birinin, sandalyenin yanında bir figürün farkına varmadan önce odanın ortasına, hatta akşam yemeği için hazırlanmış masaya doğru ilerledi. Bir an, sanki bir
görüntü görmüş gibi irkilerek hareketsiz durdu ve görüşü bulanıklaştı. Görüşü netleştiğinde, Mona ona bir
adım daha yaklaşmıştı ve sonra onu net bir şekilde gördü. Sanki Hayat ona
şaşırtıcı bir vahiy
göstermiş gibi nefesini tuttu. Eğer Kitty Tynan gibi bir deha kadını olsaydı, o bunu yapma şansına sahip olmadan önce o konuşurdu. Bunun yerine, onu nasıl karşılayacağını, ne söyleyeceğini duymak istiyordu. Şimdi ondan korkuyordu. Mükemmel içgüdüyle doğru şeyi yapmak onun yeteneği değildi;
her şeyi düşünmesi gerekiyordu; ve şimdi de öyle yaptı. Yine de,
onun için, kolları onu sıkıca tutan ve sonra
çok uzun bir süre boyunca onu serbest bırakan, gururunun incindiği ve
kalbinin düştüğü adamın varlığında garip, derin bir endişe duygusu hissettiğini söylemek gerekir. Şimdi nasıl karşılanacağını bilmiyordu ve
kadınsı bir utangaçlık onu geri tutuyordu. Eğer tek bir kelime söyleseydi -sadece onun adını- o anda ikisi için de çok büyük bir fark yaratabilirdi; çünkü başarısızlıkla işkence görüyordu ve şimdi umutlar tükendiğinde,
kaderden hediyeler almak ve kendisini ona geri getirmek için
terk ettiği kadın buradaydı.

"Sen--sen burada!" diye haykırdı boğuk bir sesle. Ona kollarını açmadı
veya ona bir adım bile yaklaşmadı. Bakışı boş bir hayret,
karışık bir hatırlama ve
açık bir farkındalıktı. Bu,
hiçbir hesaplama yapmadığı bir gidişattı. Her zaman ona dönmesiyle ilgili bir soru olmuştu, ama onun ona gelmesiyle ilgili hiçbir zaman. Yine de buradaydı,
şık ve taze ve mükemmel bir şekilde düzenlenmişti--ve ah, çok korkunç derecede temiz
ve muhteşem bir şekilde zarifti! İşte buradaydı, tüm o uzmanca resmiyetiyle
-ki bu, eski günlerde, gevşekçe sallanan hayatına ve kişiliğine, dikkatsiz, neredeyse özensiz ama iyi fırçalanmış, temiz ve cilalı rahatlığına bir sitem olmuştu--karısı gibi değildi, sanki bir kalıptan çıkarılıp kurumaya hazırlanmış gibiydi. O, terzi dikimi değildi ve o her zaman o kadar titiz olmuştu ki sanki kristalleşmiş gibiydi, giysileri ve her şeyiyle--mükemmel bir kristal, yine de bir kristal. Onu her zaman dehşete düşüren, tam da bu mükemmellikti, görmek çok hoştu, ama bir anlamda çok insanlık dışıydı.
"Bir meleğin evinde ne işim var!" diye haykırmıştı kendi kendine Lammis'teki eski evinde.

Gerçek şu ki, böyle bir duyguya asla sahip olmamalıydı ve eğer o, dışsal mükemmelliğini içsel çekiciliği ve çekiciliğinin yanında sadece bir özensizlik haline getirecek olan aşkın ışıltısını dağıtsaydı, sahip olmazdı. Crozier'in aklından bunların çok azı geçti, çünkü ona şaşkın bir
görüşle baktı. Logan Davası'ndaki tanıklık
sandalyesi çilesini olağanüstü bir soğukkanlılıkla
karşılamıştı; defalarca fiziksel tehlike
içinde bulunmuş ve kafasını korumuştu; kendisini
utandıran bir insanla hiç karşılaşmamıştı --kendi karısı hariç.
"Kişinin kendi karısından duyduğu korku gibi bir korku yoktur," demişti eski bir filozof ve Crozier bunun doğru olduğunu kanıtlamıştı; işlediği
hatalar yüzünden değil, hassas bir kız kadar hassas olduğu için; çünkü karısının onu anlamadığını hissediyordu ve
her zaman yanlış bir şey yapmaktan korkuyordu, onu memnun etmek için
söylemekten öte istekliydi. Sonuçta, son beş yıl boyunca, onu severken ondan ayrıyken,
kendisine açıklanamayan bir rahatlama hissi vardı, onu memnun edip etmediğini düşünmek zorunda kalmadığı için veya
kendisini sürekli olarak onun standartlarına uymadığı için
suçlamak zorunda kalmadığı için.

"Nasıl geldin--neden? Nereden bildin?" diye sordu çaresizce, çünkü karısı ona yaklaşmak için hiçbir harekette bulunmadı; gözlerinde ona tamamen yabancı bir ifadeyle ona bakmaya devam etti. Yine de tamamen yabancı değildi, çünkü bu, onun ona kur yaptığı, onun evlilik hayatının daha yakın ilişkilerinden daha yakın göründüğü günlere aitti.

"Bana söyleyeceğin tek şey bu mu, Shiel?" diye sordu, sesinde yükselen bir duygu tonuyla; bakışlarında ise hızla keskin bir öfkeye dönüşebilecek, anlaşılması zor bir gurur beliriyordu.
Firarinin, bir kadının öz saygısına karşı beş yıl süren böyle bir saldırıdan sonra, onu evliliğe karşı bir isyancı olmaya hak kazandırabilecek şekilde, böyle karşılaması tahammül edilemeyecek kadar acımasızdı. Bu duygu, kalbinde daha önce hiç bilmediği bir sevinç olmasına rağmen, aniden canlandı; artık bir kez daha birlikte oldukları gerçeğine meydan okuyarak, tekrar ayrılmalarını önlemek için neler yapmazdı ki!

"Beni beş yıl boyunca terk ettikten sonra, bana söyleyebileceğin tek şey bu mu,
Shiel? Dünyanın önünde acı çektikten sonra--"

Tutkulu bir hareketle kollarını kaldırdı. "Dünya!" diye haykırdı
--"Şeytan dünyayı alsın! Beş yıldır
uzaktayım ve epeyce uzağım. Dünyayı ne umursayayım!"

Kendini savunma ruhuyla dikleştirdi. "Senin umursadığın şey
dünya değil, ama ben içinde yaşamak zorundaydım--yalnız ve yalnız olduğum için,
kaşlar kalktı. Senin için yeterince kolaydı. Sen
kimsenin seni tanımadığı bir yerdeydin. Özgürlüğün vardı"--masaya doğru ilerledi ve,
sanki bilinçsizce, o da aynısını yaptı ve birbirlerine
beyaz keten ve döşemelerin üzerinden baktılar--"ve kimse
karının seni şu veya bu nedenle, onun kötü davranışları veya senin kötü davranışların yüzünden terk ettiğini
söylemiyordu. Her iki durumda da adil ve doğru olan bu değildi; yine de ben katlanmak ve acı çekmek zorundaydım, sen değil. Buna benzer bir acı yok. Orada sefalet içindeydim
ve--"

Dudaklarına acı bir gülümseme geldi. "Bir kadın,
hayatın tüm lüksleri avucunda olduğunda çok fazla şeye katlanabilir. Hiç düşündün mü, Mona,
bir erkek, kimseyi tanımadığı,
parasız, hiçbir işi, mesleği, kendi çaresiz
kendisi dışında hiçbir şeyi olmayan bir dünyaya çıktığında acı çekmelidir? Başkasına ait lüksler arasında geride kalıp
karısının sadakasının elinden yiyebilirdi, ama"--(eski durumun tüm
gururu ve acısı, ayrılık yıllarının düşüncelerinden
kaynaklanarak, Londra'dan beş yıl önce ayrıldığı zamandan
daha yakın olmadığı gerçeğiyle
artarak içinde yükseldi)--"ama ne yaparsam yapayım, bir sözü bozmuş veya bozmamış olayım, bin kat daha fazla
yanlış yapmış olmam fark etmez, söz verdiğim birinin
ve bozduğumun elinden besleneceğimi mi düşünüyorsun? Ona Söyleme şansı, ya da söylememe şansı, ama sadece şunu düşün, 'Seni affediyorum; sana yemeğini,
giysilerini, barınağını ve yatağını vereceğim, ama gelecekte iyi olmazsan, sana
çok, çok kızacağım'? Sizce--?"

Yüzü alev alev yanıyordu. Pişmanlık ve kızgınlığın, gururun ve sevginin birikmiş seli, paraya karşı bağımsızlığın verdiği gurur ve öz saygıdan yoksun olduğu için kendini parçalara ayıran sevgi, içinde patlak verdi, kendisine çok para kazanma şansı verdiği ve şimdi birkaç bin dolar için onu kayıp dünyasındaki yerini geri kazanma fırsatından
zorlamaya çalışan
finansal klikle yaptığı acımasız bir görüşmeden yeni çıkmış gibiydi.

"Ben yaşıyorum--böyle yaşıyorum," diye devam etti, bulundukları odayı kucaklayan bir hareketle, "ve dört yıldır yaşadığım
kendime ait bir odam var"--ona işaret etti. "Bunu ve tüm anlamını--yoksulluğunu ve kabalığını,
sahip olduğum her şeyden ve halkımın sahip olduğu her şeyden uzaklığını--diğer şeye--dayanabilseydim seçer miydim sence--bir kendi karısından peni alan bir yoksul? Biraz
bir şeyim kalmışken yeterince tatmıştım; ama Flamingo'da
her şeyimi kaybettiğimde ve bir dilenci olduğumda, tüm bunlara
dayanamayacağımı biliyordum. Yoksulluk yasasına tabi olup
seni, elinde bozulmuş bir yeminin kırbacı ile, benim koruyucum olarak kabul edemezdim, etmezdim. Yani
bu yüzden ayrıldım, bu yüzden burada kalıyorum ve bu yüzden burada kalacağım, Mona."

Ona sertçe baktı, ama yüzünde gözlerindeki ruhun - atalarının damarlarından geçen Kelt ateşinin - yaptığı ve hissettiği her şeye verdiği o aydınlanma vardı; ve şimdi bir rüya gibi onda daha önce hiç görmediği
küçük şeyler gördü. Güzel koyu saçlarından küçük bir tutamın düzenli yerinden koptuğunu
ve kulağının hemen yanındaki pembe, ateşli yanağının tenine güzelce asıldığını gördü. Parmaklarında bir yüzük dışında hiçbir yüzük olmadığını ve bunun da nikah yüzüğü olduğunu gördü - ve o her zaman yüzük takmayı severdi.
İstemeden, onun heyecanı içinde göğsündeki beyaz tülün oldukça düzensiz bir şekilde dağıldığını ve göğsünde veya boynunda ne bir broş ne de bir kolye olduğunu fark etti.

"Kalırsan, ben "Sen de kal," dedi neredeyse tutkulu bir sesle ve temkinli ve şüpheye yer bırakmayacak bir bakışla konuştu. Artık mutluluk için savaşan yiğit bir figürdü.

"Bunu engelleyemem," diye inatla karşılık verdi.

Ellerini hızla, çekici bir şekilde salladı. "Bunu engeller misin?
Beni gördüğüne sevinmiyor musun? Artık beni sevmiyor musun? Eskiden beni severdin. Her şeye
rağmen beni severdin. Paramı
nefret etmene ve ben senin kumar oynamandan--atlara bahis oynamandan nefret etmeme rağmen. Eskiden beni
seviyordun--o zamanlar bundan emindim. Şimdi beni sevmiyor musun, Shiel?"

Yüzünden kasvetli bir ifade geçti. Diğer günlerin hatırası onu uyarıyordu. "Birinin sevmesinin ne faydası var, diğeri sevmezken? Ve,
neyse, beş yıl önce karımla yaşamamaya karar verdim. Bunu yapmadım ve bunu yapmayı da düşünmüyorum. Paranın bir kuruşunu bile almak istemiyorum. Eğer bununla yaşıyor olsaydım lanet okurdum.
Yaşamıyorum ve bunu yapmayı da düşünmüyorum."

"O zaman ben de burada kalıp onsuz çalışırım," diye ısrar etti, gözlerinde hiç bilmedikleri bir ışıkla.

Neşesizce güldü. "Ne yapabilirsin ki--hayatında hiç bir gün bile çalışmadın!"

"Bana nasıl yapılacağını öğretebilirsin, Shiel."

Çenesi, inanmaz olduğunda yaptığı gibi seğirdi. "Eskiden
ben sadece--dikkat et, sadece bir hayalperest ve sporcuydum derdin. Eh, artık
bir hayalperest ve sporcu değilim; pratik bir adamım.
Hayal kurmaktan ve sporculuktan
vazgeçtim. Bir duruma olduğu gibi bakabiliyorum ve--"

"Hayal görüyorsun--ama evet, hala hayal görüyorsun," diye araya girdi.
"Ve hala bir sporcusun ama bu bir hayalperestin sporu ve aynı zamanda çılgın bir hayalperestin. Shiel, geçmişteki tüm hatalarıma rağmen, seninle kalmak, istersen kazandığınla yaşamak, günde sadece bir somun ekmek olsa bile, sana geliyorum. Ben--ben paramı umursamıyorum. Paranın
satın alabileceği
lüksleri umursamıyorum; eğer sen varsan onlarsız da yapabilirim. Kalmayacak mıyım ve sen--beni öpmeyecek misin, Shiel?"

Ona yaklaştı - masanın etrafından dolaştı ve birkaç adım uzağına kadar geldi.

Bir an için onu açgözlülükle kollarına almak istedi ama sanki kötü bir ruh kötü niyetli bir şekilde araya girmiş gibi,
dışarıdaki çakıllarda ayak sesleri duyuldu ve bir adamın
şekli kapı girişini kararttı. Mona Crozier'i gördüğünde yüzünde alaycı bir gülümseme beliren Augustus Burlingame'di.

"Evet--ne istiyorsun?" diye sordu Crozier sessizce. "Bay Crozier ile birkaç kelime iş hakkında, eğer çok meşgul değilse?"

"Ne iş?"

"Ben Baylar Bradley, Willingden, Baxter ve Simmons adına hareket ediyorum."

Crozier'in yüzündeki bulut karardı. Dudakları gerildi, yüzü
katılaştı. "Bir dakika sonra görüşürüz--lütfen dışarıda bekle," diye ekledi,
Burlingame içeri adım atacakmış gibi yaparken. "Kapıda bekle," diye ekledi sessizce, ama gizlemediği bir küçümsemeyle.

Mona ve kendisi için anların anı geçmişti. Yenilginin tüm acısı yine üzerindeydi. Beş yıldır
sevgili bir arzu olan şeyi başaramamanın
hak etmediği
haksız başarısızlığın tüm aşağılanması şimdi ruhunu
aşağılıyordu. Aniden karısının, Burlingame adındaki bu adamdan, onun nerede olduğuna dair bilgi aldığından şüphelendi.
Genç Doktor, Burlingame'in eski topraklardaki avukatlara kendisi hakkında bilgi almak için yazdığını söylememiş miydi? Karısına onu buraya getiren bilgiyi vermiş olması
muhtemel değil miydi?

Burlingame ortadan kaybolduğunda Mona'ya döndü. "Sana burada olduğumu kim söyledi? Sana kim yazdı?" diye sordu karanlık bir şekilde. Yüzündeki ışık sönmüştü. Şimdi yalnız ciddiyetiyle
münzeviydi.

"Doktorunuz Castlegarry'ye telgraf çekti ve Bayan Tynan bana yazdı."

Crozier'in yüzünde hafif bir kızarıklık oluştu. "Bayan Tynan nereye yazacağını nasıl
bildi?"

Mona hemen gerçeği söylemişti çünkü bunun tek yol olduğunu hissediyordu.
Ancak şimdi, Kitty'nin kendisine yazdığı ve bunca yıldır yanında taşıdığı
o mühürlü mektubu açtığını söylemesi ya da ona yalan söylemesi gereken bir konumdaydı. Kitty'nin ona
söylediklerini söylemeye hakkı yoktu. Yalan söylemekten başka
bir yolu yoktu.

"Nereden bileyim? Mektubunu almam yeterliydi," diye cevapladı.

"Castlegarry'de mi?"

Ne yapacaktı? Kocasını tekrar görmesini sağlayan Kitty'ye sadık kalmalıydı.

"Lammis'ten iletildi," dedi. "Doktorun telgrafından önce bana ulaştı."

Yani karısını bu yeni eve getiren Kitty --Kitty Tynan-'dı ve eski evine geri dönmek için çok uğraşmıştı.

Evin meleği Kitty.

"Bana beni evden uzaklaştıran bir mektup yazdın," dedi ağır bir sesle.

"Hayır--hayır--hayır," diye itiraz etti. "Öyle değildi. Öyle olmadığını biliyorum.
Paramdı--seni uzaklaştıran oydu. Az önce öyle söyledin."

"Bana nefret dolu bir mektup yazdın," diye ısrar etti. "Beni görmek
istemedin. Tatlı, genç kardeşin aracılığıyla bana gönderdin."

Gözleri parladı. "Mektubum seni uzaklaştırmadı. Uzaklaştıramazdı.
Gittin çünkü beni sevmedin. O ve paramdı, mektup değil, mektup değil."

Bir şekilde, içinde acı ve nefret dolu sitemler barındıran mektubun kendisini kurtarabileceğine dair tuhaf bir hisse kapıldı. Açmamış olması--peki, Kitty'yi tekrar görmeliydi. Kocası karanlık bir ruh halindeydi. Beklemeliydi. Haylaz Burlingame ortaya çıktığında şanslı anının geçtiğini biliyordu. Başka birini beklemeli.

"Şimdi gideyim mi? Şu adamı dışarıda görmek ister misin? Gideyim mi, Shiel?"
Çok solgun, çok sessiz, kararlı ve nazikti.

"O adamın ne söyleyeceğini duymalıyım. Önemli bir iş," diye cevapladı. "Her şey anlamına gelebilir, her şey veya hiçbir şey."

Odadan çıkarken onu geri çağırma dürtüsü geldi ama
bu dürtüyü yendi.

BÖLÜM XVI

"'BURAYA GELMENİN KEYFİN İÇİNDİ, BENİM İÇİN GERİ DÖNECEKSİN"

Crozier bir an Mona'nın geçtiği kapalı kapıya baktı, gözlerinde pişmanlık dolu bir sevgi ifadesi vardı; ama
kendi çaresiz iflası ve kırılmış umutları
zihninde çakıp dururken, karanlık ve bezgin bir yansıma yüzünü gölgeledi. Vahşi bir hareketle ön kapıya döndü. Erkekliğinin sakatlanmış onuru, bir ömür boyu kırılan gururu, kalbindeki
acı, ona son bir düşmanlık
vurmak için bekleyen adamla uğraşırken kontrol altında tutulmak zorunda değildi.

Evden ayrıldı. Burlingame, bir koltuğa dönüştürülmüş bir ağaç kütüğünün
üzerine oturmuştu. "Benimle işin varsa odama gel," dedi Crozier sertçe.

Giderken, Crozier ön kapıdan evin köşesine doğru
yanıt verdi.

"Arka yoldan mı?" diye sordu Burlingame alaycı bir şekilde.

"Sana eski tanıdık yoldan," diye acı bir cevap geldi. "Her neyse, evin Bayan Tynan'ın bölümünde hoş karşılanmıyorsun. Odam bana ait,
ancak, ve seninle iş yaparken dört duvar arasında olmanı tercih ederim."

Burlingame'in yüzü hafifçe renk değiştirdi, çünkü Crozier'in
sesinin tonu, tavırlarındaki sertlik, anormal bir durumu ima ediyordu.
Burlingame fiziksel olarak cesur bir adam değildi.
Dışarıdaki insanlarla çok fazla yaşamış olmasına rağmen, hiç
dışarıda yaşamamıştı.
Yeni bir ülkede nadir bulunan bir şeydi, bir yozlaşmış, ahlaksızlık uzmanı,
afyon ve içki aşığı. Yeterince gençti ama yine de bundan
acımasız değildi. Yüzü ve elleri beyazdı ve biraz gevşekti,
ve saçları oldukça uzundu, ki bunun, uzun saçın gücü
boşa harcadığı varsayımıyla, bazı erkeklerin zayıflığını açıkladığı söylenir. Ancak Burlingame, hanımın tavrını hemen hatırladı--Crozier'in karısı olduğundan emindi--ve Crozier'in yemek odasındaki Birkaç
an önce ve onun şüpheli gözlerine göre bu, mutlu bir aile partisinin karakteristiği değildi. Hiç şüphe yok ki Crozier'in bu asık suratı, tamamen kendi varlığından değil,
ev içi sorunlardan kaynaklanıyordu. Yine de, büyük yelek cebinde her zaman taşıdığı minik tabancayı hafifçe hissediyordu
ve bu onu rahatlatıyordu.

Evin köşesinin ötesinde Crozier durdu ve cebinden bir
anahtar çıkardı. Anahtar, nadiren kullanılan kendi odasına açılan bir yan kapıyı açıyordu, çünkü bu mutlu evde ana oturma odasından geçmek her zaman çok keyifliydi,
herkesin çok sevdiği, yemek odası olmasa da
genelde bu şekilde kullanılan ve salon olmasa da
sık sık onun yerine geçen bir yerdi. Kapıyı açan Crozier, Burlingame'in geçmesine izin vermek için
bir kenara çekildi. Burlingame'in bu odaya girmesinin üzerinden iki yıl geçmişti ve sonra davetsizce içeri girmişti. Meraklılığı, evde yaşadığında onu iyi niyet olmadan keşfetmeye yöneltmişti.

Şimdi içeri girdiğinde, evi hızlıca inceledi. Aradığı şeyin belirli bir şey olduğu açıktı. Aslında, Shiel Crozier'den başka birinin orada olduğuna dair işaretler arıyordu - bir kadının varlığının belirtileri.
Ancak, buna dair hiçbir işaret yoktu, ancak bir kadının birkaç küçük şeyde - ev gibi, ilgili, belki de şefkatli ilgi ve özen - ilgi ve özeni vardı. Kesinlikle tertemiz yastıklar, güzel perdeler, iğne yastığı ve sevimli
perdeli yatak ve raflar, ucuz malzeme olmasına rağmen, bir kadının çok
samimi ilgisini gösteriyordu. O evde yaşadığında ona böyle küçük ilgiler gösterilmiyordu! Deneyimine göre, böyle ilgilerin olduğu yerde başka bir şey de vardı. Kendisi de bir şehvet düşkünü olan Crozier için, erkeklerin ve kadınların "sempatik dostluk ve yakınlık belirtileri" olmadan aynı çatı altında olabileceği düşünülemezdi. Bu, kendi mutluluğunun peşinde koşarken sık sık kullandığı bir ifadeydi. Hızlı incelemesi, Crozier'in karısının burada bir ikametgahı olmadığını gösterdi ve bu ona Fransızların "suçun yeniden inşası" dediği şey için ipucu verdi. Logan Davası'nda ima ettiği gibi, Crozier'in iki kişilik ailesinde ciddi bir sorun olduğu ve suçlunun doğal olarak kalan kadın değil, uçan adam olması gerektiği kesinlikle açıktı. Burada dolaylı kanıtlar vardı.

İmalı bakışı, gözlerindeki bakış, her şeyi doğru okuyan Crozier'in gözünden kaçmadı; ve ortaçağ yüzünden doğal bir antipati ifadesi geçti, neredeyse sorgulayıcı bir ifadeye büründü.

"Oturmak ister misiniz?" dedi, ancak asla kaçınamayacağı bir nezaketle; ve odanın ortasındaki küçük masanın yanındaki bir sandalyeyi işaret etti. Burlingame oturduğunda masanın üzerinde buruşuk bir mendil fark etti. Köşesinde harfler vardı. Sanki söyleyeceklerini dalgın dalgın düşünür gibi, parmaklarıyla hafifçe açtı. Köşedeki baş harf K idi. Kitty, yarım saat önce Bayan Crozier ile konuşurken bunu masanın üzerinde bırakmıştı. Burlingame aslında ne
düşündüyse veya neye
inandıysa, şimdi mendili alıp alaycı bir gülümsemeyle bakmaktan kendini alamadı. Boşa harcanacak
çok iyi bir fırsattı. Hala bu evden kovulmasının aşağılayıcı anısını, Crozier'in
evde sahip olduğu payı ve Crozier'in o zaman ona söylediği şeyleri kötü kalbine sarıyordu. Düşmanını şimdi üst ve alt değirmen taşlarının arasına almıştı ve onu
mutlak bir aşağılanmanın ununa öğütmek istiyordu. Bayan Crozier'in gelişinin ona hiçbir rahatlama getirmediği açıktı, çünkü Crozier'in yüzü
iyi bir talih tabutunu bulup açan bir adamın yüzü değildi.

"Bir aile babasının yatak odasında oldukça tehlikeli," dedi, mendili alıp köşedeki yazılardan Crozier'e imalı bir şekilde bakarak. Tekrar bıraktı, iğrenç bir şekilde gülümsedi.

Crozier sakince mendili aldı, yazıyı gördü, sonra
sessizce odanın kapısına gitti ve Bayan Tynan'ın adını seslendi. O anda
göründü. Crozier onu odaya çağırdı. İçeri girdiğinde,
kapıyı arkasından kapattı.

"Bayan Tynan," dedi, "bu adam kızınızın mendilini masamda buldu ve bununla ilgili olarak, 'Bir aile babasının
yatak odasında olması oldukça tehlikeli.' dedi. Onunla ne yapmamı istersiniz?"

Bayan Tynan, Komün'den bir kadının bakışıyla Burlingame'e doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Eğer bir oğlum olsaydı, seni karın seni bir daha asla tanıyamayacak
kadar parçalamasaydı onu reddederdim, iğrenç şey.
Askatoon'da senin iğrenç iftiralarına inanacak tek bir erkek veya kadın yok, çünkü herkes senin ne olduğunu biliyor. Bu eve girmeye nasıl cesaret edersin? Askatoon'daki erkeklerde biraz olsun erkeklik olsaydı seni katran ve tüyle kaplarlardı. Kızım, yaşamış herhangi bir kız kadar iyidir ve bunu
sen de biliyorsun. Şimdi buradan defol git--hemen!"

Crozier sessizce araya girdi. "Bayan Tynan, onu buraya çağırdım çünkü
burası benim odam. Onunla biraz işim var. İşler bitince o
gidecek ve biz de ortalığı dezenfekte edeceğiz. Katran ve tüylere gelince,
onu bana bırakabilirsiniz. Sanırım ayarlayabilirim.

"Eğer sakıncası yoksa, dışarı çıkarken hortumu ona doğru çevireceğim," diye bağırdı öfkeli
anne odadan çıkarken.

Crozier başını salladı. "Bu uygun olurdu, Bayan Tynan, ama
onu temizlemez. O, benekleri sonsuza dek orada olan orijinal leopardır."

Bu sırada Burlingame ayağa kalkmıştı ve yüzünde bir zanaat, korku ve çirkin bir anlam ifadesi vardı. Ahlaki olarak bir korkaktı, fiziksel olarak bir korkaktı, ancak cebinde ona durumda bir üstünlük hissi veren bir silah vardı; ve aşırı şımartılmış bir gecenin ardından, kontrol edilemeyen içgüdüler ve eylemler için bahaneler arayanların "beyin fırtınası" dediği şeyi veren sinirlerinin tahriş olduğu bir durumdaydı. Aşk kaçamaklarının bir gün başını derde sokacağını bilecek kadar aklı başındaydı ve artık eline çok uygun olan küçük tabancayı her zaman yanında taşıyordu. Ona, Askatoon'daki hemen hemen her erkeğe veya kadına karşı silahsız sahip olamayacağı hayali bir cesaret veriyordu.

"Savaşını senin için yapacak bir kadın buluyorsun," dedi nefretle. "Onu içeri sürüklemek zorundasın. meydan okumak istediğim kişi sen değildin, zavallı kız
olabilecek kadar genç." Eli yelek cebine gitti. Crozier gördü ve anladı.

Birden Crozier'in gözleri parladı. İçindeki anormallik - Kelt türü
her zaman normalle çelişen, neredeyse aşırı doğal bir eşlikçisi
tropiklerde bir fırtına gibi uyandı. Yüzü değişti,
pervasızlığı ve amacında tuhaf bir tutkuyla canlandı. Gerçekten bir beyin fırtınasıydı, ama arkasında normal bir güç, karşı konulamaz bir ahlaki güç vardı.

"Burada senin o hastalıklı melodramlarından yok. Cebinden taşıdığın tabancayı çıkar ve bana ver," diye homurdandı Crozier. "Sana
güvenilmemeli. Bir gün birini vuracağını düşünme alışkanlığın -yaraladığın birini- bugün senin için çok fazla olabilir ve sonra
seni öldürmek zorunda kalabilirim ve karının hatırına bunu yapmak istemiyorum. Senin gibi bir kocası olan bir kadın için her zaman üzülürüm.
Beni asla vuramazsın. Yeterince hızlı olamazsın ama deneyebilirsin.
O zaman seni bitiririm ve başka bir dava olur; ama beni savunan avukat senin karakterin hakkında hiçbir tanığı çapraz sorgulamak zorunda kalmaz. Bu çok iyi bilinir, Burlingame. Çıkar onu--tabancayı!"
diye ekledi, diğerinin üzerinde tehditkar bir şekilde dururken.

Üzerinde kopan fırtınanın altında, bir tür sersemlik içinde,
Burlingame geniş bir yelek cebinden yavaşça en modern
yapımda minik ama güçlü bir tabanca çıkardı.

"Elime koy," diye ısrar etti Crozier, gözleri diğerinin üzerindeydi.

Gevşek el, silahı Crozier'in zayıf ve gayretli parmaklarının arasına koydu.
Crozier sakince fişekleri çıkardı ve sonra silahı
masaya geri fırlattı.

"Şimdi fırsat eşitliğimiz var," diye sessizce belirtti. "Eğer
kötü
dilinizden kayan herhangi bir iftirayı tekrarlamak istediğinizi düşünüyorsanız, şimdi yapın; ve bir iki dakika içinde Bayan Tynan bu odanın zeminindeki hortumu çevirebilir."

"İşe koyulmak istiyorum," dedi Burlingame somurtkan bir şekilde, cebinden bir kağıt çıkarırken.

Crozier başını salladı. "Acelenizi tahmin edebiliyorum," diye belirtti. "Belle Bingley'nin faturalarını ödemek için
elinizden gelen tüm ücretlere ihtiyacınız var."

Burlingame gözünü bile kırpmadı. Kendisinin, o civardaki bir ahmak için
baş destekçisi olduğu meydan okumasına hiçbir cevap vermedi.

"Sendikadaki on bin dolarlık hisseyi alma seçeneğiniz
doldu," dedi; "ve size Baylar Bradley, Willingden, Baxter ve Simmons'ın ödenmemiş hisselerinizi devralmayı ve işlemi siz olmadan tamamlamayı teklif ettiğini bildirmem talimatı verildi."

"Baylar Bradley, Willingden, Baxter ve Simmons'a, hisseler?" diye sordu Crozier sertçe.

"Zaman doldu," diye asık suratla cevapladı Burlingame. "Hisselerini alamayacağın ve almak istemediğin varsayılıyor. Zaman doldu," diye ekledi vurgulayarak ve masanın üzerinde önündeki kağıdı tıklattı.

Crozier'in gözleri inatçılık ve nefretle yarı kapalıydı.
"Hiçbir şeyi varsaymayacaksın," diye ilan etti. "Gerçeklere uyum sağlayacaksın. Zaman dolmadı. Gece yarısına kadar
geçmedi ve o zamana kadar herhangi bir varsayım üzerine yapılan herhangi bir eylem
zararlar için gerekçe oluşturacaktır."

Crozier, Burlingame'e karşı
kaybedilmemiş soğukkanlı bir ısrarla ve tutkusuz bir şekilde konuştu. Duvardan bir takvim indirdi ve onu masanın üzerindeki kağıdın yanına, çok hevesli avukatın önüne koydu. "Tarihleri ​​inceleyin," dedi. "Bu gece saat on ikide Baylar Bradley, Willingden, Baxter ve Simmons harekete geçmekte özgürler, eğer para o zamana kadar sendikanın emrinde olmazsa; ama o zamana kadar benim seçeneğim geçersiz kılınamaz. Bu davaya uyuyor mu uymuyor mu?"

"Olaya uyuyor," dedi Burlingame asık suratlı bir sesle, ayağa kalkarak.
"Parayı gece yarısından önce üretebiliyorsan, neden şimdi üretemiyorsun? Blöf yapmanın ne faydası var! Sonunda hiçbir işe yaramayacak. Krediniz--"

"Kredim arkadaşlarınız tarafından durduruldu," diye sözünü kesti Crozier, "ama
kaynaklarım güncel." "Gece yarısı çok da uzak değil," diye sertçe söyledi
Burlingame kapıya doğru giderken.

Crozier sözünü kesti. "Gitmeden önce başka bir konu hakkında seninle bir şey konuşalım," dedi. "Bayan Tynan'ın istediği katran ve tüyler, Askatoon'da elimi kaldırdığım her an senin olacak. Bunu yapacak yeterince kadın var."

"Gece yarısından sonra konuşalım," diye alay etti Burlingame umutsuzca, Crozier kapıyı ona açarken. "Ön kapıdan çıkmamak daha iyi," diye alay etti Crozier alaycı bir şekilde. "Bayan Tynan sözünün eri bir kadındır ve hortum da kullanışlıdır. "

Bir an sonra, küçümseyici bir memnuniyetle, Burlingame'in evin yanındaki
çit çitine tırmandığını gördü.

Odaya geri dönerek kollarını kaldırdı. "Gece yarısı--gece yarısı--
Aman Tanrım, parayı nereden bulacağım! Almalıyım--almalıyım... Geriye dönmenin tek yolu bu."

Masaya oturdu, başını ellerinin arasına aldı ve gözlerini tamamen umutsuzlukla kapattı. "Mona--Aman Tanrım, hayır, asla ondan almayacağım!" dedi bir keresinde ve ellerini şakaklarına bastırıp kıpırdamadan
oturdu.

BÖLÜM XVII

BUNU KİM DÜŞÜNÜRDÜ?

Crozier tam yarım saat boyunca karanlık düşüncelere gömüldü, sonra
yavaşça başını kaldırdı ve bir dakika boyunca sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı.
Dalgınlığı o kadar büyüktü ki bir an için
bilmediği şeylerle uyanmış biri gibiydi. Gecenin bir rüyasında yılların tarihi bir ışık huzmesi gibi
geçip giderken olduğu gibi, Crozier'in kendini umutsuzluğa kaptırdığı o kötü yarım saat boyunca zihni geçmiş hayatının uyumsuz bir dizi olayı arasında seyahat etmiş ve ayrıca resimler ortaya çıkarmıştı mevcut sorunlarının çözümünden sonra

hayatı sonsuz bir
resim alayı haline getiren, cezbeden veya doğayı erken yaşta yaşlılığa sürükleyen
bir görselleştirme yeteneğine sahipti. Orada tek başına otururken gözlerinin önünde beliren son resim,
kendisi ve ağabeyi Garnett'in, artık Castlegarry'nin efendisi olan,
bir gün süren itaatsizlik ve okuldan kaçmanın ardından, gece kapanmadan önce locanın kapısına ulaşmak için midillilerle yarıştıklarıydı.
Garnett'in ona ikisinin arasında daha iyi midilliyi nasıl verdiğini hatırladı, böylece
dışarı kilitlenirlerse daha ağır bir şekilde cezalandırılacak olan küçük kardeş daha iyi bir şansa sahip olacaktı. Garnett, tavır ve karakteri tuhaf olsa da, her zaman
gerçek bir sporcu olmuştu, ancak sporu sevmemişti.

Eğer--eğer--neden hiç Garnett'i düşünmemişti? Garnett ona yardım edebilirdi ve
o da bunu yapacaktı. Garnett'in onunla birlikte durmasına izin verecekti - sendikadan elde ettiği kârın üçte birini alacaktı. Evet, Garnett'ten onu sonuna kadar götürmesini istemeliydi. Sonra başını ellerinden kaldırdı ve
zihni sanki gerçekten uyuyormuş gibi gerçek bir rüyadan uyandı. Garnett - ne yazık ki! Garnett binlerce mil uzaktaydı ve beş yıldır ondan haber alamamıştı. Yine de, Castlegarry'nin efendisinin hayatta olduğunu biliyordu, çünkü son zamanlarda The Morning Post'un bir sayısında ondan bahsedildiğini görmüştü. Ne faydası var! Garnett
Castlegarry'deydi ve gece yarısı serveti ve yeni bir hayat şansı
yok olacaktı. Sonra, parasız, Mona ile tekrar yüzleşmek zorunda kalacaktı; ve
bunun ne olacağını göremiyordu, görmeye çalışmayacaktı. Gece yarısından sonraya kadar, hayatındaki bu kriz sona erene kadar yüzleşmeye çalışmayacağı bir alternatif vardı. Gece yarısından sonra, delmeye çalışmayacağı bir
karanlık vardı. Gözleri tekrar
çevresine alıştığında, kararlı bir bakış, gerçek bir kumarbazın kararlılığı yüzüne geldi. Gerçek kumarbaz, her şey bitene kadar asla süngeri
çıkartmaz; nakit veya kredinin son kuruşunun
atılmasına kadar asla vazgeçmez; çünkü sayısız kez
her şeyin yolunda gittiğini ve iyi talihin son tehlikeyle dostça bir el uzattığını görmüştür.

Birdenbire, Monte Carlo'daki kumar odalarında, oraya yaptığı tek ziyarette bir sahneyi hatırladı --gördü. Sürekli
oynamış ve her gün az çok kazanmıştı. Sonra talihi döndü
ve her gün kaybetti ve kaybetti. Sonunda, bir akşam, bir
masaya yürüdü ve krupiyeye, "Sıfır en son ne zaman yükseldi?" diye sordu. Krupiye, "Bir saattir değil." diye cevap verdi. Hemen sıfıra ve başka hiçbir şeye
bahse girmeye başladı. İki saat boyunca, Lonely Nought'un her dönüşünde
louis'ini koydu. İki saat boyunca kaybetti. Beş franktan başlayıp sonunda beş louis'e yükselen
bahis miktarını artırarak,
hâlâ alaycı tanrıyı kandırıyordu. Sonunda gece yarısı geldi ve masada oynayan tek kişi oydu. Diğerleri gitmişti veya oynamayı bırakmışlardı. Bunlar, bir yabancının ona verdiği adla "çılgın Inglesi"yi, başını tepkisiz bir şans tanrısının ayak taburesine çarparak izlemek için kaldılar. Krupiyeler de biraz küçümseyici, biraz acıyan bir ilgiyle, şans yasasının kendi lehlerine olduğuna dair çılgın bir fikre sahip bir sınıfın bu son temsilcisini izliyorlardı. Ve şans yasasına göre ortaya çıkmayan, masayı sonsuza dek mahveden kara bir iblisin inatçı meydan okuyucusunu kaç kez görmüşlerdi! Crozier gülümseyerek, sadece on louis kalana kadar oynamaya devam etti. Bunları neşeli bir kesinlikle sayarak ayağa kalktı, bir sigara yaktı, on louis'i ölümcül noktaya alaycı bir kesinlikle koydu ve neşeli bir gülümsemeyle elini inatçı Hiç'e öptü ve "Hepsini aldın, Sıfır-iyi geceler! İyi geceler, Sıfır!" dedi. Sonra ceketini ilikledi
ve Akdeniz'in serin havasını aramak için döndü. Sadece bir iki adım
gitmişti, başı neşeyle azalan seyircilerin
çarkı dönerken izlediği masaya doğru yarı yarıya dönmüştü, aniden krupiyenin "Sıfır!" çığlığı kulaklarına geldi.

Neşeli bir kayıtsızlıkla masaya geri döndü ve kazandığı birçok louis'i aldı--son atışıyla ve elindeki son madeni parayla kazanmıştı.

Sahne önünden geçerken ayağa kalktı ve gözlerinde sadece doğuştan kumarbazı izleyenlerin bildiği o vizyoner bakışla, "Son atışa kadar elimi geri çekeceğim." dedi. Sonra, gözleri önünde hayalperestçe bakarken, aynasındaki "Cesaret, asker!" kelimelerini taşıyan kartı gördü.

Gözlerinde derinleşen bir alevle gidip baktı.
En sonunda uzanıp okşayan bir parmakla yazıya dokundu.

"Kitty--Kitty, ne kadar harikasın!" dedi. Sonra dış kapıya döndüğünde yüzüne bir yumuşaklık geldi, parlak
gözlerine doğru süzüldü ve bir gözyaşıyla onları kararttı. "Karanlıkta tutulacak ne bir el--hayatın karanlığı!" dedi yüksek sesle. "Cesaret, asker!" diye ekledi, içeri girdiği kapıyı açarken, Burlingame'in
gittiği kapıyı açtı ve Askatoon kasabasına doğru yürüdü, bir şekilde
gece yarısından önce şansının döneceğini hissediyordu.

Yemek odasından Kitty onun gidişini izlemişti. "Cesaret, asker!" diye fısıldadı arkasından ve güldü; ama hemen
başını soluk soluğa bir iç çekişle kaldırdı ve tekrar indirdiğinde iki gözyaşı
yanaklarından aşağı süzülüyordu.

Bir çabayla kendini yendi, gözyaşlarını sildi ve
yüksek sesle, tuhaf ama yine de acınası bir kendini suçlamayla, "Kitty-Kitty Tynan, ne kadar aptalsın!" dedi.

Crozier'in bıraktığı odaya girerek, yeşil-baize üstlü masaya gitti, açtı ve Mona Crozier'in beş yıl önce kocasına yazdığı kader mektubunu çıkardı. Cebine koyduktan sonra
yemek odasına geri döndü. Bir an orada durdu, çenesi ellerinde ve gözlerinde derin düşüncelerle, sonra annesinin oturma odasının kapısına gidip kapıyı açtı ve el salladı. Bir an sonra Bayan Crozier ve Genç Doktor yemek odasına girdiler ve onun bir
işaretiyle oturdular. Hemen ardından şöyle dedi:

"Bayan Crozier, kocanızın beş yıl önce Londra'da sizden aldığı mektubu burada bulunduruyorum."

Bayan Crozier kızardı. Doğası gereği usta bir kadındı ve hayatında çok fazla
istediğini yapmıştı. Bu kızın hayatının en mahrem şeylerinde
tahakküm altına alınması kolay değildi; ama Kitty'nin geleneksel olmasa bile gerçekten bir arkadaş olduğunu fark etti. Kitty'nin şimdiki yorumuna cevaben başını eğdi.

"Eh, bize siz ve kocanızın barışmadığını söylediniz.
Öyle, değil mi?" diye devam etti Kitty.

"Eğer öyle demek istiyorsan," diye cevapladı Mona, kendine rağmen biraz daha dikleşerek. "Belki de pek iyi ifade edemem ama bu taş gibi bir gerçek, değil mi, Bayan Crozier?"

Mona bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi: "Arazi sendikası konusunda çok üzgün ve benden para alıp bunu yürütmesine yardımcı olamayacağı konusunda Don Kişotvari bir fikre sahip."

"Don Kişotvari'nin ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Kitty. "Birlikte yaşarken birinin olanın diğerinin olduğu, her şeyin tek bir kesede olduğu ve kesenin üzerindeki isme gözlerinizi kapatıp istediğinizi aldığınız anlaşılmadıysa, beş yıllık terk edişinizden sonra sizden şimdi para almasını nasıl bekleyebileceğinizi anlamıyorum."

"Benim beş yıllık terk edişim!" diye haykırdı Mona. Kesinlikle bu kız konuşmasında fazlasıyla pervasızdı. Kitty'yi uyutmamalıydı. "Eğer
açıkça
konuşmayı umursamıyorsanız, o her zaman sizinleydi, ama siz o günlerde
her zaman onunla değildiniz. Bu mektup bunu gösteriyor." Başparmağının
tırnağına dokundu. "Sadece o gittiğinde ve sen ne kaybettiğini gördüğünde,
ona geri döndün -kalbinde, yani. Pekala, eğer o gittiğinde onunla birlikte gitmediysen ve o sana gitmeni emretmedikçe gitmezdin -ve o bunu yapmazdı- onu terk ettiğin açık, çünkü
onu evinden eden şeyi yaptın ve onunla gitmek yerine orada kaldın. Bunu çözdüm ve onu beş yıl önce terk ettiğin kesin. Terk, arada bir su denizi anlamına gelmez,
arada bir öz irade ve beni-önce-sev okyanusu anlamına gelir. Eğer onu terk etmeseydin, bu mektupta gösterildiği gibi,
burada olmazdı. Sanırım sana bunu söylemiştir; ve eğer yaptıysa, ona ne söyledin?"

Genç Doktor'un gözleri nezaketli bir neşe ve endişeyle doluydu, çünkü
Kitty'ninki gibi bir mantık ve küstahlık daha önce hiç duymadığı bir şeydi. Ama aynı zamanda buyurgandı da.

Kitty gözlerindeki bakışı yakaladı ve alevlendi. "Söylediklerim doğru değil mi? Hepsi doğru ve mantıklı değil mi? Ve eğer öyleyse, neden orada oturup
bu kadar üstün görünüyorsun?"

Genç Doktor küçümseyici bir özür hareketi yaptı. "Hepsi doğru ve
mantıklı da, eğer bunu düşündüğünde başının üstünde duruyorsan. Ama
mantıklı olsun ya da olmasın, bu senin sonucun ve sen bunu düzeltmek için
elini taşın altına koyduğun için, artık sana kalmış. Biz sadece
dayanıp bekleyebiliriz."

Kitty zarif omuzlarını silkerek tekrar Bayan Crozier'e döndü. Bayan Crozier aceleyle araya girerek, "Ona
dilediğim her şeyi söyleme şansım olmadı. Elbette paramı alamazdı ama
kendi parası vardı! Ona bundan bahsedecektim ama tam o sırada avukat Bay Burlingame--"

"Herkes ona 'Gus' Burlingame diyor. Askatoon'daki Bay'ın nezaketini anlamıyor," diye araya girdi Kitty.

Mona sabırsız bir hareket yaptı. "Eğer dinlerseniz, size Bay Crozier'in parasından bahsetmek istiyorum. Hiç parası olmadığını düşünüyor ama var. İyi bir
pazarlığı var."

Durakladı ve Genç Doktor ile Kitty hevesle öne eğildiler.
"Pekala, ama devam et," dedi Kitty. "Parası varsa bugün ve şimdi olmalı. Kesinlikle bundan haberi yok. Parasız olduğunu düşünüyor, tamamen parasız ve bu gece on bin dolar koyabilseydi
yüz elli bin dolar kazanacaktı. Senin yerinde olsam
artık ondan saklamazdım."

Mona öfkeyle ayağa kalktı. "Bana açıklama şansı verirseniz, bunu yaparım," dedi, dudakları titriyordu. "Ne yazık ki,
ben senin ellerindeyim, ama lütfen bana biraz zeka ve
biraz yürek için kredi ver. Her halükarda zorbalığa uğramayacağım."

Genç Doktor, durumun tehlikesine rağmen neredeyse kahkaha atacaktı. Kitty'nin cevabına ve onunla birlikte gelen dürtüsel eyleme
hazırlıklı değildi. Kitty bir anda Mona Crozier'in elini yakaladı ve
sıcak bir şekilde sıktı. "Ben sadece avukatların yaptığını gördüğüm şeyi yapıyordum," dedi hevesle. "Senden yapmanı istediğim bir şey var ve ben
bunun için çabalıyorum. Hepsi bu. Senin düşündüğün kadar
kötü huylu ve kötü huylu değilim. Ona ne olacağını gerçekten umursuyorum - ikinize de," diye ekledi aceleyle.

Gözyaşlarını tutmaya çalışarak ve alçak sesle, Mona karşılık verdi: "Ona şimdi sana söyleyeceğim şeyi söylemek istiyordum. Ona ait olan parayla ilgili hiçbir şey söyleyemedim ta ki ona nasıl
olduğunu anlatana kadar."

Bir anlık duraklamadan sonra devam etti: "Sana Flamingo'nun kaybettiği yarıştan ve o mektuptan bahsetti." Kitty'nin hala elinde taşıdığı
mektubu işaret etti. "Şey, o mektup
acı bir hayal kırıklığının
acısı altında yazılmıştı. Kibirliydim. Gençtim. Şimdi anladığım kadar anlayamıyordum. Eğer siz onun çok iyi arkadaşları olmasaydınız - size bunu söyleyemezdim. Bana öyle geliyordu ki, sözünü bozarak
benimle ilgilenmediğini gösteriyordu; bana olan kutsal sözünü bozabileceğini düşünüyordu ve bu önemli değildi. Bana karşı hafif bir tavır olduğunu düşündüm - yemin verildikten hemen sonra bunu yapmak. Öfkeliydim.
Olabileceğimiz gibi olmadığımızı hissettim ve ayrıca,
benim de hatam olduğunu hissettim; ama o kadar gururluydum ki, sanırım,
bana şikayette bulunduğunda bunu kabul etmek istemedim. Her şey çok karışıktı.
Yeminini bozmasına
şaşırmıştım, evliliğimizin
olması gerektiği kadar başarılı olmamasına çok sinirlenmiştim ve sanırım biraz sinirlenmiştim."

"Bu sadece sizin cinsiyetinizden birinin tekelinde değil," diye araya girdi Genç Doktor kuru bir şekilde. "Ben olsam bunun için özür dilemezdim. "Benzer sıkıntıda olan bir kız kardeşle konuşuyorsun."

Kitty'nin gözleri alevlendi, ama başını çevirdi, sanki serbest
bir
sözcülük özgürlüğüne sahip biri sözünü söylemiş gibi ve Mona'ya dostça gözlerle baktı. "Evet, evet--lütfen devam et," diye ısrar etti.

"O mektubu yazdığımda yarıştan önceki gün ne yaptığımı unutmuştum. Kocamın odasına, tuvalet masasının çekmecesinden ihtiyacım olan bazı şeyleri almaya gitmiştim; ve bir çekmecenin en arkasında, buruşturulmuş bir tomar on poundluk banknot buldum. Toplamda elli pounddu. Banknotları aldım--"

Bir an durakladı ve oda tamamen sessizleşti. Her iki dinleyicisi de
derin bir öneme sahip bir şeye yaklaştıklarından emindi.

Mona daha alçak bir sesle devam etti: "Beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum, ama
belki de en çok onaylamadığım
şeylerin
kendime rağmen beni ele geçirmesiydi. Kendi kendime dedim ki: 'Derby'ye gidiyorum. Elli poundu alıp Shiel için bir ata koyacağım.' Kardeşimle Flamingo hakkında çok konuşmuştu ve onun sık sık yanlış yaptığını görmüştüm, eğer Shiel'in özellikle yasakladığı bir ata koyarsam muhtemelen kazanacağı hissine kapılmıştım. İki yıldır neredeyse her seferinde yanılmıştı. Bu onun parasıydı ve kazanırsa onu mutlu ederdi; ve eğer kazanmazsa, paranın varlığından haberi yoktu -- bundan emindim; ve her neyse, onu değiştirebilirdim. Tamamen kınadığı bir ata koydum, ama bir veya iki kişi hakkında iyi şeyler söyledi. Flamingo'nun başına ne geldiğini biliyorsun. Epsom'dayken arkadaşlarımdan Shiel'in yarışta olduğunu duydum, ama gitmeyeceğini söylemişti. Daha sonra çok kaybettiğini öğrendim. Sonra onu
uzakta bahisçilere para öderken ve faturalar verirken gördüm. Bu
beni çok kızdırdı. Sanırım aklım başımda değildi. Çoğu kadın
zaman zaman böyledir."

"Dediğim gibi," diye belirtti Genç Doktor, yüzü neşeyle canlıydı. İşte
gerçekten bir durum.

"Bu yüzden ona o mektubu yazdım," diye devam etti Mona. "Yarışı kazanan
yabancıya koyduğum parayı tamamen unutmuştum. Bildiğiniz gibi, o akşam hasta kız kardeşimin yanına çağrıldım ve Shiel'in elli pounduyla kazandığım para, Shiel gittikten sonra bana ödendi."

"Ne kadardı?" diye sordu Kitty nefes nefese.

"Dört bin pound."

Kitty öyle yüksek sesle bağırdı ki ağzını bir eliyle kapattı.
"Neden, sendika için sadece iki bin pounda ihtiyacı var - on bin dolar," dedi heyecanla. "Ama bu gece yarısına kadar elini
koyamazsa bunun ne faydası var!"

"Yapabilir," diye yanıtladı Mona. "Bunu ona söyleyecektim,
ama avukat geldi ve--"

Kitty heyecanla zıplayıp durdu. "Bir planım vardı. Bu olmadan
işe yarayabilirdi. O zaman tek yol buydu. Ama bu kesinleştiriyor
--evet, çok güzel bir şekilde kesinleştiriyor. Yapılacak şeyin inançlarınızı
takip etmek olduğunu gösteriyor. Gerçekten paranız olduğunu söylüyorsunuz, Bayan Crozier?"

Mona cebinden bir zarf çıkardı ve içinden dört tane Bank of England banknotu çıkardı. "İşte burada - işte dört tane bin sterlinlik banknot.
Beş yıl önce bana o şekilde ödenmişti ve işte - işte burada," diye ekledi, sesinde neredeyse bir histeri dokunuşuyla, çünkü tüm bunların heyecanı
üzerinde bir elektrik fırtınası gibi etki ediyordu.

"Pekala, hemen işe koyulalım," diye ilan etti Kitty, banknotlara hayranlıkla bakarak, sonra onları Mona'dan alıp şefkatle
düzelterek. "Bu sadece geniş dünyanın şansı, babamın eskiden söylediği gibi. Gerçekten de öyle. Şimdi görüyorsun," diye devam etti, "şöyle bir şey.
Ona yazdığın o mektup" - Mona'ya hitaben - "değiştirilmesi gerekiyor. Yeniden yazmalısın ve içine bu dört banknotu koymalısın. Sonra onu tekrar gördüğünde o mektubu tam doğru anda açmalısın ve - oh, acaba tam olarak doğru şekilde mi yapacaksın merak ediyorum!" Mona'ya kuşkuyla ekledi. "Oyununu pek iyi oynamıyorsun ve elindeki tüm kartlarla bile, geçmişte yaptığın gibi onları çöpe atman mümkün. Keşke--"

Mona'nın heyecanının öfkeye dönüştüğünü gören Genç Doktor araya girdi.
Kitty'nin Crozier'in mutsuz küçük eşini bilerek soktuğunu bilmiyordu, böylece beceriksizce bir şey yapması için cesaretlendirilecekti.

"Bayan Crozier'in dikkatli davranacağına güvenebilirsin; ama tam olarak ne demek istiyorsun? Bayan Crozier'in benden daha net görmediğini düşünüyorum,"
Kitty'ye sorgulayıcı bir şekilde ve uyarı tonu ve vurgusuyla belirtti.

"Hayır, tam olarak anlamadım--açıklar mısın?" Mona, yönetildiği için içten bir kızgınlıkla araya girdi, ama Kitty olmadan yapamayacağını
hissediyordu.

"Dediğim gibi," diye devam etti Kitty, "o mektubu açacağım ve sen
başka bir mektup ve bu banknotları koyacaksın; ve o, sözünü bozduğunda hissettiğin ve yazdığın şekilde
söylediklerini tekrarladığında,
parlayıp ona mektubu açmasını söyleyebilirsin. O zaman o kadar pişman olacak ki
dizlerinin üzerine çökecek ve sen sonsuza dek mutlu olacaksın."

"Ama bu bir sahtekârlık, dürüst olmayan ve onursuzca olacak," diye itiraz etti
Mona.

Kitty neredeyse burnunu çekti, ama alaycı olmak için fazla heyecanlıydı. "Bunu bana bırakın lütfen. Mektubu tekrar açmak beni biraz daha onursuz yapmayacak - bir kez açtım ve bundan dolayı kendimi daha kötü hissetmiyorum. Vicdanım yok ve hiçbir şey
aklımı kurcalamıyor. Ben hafif kafalı bir insanım."

Genç Doktor ona yakından bakınca, derin bir duygu kuyusunu örtmek için ironi kapağı kullanan bu çayır kızının
zihni ve ruhu hakkında daha da fazla fikir edindi. Şeyler onun aklını kurcalamıyordu! Shiel Crozier'in karısına
çektireceği acının Kitty Tynan için ölümcül bir işkence olacağından emindi.

"Ama yeminini bozduğu o Derby Günü'nde yazdıklarımı tam olarak hissettim ve beni olduğum gibi tanımalı," diye ısrar etti Mona. "Onu aldatmak, olduğumdan biraz daha iyi görünmek istemiyorum."

"Ah, onu kaybetmeyi tercih edersin!" dedi Kitty neredeyse vahşice. "Bir adamı en iyi koşullar altında tutmanın ne kadar
zor olduğunu bilerek,
koşulları olabilecek en kötü hale getirmeye gönüllüydün--öyle mi? Ayrıca,
sonradan o mektubu yazdığın için pişman olmadın mı?"

"Evet, evet, umutsuzca üzgünüm."

"Ve gerçek benliğinin Derby Günü'nde yazmasını ve o zamanki
çizgi roman kedisi olmamış olmasını sık sık diledin?"

Mona kızardı, ancak cesurca cevap verdi, "Evet, bin kere. "

"Beş yıl önce Derby Günü'nde ona kedi benliğini, gerçek olmayan, gerçek olmayan benliğini göstermek senin görevin değil miydi? Ona gerçek benliğini göstermek senin görevin değil miydi?"

Mona çaresizce başını salladı. "Evet, öyle olduğunu biliyorum."

"O zaman gerçek benliğinin o mektupta konuştuğunu görmek senin görevin değil mi?"

"Onun beni olduğum gibi tanımasını istiyorum ve sonra--"

Kitty tutkulu bir hareket yaptı. Bu elmas düğmeli eş kadar anlayışsız bir kadın
olmuş muydu hiç?

"Ve sonra sonsuza dek mutlu olmak yerine sonsuza dek mutsuz olurdun. Gereksiz gerçeği söyleyerek kocanı sana karşı önyargılı hale getirmenin ne faydası var. Çaresiz ve ayrıca, beş yıldır senden uzakta ve hepimiz bir şekilde değişiyoruz - özellikle erkekler, dünyada bu kadar çok kadın varken ve her yaştan, her türden, her renkten ve her zevkten çok güzel kadınlar ve göz kamaştırıcı, aldatıcı orospular da varken. Hiçbir kadının kocasının veya herhangi birinin onu olduğu gibi görmesine izin vermesi akıllıca değildir; ve bunu sadece aptal olanlar yapar. Kendi kötülükleri hakkında gerçeği düşündükleri şeyi söylerler ve bu hiç de gerçek değildir, çünkü sanırım kadınlar gerçeği nasıl söyleyeceklerini bilmiyorlar; ve başkalarına olduğu kadar kendilerine de haksızlık edebiliyorlar. Ayrıca, hiç mizah anlayışınız yok mu Bayan Crozier? Bu bir oyun kadar iyi. Bir düşünün: beş yıllık terk edilmeden sonra ve bitmeyen
sorunlardan sonra ve her şey biraz el çabukluğuyla düzeltilmiş. Açayım mı?"

Mektubu havaya kaldırdı. Mona neredeyse hevesle başını salladı, çünkü
çok uzaklardaki incelikli, sosyal bir dünyadan geldiği için, hâlâ
vahşiliğin inceliğine denk değildi - yoksa vahşi şeylerin bildiği kurnazlık mıydı?

Kitty odadan çıktı, ama bir an sonra mektupla geri döndü. "Ocağın üzerindeki su ısıtıcısı ailenin dostudur," dedi neşeyle. "İşte yapılması gereken her şey için hazır. Sen git ve
Bay Crozier'i gözetle," diye ekledi Genç Doktor'a. "Uzun süre gitmeyecek, sanırım ve mektubu masasına geri koymadan önce içeri dalmasını istemeyiz. Eğer gelirse, onu bir anlığına meşgul
et. Tamamen hazır olduğumuzda ön kapıya geleceğim ve
o zaman her şeyin yolunda olduğunu anlayacaksın."

"Sen reçeteni hazırlarken ben gideceğim--tamam!" dedi Genç Doktor ve elini sallayarak odadan çıktı.

Kitty hemen kurşun kalem ve kağıt getirdi. "Şimdi otur ve ona yaz, Bayan Crozier," dedi hızla. "İhtiyatlı ol; taşkınlık yapma;
sözünü bozduğu için yüzüne biraz tokat at ve sonra ona Derby'de yaptığın şeyi yaptığını söyle. Sonra ona bu dört bin poundu anlat--yirmi bin dolar--aman Tanrım, ne kadar çok para ve hepsi bir günde geldi! Ona hepsini
kendi parasıyla kazandığını söyle. Olabildiğince kolay ve artık kesin olacak."

Bunu söyleyerek bir kibrit çaktı. "Sen--bu kötü eski yayın balığı mektubunu
ateşe tut lütfen, Bayan Crozier, ve sürekli dua etmeye devam et ve
lütfen 'küçük ellerimiz asla birbirlerinin gözlerini
ayıklamak için yaratılmadı'yı hatırla."

Mona'nın küçük parmakları, kader mektubunu
ateşe tutarken titriyordu ve sonra ikisi de sessizce onun küle dönüşmesini izlediler. Şimdi Mona'nın yüzünde hafif, umutlu bir gülümseme vardı.

"Olmayanlar asla bilmeyenler için asla olmadı," dedi Kitty hızla ve
masaya bir sandalye çekti. "Şimdi otur ve yaz, lütfen."

Mona oturdu. Bir not kağıdı alıp ona şüpheyle baktı.

"Ah, ne kadar da aptalım!" dedi Kitty, bakışı anlayarak. "Ve her suçlunun yaptığı da budur--o bir şeyi unutur. Not kağıdını unuttum.
Elbette o not kağıdını kullanamazsın. Elbette hayır. Bir dakika
içinde anlardı. Ayrıca, yaktığımız sayfada kazınmış bir adres vardı.
Bunu hiç düşünmemiştim--Aman Tanrım!"

"Bekle--bekle," dedi Mona, yüzü aydınlanarak. "Yazı çantamda birkaç sayfa olabilir. Bu sadece bir şans, ama evden
çıktığımda içinde birkaç tane gevşek sayfa vardı. Gidip bakacağım."

Yatak odasına gittiğinde Kitty odanın ortasında öylece durdu,
düşüncelere dalmış bir şekilde, sanki binlerce mil ötedeki şeyleri
görüyormuş gibi tamamen dalmıştı. Gerçekte, milyonlarca mil ötedeki şeyleri
görüyordu; Vaat Edilmiş Bir Toprak görüyordu. Belki de bir armağanıydı, ya da hayatının bir cezasıydı, bir anda kendini hayallere kaptırabilmesi - hayatın gerçeklerinden
çıkarılmış gibi tamamlanmış bir hayal. Şimdi, kapıdan dışarı, çayırın çok ötesinde, kaybolan mesafedeki küçük bir çam ağacı grubuna bakarken, bir zamanlar okuduğu dizeler aklından geçti:

"Çamların ötesinde ve ötesinde,
Mutlu üzümlerin olduğu hoş bir ülkede,
Yeşil asmalarda mor ve sarkık,
Kaderimin beni beklediğini biliyorum."

Hangi kader onun olacaktı? Gözlerinde hiç sevinç yoktu, baktı.
Bayan Crozier, transından uyanmadan önce tekrar masanın yanındaydı.

"Buldum--sadece iki sayfa, iki tek sayfa," dedi Mona zaferle. "Benim durumumda ne kadar zamandır olduklarını bilmiyorum. En çok ihtiyaç duyuldukları anda orada olmaları neredeyse
tuhaf."

"Burada ilahi demeliyiz," diye yanıtladı Kitty. "Başla,
lütfen. Doğru tarihi yazdığından emin ol. Tarih--"

Mona tarihi çoktan yazmıştı ve Kitty'nin sözünü şu sözlerle kesti: "Sanki unutabilirmişim gibi!" Kitty aniden elini onun koluna koydu.

"Bekle--bekle, henüz o kağıda yazmamalısın. Ya gerçekten akıllıca bir şey yazmadıysan--sadece iki sayfa kağıt ve söylenecek çok şey var?"

"Ne kadar da haklısın her zaman!" dedi Mona ve Kitty'nin ona getirdiği boş sayfalardan birini aldı.

Sonra yazmaya başladı. Bir dakika boyunca hızla, gergin bir şekilde yazdı ve
Kitty ona "Sanırım
ne yazdığını görmem daha iyi olur. Bence sen en iyi yargıç değilsin.
Görüyorsun ya, onu son beş yıldır senden daha iyi tanıyorum ve
en iyi yargıç benim lütfen, bunu en doğru, en nazik şekilde söylüyorum," dedi, Mona'nın küçüldüğünü gördüğünde. Bir çocuğa zarar vermek gibiydi ve o
çocukları çok severdi. Her zaman dizinin dibinde çocuklar görürdü.

Bayan Crozier sessizce sayfaları ona doğru itti. Kitty sayfayı okudu
gözlerinde garip, hevesli bir bakışla. "Evet, bu kadarı da doğru," dedi. "Akıp gitmiyor. Doğal. Şu anki halinle öylesin, tabii ki o zamanki halinle değil."

Mona tekrar kağıdın üzerine eğildi ve bir sayfayı tamamlayana kadar yazdı.
Sonra Kitty omzunun üzerinden baktı ve yazılanları okudu. "Hayır,
hayır, hayır, bu olmaz," diye haykırdı. "Bu hiç olmaz. İstediğimizi başaracak şekilde değil. Oldukça, oldukça
yanlış yaptın. Ben yapacağım. Sana dikte edeceğim. Ne söyleyeceğimi tam olarak biliyorum,
ve hiçbir hata yapmamalıyız. Lütfen yaz,--yapmalısın."

Mona tek kelime etmeden yazılanları karaladı. "Bekliyorum," dedi itaatkar bir şekilde.

"Tamam. Şimdi devam ediyoruz. Yaz. Ben dikte edeceğim." "'Ve buraya bak,
canım,'" diye başladı, ama Mona onu durdurdu.

"İngiltere'de 'buraya bak' demeyiz. Ben 've gör' derdim."

"'Ve gör-canım,'" diye düzeltti Kitty, son kelimede vurgu yaparak,
"'sözünü bozduğun için sana o an kızgınken--'"

"İngiltere'de o bağlamda 'deli' demeyiz," diye tekrar
sözünü kesti Mona. "'Kızgın' veya 'sinirli' veya 'sinirlenmiş' deriz." Sesinde gerçek bir
sıkıntı vardı.

"Şimdi sana ne yapacağını söyleyeceğim," dedi Kitty neşeyle. "Ben konuşacağım,
sen de benim düşünce tarzıma göre yazacaksın ve bitirdiğimizde
mektuptan saf, asil, klasik İngilizce olmayan kelimeleri çıkaracaksın. Ne demek istediğini biliyorum ve oldukça haklısın. Bay Crozier
asla 'buraya bak' veya 'çılgın' demiyor ve duyduğum herkesten daha iyi konuşuyor. Şimdi, kesinlikle devam etmeliyiz."

Bir an sonra tekrar başladı. "--Sözünü tutmadığın için sana bir an kızdım ama
seni bunun için suçlayamam, çünkü ben de Derby'ye bahis oynadım, ama
senin olabildiğince karşı çıktığın bir ata bahis oynadım. Bunu yaptım çünkü
bu yıl boyunca çok kötü şansın oldu ve kaybettin, ve geçen yıl da kaybettin ve ben
düşündüm ki--"

Birkaç dakika boyunca, her zamankinden daha fazla düşünerek,
Kitty dikte etti ve mektubun sonunda, "Ben, canım,
senin--" dedi.

Burada Mona sertçe sözünü kesti. "Eğer sakıncası yoksa
kendi tarzımda kendim söyleyeceğim," dedi kızararak.

"Ah, senin adına konuştuğumu bir an için unuttum!" diye karşılık verdi
Kitty, sesinde gizli, anlamsız bir ifadeyle. "Kendimi
bu işe attım. Sence doğru mu yaptım?" diye ekledi.

Mona, doğrudan ve dürüst bir samimiyetle Kitty'nin gözlerinin içine baktı. "Anlam konusunda tam olarak doğru şeyi söylediğinden eminim ve burada ve orada ara sıra birkaç kelimeyi değiştirerek her şeyi geleneksel İngilizceye çevirebilirim."

Kitty başını salladı. "Kopyalamakla bir dakika bile kaybetme. Mektubu en kısa sürede masasına geri götürmeliyiz."

Mona yazarken, Kitty elinde zarfla oturmuş, dönüşümlü olarak
ona ve çamların ötesindeki uzaklara bakıyordu. Shiel ve Mona Crozier'in dertlerinin çözümünü bulduğundan emindi, çünkü Crozier artık servetini elde edecekti ve karısına geri dönmesi kaçınılmazdı. Tamamen emin miydi? Ama evet, tamamen emindi. Damarlarında aniden ve hızla akan kanla, ağacın altında yatarken üzerine eğildiği ve onu uyurken öptüğü o erken şafak vaktini hatırladı, "Canım!" Bu onun için değildi, ama onun öpücüğü onun hayalperest ruhunu harekete geçirip kelimeleri söylemesini sağlamıştı. Eğer sadece onun için olsaydı, o zaman--oh, o zaman hayat gelecekte çok daha kolay olurdu! Eğer--eğer onu tekrar öpebilseydi ve o uyanıp--

İstemsiz bir ünlemle ayağa kalktı. Bir an için kendi dünyasında, imkansızın dünyasında kaybolmuştu.

"Diğer odada bir ayak sesi duyduğumu sandım," dedi Mona'ya açıklama yaparken. Crozier'in odasının kapısına gidip bir an dinledi, sonra açtı.

"Hayır, sorun değil," dedi.

Birkaç dakika sonra Mona mektubu bitirmişti. "Tekrar okumak ister misin?" diye sordu Kitty'ye, ama ona uzatmadan.

"Hayır, kelimeleri sana bırakıyorum. İçinde istediğim doğru anlam buydu," diye yanıtladı.

Aniden Mona yanına geldi ve elini koluna koydu. "Harikasın--harika, bilge, sevilen bir kızsın," dedi ve gözlerinde yaşlar vardı.

Kitty minik parmaklarını spazmodik bir şekilde sıktı ve şöyle dedi: "Çabuk, onları içeri
almalıyız!" Banknotları kağıtların içine koydu, sonra
aceleyle ikisini de zarfa koydu ve zarfı tekrar kapattı.

"Buhardan dolayı henüz biraz nemli, ama beş dakika içinde düzelecek. Zarf ne kadar da kirli!" diye ekledi Kitty. "Beş yıl
masaya girip çıktım, cebine girip çıktım--ama hepsi çok güzel ve
kirlenmemiş, tatlı ve güzel," diye ekledi. "Bay Crozier'in para dediği
bebeğenlerden hiç bahsetmiyorum bile. Eh, hazırız. Şimdi her şey
size bağlı, Bayan Crozier."

"Hayır, hepsi değil."

"O senden korkuyordu; şimdi sen ondan korkuyorsun," dedi Kitty,
sanki sıradan bir şeyi dile getiriyormuş gibi.

Küçük kadında bu cezayı karşılayacak kadar
hiçbir küstahlık kalmamıştı. Ona karşı olan güçler çok fazlaydı. Yalnızlık ve
erkeği olmadan dünyaya karşı koyma mücadelesi; kocasının hayatının uzun
bir parçası olan bu usta genç kadının kararlılığı; ve hepsinden önemlisi, tamamen yeni bir his - aşk ve bir kadının hissettiği bağımlılık, güçlü kollarda huzur bulma özlemi, ki bu ilk aşk ifşasıyla birlikte gelir, Kitty'nin "otoriterliği" olarak adlandırdığı şeyi yenmişti. Şimdi, şu anda karşılaşması gereken
krizin karşısında titriyordu. Servetinin, bağımsızlığının verdiği gurur
onda sönmüştü. Artık kendini özellikle
sahip ve ayrıcalıklı bir kadın olarak görmüyordu. Servetini artık bir erkek gibi alıyordu; çünkü
bir erkeğin sadece parası olduğu için onu bir kenara koyabileceği,
bağımsız olmak için onu terk edebileceği öğretilmişti. Bu onun için bir vahiy olmuştu ve içindeki görünür ve görünmez tüm
kötülüklerden
azarlanmıştı. Şimdi Kitty'nin önünde "alçakgönüllü ve pişman bir kalple" duruyordu ve
ima edilen meydan okumaya hiç cevap vermedi. Kitty, söylediklerinden anında
pişman oldu, o kadar. Ancak şimdi oklarının ne kadar
derinden hedefine ulaştığının farkındaydı.

Sessizce dururken kapıda bir tık sesi duyuldu. Kitty Crozier'in odasına
koştu, mektubu masanın içindeki deliğine soktu ve bir an sonra geri döndü. Bahçede Genç Doktor Crozier'i tutuyordu, ama ön kapıyı izliyordu. Ancak, Kitty söz verdiği gibi ön kapıda belirip
sonra ortadan kaybolduğu anda, ustaca bir sözle Crozier'i tekrar eve doğru çevirdi ve onu kapının önünde bıraktı.

Odanın içinde kimin olduğunu görünce Crozier tereddüt etti ve uzun yüzü, soluğuna bir de çileciliği eklenince, Mona'ya mutluluk umudu
veremeyecek bir ifadeye büründü. Mona'nın kalbine, daha önce hiç böyle bir bakışı olmadığı kadar
iyi girdi. Birdenbire, onun ne olduğu, herhangi bir erkeğin ne olduğu veya olabileceği veya dış yaşamların çok altında yatan ve korumacı geleneklerin yörüngelerinde hareket eden o doğa kaynakları hakkında ne kadar az şey bildiğini fark etti. Bazı erkekler ve kadınlar, zenginlik ve konfor sayesinde hayatın fırtınalarından o kadar korunaklı oldukları içindir ki, en derinlere kadar
vuran bu delici acılar onlara nadiren ulaşır.

Shiel yarı yarıya yüzünü çevirdi, somurtkan değildi, asık suratlı değildi, ama garip bir ilgisizlik
üzerine çökmüştü. Bir keresinde bir adamın, "Sanki bir
deliğe girip ölmek istiyorum" dediğini duymuştu. Şimdi de öyle hissediyordu, çünkü
kendin bir adam gibi oynadığın ve hakemin sesi olmadan
karşı konulamaz bir yenilgiye uğradığın oyunda yenilmek,
Crozier'den daha iyi adamların ruhunu boğan bir kaderdir.

Mona'nın sesi onu durdurdu. "Gitme, Shiel," diye nazikçe ısrar etti. "Hayır,
gitmemelisin--senden en azından adil oyun istiyorum.
Benimle
oynamalısın. Adalet istiyorum. Daha önce söyleme şansım olmayan bazı şeyleri söylemeliyim ve duymaya hakkım olan bazı şeyleri duymak istiyorum. Gerçekten de, sen oynamalısın."

Kendini toparladı. Sporcu olmamak, oyun oynamamak - onu bununla suçlamak onu
mezarın kenarından geri getirirdi.

"Bugün formda değilim. Yarın olsun, Mona," tereddütlü cevabıydı; ama kapıdan ayrılmadı.

Başını salladı ve ona doğru hızlı, küçük, çocuksu bir hareket yaptı.
"Bugünden eminiz; yarından emin değiliz. Yarın birimiz veya diğerimiz
olmayabilir. Bugün, bugüne ait olan şeyi yapalım."

Bu nota can alıcıydı, çünkü gerçekten de insanlara en umutsuz saatlerinde her şeyi bitirmelerini fısıldayan
kara ruh ona fısıldamıştı.

"Bugün, bugüne ait olanı yapalım," demişti az önce,
ve söylemesi garip, Castlegarry'deki kiliseye gittiği ve dua veya övgüden başka binlerce şey düşündüğü, ama yine de gençlerin keskin kulaklarıyla duyduğu ve gençliğin ısrarcı anılarıyla hatırladığı günlere ait kelimeler aklına geldi. "Çünkü
hiç kimsenin çalışamayacağı gece geliyor," diye geldi aklına. Hafifçe ürperdi. Diyelim ki bu gerçekten de gecenin başlangıcıydı! Dediği gibi, oyunu oynamalıydı - Lammis'li Crozier'in oynayacağı gibi oynamalıydı.

Odaya girdi. "Bugün olsun," dedi.

"Burada rahatsız edilebiliriz," diye cevapladı. Cesaret geldi. "Kendi odanda konuşalım," diye ekledi ve gidip kapısını
açtı ve içeri girdi. Kaybedilen beş yılın olgunlaşmış tevazuu şimdiki eylemlerini gizlemiyordu. Mutluluk için savaşan bir kadındı ve alaycı sopalarla o kadar dövülmüş, aşağılanmanın tozuyla o kadar boğulmuştu ki, umutsuzluğun uyuşukluğunda ölmektense savaşarak ölmeyi tercih edenlerin cesareti ona gelmişti.

İnisiyatif almak eski benliğine benziyordu ama şimdi bunu çok farklı bir şekilde yapıyordu - ustalık veya varsayım olmadan. Daha çok, "Benden yapmamı istediğini
yapacağım; senin hatırın için tüm çekincelerimi bir kenara bırakacağım; seni sevdiğim için cesur olacağım" demek gibiydi.

Arkalarından kapıyı kapattı ve ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Hayır, oturmayacağım," dedi. "Bu çok resmi. Herhangi bir
yabancıya oturmasını söyleyebilirsin. Ben burada evdeyim, Shiel ve ayakta duracağım."

"Ne söylemek istiyordun, Mona?" sordu, ona pek bakmadan.

"Duymak istediğin bir şey olduğunu düşünmek isterim," diye yanıtladı. "Bizi terk ettiğinden beri olan her şeyi bilmek istemiyor musun? Benim hakkımda, kardeşin hakkında, arkadaşların hakkında, Lammis hakkında? Lammis'i senin sipariş ettiğin satıştan aldım; hala bizim." "Bizim"e vurgu yaptı. "Gittiğinden beri başıma gelen her şeyi duymak istemeyebilirsin, yine de sana tekrar ayrılacaksak bilmen gereken bazı şeyleri söylemeliyim. Bana kötü davrandın. Gitmen ve beni bu duruma getirmen için hiçbir sebep yoktu."

Başını sertçe kaldırdı ve sesi biraz sertleşti. "Sana
parasız olduğumu ve seninle geçinemeyeceğimi söylemiştim ve İngiltere'de hiçbir şey yapamazdım; ne bir işim ne de mesleğim vardı. Sana veda etseydim,
muhtemelen bana Kanada'ya bir bilet teklif ederdin. Yoksul olduğum için
enkazdan çıkan parayla gitmeyi tercih ettim--beni buraya getirmeye yetecek kadar. Ama o zamandan beri kendi geçimimi kendim sağlıyorum."

"Parasızım--seni buraya getirmeye yetecek kadar!" Sesinde dürüst bir şaşkınlık vardı. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin! Mektubumu aldın--mektubumun sende olduğunu söyledin?"

"Evet, mektubun bendeydi," diye cevapladı. "Düşünceli kardeşin
bana getirdi. Kocana söylediğin veya söyleyeceğin tüm o değerli kadınsı şeyleri ona söylemiştin ve o da bunları mektupla birlikte bana iletti."

"Sana ne söylediğini boş ver, Shiel. Önemli olan
benim söylediklerimdi." Her dakika daha da cesurlaşıyordu. Komedi onun
ellerine oynuyordu.

"Mektubunda bana söylediği şeyleri yazmışsın," diye cevapladı.

Protestosu öfkeyle gerçek geliyordu. "Sana yazdığım mektupta hiçbir erkeğin duymak istemeyeceği hiçbir şey söylemedim. Parasız olduğunu düşünen bir adama bir bakanın yıllık gelirini kazandığının söylenmesi bu kadar mı tatsız?"

"Anlamıyorum," diye karşılık verdi çaresizce.

"Sanki mektubumu hiç okumamışsın gibi konuşuyorsun.

"Mektubunu hiç okumadım," diye cevapladı şaşkınlıkla.

Yüzünde dürüst bir öfkenin kızarıklığı vardı. "Mektubumu okumadan yok ettiğini söylemeye cesaret edemezsin -- sadece artık karını umursamadığın için,
ondan kurtulmak, ortadan kaybolmak ve onu bir daha asla görmek istemediğin için ve böylece gidip kendinden hiçbir iz bırakmamak istediğin için! Yüzüme karşı
cesaretin var"--durumun komedisi sahte öfkeden çok şey kazandı--artık hiçbir tereddütü yoktu--"mektubumu ve içindekileri yok ettiğini söylemek--burada küçük bir servet olurdu."

"Mektubunu yok etmedim, Mona," utanmış bir şekilde cevap verdi.

"O zaman ne yaptın? Başkasına verdin, belki de başka bir kadına."

Gerçekten şok olmuştu ve çok acı çekiyordu. "Şşş! Böyle şeyler
söyleyemezsin, Mona. Evlendiğimden beri karımdan başka hiçbir kadınla ilişkim olmadı."

"O zaman mektuba ne yaptın?"

"Orada," dedi yeşil çuha kaplı yüksek masayı işaret ederek.

"Ve sen hiç okumadığını mı söylüyorsun?"

"Asla. "

Başını zarif bir kibirle kaldırdı. "O zaman, bahisçilere sadık kalmanızı sağlayan aynı onur duygusuna sahipseniz - onlardan kaçmadınız! - hemen şimdi, burada, benim huzurumda okuyun. Okuyun,
Shiel. Hemen okumanızı talep ediyorum. Bu benim hakkım. Şereflisiniz--"

Tek yol buydu. Ona soru sorma, şüphe etme zamanı vermeye cesaret edemezdi;
onu ikna etmeye sürüklemeliydi. Planın bir yerinde bir kusur, kendisini ele verecek bir şey olmadığından kesinlikle emin değildi; ve bitmesini, onun mektubu okumasını
zorlukla bekleyebilirdi.

Bir anda, elinde mektupla tekrar yanındaydı.

"Evet, bu o - bu mektup," dedi, şaşkın ve sitemkar gözlerle. "Zarfın üzerindeki kalemden kalan küçük çizik lekeyi hatırlıyorum. İşte, tıpkı beş yıl önce yaptığım gibi. Ama zarf ne kadar da
utanç verici bir şekilde kirlenmiş! Sanırım
seyahat çantanızda veya eski giysilerinizle birlikte oradan oraya savrulmuş ve sadece
gün be gün yaşayamayacağınız bir karınız olduğunu size hatırlatmak için saklanmış - bir uyarı olarak
onu asla düşünmemeniz için, sadece 'Senden nefret ediyorum, Mona, çünkü sen
zengin ve kalpsizsin ve bir tutam enfiyeden daha büyük değilsin.' demek için saklanmış. Onunla ilk evlendiğinizde bile ondan bu şekilde bahsetmenin nazik yoluydu - yüksek sesle ne söylerseniz söyleyin, her zaman kalbinizde küçümseyici bir şekilde. Ve son bunu gösterdi - son bunu gösterdi; "Onu terk ettin."

Onun tutku ve öfke dolu
söylemlerinden oluşan resminden o kadar etkilenmişti ki mektubu açmaya çalışmadı ve
onun öfkesinin şimdiki etkisiyle
yıllar önceki etkisi arasında neden bu kadar fark olduğunu merak etti. Şimdi onun varlığında
hiçbir rahatsızlık
hissi
yoktu, hiçbir rahatsızlık hissi yoktu. Onun
tiradına rağmen, bunun önemli olmadığı, eğer istiyorsa
küçük çay fincanında böbürlenmesi gerektiği hissine kapıldı.

"Mektubu hemen aç," diye ısrar etti. "Sen açmazsan, ben açacağım."
Mektubu ondan almak ister gibi yaptı, ama o aniden
çevirerek zarfı açtı. Banknotlar, içindeki kağıdı çıkarırken yere düştü.

Şaşkınlıkla eğilip onları aldı.

"Dört bin pound!" diye haykırdı, onları inceleyerek. "Bu ne anlama geliyor?"

"Oku," dedi emretti.

Mektubu yuttu. Gözleri yüzdü; sonra her zaman ortaçağ yüzünü "yanan çalıdan" gelen ışık gibi aydınlatan
alev onlara hücum etti. Sorgulamadı veya şüphe etmedi, çünkü
görmek istediğini gördü, ki bu insanın yoludur. Her şey ona
tamamen doğal ve ikna edici görünüyordu.

"Mona--Mona--yukarıdaki cennet ve cehennemin ve Hellas'ın tüm tanrıları, ne
aptal, ne kadar aptaldım!" diye haykırdı. "Mona--Mona, aptal kocanı affedebilir misin? Bu mektubu okumadım çünkü
beni
kendi yaralarımın
çiğ etinden--çiğ etinden keseceğini düşündüm. Kardeşinin mektupta ne söylediğini okumaya dayanamadım. Yine de onu da yok edemedim. Sen vardın. Onu
saklamak zorundaydım. Mona, senin kocan olmak için çok mu büyük bir aptalım?"

Tutkulu bir ünlemle kollarını açtı. "Dün beni öpmeni istedim ve sen istemedin," diye itiraz etti. "Dün seni beni sevmeye
çalıştım ve sen istemedin. Bir kadın böyle bir
reddedilince, ne zaman--"

Artık dayanamadı. Bir sevinç çığlığıyla onun kollarındaydı.

Bir an sonra, "En iyisi, sen--senin ...paranla, değil mi?" dedi.

Saatine baktı. "Saatler--ben iyiliğe saatlerim. O kalabalık--
o hırsız çetesi--o haydutlar sürüsü! Onları yakaladım--kazandım,
ve tekrar başlamak için yüz elli bin dolarım da var,
evde, Lammis'te, Mona, geri--ama hayır, buradaki bu büyük hayattan sonra
orada yaşayabileceğimden emin değilim."

"Ben de emin değilim," diye cevapladı Mona, gözlerinde daha büyük bir anlayış ışığıyla. "Ama geri dönüp
dünyanın konuşmasını durdurmamız ve buraya kalmaya gelmeden önce her şeyi düzene koymamız gerekecek."

"Burada kalmak için--bunu mu kastediyorsun?" diye sordu hevesle.

"Bu büyük topraklarda bir yerlerde," diye cevapladı yumuşak bir sesle; "neyse, biraz büyüyene kadar
burada kalmak için. Eskiden sadece bedenim küçük değildi, zihnim de küçüktü, Shiel."

"Neyse, bahis ve yarışla işim bitti, Mona. Sadece
zamanım kaldı--sadece otuz dokuz yaşındayım--başlamak ve kendimle gerçekten bir şeyler yapmak için."

"Peki, hemen başla, sevgili Lammis'li adam. Bu gece saat on ikiden önce
ne yapman gerekiyor?" "Ne? Neden, bunun iki binden fazlasını ödemem gerekiyor,"--banknotları salladı--"ve o zaman bile
hala iki binim kalacak. Ama bekle--bekle. Orijinal elli pound oradaydı. O elli pound nerede, küçük kız hayatta mı? Söyle onu. Kar bu. Bahse koyduğun elli pound nerede?" Sesi alaycı bir şekilde
neşeliydi.

Şimdi yüzüne bakabilir ve hiç utanmadan veya
pişmanlık duymadan gevezelik edebilirdi. "O elli pound--o! Neden, onu Kanada'ya
biletimi almak için kullandım. Kocam masraflarımı ona ödemeli."

Çok güldü. Tüm İrlanda damarlarında isyan ediyordu artık. Mantığı veya muhakemesi kalmamıştı. "Eh, bu senin ihtiyarın kalbine girmenin yolu, Mona. Bunu düşününce! Buna ilahi bir incelik diyorum. Her şey
sonunda benim lehime döndü. Sonuçta Derby konusunda haklıymışım.
Bunu bir pota çevirmek içimden geliyordu ama Flamingo battığında her şeyimi kaybettiğimi düşündüm."

"Şansınızı asla bilemezsiniz - bunu söylerdiniz, Shiel."

"Tekrar söylüyorum. Hadi, arkadaşlarımıza söylemeliyiz - Kitty, annesi ve
Genç Doktor. Bana ne kadar iyi dost olduklarını bilmiyorsun,
mavourneen."

"Evet, sanırım biliyorum," dedi Mona, dış odanın kapısını açarak.

Sonra Crozier, Mona'nın tally-ho sesi dediği
büyük, neşeli bir sesle seslendi. Bayan Tynan gülümseyerek belirdi. Bir bakışta
ne olduğunu anladı. O kadar ilginçti ki Mona'yı bile affedebilirdi.

"Kitty nerede?" diye sordu Crozier, neredeyse coşkulu bir şekilde.

"John Sibley ile gezintiye çıktı," diye cevapladı Bayan Tynan.

"Bak, işte orada!" dedi Mona, bir elini Crozier'in koluna koyup,
diğer eliyle çayırı işaret etti.

Crozier kuzeybatı ufkuna doğru baktı ve uzakta
atının gidebildiği kadar hızlı giden bir kadın ve onun ardından dörtnala giden bir adam vardı. Sanki gün batımı.

"Yıllar önce buraya ilk geldiğinizde yarışta kazandığınız ata biniyor, Bay Crozier," dedi Bayan Tynan. "John Sibley onu Bay Brennan'dan satın aldı."

Mona, Crozier'in yüzünde beliren ifadeyi görmedi, bir eliyle gözlerini siper ederken, diğer eliyle de onu tekrar hayata döndürecek olan banknotları tutarken, bağımsız ve kendine saygılı bir şekilde, kızın sürekli binmesini, adamın önünde gitmesini izliyordu.

Tam o sırada Genç Doktor odaya girdi ve bir anlığına Mona'nın dikkatini dağıttı. Ona doğru ilerleyen Mona, elini sıcak bir şekilde sıktı. Sonra Bayan Tynan'ın yanına gidip onu öptü.

"Ben de kızınızı öpmek istiyorum, Bayan Tynan," dedi Mona... "Neye bu kadar sert bakıyorsun, Shiel?" diye ekledi kocasına.

Kocası ona dönmedi. Gözleri hala elinin gölgesindeydi.

"Bu at hala iyi gidiyor," dedi alçak sesle. "Her zamanki kadar iyi--
her zamanki kadar iyi."

"Atları çok seviyor," diye belirtti Mona, sanki Bayan Tynan'a ve Genç Doktor'a Shiel Crozier hakkında bilmedikleri
her şeyi söyleyebilirmiş gibi. "Kitty iyi ata biniyor, değil mi?" diye sordu Crozier'li Bayan Tynan.

"Ne bir çift--kız ve at!" diye haykırdı Crozier. "Safkan--kesinlikle safkan!"

Kitty kalbinin sırrıyla, kendi sırrıyla
uzaklaşmıştı, düşünürken: ama Shiel Crozier biliyordu--önemli olan adam biliyordu.

SON SÖZ

Altın, tamamen altın, bir su yolundaki ağaç saçakları hariç; zümrüt bir leke gibi bir bahçenin, çayırın göğsüne sarılı kraliyet giysisine düğme yaptığı yer hariç. Yukarıda,
uzaktaki dağ eteklerindeki ağaçlara doğru giderken, altın bir kartal süzülüyordu,
bir çayır tavuğu görünmez bir şeyden korkarak
hızla koşuyordu; ve uzaklarda bir tren, ilk dünyanın ilk tepelerinde bir sığınak arayan bir yılan gibi ovadan aşağı kayıyordu.

Geniş ova ilk bakışta ıssız gibi görünüyordu, yine de orada burada
adamlar ve atlar vardı, enginlikte miniktiler ama fethetmeye hazırlardı. Burada
orada da -çünkü Temmuz'du- bir samancı tırpanını keskinleştirdi ve
ses havada şarkı söyleyerek, ışıldayarak ve hayatla coşarak geldi.

Bir ağaç kümesinin gölgesinde oturan bir kız, çenesini ellerinin arasına almış, çayıra bakıyordu, gözlerinde yoğun bir düş vardı.
Atı yakınlarda bağlıydı ama neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. Bir zamanlar büyük bir yarış kazanmış bir attı, sırtında İrlandalı bir beyefendi vardı.
Kız uzun süre dalmış bir şekilde oturdu, altın rengi, kahverengi-altın saçları
altının evrensel şablonuyla uyum içindeydi. Gözleri uzakta boğulmuş bir şekilde, hemen kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve bunu yaparken
gözleri isimsiz bir koyu kahverengi tonuna, altından daha koyu, kahverengiden daha sıcak bir tona
dönüştü; ancak bir mücevherde veya bir yaprakta bulunabilecek bir renk
don dokunmuş.

Don, kızın gözlerine renk veren ruha dokunmuştu.
Yine de bütün yaz boyunca, tüm ışıltı, gençlik ve neşeyle dolu görünüyordu.
Sesi de altındı ve dudaklarından dökülen kelimeler
sanki düşen suyun sesine ayarlanmış gibiydi.
Sesin tonu,
diğer her şeyin altını solduğunda veya karardığında bile sürecekti.
Kökeni ruhtaydı:

"Oğlum nereye gidiyor? Söyle bana, tek başına mı gitti?
Hiçbir zaman sert bir söz söylemedim; hiç incitmedim;
Güçlü ve güzeldi; bir balıkçıl gibi uçtu
Buraya, buraya mezarımı yapacağım."

Ses,
ses kesildikten sonra bile hafifçe nabız atmaya devam eden bir kemanın kaybolan notası gibi, kelimelerin üzerinde oyalandı.

"Ama o tek başına gitmedi ve ben de mezarımı yapmadım," dedi kız,
ve ayak seslerini duyunca başını kaldırdı. Bir çabayla,
içinde bulunduğu yarı transtan çıktı ve kendisine doğru
hızla gelen bir adama gülümsedi.

"Sevgili zorba, şişkin yaratık--o 'zorba' kelimesi onu nasıl da ürpertirdi!" dedi adam yaklaşırken.

Zihninin onu zorladığı kadar hızlı gidemezdi.

"Haberlerim var--haberler, haberler!" diye haykırdı, kendi terinin içinde
oturduğu yere doğru yürüyerek. "Ne olduğunu tahmin edebiliyorum," dedi kız gülümseyerek, ona elini uzatırken,
ama oturmaya devam etti. "Bu, Metuşelah'ın karısı Lydia'nın gerçek, canlı bir bebeği, kadın da oldukça yaşlı. Öyle, değil mi?"

"Tüm çağların en şişman, en iyi, en 'scrumpshus' oğlu--"

Kitty neşeyle ve çok şakacı bir şekilde güldü. "Musa'nın sazlıklar arasında bulunmasından beri hiç böyle olmamıştı! Bu nerede bulundu ve ona ne
adını vermeyi düşünüyorsun--Jesse, 'babası'ndan sonra?"

"Hayır--bu kadar sıradan bir şey değil. Adı Shiel olacak--Shiel Crozier Bulrush,
adı bu olacak."

Kızın yüzü şimdi biraz düşünceli bir hal aldı. "Ah! Ve
bu isme değeceğini garanti edebileceğini mi düşünüyorsun?
Babasının kim olduğunu hiç düşünmüyor musun?"

"Onu tam da bu isimle başlatıyorum. Zaten çok şey yapabilirim,"
diye güldü sarsılmaz olan. "Ve Bayan Bulrush, büyük çabasından sonra--nasıl?

"Uçuyor--sadece uçuyor. Dünya ona yetmiyor. Sadece uçmak.
Ama işte--işte daha fazla haber. Tahmin et bakalım--bu senin için. Az önce
postaneden geldim ve senin için İngilizce bir mektup olduğunu söylediler,
bu yüzden getirdim."

Onu uzattı. Kadın mektubu kucağına koydu ve sanki onun gitmesini
bekledi.

"Nasıl olduğunu duyamıyor muyum? O, yoluma çıkan en iyi adam," dedi.

"Karısı'nın el yazısıyla yazılmış, kendisinin değil - böyle
bir kadın bu kadar dağınık bir el yazısı yazmış mıdır hiç!" diye cevapladı mektubu havaya kaldırarak.

"Ama bize Crozier'in nasıl olduğunu mektupta bildirecek, değil mi?"

Kitty artık kendine gelmişti ve yavaşça zarfı açtı ve
mektubu çıkardı. Bunu yaparken bir şey yere düştü.

Jesse Bulrush mektubu aldı. "Çok güzel görünüyor," dedi ve şaşkınlıkla ıslık çaldı. "Bankadan alınmış bir çek."

Gözleri büyük, önemli el yazısına dikilmiş olan Kitty,
sakin bir şekilde ve belli etmeden, kağıdı elinden alırken cevap verdi: "Evet, bu bir düğün hediyesi - evim için en çok
sevdiğim şeyi satın almak için beş yüz dolar. Öyle diyor."

"Bayan Crozier, tabii ki."

"Elbette."

"Bu muhteşem. Bununla ne yapacaksın?"

Kitty ayağa kalktı ve elini uzattı. "Uçuş arkadaşına geri dön, mutlu adam, ve ona beş yüz doları olsaydı ne yapacağını sor."

"Elbette lorduna ve efendisine bir hediye alırdı," diye cevapladı.

"Elveda, Bay Rolypoly," diye cevapladı gülerek. "Başkalarının
yapması için her zaman bir şeyler düşünebilirdin; ve şimdiye kadar
hiçbir şey yapmadın. Hoşça kal, baba."

Gittikten ve gözden kaybolduktan sonra yüzü değişti. Aniden öfkelenerek
elindeki beş yüzlük taslağı buruşturup buruşturdu. "'İkisinden de bir sevgi
göstergesi!'" diye haykırdı, mektuptan alıntı yaparak.
"Ondan İrlanda yoncasının tek bir yaprağı bile--"

Durakladı. "Ama o da kendi mesajını gönderecek," diye devam etti.
"Gönderecek--gönderecek. Göndermese bile, yine de hatırladığını
bileceğim. O hatırlıyor--hatırlıyor."

Kendini bir çabayla doğruldu ve sanki gözlerini karartan anılardan
kurtuldu.

Çok uzakta olmayan bir yerde, bir adam onun olduğu ağaç kümesine doğru at sürüyordu.
Gördü ve atına doğru koştu.

"John'a hissettiğim her şeyi anlatsam anlardı. Sanırım o her zaman anlamıştır," diye ekledi uzaklara dalmış bir bakışla.

Sevgili ata bindiğinde taslak hala elinde eziliyordu, adı artık Shiel'di.

Şimdi buruşuk kağıdı düzeltti. "Evet, alıyorum; bir kenara koyuyorum," diye mırıldandı. "John bahse girmeye devam edecek. Bir gün iflas edecek ve belki de buna ihtiyacı olacak."

Bir an sonra, buğday hasadı gelmeden önce karısını arayacak olan adamla buluşmak için hızla at sürüyordu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Görmek istediğini gördü, bu da insanın yoludur
Yönetilemeyen içgüdüler ve eylemler için bahane arayanlar
Gereksiz gerçeği söylemek
Asla olmayan şey, asla bilmeyenler için

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOU NEVER KNOW YOUR LUCK, V3 ***

******** This file should be named 6287.txt or 6287.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
