*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Masterpieces of Adventure--Stories of the Sea and Sky (Macera Başyapıtları--Deniz ve Gökyüzü Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 11, 2020 [EBook #62888]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Masterpieces of Adventure--Stories of the
Sea and Sky, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Masterpieces of Adventure--Stories of the Sea and Sky

Author: Various

Editor: Nella Braddy

Release Date: August 11, 2020 [EBook #62888]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE SEA AND SKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Macera

Başyapıtları

_Dört Ciltte_

DENİZ VE GÖKYÜZÜ HİKAYELERİ

Editör

Nella Braddy

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1921

TELİF HAKKI, 1921, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE

ÇEVİRİ DAHİL

MINNETTARLIKLA

BLANCHE COLTON WILLIAMS, PH.D.'YE

EDITÖR NOTU

Bu ciltlerde _macera_ kelimesi en geniş anlamıyla yalnızca garip yerlerdeki garip olayları değil aynı zamanda
aşkı, hayatı ve ölümü de kapsayacak şekilde kullanılmıştır -- yaşamın büyük macerasıyla ilgili her şeyi. Bir hikayenin uygunluğuna ilişkin sorular, kısa hikayelerin teknik bir sınıflandırmasına atıfta bulunulmak yerine, hikayenin niteliklerinin incelenmesiyle çözüldü.

Bu tür bir eserin editörünün, sahip olabileceği herhangi bir kusur için telif hakkı zorluklarını hafifletme
hakkı olarak ileri sürmesi devredilemez bir haktır. Okuyucudan, en sevdiği hikayenin çıkarılmasının ve çok daha düşük bir hikayenin dahil edilmesinin nedeninin bu olduğuna inanmasını rica ediyoruz.

İÇERİK

I. HAYALET GÖREN GEMİ
_Frank Norris_

II. DOLDRUMS'UN KABUSU
_W. Clark Russell_

III. UÇURTMA
_Tümgeneral E. D. Swinton, D.S.O._

IV. SÜPER YÖNLENDİRİLEBİLİR "GAMMA-I"
_Donn Byrne_

V. ASPINWALL'UN FENERİ BEKÇİSİ
_Henryk Sienkiewicz_

VI. ENKAZ
_Guy de Maupassant_

VII. MAELSTROE'YE İNİŞ
_Edgar Allan Poe_

MACERA BAŞYAPITLARI

Macera
Başyapıtları

_DENİZ
VE GÖKYÜZÜ HİKAYELERİ_

I

HAYALET GÖREN GEMİ

FRANK NORRIS

Bu hikayenin büyük bir kısmı anlatılmadan kalmalı, çünkü eğer birkaç yıl önce, belirli bir yaz gününde, Güney Amerika kıyılarından üç yüz mil açıkta, _Glarus_ adlı serseri buharlı yük gemisinde ne işim olduğu kesin olarak bilinseydi, büyük olasılıkla deniz hukuku konusunda titiz ve küstah uzmanların sorduğu birçok kişisel ve doğrudan soruyu cevaplamak zorunda kalacaktım. Bu uzmanlar meraklı olmak için para alıyorlardı. Ayrıca, "Ally Bazan", Strokher ve Hardenberg'i de başını derde sokardım.

Diyelim ki o yaz gününde, Lloyds acentesine _Glarus_'un nerede olduğunu ve varış noktasının ve yükünün ne olduğunu sormuştunuz. Size, Callao'dan yirmi gün uzakta olduğu, balastla Kuzey'e San Francisco'ya gittiği; _Medea_ gemisi ve _Benevento_ vapuru tarafından kendisinden söz edildiği; bir silindir kapağının patladığı bildirildiği, ancak idare edilebilir olduğu için yelkenle yoluna devam ettiği söylenirdi.

Lloyds'un vereceği cevap bu olurdu.

Gemilerin işleyiş şekli ve onlardan beklenenler hakkında biraz bilginiz varsa, _Glarus_'un, Lloyds'un onu istediği yerden yaklaşık yarım düzine mil güneyde olması ve hala tam gaz güneye gitmesinin, kardeşlerinin onu sonunda ve sonsuza dek dışlamasına neden olacak bir skandal olduğunu anlayacaksınız.

Ve bu da ilginçtir. İnsanlar sayısız kaprislere düşebilir ve yalan söyleme yolunda çok ileri gidebilirler; ancak bir gemi şüphe duymadan
en ufak bir
saçmalık bile yapamaz. En ufak bir
"düzenlilik" hatası, performansı sezgiyle uyuşturmada en ufak bir zorluk ve işte o kara listede ve kaptanı,
sahipleri, subayları, acenteleri ve göndericileri ve hatta süper kargo gemileri
açıklama yapmaya
çalışıyor.

Ve _Glarus_ zaten kara listedeydi. Başından beri
yıldızları kötü niyetliydi. _Breda_ olarak önce itibarını kaybetmişti, Güney Amerika kıyılarında bir filibuster kaçamağına kandırılmıştı ve sonunda sivil giyimli bir Amerika Birleşik Devletleri
dedektifi -yani bir vergi kesicisi- onu Buenos
Ayres açıklarında tutukladı ve savurgan bir kız olarak eve getirdi, lekelenmiş ve
rezil. Bundan sonra Güney Pasifik'in uzak bir köşesinde korkunç bir kara kuşçuluk işine girdi; ve bundan sonra - adı nihayet _Glarus_ olarak değişti - Tacoma'da yaşayan ve daha sonra kazandığı parayla bir kulüp binası inşa eden bir Hollandalı sendikası için fok avladı.

Ve bundan sonra onu aldık.

Onu, Ryder'ın Güney Pasifik Sömürü Şirketi aracılığıyla aldık. "Başkan", Hardenberg, Strokher ve Ally Bazan (Üç Kara Karga) için güzel bir anlaşma seçmişti ve bu anlaşmanın onları hayatlarının geri kalanında "bağımsız zengin" yapacağına yemin etmişti. Bu umut verici bir anlaşma (Ryder'ın haritasında B.300 yazıyor) ve eğer bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek isterseniz Ryder'a B.300'ün ne olduğunu sormak için yazabilirsiniz. Eğer size söylemeyi seçerse, bu onun işi.

Çünkü B.300, Hardenberg'in söylediği gibi, bir köpeğin arka bacağı kadar eğridir. Baratra kadar risklidir. Eğer bunu başarırsanız, Ryder'a payını ödedikten sonra, siz ve arkadaşlarınız arasında altmış beş veya muhtemelen altmış yedi bin dolar bölüşebilirsiniz. Eğer başarısız olursanız ve başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıyaysanız, arkadaşlarınızdan bir veya ikisinin vurulacağından, belki de kendiniz bazı insanları tabancayla vurmak zorunda kalacağınızdan ve sonunda Tahiti'de bir Fransız devriye botunda tutuklu olarak yakalanacağınızdan emin olabilirsiniz. B.300'ün hala açık olarak konuşulduğuna dikkat edin. Üç Kara Karga'nın bunu başaramamış olması nedeniyle öyledir. Hala, Ryder'ın San Francisco ofisindeki masasının üzerinde asılı duran haritada kırmızı mürekkeple işaretlenmiş olarak duruyor; ve Cyrus Ryder'ın şartlarını karşılayan herkes buna bir şans yakalayabilir. Sadece o, girişim için _Glarus_'u alamaz.

B. 300'den sonraki adaya yolculuk, _Glarus_'un mavi suları koklayacağı veya denizleri tadacağı
son fırsattı. O
bir daha asla
temizlenmeyecek. O kereste.

Ve yine de _Glarus_, 1902'nin bu çok mübarek gününde, San Francisco Körfezi'ndeki Sausalito açıklarındaki şamandıralarına doğru gidiyor, her ayrıntısıyla tamamlanmış (kırık bir pervane şaftı hariç), eksik bir halat, gevşek bir vida, hareket ettirilmiş bir tahta bile yok -- mükemmel donanımlı bir buharlı
yük gemisi.

Ama San Francisco'daki "Cephe" boyunca Fisherman's Wharf'tan Çin vapurlarının rıhtımlarına gidebilir ve dolarlarınızı denizcilerin burunlarının dibinde sallayabilirsiniz ve eğer _Glarus_ diye fısıldarsanız, aniden
çekip size korkuyla şüpheyle bakacaklar ve sonra, sanki
başka bir şey söylemeden çekip gidecekler. Hiçbir pilot _Glarus_'u
çıkarmayacak; hiçbir kaptan onu
yönlendirmeyecek; hiçbir ateşçi ateşini
beslemeyecek; hiçbir denizci güvertesinde dolaşmayacak. _Glarus_ şüpheli.
Bir hayalet
görmüş.

* * * * * * *

Bu, aynı B. 300'den sonra adaya yaptığımız yolculukta oldu. Günlerce kıyıdan epeyce uzakta durmuştuk ve Hardenberg rotamızı seyir yolundan o kadar uzağa
kurmuştu ki _Benevento_ battığından ve ufukta kaybolduğundan beri ne bir yelken bezi ne de duman lekesi
görmüştük. Ekvatoru çoktan geçmiştik ve güneye doğru uzun bir tur atıp
adaya dolambaçlı bir rotayla dayanacaktık. Bu, konuşulmaktan kaçınmak içindi. _Glarus_'un konuşulmaması son derece önemliydi.

Sanırım, şüphesiz, konumumuzun korkunç uzaklığıyla beni etkileyen şey, izolasyonumuzun bilgisiydi. Kesinlikle
deniz, kıyıdan bin mil uzaktayken olduğundan yüz mil uzaktayken bile farklı görünmüyor. Ama gün geçtikçe öğlen güverteye çıktığımda,
haritada konumumuzu belirledikten sonra (boş bir kağıt parçasının ucundaki bir iğne ucu kadar), okyanusun görüntüsü üzerime sonsuz derecede büyük bir dehşetle çöktü - ve o zamanlar bile açık denizlere yeni alışmış değildim.

Ama böyle zamanlarda _Glarus_ bana tüm dünyaların ötesinde ve tüm ıssız kavramların ötesinde bir yalnızlığı örüyormuş gibi geldi. Daha kalabalık sularda bile, hiçbir yelken ufuk çizgisini geçmediğinde, kişinin kendi türünün yakınlığı yine de anlaşılan ve takdir edilmeyen bir ölçüde rahatlatıcı bir şeydir. Burada,
ancak, dışarıda olduğumuzu biliyordum, çölün çok uzağında. Yıllar boyunca
bizden önce hiçbir omurga bu suları ayırmamıştı; hiçbir yelken bu rüzgarlara
gömülmemişti. Yüzeysel olarak, her gün gözlerimizi uzun bir alışkanlıkla ufka doğru çevirdik. Ama bakışlardan önce,
aramanın boşuna olacağını biliyorduk. Sonsuza dek,
acımasız güneş ve soğuk mavi gökyüzünün altında okyanus tabanının çivit mavisi uzanıyordu.
Gezegenler arasındaki eter daha az boş, daha az
boş olamazdı.

O ana kadar, böyle bir yalnızlığın, böylesine durgun bir ıssızlığın hayalini bile kavrayamazdım. Açık bir teknede, yoldaşlardan yoksun, otuz dakika içinde
çıldırırdım.

Böylesine boş bir uçsuz bucaksızlığın izlenimini daha önce sadece bir kez, daha gençken, sırtüstü uzandığımda, ağaçsız, çalılıksız bir dağın yamacında gökyüzüne
bir saatten fazla baktığımda hissettiğimi hatırlıyorum.

Muhtemelen bu numarayı biliyorsunuzdur. Bilmiyorsanız, şunu anlamalısınız ki
maviye yeterince uzun süre bakarsanız, o şeyin düzlüğü
yavaş yavaş genişlemeye, oradan oraya yayılmaya başlar; ve göz, en sonunda (sizin için iyi ki
bir saniyenin kesri kadar sürer), birdenbire uzayı
görünceye kadar ilerler. Genellikle orada durur ve bağırırsınız ve--ellerinizi gözlerinizin üzerine
--tekrar o iyi eski sağlam
toprağa yakınlaşmaktan çok memnun olursunuz. Tıpkı benim gibi, kısa yolculuklarda sık sık gözlerimi o korkunç boşluktan ayırıp, onları yelkensiz direklerimize ve istiflerimize bağlamaktan veya benimle Dış Karanlık arasında duran tek şeyin isli, lekeli
taffrailine tutunmaktan mutluluk duyardım.

Çünkü sonunda hiçbir geminin gitmediği Büyük Denizler bölgesine gelmiştik, Coleridge ve Antik'in sessiz denizi,
ölçümü belirlenememiş, izi sürülmemiş, haritası çıkarılmamış Dehşet, ilkel, sessiz ve
Uranüs'ün ve daha büyük teleskopların ötesindeki boşlukta dönen bir yıldız tozu tanesi kadar yalnızdık.

Böylece _Glarus_ ağır ağır ilerledi ve ilerledi. Her gün ve
tüm gün aynı soluk mavi gökyüzü ve göz kırpmayan güneş o hareket eden noktanın üzerine eğildi. Her gün ve tüm gün aynı siyah-mavi su dünyası, bilinen hiçbir rüzgarın dokunmadığı, siyenit levhası kadar pürüzsüz, bir opal kadar renkli, sonsuza dek, sınırsız, boş bir şekilde uzanıyordu. Her gün ateşlerimizin dumanı, izimizin çizgili beyazlığını örtüyordu. Her gün Hardenberg (kaptanımız) öğlen vakti dümen evinde asılı duran haritada bir iğne deliği açıyordu ve bu, vahşi doğaya çok daha fazla girdiğimizi gösteriyordu. Her gün insanların, medeniyetin, gazetelerin, polislerin ve tramvayların dünyası geri çekiliyordu ve biz o sessiz denizde yalnız, kaybolmuş ve unutulmuş bir şekilde yolumuza devam ediyorduk.

"Dönmek için çok fazla alan var," diye gözlemledi sömürgeci Ally Bazan, "komşunuzun ayaklarına basmadan."

"Temiz, navigasyon yolundan temiz çıktık," dedi Hardenberg ona. "Ve bizim için de kutsanmış bir şey. Hiç kimse bu sulara inmez. Burada hiçbir rota seçemezsiniz. Her şey
hiçbir yere çıkmaz."

"Bir balonda olmak da aynı şey," dedi Strokher.

_Glarus_'un bağlandığı girişimin doğasını, meşru olmadığını söylemekten öteye geçmeyeceğim. İki yüzyıldan fazla bir süre önce yapılmış kötü bir şeyle ilgiliydi. Girişimde para vardı, ancak bu para, dokunulmadan bırakılması daha iyi olan sınır ve mezheplerin ihlaliyle kazanılacaktı.

Gittiğimiz ada, insanların zihninde bir Korkuyla ilişkilendirilir. Bir gemi bir zamanlar, _Glarus_'tan iki yüz yıl önce oraya uğramıştı - Hudson'ın kranklı
yüksek pruvalı karavelinden pek de farklı olmayan bir gemi ve mürettebatı karaya çıkmış ve yapmaya karar verdikleri kötülüğü
başardıktan sonra yelken açmaya karar vermişlerdi. Ve sonra, adanın palmiyeleri suyun kenarının altından
görünmez hale geldikten hemen sonra, tarifsiz bir şey olmuştu. Ölüm olmayan
Ölüm denizden yükselmiş ve geminin önünde ve üzerinde durmuştu ve o şeyin tahribatı küf gibi güverteler boyunca uzanıyordu ve gemi henüz adı olmayan şeyin dehşetiyle terliyordu.

İlk haftada yirmi adam öldü, ikinci haftada altısı hariç. Bu altı kişi, üzerlerinde delilik gölgesiyle, bir tekneyi suya indirmek için yola çıktı, adaya döndü ve orada öldü, olan biteni kayıt altına aldıktan sonra.

Altı kişi gemiyi olduğu gibi terk etti, yelkenleri hazır, fenerleri yakılmış--onu Ölüm olmayan Ölüm'ün gölgesinde bıraktı.

Orada durdu, sakinleşti ve onların gitmesini izledi. Bir daha kendisinden hiç haber alınamadı.

Ya da öyleydi--yani, öyle olabilir.

Ancak tüm meselenin ana noktası, benim düşünceme göre, her zaman şuydu. Gemi, ganimet sandıklarıyla adaya geri dönen o altı zavallının son dostuydu. O,
onların koruyucusuydu, sanki, onları sonuna kadar savunur ve dost olurdu; ve ayrıca biz, Üç Kara Karga ve ben,
cennetin altında, insanların yasaları önünde, bu işe -ölü ve gömülü geçmişin bu meselesine-
gözetlemeye ve bakmaya hakkımız yoktu. Bunda bir küfür vardı. Bizler ceset
kapıcılarından daha iyi değildik.

* * * * * * *

Diğerlerinin çevremizin yalnızlığından
şikayet ettiğini duyduğumda, ilk başta hiçbir şey söylemedim. Ben bir denizci değildim ve
sadece hoşgörü sayesinde gemideydim. Ama ufkun çıldırtıcı aynılığına tekrar baktım--on altı gündür gördüğümüz aynı boş, anlamsız ufuk ve zekamda ve sinirlerimde aynı notanın tekrar tekrar tekrarlandığı zamanki gibi aynı biçimsiz isyan ve protestoyu hissettim.

Başka hiçbir gemiyle karşılaşmamanın ruhun
uçlarını aşındırmış olması önemsiz görünebilir. Ama
inançsızlar--bizimki gibi bir tehlikeye atılmış--on altı gün boyunca hiçliğe doğru yelken açsın, güneşten başka hiçbir şey görmesin, kendi pervanesinin harmanından başka hiçbir şey duymasın ve sonra şu soruyu sorsun.

Ve yine de, her şeyden önce, hiçbir arkadaş istemedik. Gizlilik bizim tek büyük hedefimizdi. Ama bence sonlara doğru--Üç Karga'nın bir kruvazörü bile memnuniyetle karşılayacağı anlar vardı.

Ayrıca, sonuçta, depresyon için izolasyondan daha fazla sebep vardı.

Yedinci gün Hardenberg ve ben kedi başının yanındaydık,
son zamanlarda pruvamızın altında belirmeye başlayan yunusları mızraklamak için yarı oluşmuş bir niyetle tahılı ayarlıyorduk ve
Hardenberg henüz kaç gün kaçmamız gerektiğini hesaplıyordu.

"Şu anda o adadan yaklaşık beş yüz mil uzaktayız," dedi,
"ve on üç knotunu güzelce yapıyor. Şimdiye kadar her şey yolunda--ama
biliyor musun, o kara noktasını uygun olur olmaz
yükseltmek istiyorum."

"Nasıl yani?" dedim, ipe eğilerek. "Hava durumu mu bekliyorsun?"

"Bay Dixon," dedi, bana meraklı bir bakış atarak, "deniz tuhaf bir önerme, her neyse. Ben bir dakika kadar büyük olduğumdan beri denizci bir adamım ve denizi ve dahası, denizin Hissiyatını biliyorum. Şimdi, şuraya bak. Hiçbir şey, değil mi? Sadece tüm yol boyunca izlediğimiz aynı eski ufuk çizgisi. Cam bir çan kulesi kadar sabit ve bu eski fahişe, sanırım, yollardan ayrıldığı günkü kadar sağlam. Ama yine de şimdi eve gitsem, küçük hamur kabımda Gloucester'da dolaşsam - ne biliyor musun? Limana yanaşırdım. Kesinlikle yanaşırdım. Çünkü neden? Çünkü Denizin Hissiyatını
aldım, Bay Dixon. Denizin Hissiyatını aldım."

Daha önce eski kaptanların bundan bir şeyler söylediğini duymuştum ve Hardenberg'e bir zamanlar tanıdığım ve Trincomalee açıklarında sakin bir denizde kaplumbağa gibi dönen bir kaptanın deneyimini aktardım. Ona bu
Deniz Hissi'nin onu az önce neye karşı uyardığını sordum (açık denizde
herhangi bir önsezi kötülüğün önsezisidir, iyiliğin değil). Ama o açık sözlü değildi. "Bilmiyorum," diye cevapladı asık suratla ve sanki büyük bir şaşkınlık içindeymiş gibi, konuşurken ipi kıvırarak. "Bilmiyorum. Yakınımızda bir suç
şeyi var, bahse girerim. Adını bilmiyorum, ama havada büyük bir Kuş var, som'eres görüş alanının hemen dışında,
ve," diye bağırdı aniden, dizine vurarak ve öne eğilerek,
"Hiç-bir-şey-sevmiyorum."

Aynı şey o gece, akşam yemeği bittikten ve tütüne yerleştikten sonra kulübedeki konuşmamızda da gündeme geldi. Ancak, bu sırada, Hardenberg köprüde görevdeydi. Onun yerine konuşan Ally Bazan'dı.

"Bana öyle geliyor ki," diye cesaretini topladı, "çok yakında bir şeyler olacak gibi görünüyor. Şaşırmam,
yok, bilirsin, bu gece boyunca keşfedilmemiş bir resif üzerinde yığılıp, 'Elveda beyler,' deme şansımız olmadan sabahın köründe yola koyulursak."

Konuşurken güldü, ama tam o anda, mutfakta bir tava
çatırdadığında, aniden bir küfürle sıçradı ve kamaraya dikkatlice baktı.

Sonra Strokher da bir sıkıntı hissettiğini itiraf etti. Dünden önceki günden beri böyle hissediyordu, öyle görünüyordu.

"Ve sana söylüyorum, cam çok güzel," dedi, "bu yüzden sorun değil.
Sanırım," diye devam etti, "hepimiz biraz bakımsız ve gemi yaralısıyız."

Ve bu konuşmanın kendi sinirlerime etki edip etmediğini veya Deniz Hissi'nin beni de bulup bulmadığını bilmiyorum; ama o gece akşam yemeğinden sonra, yatağa girmeden hemen önce, garip bir endişe duygusunun üzerime çöktüğünü ve güvertede sıram geldiğinde, kibritleri hemen bulamadığım için, kamarama geldiğimde, özellikle kimseye öfkelendiğimi biliyorum. Ama burada bir fark vardı. Diğer adam sadece belirsiz bir şekilde rahatsız olmuştu. Rahatsızlığıma bir isim verebiliyordum. İzlendiğimizi hissediyordum.

* * * * * * *

Ondan sonra garip bir gemi arkadaşlığı yaptık. Sadece Kargalar ve kendimden bahsediyorum. Çok az sayıda ateşçi mürettebatı taşıyorduk ve ayrıca bir baş mühendis vardı. Ama onu o kadar az gördük ki, sayılmadı. Kargalar ve ben, şafaktan karanlığa kadar güvertede, sessiz, sinirli bir şekilde, bir bloğun gıcırtısı bir adamı etine saplanmış soğuk çelik gibi sıçratana kadar birbirimizin sinirlerine dokunduk. Kesin olmayan şeyler yüzünden kavga ettik, birbirimize yarım kelime
sözcük
için ters ters baktık ve her birimiz, farklı zamanlarda, kariyeri boyunca hiç bu kadar nahoş bir üç hayvanla birlikte olmadığını ilan etmek için biraz çaba sarf ettik. Yine de
her zaman birlikteydik ve acı verici bir
ısrarla birbirimizin arkadaşlığını aradık.

Sadece bir kez hepimiz anlaştık ve o da Çinli aşçının belli bir bisküvi partisini
bozmasıydı. O yaratıkla, balıkçı karıları kadar yüksek sesle kavga ettik ve sonunda gerçek bir kötü muamele korkusuyla kabinden kaçıp bizi aniden gürültülü bir neşeye boğdu -- bir haftadır ilk kez. Hardenberg, kalan tek bira kasamızdan bir içki turu önerdi. Ayağa kalktık ve bir Elk zinciri oluşturduk ve sonra kadehlerimizi derin bir ciddiyetle birbirimizin sağlığına içtik.

Aynı akşam, hatırlıyorum, hepimiz güvertede oturduk ve garip bir şekilde her birimize hayat hikayesini anlattık; sonra yatmadan önce bir eucher oyunu oynamak için kulübeye indik.

Strokher'ı köprüde bırakmıştık -saatiydi- ve oyun uğruna onu tamamen unutmuştuk, sanırım sabahın biri civarıydı- uzun ve tiz bir şekilde ıslık çaldığını duydum.
Kartlarımı bıraktım ve dedim ki:

"Hark!"

Bunu izleyen sessizlikte ilk önce sadece motorlarımızın boğuk sesini, egzozun ritmik homurtusunu ve Hardenberg'in yeleğinin içindeki, koltuğunun arkasına kol deliğinden astığı büyük saatinin tik taklarını duyduk. Sonra köprüden, güvertemizin üstünden, uzun, tonlu -gecenin içinde inleyen bir haykırış- Strokher'ın sesi geldi:

"Sailoh-h-h!"

Ve kartlar elimizden düştü ve taşa dönmüş adamlar gibi, kirli kırmızı bezin üzerinden birbirimize bakarak oturduk, sanki ölçülemeyecek kadar uzun bir dakika.

Sonra sendeleyerek ve küfür ederek, aceleyle histerik bir şekilde güverteye ulaştık.

Çok alçak ve kırmızımsı bir ay vardı, ama rüzgar yoktu. Taffrail'in ötesindeki deniz lav kadar pürüzsüzdü ve o kadar durgundu ki _Glarus_'un
sualtından gelen dalgalar pruvadan uzaklaşırken kırılmadı.

Boş okyanusa bakıp gözlerimi kırpıştırarak baktığımı hatırlıyorum - ay ışığının ufka kadar uzanan boyalı bir şerit gibi uzandığı yer - aptal ve kaşlarım çatık, ta ki önden giden Hardenberg bağırana kadar:

"Burada değil - köprüde!"

Strokher'a katıldık ve ben yaklaşırken diğerleri soruyordu:

"Nerede? Nerede?"

Ve orada, o işaret etmeden önce, gördüm - hepimiz gördük - Ve Hardenberg'in dişlerinin bir yaylı tuzak gibi birbirine çarptığını duydum, Ally
Bazan bir darbeye eğilmiş gibi mırıldanırken:

"Aman Tanrım, böyle bir gemiye ne ad veriyorsunuz?"

Ve bundan sonra uzun bir dakika boyunca kimse konuşmadı ve biz orada durduk, hareketsiz kara gölgeler, çok şey ifade eden
kutsanmış dirsek teması uğruna bir araya toplanmış, liman mahallemize bakıyorduk.

Orada gördüğümüz gemi -ah, yarım milden bile uzakta değildi- günümüzde inşa edilen bilinen hiçbir gemiye benzemiyordu.

Kısa boyluydu ve yüksek bir pruvası vardı ve kıç tarafı, bize doğru biraz dönmüştü, görebiliyorduk, bir eve benzemeyen ilginç pencerelerle donatılmıştı. Ve bu kıç tarafının her iki tarafında bir zamanlar işaret ateşi yakmak için kullanılan türden iki büyük demir kreş vardı. Gemiyi dümdüz eden güçlü direkleri olan üç direği vardı, ancak çürüyen birkaç flama dışında hiçbir yelkeni yoktu. Etrafında burada ve orada sarkmış ve sarkmış karmaşık bir donanım kütlesi vardı.

Ve orada, batan ayın kırmızı gözünde, o ıssız okyanusta, gölgeli, antika, terk edilmiş, gördüğüm en
terkedilmiş, en uğursuz şeydi.

Sonra Strokher, bol bol tekrarlayarak açıklamaya başladı.

"Elbette ki terk edilmiş bir gemi. Uyuyordum; evet, uyuyordum. Görevi
ihmal etmekten kaynaklanan büyük bir ihmal. Uyuduğumu söylüyorum--nöbetteydim. Ve ona doğru
çalıştık. Uyandığımda, neden--görüyorsun, uyandığımda, oradaydı," diye zayıf bir kahkaha attı, "ve--ve şimdi, neden, orada, görüyorsun.
Döndüm ve onu aniden gördüm--uyandığımda, yani."

Tekrar güldü ve gülerken ayaklarımızın çok altındaki motorlar
ani bir hıçkırık sesi çıkardı. Bir şey çarpıp geminin yanlarına çarptı, ta ki biz ayaktayken sarsılana kadar. Bir buhar çığlığı, bir
bağırış--ve sonra sessizlik.

Makinelerin gürültüsü kesildi; _Glarus_ durgun suda kaydı, sadece kendi azalan momentumuyla hareket etti.

Hardenberg, "Bekleyin!" diye şarkı söyledi ve tüpten aşağı makine dairesine
seslendi.

"Ne haber?"

Yanına yeterince yakın duruyordum ve küçük,
zayıf bir sesle şu cevabı duydum:

"Şaft gitti, efendim."

"Kırıldı mı?"

"Evet, efendim."

Hardenberg yüzünü çevirdi.

"Aşağı gel. Konuşmamız gerek." Hiçbirimizin
Diğer Gemi'ye bir daha baktığını sanmıyorum. Kesinlikle gözlerimi ondan uzak tuttum.
Ama güverteye doğru yürürken elimi Strokher'ın omzuna koydum. Gerisi öndeydi. Gözlerinin arasına baktım ve sordum:

"Uyuyor muydun? Bu yüzden mi onu aniden gördün?"

Bu soruyu sormamın üzerinden beş yıl geçti. Hala Strokher'ın cevabını bekliyorum.

Şaftımız kırılmıştı. Düzdü. Makine dairesine indik ve kırılmış umutlarımızın sembolü olan
pürüzlü kırığı gördük. Ve şefle yaptığımız sonraki beş dakikalık konuşmada, böyle bir duruma karşı önlem almadığımız için, bunun onarılamayacağını gördük. Kaza hakkında, Diğer Gemi'nin ortaya çıkmasıyla aynı zamana denk gelen hiçbir şey söylemedik. Ama biliyorum ki birkaç dakika sonra kopuşu hiç de şaşkınlıkla değerlendirmedik.

Makine dairesinden çıktık ve kamara masasına oturduk.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Hardenberg, başlarken.

İlk başta kimse cevap vermedi.

Sabahın üçüydü. Her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Oturduğum yerin karşısındaki limanlar açıktı ve görebiliyordum. Ay
tam olarak
batmıştı. Şafak, dünyanın kenarından bakır bir bulanıklıkla
ortaya çıkıyordu. Tüm yıldızlar henüz parlamıştı. Deniz,
tüm kırmızı ay ve bakır şafağa rağmen, griydi ve orada, yarım milden daha az bir mesafede, eşimiz hâlâ yatıyordu. _Glarus_'un her yavaş savruluşunda onu ambar pencerelerinden görebiliyordum. "Ben adaya
oy veriyorum," diye haykırdı Ally Bazan, "şaft olsun ya da olmasın. Biraz o'
syle'ı, bilirsin----" ve bunun üzerine tartışma başladı.

İki saatten fazla bir süre boyunca, yüksek sesli sözler ve sallanan işaret parmakları ve masaya büyük gürültülü vuruşlarla öfkelendi ve nasıl biteceğini bilmiyorum, ama sonunda -o zaman belki sabahın beşiydi- gözetmen kamaraya haber verdi:

"Güverteye gelir misiniz beyler?" Konuşan ikinci kaptandı ve adam sarsılmıştı -bunu görebiliyordum- en hayati organlarına kadar.
Başladık ve birbirimize baktık ve küçük Ally Bazan'ın dudaklarının yavaşça beyazladığını gördüm. Ve o zaman bile gemiden tek bir haber yoktu, belki de Hardenberg'den şuydu:

"Ne oldu? Aman Tanrım, ben korkak değilim ama bu şey
benim için fazla geliyor."

Sonra daha fazla konuşmadan güverteye çıktı.

Hava serindi. Güneş henüz doğmamıştı. Karanlıkla şafak arasındaki o garip, tuhaf ara dönemdi, gece bitmişti ve
gün henüz gelmemişti, sadece ne aydınlık ne de karanlık olan gri,
sönmüş dünyalardan kırılan ışığın loş, ölü bir göz kırpmasıydı.

Korkuluğun önünde durduk. Konuşmadık; durup izledik.
Öylesine sessizdi ki, çok aşağıda gevşemiş bir borudan gelen buhar damlaları
açıkça duyulabiliyordu ve o cansız, sessiz grilikte -Tanrı bilir- bir ölüm tikine benziyordu.

"Görüyorsun," dedi kaptan, fısıltının hemen üzerinde konuşarak, "bunda hiçbir şüphe yok. Hareket ediyor -bu tarafa."

"Ah, bir akıntı, elbette," dedi Strokher neşeyle, "onu bize doğru
getiriyor."

Sabah hiç gelmeyecek miydi?

Ailesi Katolik olan Ally Bazan kendi kendine mırıldanmaya başladı.

Sonra Hardenberg yüksek sesle konuştu.

"Özellikle -orada- pruvamızın çaprazlanmasını istemiyorum. İşin o noktaya gelmesini istemiyorum. Ona biraz yelken takmalıyız."

"Ve bunu adam adama söylüyorum," dedi Strokher, "rüzgarınız
nereye
dönebilir."

Haklıydı. _Glarus_ mutlak bir sakinlikle yüzüyordu. Tüm o okyanus parçasında Ölü Gemi'den başka hiçbir şey hareket etmiyordu.

Yavaşça geldi; pruvası, yüksek, beceriksiz pruvası bize doğru
bakıyordu, su ön ayağından dönüyordu. Geldi; yakınlardaydı. Onu açıkça gördük - çürümüş tahtaları, ufalanan donanımı, paslanmış metal işçiliğini, kırık korkuluğu, açık güverteyi gördük ve temiz suyun kirli bir şeyden geri tepiyormuş gibi yanlarından geri akan dalgalar halinde
kırıldığını hayal edebiliyordum. Hiç ses çıkarmadı. Geminin gövdesinde tek bir şey bile kıpırdamadı ama o hareket etti.

Çaresizdik. _Glarus_ hiçbir tekneyi hiçbir yöne doğru hareket ettiremedi;
o noktaya zincirlenmiştik. Kimse ışıklarımızı söndürmeyi düşünmemişti ve onlar hala şafak vakti boyunca yanıyordu, kırmızı ve yeşil çirkinlikleriyle garip bir şekilde yersizdi,
gün ışığından şaşırmış maskeliler gibi.

Ve o boş okyanusun sessizliğinde, şafakla gün arasındaki o tuhaf yarı ışıkta, saat altıda, ölülerin okyanusun dipsiz dibine çökmesi kadar sessiz, sis kadar gri, yalnız,
kör, ruhsuz, sessiz, Ölü Gemi pruvamızı geçti.

Geminin bundan ne kadar sonra kaybolduğunu veya kendimizi en sonunda toparladığımız günün hangi saatinde olduğunu bilmiyorum. Ama sonunda bir karara vardık. Bu yola devam etmekti -- yelkenle. Adaya çok yakındık ve geri dönmek için - kırık bir
şaft için.

Öğleden sonra yelkenleri ona takmakla geçti ve akşam karanlığından sonra rüzgar sonunda taze ve elverişli bir şekilde estiğinde, sanırım hepimiz yüreklendik ve çok daha dayanıklı olduk - ta ki son yelken
kalkana kadar ve Hardenberg dümeni devralana kadar. Sabahtan beri epey sürüklenmiştik ve _Glarus_'un pruvası eve doğru yönelmişti, ancak esinti dümen yoluna girecek kadar
güçlü estiğinde Hardenberg dümeni çevirdi ve bomlar güvertede
dönerken tekrar adaya yöneldi.

Bu rotada yarım saat bile gitmemiştik - hayır, yirmi dakika bile değil - rüzgar pusulanın dörtte birini değiştirip _Glarus_ karesini dişlerine kadar aldı, böylece
tek yapabileceğimiz şey viraj almaktı. Ve sonra en garip şey oldu.

_Glarus_'un ne bir merkez tahtası ne de omurgası olduğu gerçeğini hesaba katacağım. Dokuz yüz tonluk bir yük gemisindeki yelkenlerin onu hızlandırmak veya sabit tutmak için hesaplanmadığını kabul edeceğim. Hatta adadan bize doğru gelen bir akıntının olasılığını bile kabul edeceğim. Bunların hepsi doğru olabilir, ancak _Glarus_ ilerlemeliydi. Bir iz bırakmalıydık.

Ve bunun yerine, bizim ağırbaşlı, istikrarlı, güvenilir eski teknemiz - ne diyeyim?

Ne de olsa hiç kimse bir gemiyi tam olarak anlayamaz.
Yeni gemilerin huysuz ve dengesiz olduğunu; eski ve deneyimli gemilerin kaptanlarının bir şey elde etmek istiyorlarsa öğrenmeleri ve katlanmaları gereken küçük huysuzlukları, küçük titizlikleri olduğunu söyleyeceğim; en iyi gemiler bile zaman zaman somurtabilir, işlerinden kaytarabilir, dengesizleşebilir, ters davranabilir ve dümen ve elleçlemeyi reddedebilir. Ve şunu söyleyeceğim ki, yıllarca mavi sularda tramvay atının 'ara yolların koşu bandında yürüdüğü kadar ayık ve uysal bir şekilde yelken açmış bazı gemiler, zil takmış herhangi bir eski Bay Billy kadar inatçı ve kesin bir şekilde tedirginlik gösterirler. Bunun olduğunu biliyorum, çünkü gördüm. Örneğin, _Glarus_'un bunu yaptığını gördüm.

Gerçekten ve tam anlamıyla, onunla hiçbir şey yapamadık. İsterseniz, şaft gevşediğinde o büyük sarsıntı ve burkulma
onu sarstı ve sakatladı diyeceğiz. Ancak, sebep ne olursa olsun, onu adaya doğru zorlayamadık.
Elbette, hepimiz "akıntı" dedik; ama kütük hattı neden izlemiyordu?

Üç gün ve üç gece boyunca denedik. Ve _Glarus_ tıpkı bir atın atlayıp
sürücüsü onu buharlı silindire zorlamaya çalıştığında
geri çekilmesi gibi kabardı ve kendini salladı.

Size söylüyorum, onun kumaşının pruvadan kıç tarafına kadar titrediğini ve sarsıldığını hissedebiliyordum, sanki bir fırtınadaymış gibi; size söylüyorum, o rüzgardan
düştü ve geniş bir şekilde rotasından geri çekildi, ta ki küçülme hissi kendi bakışları kadar belirgin ve
görülmesi acınası bir şey olana kadar.

Onu kürekledik ve yelkenle üzerine doluştuk ve onu kandırdık, zorbalık ettik ve ona hoşgörü gösterdik, ta ki Üç Karga, servetleri sadece iki gün ötede olan, duygusuz hayvanlar gibi çılgınca küfürler edene ve küfür edene kadar, ya da
diyelim ki, yaralı fillerini kaplana
sürmeye çalışan mahutlar gibi--ve hepsi boşuna. "Lanet olası akıntıya, lanet olası şansa, lanet olası şafta ve her şeye lanet olsun," diye haykırırdı Hardenberg, dümenden _Glarus_'un düşmesini yakalarken.
"Hadi, yaşlı fahişe, seni hurda yığını! Tanrım, korktuğunu sanırdın!"

Belki _Glarus_ korkmuştu, belki de korkmamıştı; bu nokta
tartışmaya açıktır. Ama Hardenberg'in korktuğu tartışmaya açık değildi.

İtaat etmeyen bir gemi, isyancı bir mürettebattan yalnızca bir derece daha az korkunçtur. Ve her ikisine de sahip olma yolundaydık.
A.B. olarak göreve
getirdiğimiz ateşçiler elbette
batıl inançlıydı; ve _Glarus_'un nasıl davrandığını biliyorlardı ve kontrolden çıkmaları sadece bir zaman meselesiydi.

Son buydu. Kabinde son bir konferans düzenledik ve
bunun için çare olmadığına karar verdik--geri dönmeliydik.

Ve buna göre geri döndük ve hemen rüzgar bizi takip etti ve
"akıntı" bize yardım etti ve su _Glarus_'un ön ayağının altında çalkalandı ve kıç tarafındaki dalgalar beyazlaştı ve kütük halatı
yoldan çıktı ve gemi eve doğru giderken geriye doğru gerildi.

Sonunda onu döndürdüğümüz zamandan beri hiçbir aksilik yaşamadık; ve
koşulları göz önünde bulundurduğumuzda, San Francisco'ya dönüş yolculuğu
uygundu.

Ancak geri dönmeye başladıktan hemen sonra bir olay oldu.
Belki de eve dönüş yolunda beş mil kadar ilerlemiştik. Akşamın erken saatleriydi
ve Strokher nöbet tutuyordu. Saat yedi civarında beni köprüden çağırdı.

"Onu gördün mü?" dedi.

Ve orada, çok arkamızda, alacakaranlığın gölgesinde,
Diğer Gemi yine belirdi, ıssız, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yalnız. Onu hızla kıç tarafa doğru
bırakıyorduk. Strokher ve ben, o bir noktaya kadar
kaça kadar küçülene kadar ona baktık. Sonra Strokher şöyle dedi:

"Yine görevde."

Ve aylar sonra topallayarak Golden Gate'e girdiğimizde ve "Cephe"den demir attığımızda, mürettebatımız taburcu olur olmaz karaya çıktı ve yarım düzine saat içinde efsane her denizcinin pansiyonunda ve her denizcinin dalışında, Barbary Coast'tan Black Tom'a kadar
oldu.

Hâlâ orada ve bu yüzden hiçbir pilot _Glarus_'u
çıkarmayacak, hiçbir kaptan onu yönlendirmeyecek, hiçbir ateşçi ateşini beslemeyecek, hiçbir denizci güvertesinde
yürümeyecek. _Glarus_ şüpheli. Bir daha asla
mavi su kokusu alamayacak, ticaretin tadını
tamayacak. Bir Hayalet gördü.

II

DURGUNLUKLARIN KABUSU*

W. CLARK RUSSELL

*Alexandrina Clark Russell ve
Frederick A. Stokes Şirketi'nin izniyle yeniden basılmıştır.

_Justitia_ 395 tonluk şık, küçük bir tekneydi.
Hooghly'de akıntının ortasında yatarken ona biraz hayranlıkla bakmıştım--sanırım Coolie Bazaar'ın bir yerindeydi.
O zamanlar Kalküta'ya buhar geliyordu, ancak şimdiki kadar değil; çok azı herhangi bir anlamda görkemliydi ve en iyilerinden bazıları, belirli hava koşulları altında, gök yelken direklerinin yıldızlı düğmelerine kadar uzanan yelkenler ve uçan uçurtmalarla bulutlanmış bazı kliperler tarafından hemen uzaklaştırılacaktı, tıpkı bugünün altı knotluk okyanus sereninin, dört direkli, pruva ve kıçta direkleriyle rüzgara karşı ilerleyen bir leviathan tarafından geride bırakılması gibi. O günlerde, Birmingham'da büyük bir fal-lal endüstrisi satıcısı firmasını temsil eden ben, Kalküta'dan Capetown'a gitmek istemiştim. _Justitia_'yı gördüm ve ona hayran kaldım; Hooghly'nin akan akıntısında gerilmiş halatlarla yatarken gövdesinin uzun, alçak, korsanca koşusuna hayran kaldım; bunun üzerine, siz izlerken, bir saat içinde en azından yarım yirmi ölü yerlinin, devasa kuşlar tarafından korkunç kanolara dönüştürülmüş, cesetlerin üzerine dikilmiş, yelken açarken gagalarını gömmüş şekilde geçtiğini gördüm.

_Justitia_'nın o zamanın en akıllı Thames ve Doğu Hindistan tüccarlarından biri olduğunu öğrendim, bir keresinde, tek katlı bir üst yelkenin üzerine yerleştirilmiş ana üst yelkenin altında kütüğün üzerinden temiz bir şekilde on yedi knot çektiği için akıllarda kalmıştı. Gerçekten de, o kütüğü tutan ikinci kaptanın düğümleri sayarken sarhoş olduğu söylendi; ancak ölü hesaplama ertesi günün gözlemleriyle uyuşuyordu. Ajanları aradım, _Justitia_'nın bir yolcu gemisi olmadığını, ancak istersem Capetown'a gitmek için bir kamara kiralayabileceğimi söylediler; buharla geçişin maliyetiyle karşılaştırıldığında önemsiz sayılabilecek bir miktar rupi söylendi. Gemiye bindim,
kaptanı tente altında aşağı yukarı yürürken buldum ve
her zamanki gibi cana yakın bir denizciyle sohbet ederek
bir saat geçirdim.

Temmuz ortasında yelken açtık. Bengal Körfezi'nde yaptığımız yolculuk sırasında konuşmaya değer hiçbir şey olmadı.
Direğin önündeki mürettebat
hepsi İngiliz'di; aşçı ve kâhya dahil on iki kişiydiler. Kaptan Cayzer adında bir adamdı; geminin tek kaptanı William Perkins'ti. Kaba, kısa, tüylü, inanılmaz derecede güçlü bir adam olan dümenci, ikinci kaptan olarak görev yapıyordu ve Perkins aşağıdayken gözetleme yapıyordu. Ancak navigasyondan tamamen habersizdi ve bana tek heceli kelimeleri zorlukla okuduğunu ve yazamadığını söyledi. Tek yolcu bendim. Adımın Thomas Barren olduğunu söyleyebilirim. Güney Seylan paralellerine doğru olan yolculuğumuz yavaş ve hayal kırıklığıydı. Muson hafif ve tehlikeliydi, bazen bir tür gülen, alaycı bir esintide kayboluyordu ta ki tüm okyanus, güvenilir ticaret rüzgarı bir daha asla esmeyecekmiş gibi, bir çarşaf gibi sakin bir yüzeye dönüşene kadar. "Ah, evet," dedi Kaptan Cayzer bana, "beklenmedik şeylere alışkınız. Muson olsun ya da olmasın, sana şunu söyleyeyim: Burada bir İrlandalının kasırgasına karşı beklemede olmak her zaman güvenlidir."

"Peki bu ne tür bir esinti?" diye sordum.

"İnişli çıkışlı bir sakinlik," dedi, "nerede başladığını bilmek
nerede biteceğini tahmin etmek kadar zor."

Ancak, musona benzemeyen sık sık esen ticaret rüzgarları ve diğer rüzgarlar sayesinde, Seylan'ın kapladığı enlemlerde sürünerek ilerledik ve ekvatora birkaç derece yaklaştık. Suların bu bölümünde, en ufak bir kedi pençesi bağışına veya elektrik bulutunun esintisinin eşit derecede küçük ve kısa ömürlü merhametine bile minnettar olmalıydık. Kalküta'dan kaç gün
uzaklaştığımızı unuttum: önemli bir konu değil. Bir sabah güneş doğduktan bir saat sonra kamaramdan ayrıldım, o zamana kadar
güverte yıkanmıştı ve tahtaların yüzünde parlak beyaz kum gibi bir
tuz parıltısıyla çoktan kurumuştu, o kadar
kızartıcıydı. Oradaki pompanın altında bir
banyo yapmak için kafaya girdim. Yazarken, o parlak tuzlu suyun, kar kadar soğuk, baştan ayağa, bir denizcinin pompa frenini çevikçe kullanmasına kadar erimesinin o enfes hissini hafızamda hissediyorum.

Gerçek bir tropik sabahtı. Soluk leylak rengi deniz, güneybatıya doğru uzun, nazik bir
şekilde dalgalanıyordu; sabahın erken saatlerinin parıltısı atmosferde bir tür buharlı beyazlıkta
bulunuyordu; deniz uzaklara doğru ilerledi ve
sıvı hava ve suyun belirsiz bir karışımına doğru yüzdü, böylece
gökyüzünün nerede bittiğini söyleyemezdiniz; hafif, sıcak bir rüzgar küpeşteden esti,
ama ağırlıksızdı. Rotalar havanın
nefeslerine tepki vermeden dalgaya doğru döndü; ve yukarıda hafif
pamuk beyazı kraliyetler, hava akımının hassas geçişiyle
zorlukla eğilmişti.

Yine de teknenin dümeni vardı. Izgaradan
metal ön ayağına baktığımda,
kıç tarafına geçen arp telleri kadar bol miktarda dalgalanma gördüm ve kendimi kurularken,
midyeli ve uzun deniz yosunu kıllarıyla saygıdeğer bir tahta parçasının yavaşça yaklaşmasını izledim,
arasında ve etrafında binlerce küçük balık, sanki bir gökkuşağı titreşmiş gibi çok renkliydi.

Kamarama döndüm, giyindim ve güverteye çıktım,
burada birkaç adamın tenteyi açtığını ve beyaz hasır şapkalı kaptanın
teleskopla suyun üzerindeki bir nesneyi izlediğini ve
yanımda duran dümenciyle konuştuğunu gördüm.

"Ne görüyorsun?" diye sordum.

"Bir salı andıran bir şey," diye cevapladı kaptan.

Baktığı şey yaklaşık bir mil uzaklıktaydı, sancak tarafında üç noktadan
biri. Teleskobu doğrulttuğumda, kısa bir direği olan bir salın kumaşını açıkça seçtim, bunun ortasında bir bohça vardı --bir pakete benziyordu--. Salın bir kısmı
beyaz bir örtü veya bezle kaplıydı, oradan kısa bir parça çikolata renginde, camla bile ayırt edilemeyen, sal denizin akan
suyuna doğru yükselip alçaldıkça
kalkıp alçalan bir şey sarkıyordu. "Bu okyanus," dedi kaptan, bardağı benden alarak, "büyük bir trajik hikayeler cildi ve kitabı resimleyen sanatçı da bunu bu şekilde yapıyor," ve salın olduğu yöne doğru başını salladı.

"Ne düşünüyorsun, dümenci?" diye sordum.

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı güçlü, sert, derin sesiyle, "dinsel bir iş gibi - Burmuh sürülerinin yüzdüğü sallardan biri. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, efendim, ama böyle şeylerden bahsedildiğini duydum."

Sala doğru gizlice ilerledik. Saat yediydi - yedi buçuktu - ve denizciler kahvaltılarını baş güvertede yediler, böylece garip düzeneği görebilirlerdi. İkinci kaptan, Bay Perkins, 
güverteye gelip 
ustanın yerini aldı ve salı dürbünle inceledikten sonra, bunun bir Malay
yüzen cenazesi olduğu fikrini verdi - "her neyse, bir Müslüman okyanus cenaze hilesi," dedi.
"Sala bir sürahi su, kek ve meyve olmalı, eğer uzun zamandır ölmediyse, cesedin
zevk alması için."

Kâhya kahvaltıyı duyurdu; kaptan ona kahvaltıyı bir süre daha beklemesini söyledi. O da benim kadar meraklıydı, beyaz kumaşı, direği ve bir mavnanın rüzgâraltı tarafı gibi yarıya kadar açılmış paketiyle garip nesneyi yakından görmek istiyordu ve dümenciye dümeni bir veya iki parmakla çevirmesini söyledi; ama rüzgar neredeyse kesilmişti, kayık dümeninin hareketine zar zor tepki veriyordu, mendirekteki iplik benzeri çizgiler
solmuştu ve suyun üzerinde kavurucu, baskıcı bir durgunluk vardı, onu kör edici bir parıltıyla
ateşli bir şaftla, yalnız ve görkemli, dalgalarla birlikte
güneşin altında bir ışık yılanı gibi çalışan
bir cıva parlaklığına dönüştürüyordu.

Salı bizden yaklaşık altı kablo boyu uzaktayken, kayık ölü bir duruşa geldi, sanki canlı bir şeymiş gibi,
saraydan pruvaya yumuşak, evrensel bir oyukla, sakinliğin baygınlığı onu ele geçirmeden önce son bir iç çekti. Ama şimdi
yüzen şeyi çıplak gözle ayrıntılarına kadar çözebilecek kadar yakındık. Bambu kamışlarından yapılmış bir saldı. Üzerine yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir direk dikilmişti; Kenardaki koyu renk şey
bir insan bacağı olduğunu kanıtladı ve kumaş dalgayla birlikte yükselip
bacağı tamamen kaldırdığında, ayağın balıklar tarafından yendiğini gördük, bunlardan birkaçı salın etrafında yüzüyordu, sırtları veya sırt yüzgeçleri açıktayken
solgun yüzeyin üzerine küçük köpük parıltıları gönderiyorlardı. Hepsi küçük balıklardı; köpekbalığı görmedim.
Bacağın ait olduğu gövde beyaz bir bezle örtülüydü.
Kaptan, direğe bağlı pakete dikkatimi çekti ve
bunun muhtemelen Malayların gömüldükten sonra ölülerinin yanına
bıraktıkları yiyecekleri içerdiğini söyledi.

"Ama şimdi kahvaltıya gidelim, Bay Barren," dedi, okyanusun nefessiz manzarasına yavaş, sitem dolu, sabırsız bir bakışla. "Eğer
oradaki şeyden çıkarılacak bir eğlence varsa, korkarım ki önümüzde eğlence için değerli, uzun, sessiz bir gün var."

Kahvaltımızı yaptık ve güverteye geri döndük.
Kabinin dönmesi salın yönünü değiştirmesine neden olmuştu, aksi takdirde
mesafesi aşağı indiğimizde olduğu gibi kaldı.

"Bay Perkins," dedi kaptan, "bir bot indirin ve salın jüri direğinden o paketi getirin ve aynı şekilde
bez altındaki figüre bir göz atın ve cinsiyetini ve neye benzediğini bildirin."

Tekneye binmek için izin istedim ve tekne indirildiğinde, içinde üç adamla birlikte Bay Perkins'i takip ettim ve sala doğru kürek çektik.
Bu narin düzenekteki su, sayısız balığın
renkleri ve hareketleriyle güzeldi. Yaklaştığımızda kötü bir kokuyla
karşılandık. Sal uzun bir süredir yüzüyormuş gibi görünüyordu; su altındaki kısmı deniz
yapışıklıkları veya büyümeleriyle yeşildi. Teknenin pruvasındaki adam, tekne kancasıyla manevra yaparak, paketi jüri direğinden ustaca kaptı ve açmadan yanına koydu, çünkü bu kaptanın ayrıcalığı olacaktı.

"Şu bezi çıkar," dedi Bay Perkins, "ve sonra biraz daha gerilere git
bu atmosferden."

Yaycı, tekne kancasıyla bezi saldan çekti; beyaz çarşaf birkaç nefes boyunca suda bir kar tanesi gibi yüzdü, sonra yavaşça battı. Ortaya çıkan vücut tamamen çıplak ve sarımsıydı. Erkekti. Bu şeyde iğrenç bir şey görmedim: belki de beyaz olsaydı başka türlü olurdu. Saçları uzun ve siyahtı, burnu kartal gibiydi, ağzı büzülmüştü ve bir tavşan dudağı gibi görünüyordu; birkaç beyaz dişin parıltısı ölü yüze korkunç bir
aşağılayıcı sırıtış çiziyordu. Tek şok edici kısım ayaksız bacaktı.

"Onu denize mi atayım efendim?" dedi pruvacı.

"Hayır, yattığı yerde rahatlasın," diye cevapladı kaptan ve
bununla birlikte tekneye geri döndük.

Yana tırmandık, tekne vinçlere çekildi ve Bay
Perkins paketi kıç yelkenlerinden çıkarıp kaptana uzattı.
Kapak, beyaz iplikle çok düzgün bir şekilde dikilmiş, ince bir kanvastı.
Kaptan Cayzer, bıçağıyla dikişleri
açtı ve bir tür cilt veya parşömene
bağlanmış birkaç kitap ortaya çıktı. Muhtemelen Kuran'dı ama hiçbirimiz karakterlerini bilmiyorduk. Kaptan onları biraz çevirdi ve ben de yanlarında durup onlara baktım; sonra onları kanvas örtülerine geri koydu ve
gök penceresine koydu ve güverteden ayrılırken,
aşağıdaki kamarasına götürdü.

Ay o gece saat on civarında doğdu. Sıcak, çarpık bir şekilde, somurtkan bir yüzle, buharla
kuşanmış, ama kısa süre sonra ufuktaki
çiyli yoğunluktan kurtuldu ve denize saf yeşilimsi bir gümüş yağdırdı. Geceyi güzel ve serin yaptı; yansıması
çiy boyunca raylarda parladı ve ışığı tuvali
hareketsiz bulut çelenklerinin yumuşaklığına dönüştürdü, karanlık bir dağ yığınının zirvesinde. Sal'ı aradım ve onu
açıkça gördüm ve o zayıf ölüm beşiğinin görüntüsünün evrensel sessizliği nasıl derinleştirdiğini ve
yıldızların tanımladığı muazzam mesafeleri nasıl genişlettiğini ve o geniş deniz ve hava bölgesinde
bir varlık gibi uyuyan muazzam yalnızlık ruhunu nasıl vurguladığını ifade etmek için dil yeterli değil.

Bütün gün boyunca bir rüzgar kıpırtısı olmamıştı: en ufak bir esinti bile denizi gece yarısına kadar lekelememişti, o zaman yorgun hissederek
kabinime çekildim. Sıcaklığa ve hamamböceklerine rağmen iyi uyudum ve saat yedide kalktım.
Kulübede görevliyi buldum.
Yüzünde endişeli bir ifade vardı ve beni görünce hemen haykırdı--

"Kaptan çok hasta görünüyor, efendim. Fizik hakkında bir şey biliyor musunuz?
Ne Bay Perkins ne de ben sorunun ne olduğunu anlayamıyoruz."

"Fizik hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım, "ama onu arayacağım."

Kapısına gittim, kapıyı çaldım ve içeri girdim.
Kaptan Cayzer orta büyüklükte bir ambarın altındaki ranzada yatıyordu;
kabin sabah ışığıyla doluydu.
İrkildim ve dik dik baktım, zavallı adamın görünümünde gece meydana gelen korkunç değişiklik karşısında
o kadar şok oldum ve hayrete düştüm ki, gözlerime inanamadım.
Yüzünde morluk vardı ve gözbebeklerinin ölü gibi çöktüğünü fark ettim; dudaklar
solgundu, eller de aynı şekilde maviydi, ama garip bir şekilde bir
çamaşırcı kadınınki gibi kırışmıştı. Beni görünce kısık bir fısıltı sesiyle
bir yudum su istedi. Ona tam bir panikin uzattım,
ateşli bir şekilde içti ve sonra inlemeye ve ağlamaya başladı, önce bir kolunu, sonra diğerini, sonra da bacaklarını ovmak için zayıf
sefil çabalar sarf etti.

Kapıcı kapıda duruyordu. Ona döndüm, yüzümün kül gibi olduğunu fark ettim ve bir soru sordum. Sonra, "Bay.
Perkins nerede?" dedim. Güvertedeydi. Kaptana hizmet etmesini söyledim
ve ambar kapağından güverteye geçtim, orada kaptanı buldum.

"Kaptanın çok hasta olduğunu biliyor musunuz?" dedim.

"Biliyor muyum efendim? Evet, evet. Yanında oturup bacaklarını
ovuşturdum, içmesi için ona su verdim ve başka şekillerde onunla ilgilendim. Ne oldu biliyor musunuz efendim?"

"_Kolera!_" dedim.

"Aman Tanrım, umarım değildir!" diye haykırdı. "Kolera nasıl olabilir.
Kolera gemiye nasıl gelebilir?"

"Ben oradayken bir arkadaşım Rangoon'da koleradan öldü," dedim. "Görüntüleri tanıyorum ve belirtilere yemin edebilirim."

"Ama gemiye nasıl gelmiş olabilir?" diye haykırdı, alçak ama tedirgin bir sesle.

Sorunu sorduğunda gözlerim saldaydı. Başladım ve bağırdım, "O şey hala orada mı?"

"Evet," dedi kaptan, "bütün gece kıpırdamadık."

Sal'a bakarken şüphe beni sardı ve gözlerimi parlak sıcak sabah gökyüzüne ve denizin cilalı yüzeyine, gökyüzü ve suyun sisli birleşim noktasında bulanıklığa doğru gezdirdim.

"Dün o ölü adamın salından kolera'yı yanımıza aldığımızı keşfetmeme şaşırmamalıyım," dedim, "."

"Kolera bu şekilde nasıl yakalanır?" diye haykırdı Bay Perkins, solgun ve bana bakma biçiminde biraz vahşi.

"Zehiri kitap paketiyle gemiye getirmiş olabiliriz."

"Kolera bu şekilde mi yakalanır?"

"Kuşkusuz. Hastalık insan ilişkileriyle yayılabilir.
Peki neden koleradan zehirlenmiş insanların elindeki kitaplarla veya vebadan ölmüş bir bedenin atmosferiyle yayılmıyor?" diye ekledim,
sala işaret ederek.

"O zaman aramızdan hiç kimse güvende değil, öyle mi?" diye bağırdı kaptan.

"Ben doktor değilim," dedim, "ama şunu biliyorum ki, kızıl ve ruam gibi bulaşıcı zehirler, yıllarca uykuda kalsalar bile özelliklerini koruyabilirler. Koleranın giyim eşyalarıyla yayıldığı onlarca olaydan bahsedildiğini duydum. İnanın,"
dedim, "dün o lanetli ölüm salından zehri yanımızda getirdik."

"Kitaplar kaptanın kamarasında değil mi?" dedi kaptan.

"Öyle mi?"

"Dün onları aşağıya götürdü, efendim."

"Ne kadar çabuk denize düşerlerse o kadar iyi," diye haykırdım ve
kamaraya geri döndüm.

Kaptanın yanına gittim ve hizmetçinin onu ovuşturduğunu gördüm. Hastalık korkunç bir hızla işini yapıyor gibiydi;
gözler derinden çökük ve kırmızıydı; her bir özellik uzun süren bir hastalıktan sonra
gibi keskinleşmiş ve sıkışmıştı; ten rengi kalın ve
çamurluydu. Koleranın yanından geçenler birkaç dakika içinde
müthiş değişimlerin olabileceğini bilirler.
Gözlerimi kitap paketine çevirdim ve onu görüp
randım,
rıhtımın bir köşesinden bir çubuk aldım, paketi kancaladım ve açık pencereden geçirerek
serçeveden denize attı.

Kaptan hareketlerimi gözlerini uyuşuk bir şekilde devirerek takip etti
ama sık sık inlemesine ve sık sık bağırmasına rağmen konuşmadı.
Ne yapılması gerektiğini hiç hayal edemiyordum. Gemideki en önemli hayat onunkiydi ve ben sadece bakıp çaresizce ölmesini izleyebiliyordum.

Akşama kadar yaşadı ve Tanrı'ya onu serbest bırakması için yalvarmak dışında nadiren konuştu. Ona koleradan hasta olduğunu söyleme fırsatı buldum ve korkunç hastalığın gemide olduğunu açıkladım, çünkü onu o kitap paketinde yanımızda getirdiğimizden kesinlikle emindim; ama acısı o kadar yoğundu, ölümü o kadar yakındı ki beni anladığından emin olamıyorum. Saat yediden kısa bir süre sonra öldü ve o zamandan beri o saatin kolera için kritik saatlerden biri olduğunu öğrendim.

Kaptan öldüğünde ikinci kaptana gittim ve ona cesedi hemen denize atmasını söyledim. Birkaç kişiyi çağırdı. Cesedi tam zavallı adam öldüğünde çıkardılar ve ayaklarına bir ağırlık bağlayarak cesedi küpeştenin üzerinden kaldırıp bıraktılar. Hiçbir cenaze okunmadı. Hepimiz saygıdan
çok paniklemiştik. Cesetten hızla kurtulduk, adamlar sanki içindeki ölümün parmaklarından
içlerine sızdığını hissediyormuş gibi
şeyi tutuyorlardı--koleranın da onunla birlikte gideceğini umuyor ve dua ediyorlardı.
Bu aceleyle yapılan cenaze töreni sona erdiğinde neredeyse hava kararmıştı.

Matbaanın yanında durdum, herhangi bir yerde
rüzgar gölgesi olup olmadığına bakarak denizin etrafına baktım.
Cesedi taşıyan adamlardan biri olan
malatçı bize doğru geldi.

"Dışarıdaki o cesetle ilgili yapılacak hiçbir şey yok mu?" diye haykırdı, kare eliyle salı işaret ederek. "Adamlar
o ölü zenci su üstünde kaldığı sürece
rüzgar olmayacağı konusunda hemfikir. Ve o, ufuktan ufka kadar
hava küreyi hasta edecek kadar güçlü değil mi?"

Matbaanın cevap vermesini bekledim. Kasvetli bir şekilde, "Ben zavallı bir kaptanın
zihniyetindeyim. Onu batırmak için gövdeye hızlı bir şey
yapman gerekecek. Bunu kim yapacak? Kendim yapmayacağım bir şeyi
hiç kimseden istemem ve bunu yaparsam beni ihbar edersin!"

"Zehri salı ziyaret ederek gemiye getirdik, bo'sw'n," dedim.
"En iyisi onu olduğu gibi bırakmak. Ceset havayı
bozmak için çok uzakta, senin de tahmin ettiğin gibi; ama hayal gücü gerçeklik kadar kötü," dedim, tükürerek.

"Eğer o şeyi batırmaya cesaret eden varsa, bunu yapabilirler mi?" dedi
çavuş. "Çünkü oradayken
teknede bir esinti bile olmazsa--"

"Çiğne!" dedi ikinci kaptan. "Ama isterseniz deneyin. Ay
doğandığında, önce rüzgar olmazsa tekneyi alabilirler."

Bir saat sonra, uşak bana iki denizcinin kramp ve kasılmalarla
tutuklandığını söyledi. Bundan sonra tekneyi alıp cesedi
batmakla ilgili başka bir şey söylenmedi. İkinci kaptan
ön kaleye girdi. Geri döndüğünde, gidip adamlara bakmamı rica etti.

"Onlarda da kolera olduğundan emin olsanız iyi olur, efendim," dedi.
"Belirtileri biliyorsunuz;" ve kollarını kavuşturarak, derin bir üzüntü içinde
siperlere yaslandı.

İleriye doğru yürüdüm ve ön güverteden aşağı indim ve kendimi
küçük bir mağarada buldum. Sıcaklık dayanılmazdı; küçük ambar kapağından geçecek
hava yoktu; yer, bir kirişin altında asılı kötü kokulu bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı ama aydınlatma ne kadar zayıf olursa olsun, lambadan görebiliyordum ve adamlara baktığımda ve onlarla konuştuğumda, nasıl olduğunu gördüm ve kalbim hasta ve yarı ölü bir şekilde
baş güvertenin sıcak pis havasıyla ve ayrıca, iki adamın salı ziyaret ettiğimizde teknenin mürettebatının bir parçası olduğunu
algılayarak
zihnim en derin şekilde sıkıntı içinde ayrıldım.

Biri ertesi sabah saat altıda, diğeri öğlen öldü; ama
bu ikinci adam ölmeden önce üç kişi daha saldırıya uğramıştı ve bunlardan biri de ikinci kaptandı. Ve hala denizin gümüş yüzeyini
tek bir nefes bile kıpırdatmıyordu.

İkinci kaptan güçlü bir adamdı ve ölüm korkusu çatışmayı
izlenmesi korkunç hale getiriyordu. İlk başta olayın ani oluşu ve felaketimizin muazzam karakteri beni felç etti ve tekneye binen biri olarak hızla bir kurban olduğumu
hiç şüphe etmeden, kendimi kamaradaki bir kanepeye attım ve
orada oturdum, acının ilk işaretini bekledim, bazen dua ettim,
ya da dua etmeye çalıştım ve zihnimi kaçınılmaz olarak gördüğüm kadere alıştırmaya çalıştım.
Ama korkaklığımın keskin ve keskin hissi beni kurtarmaya geldi. Ayağa fırladım ve kaptanın
yatak odasına gittim ve onu ölene kadar emzirdim, ki bu da nöbet geçirdiği günün gece yarısından hemen önceydi - saldan getirdiğimiz zehir o kadar hızlı ve kesindi ki. Yandan düştü ve birkaç saat sonra onu üç kişi daha takip etti. Rakamlarımdan emin olamıyorum: bir deliryum zamanıydı ve bazı ayrıntıları
zorlukla hatırlıyorum, ancak lanetli salla karşılaşmamızın dördüncü gününün sabahında geminin mürettebatının, dümenci ve beş adama kadar düştüğünden oldukça eminim, bu da benimle birlikte, Kalküta'dan yelken açan on beş kişiden yedi kişiyi kurtarmış oldu. Beşinci günün ortalarında bir zamandı - iki adam baş güvertede yaralı yatıyordu - dümenci ve birkaç denizci kıç güverteye, benim durduğum yere geldiler. Dümen
boştu: Kaptanın ölümünden beri kimse kavrayamamıştı;
aslında dümende yapılacak hiçbir şey yoktu. Okyanus sıvı camda yüzüyordu; kızaran boyanın kokusu, kavurucu ışınlarla köz haline
gelmiş, burun deliklerine ikinci bir vebanın kokusu gibi yükseliyordu. Dümenci ve arkadaşları içki içmişlerdi; şüphesiz aşağıdaki rom fıçılarını açmışlardı. Bildiğim kadarıyla
hiçbir zaman kamaraya girmemişlerdi ve içkilerini oradan aldıklarına da inanmıyorum. Dümenci, uzun bir iple bağlanmış, bir tür ağır yük taşıyordu. Paketi çeyrek tekneye
fırlattı ve kükredi--

"Eğer bu, o yara bereli küstahı gözden uzaklaştırmazsa
ateşlenmiş leşe kendim yolu göstereceğim. Kolera olsun ya da olmasın, hadi bakalım!"

"Ne yapacaksın?" dedim.

"Yapacak mısın?" diye bağırdı; "o vebayı neden batırıp
bize bir esinti şansı vereyim ki. Bu cehennemin zevki değil mi? _O_ nöbet tutarken bizi
ne uçuracak?" Ve salı doğru sert bir sarhoş hareketiyle başını salladı.

"Onu batırmak için cesedi elle tutmanız gerekecek," dedim. "İyisiniz artık; iyi olun, değil mi? Gidecek olan iki kişi daha sonra yakalanabilir."

Üçü birlikte sarhoş bir şekilde kükredi, küfürlerle konuşmalarını öylesine karıştırdılar ki, onları anlamadım. Arkaya doğru yürüdüm, vahşi bakışlarından hoşlanmamıştım. Bol bol bağırıp küfür ederek
tekneyi indirdiler, şelaleden aşağı inerek içine girdiler ve
sala doğru ilerlediler. Bambu düzeneğinin yanına yanaştılar ve
teknenin devrildiğini görmek için baktım, öfke ve içkileriyle
o kadar çılgınca sallıyorlardı ki ağırlığı gövdenin ayağına bağladılar.
Daha sonra cesedi batırdılar ve küreklerinin tezgahıyla
salı çekiçlediler, bambular bir demet yürüyüş sopası gibi savrulup savrulana kadar. Şimdi tekneye geri döndüler,
tekneye tırmandılar ve tekneyi kaldırdılar.

Bu sırada baş güvertedeki iki hasta adama Archer adında bir denizci bakıyordu. Sakinliğin beşinci günü olduğunu söylemiştim;
Gemi mürettebatından, dümenci ve beş adam yaşıyordu, ancak ikisi
ölüyordu ve beni saymazsak, üç kişi hâlâ iyi ve hareket edebilir durumdaydı.

Bu adam Archer, dümenci ve arkadaşları ileri çıktığında,
pruvadan çıktı ve belindeki fıçıdan içti. Sarhoş denizcilere özgü olan o görkemli çabayla dengesizce yürüyordu; gözleri kayıyordu ve kepçeyle
deliğe vurmakta biraz zorluk çekiyordu. Yine de
ayıkken medeni bir adamdı; dümende yaptığı numaralar sırasında ara sıra onunla sohbet etmiştim; ve korkunç durumumuz hakkında konuşacak birine ihtiyaç duyduğumu hissederek yanına gidip hasta adamların nasıl olduğunu sordum.

"Hızla ölüyor," diye cevapladı, fıçıya yaslanarak kendini sabitleyerek, "ve baykuşlar gibi çılgınca bağırıyor."

"Ne yapmalı, Archer?"

"Ah, sadece Tanrı bilir!" diye cevapladı adam ve burada parmak eklemlerini gözlerine
götürdü ve ağlamaya ve hıçkırmaya başladı.

"Bu sükunetin daha uzun sürmesi mümkün mü?"

"Altı hafta sürebilir," diye cevapladı sızlanarak. "Burada,
rüzgar güneş tarafından çekildiğinde,
esmesi altı hafta sürebilir. Burada altı haftalık sükunet hiç düşünülmedi," ve burada yine ağlamaya başladı.

"İçkini nereden alıyorsun?" dedim.

"Ah, bundan bahsetme!" diye cevapladı, başını duygusal bir şekilde sallayarak.

"İçmek sana yardımcı olmaz," dedim; "İçki içmenin
hastalığına yakalanma olasılığınız daha da artar. Bence bu, bir adamın
en çok aklını başına almak istediği bir zamandır. Bir esinti gelebilir ve
tekneyi nereye yönlendireceğimize karar vermeliyiz. Gemi tamamen düz yelkenle seyrediyor ve işte buradayız, dört adam ve işe yaramaz bir yolcu,
eğer aniden rüzgar eserse--

"Biz sizin altınızda kaydolmadık," diye sözünü kesti, sarhoş bir şekilde kaşlarını çatarak,
"ve siz ne bir denizci ne de bir doktor olarak iyi olmadığınız için,
istenene kadar çiçek açan sarmonlarınızı kendinize saklayabilirsiniz."

Artık sadece koleradan değil, adamlardan da korkmam gerekiyordu.
Zihinsel sıkıntımı kelimelerle ifade etmek imkansızdı: Beni
çabuk delirtip denize atmasına şaşırıyorum.
Arkadaşların görüş alanından
uzaklaşmak için kamarada gizlendim ve bu arada hayal gücüm beni koleranın ilk sancılarıyla işkenceye uğratıyordu ve her dakika ölümcül bir hastalığa yakalandığıma inanıyordum. Bazen
arkadaş basamaklarından tırmanıp dikkatlice etrafa bakardım ve
her zaman aynı ölü, soluk mavi deniz yüzeyini
bir rüyadaki okyanus gibi belirsiz tanımlanamaz mesafelere kadar uzanırken görürdüm. Ama o sakinlik benim için ne kadar şok edici olsa da,
bunda harikulade veya doğaüstü hiçbir şey olmadığını çok iyi biliyordum. Ön ayağımız
beş gün önce Durgunluk denilen ekvator bölgesine çarpmıştı ve
yılın bir döneminde, iki hafta veya hatta bir ay süren
atmosferik cansızlık,
güneşin doğuşu ve batışı kadar güvenle beklenebilirdi.

O gece saat dokuzda kulübe masasında oturuyordum,
önümde bisküvi, biraz zayıf brendi ve su vardı,
ve yukarıdaki açık tavan penceresinden biri beni selamladı. Karanlık bir geceydi,
gökyüzü yıldızlarla
görkemli olmasına rağmen: ay saat on birden sonra doğdu. Kabin lambasını yakmıştım ve ışığı Archer'ın yüzündeydi.

"İki adam öldü ve gitti," dedi, "ve şimdi de bo'sun ve
Bill aşağıda. Jim hamakta sarhoş bir şekilde yatıyor. Hasta adamların
a dayanamıyorum. İçki ve acıyla, aşağıdaki hava
beni boğuyor. Kıç tarafa geleyim, efendim ve sizinle birlikte kalayım. Artık
ayığım. Aman Tanrım, bana merhamet et! Sıra bende, değil mi?"

Gök penceresinden ona bir kadeh brendi uzattım, sonra güverteye katıldım ve ona iki cesedin denize atılması gerektiğini söyledim ve hasta adamlar da bunu bekledi. Bir süre benimle ilerlemeyi reddetti, çoktan zehirlendiğini ve ölümcül derecede hasta olduğunu ve ölmekte olan bir adam olduğunu ve bir ölmekte olan adamın bir başkasına hizmet etmesini bekleme hakkım olmadığını söyledi. Ancak, her halükarda ölüleri gemiden çıkarmaya kararlıydım, çünkü gemiyi kurbanların kalıntılarından kurtarmak benim kurtuluşum olabilirdi. Sonunda bana yardım etmeyi kabul etti ve baş güverteye girdik ve aramızda cesetleri ranzalarından çıkarıp ağırlıkla küpeştenin üzerine bıraktık. Tekneci ve diğer adamlar inleyerek, kıvranarak ve su için ağlayarak yatıyorlardı; ara sıra küfür ediyorlardı. Siyah bir duman halkası lamba alevinden, ışığın yandığı kararmış kirişe doğru yükseldi. Atmosfer korkunçtu. Archer'dan baş güverteye birkaç şilte taşımama yardım etmesini istedim ve hasta adamları ambar kapağından geçirdik ve orada serinlikte yattılar. Yanlarında bol miktarda soğuk su ve üstlerinde yıldızlarla dolu bir cennet vardı. Hamam böceklerinin alaylarıyla karanlık, pis tahta ve tahtalarla kaplı alçak bir tavan yerine. Bütün bunlar bizi yaklaşık on buçuğa kadar meşgul etti. Arkaya gittiğimde mide bulantısı hissettim ve tavan penceresine çökerek,
nemin ferahlığı için
kalkmış göz kapaklarının arasındaki
çiyde alnımı ıslattım. Zamanımın geldiğine ve bu hastalığın
kolera olduğuna inandım. Archer beni takip etti ve beni, tahmin ettiği gibi,
azap içinde görünce, ölü bir adam olduğum sonucuna vardı. İnleyerek
kendini güverteye attı ve hareketsiz yattı, aralıklarla "Tanrım, merhamet et! Tanrım, merhamet et!" diye haykırdı ve hepsi bu.

Yaklaşık yarım saat içinde, hastalık hissi geçti. Aşağıya biraz brendi almaya indim, yarım bardak içtim ve Archer için bir kadehle geri döndüm, ama adam ya bayılmıştı ya da uyuyakalmıştı,
ve onu yatmasına izin verdim. Duyularım mükemmeldi, ama vücudum
şaşırtıcı derecede zayıftı ve zihnimin
zorluğunu azaltacak hiçbir teselli edici şey düşünemiyordum. Gerçekten de, gerçekleşme kapasitesi dayanılmaz derecede
acı verici hale geldi. Çok iyi hayal ettim, çok net hesapladım. Kendimi
bir teknenin güvertesinde ölü yatarken, günler sonra geçen bir geminin yanında bir ceset bulmuş olarak hayal ettim; ve böylece rüya gördüm, sık sık
inlemeler ve irkilmelerle korkunç hayallerimden kurtuldum,
sonra düşüncelerin kabus cadısından kurtulmak için güvertede volta attım,
ateşim çıkana kadar, sonra yanağımı çiy kaplı
gökyüzüne dayayarak başımı serinlettim.

Ara sıra ay doğdu ve onu izleyerek oturdum. Yarım saat içinde doğuda parlak bir ışık oldu ve altında uyuyan gümüş ok
barkanın yanına kadar uzandı. Tam o sırada, pruva güvertesindeki iki hasta adamdan biri bağırdı. Korkunç
not gemide yankılandı ve yelken bezinden yankılanarak güverteye geri düştü. Bir an sonra, bir figürün pruva korkuluğuna
çıktığını ve denize atladığını gördüm. Vücudunun sıçramasını duydum ve güvertede yatan Archer'a doğru sıçrayarak ona doğru çektim ve çektim, hasta adamlardan birinin denize atladığını haykırdım, sonra öne atılıp adamın atladığı
yerdeki suya baktım ama hiçbir şey, hatta bir dalgalanma bile görmedim.

Döndüm ve pruva güvertesinde yatan adama yakından baktım ve atlayan adamın dümenci olduğunu keşfettim. Tekrar
bakmak için
rayın yanına gittim ve bir iğneden bir halat bobini kaldırdım,
adam kalkarsa sahteleri ona fırlatmaya hazırdım. Ay ışığı
geminin bu tarafında okyanus boyunca akıyordu ve şimdi,
ikinci kez
rayın üzerine eğildiğimde,
pruvanın altında yakın bir figür gördüm. Bir iki dakika baktım, vücudun rengi
karanlıkla harmanlanmıştı, ancak ay ışığı onun üzerindeydi ve sonra
bir süre baktıktan ve hareketsiz yatan şeyi gözlemledikten sonra, bunun salda olan vücut olduğunu fark ettim! Hiç şüphe yok ki, o ışıkta ve bu koşullar altında görülen zehirli şeyin
görüntüsünün içimde yarattığı aşırı dehşet beni
çıldırtırdı. Çılgınca güldüğümü ve karanlık, yüzen
şekle çılgınca bir dille meydan okuduğumu hatırlıyorum. Yumruğumu salladığımı ve ona tükürdüğümü ve
vücuda fırlatacak bir şey aramak için döndüğümü hatırlıyorum ve belki de döndüğüm anda,
duyularım beni terk etti, çünkü bundan sonra hiçbir şey hatırlayamıyorum.

Bu trajik ve sıra dışı deneyimin devamı, Kalküta'dan Liverpool'a giden _Forfarshire_ gemisinin insanlarının yaptığı şu açıklamada bulunabilir:--"29 Ağustos 1857. 2 derece 15' K enleminde ve 79 derece 40' D boylamında, tamamen düz yelkenle, görünüşe göre terk edilmiş bir
barka gördük. Rüzgar çok
zayıftı ve sıkıntıda olduğunu düşünerek hemen dümenimizi ona doğru çevirmemize rağmen, ona seslenme mesafesine kadar yaklaşmamız tüm sabahı aldı. Her yer ıssızdı ve içinde yaşayan hiçbir şeye dair hiçbir işaret yoktu. İkinci subayın emriyle bir tekne gönderdik, geri döndü ve bize barkanın Londra'nın _Justitia_ gemisi olduğunu söyledi. Kalküta'dan olduğunu biliyorduk çünkü onu nehirde yatarken görmüştük. İkinci subay, gemide üç ceset olduğunu, birinin hamakta
ön güvertede, ikinci bir kişi ön güvertede bir şilte üzerinde ve üçüncüsü
ana ambarın küpeştelerine yaslanmış; ayrıca dördüncü bir adam daha vardı
- liman kedi başının topuk kısmında yatıyordu--ölmüş gibi görünmüyordu.
Bunun üzerine Dr. Davison'dan tekneyi ziyaret etmesi istendi ve ikinci subay tarafından
gemiye bindirildi. Hemen adamlardan biriyle geri döndü, hemen soyulmasını ve sıcak bir
banyoya sokulmasını ve giysilerinin denize atılmasını emretti. Ölülerin koleradan öldüklerine dair
açık belirtiler gösterdiğini söyledi. Talihsiz gemiyle daha fazla ilgilenmenin akıllıca olmadığını düşünerek devam ettik. Kurtardığımız kişi iki gün boyunca baygın kaldı;
iyileşmesi daha sonra yavaş oldu, ancak Dr. Davison'ın becerikli tedavisi sayesinde emin adımlarla ilerledi. Bize adının Thomas Barron olduğunu ve
Capetown'a giden _Justitia_ gemisinde yolcu olduğunu söyledi. Büyük bir Birmingham şirketinin seyahat temsilcisiydi. Tekne, bir önceki cuma günü bir ceset taşıyan bir salla çarpışmıştı. Salın direğinden bir paket almak için bir tekne gönderildi ve paketin içindekilerin kolera taşıdığı varsayılıyor. Gemi Kalküta'dan ayrıldığında on beş kişi vardı ve
yolcu Thomas Barron hariç hepsi öldü."

III

UÇURTMA*

TÜMBAĞA E. D. SWINTON, D. S. O.

*İlk kez Haziran 1906'da basılan bu hikaye, burada yazarın izniyle yeniden üretilmiştir.

"Gözlerin görmesi, arzunun
dolaşmasından daha iyidir."--(Vaiz.)

I

Üç kirli ve nefes nefese asker, tepenin yuvarlak yamacının kaşındaki çitteki bir boşluktan acı içinde
geçtiler ve haritalarını ve dürbünlerini
çıkararak yüzüstü yattılar.
O kadar kirliydiler ki subay olduklarını anlamak zordu. Her iki dirseğini de yere koyarak,
inen vücutlarının neden olduğu el dengesizliğini dengelemek için, başparmakları
kısa sürede yoğun bir şekilde dönmeye başladı odaklama vidaları, gözlüklerini aşağıdaki yaklaşık üç mil batıdaki büyük bir çalılık alanına doğrulttuklarında. Bu engebeli arazideki bir yükseltide, çıplak gözle uzun bir çizgi halinde aralıklı ışıklar görülebiliyordu.

Çit, tepenin alnı boyunca bir mesafe boyunca uzanıyordu.
Yaklaşık yüz metre geride ve ona paralel olarak, ela çitlerin arasında bir köy yolu uzanıyordu. Bu yol, bir şeritten biraz daha fazlasıydı ve bu noktanın güneyinde çökmüştü, ancak tam burada yerle aynı hizadaydı. Yakın tarafında, memurların yattığı yerin hemen arkasında, açık bir kapı ve bu kapının yakınında, bir motosikletin desteklendiği genç bir kavak ağacı vardı. Şeridin kendisinde bir motosikletçi ve birkaç görevli vardı, ikincisi inmişti ve grubun atlarını tutuyordu. Aşağıda, üçünün baktığı yönde, dalgalı kırsalın huzurlu bir
panorası uzanıyordu, uzakta mavimsi bir sıcaklık pusunda kayboluyordu. Farklı ekinler manzaraya çok renkli bir görünüm veriyordu, biçilmemiş samanların daha zengin rengi, genç tahılların
hala kaba yeşili ve pancar tarlalarının
kırmızımsı moruyla dönüşümlüydü. Gökyüzünde tembelce yüzen birkaç tüylü bulut, tepe ve vadinin üzerinden yavaşça hareket eden belirsiz gölgeler oluşturuyordu. Çiftlik evlerinin beyaz duvarları ve parıldayan çatıları, güneş ışığında parıldayarak öne çıkıyordu ve bunlar, ormanlık alanlarla birlikte, göze çarpıyor ve çit ağının olduğu alacalı arka planda başka türlü imkansız olan mesafenin tahmin edilmesine yardımcı oluyordu.

Haziran ayının başlarında neredeyse mükemmel bir gündü. Yine de, parlak güneş ışığına rağmen, havada yaklaşan bir fırtınanın ipuçlarını veren baskıcı bir boğuculuk vardı.

Uzaklarda, bütün gün boyunca bulundukları aynı pozisyonlarda, durgun havada hareketsiz duran üç savaş balonu asılıydı. Tuhaf bir
şekle sahiptiler ve güneş şişkin derilerinde parıldadığında, üç canavarımsı ve şişkin sarı tırtılın görünümüne sahiptiler.
Çitin altındaki üç adamın en gencinde rahatsız edici bir baskı etkisi vardı. Onların düşmanın gözleri olduğunu hissediyordu --gerçekten de öyleydiler-- ve sessiz bakışları altında huzursuz oluyordu;
bazen o tehditkar gözlerin sadece hareketlerini değil, düşüncelerini ve arzularını da okuyabildiğini hayal ediyordu. Elementler huzurlu görünse de,
insanın huzurlu olmadığına dair açık kanıtlar vardı, çünkü orada burada bir yangının öfkeli parıltısı, siyah duman bulutuyla görülebiliyordu. Bazı yerlerde kirli beyaz toz bulutları kitlelerin hareketini ele veriyordu, ancak kitleler görünmüyordu, bazı noktalarda ise yoğun duman bulutları, bir geminin direklerinden aniden işaret bayrakları gibi
çıkıyordu, şarapnel mermilerinin yağdığı yerleri gösteriyordu. Bu bulutların farklı renkleri vardı - çoğu
saf beyazdı, ancak diğerleri anilin boyaları kadar menekşe renginde mor ve macenta tonlarındaydı. Ara sıra parlak bir şimşek, ardından donuk bir
patlama ve yukarı doğru yükselen bir siyah duman yoncası, yüksek patlayıcı merminin
düştüğünü gösteriyordu. Havayı dolduran gürültüden,
tüm kırsalın tek bir büyük tersane veya kazan imalathanesi oluşturduğunu hayal edebilirdik, çünkü tüfek sesleri o kadar metalikti ki. Her an bu ses gövdesi ayrı ayrı çınlayan ve makineli tüfeklerin ara sıra duyulan titreşimleri, ponponların mekanik vuruşları ve topçuların gümbürtüleriyle kesilen daha yakın tüfek atışlarıyla bıçaklanıyordu. Ancak savaşların gürültüsüne alışkın bir kulak için taze bir ses vardı: hızlı ateş eden
sahra toplarının sesi; çünkü mermilerini
fışkırtma fırsatını yakaladıklarında, sürekli kükremede tek tek atışlar ayırt edilemiyordu.

Havadaki bu gürültüye rağmen, herhangi bir yaşam belirtisi görmek zordu. İnsanın işine dair bolca kanıt vardı; ancak
insanın kendisine dair -tepedekiler hariç- hiçbir iz yoktu. Ancak meraklı bir gözlemci, tepenin aşağı doğru uzanan yamacından aşağı doğru yürüseydi, dibin yakınında canlarını kurtarmak için kazı yapan uzun bir piyade hattının sırtlarını görebilirdi.

Aşağıdaki tüm bu kargaşadan, tepenin tepesindeki küçük grup garip bir şekilde kopuk görünüyordu. Başlarının üzerinden vızıldayarak uçan bir mermi yoktu, yakınlarından geçen bir mermi yoktu - rahatsız edilmeden bakıyorlardı. Sonunda biri gözlüklerini indirdi ve homurdanarak doğruldu.

"Başından beri yanlış yere bakıyormuşuz. O yükseltideki
flaşları ve uçurum siperlerini izliyormuşuz. Silahlar
alevsiz barut kullanıyor ve çok daha yakın - engebeli arazinin daha solunda. Onları seçebiliyorum ama kaç tane olduklarını göremiyorum."

"Siperlerin olduğu yerde beliren şimşekler dışında hiçbir şey göremiyorum," diye cevapladı bir diğeri.

"Evet, tabii ki, bu onların oyunu! Şu kırmızı ve beyaz çiftliği görüyor musun?"

"Evet."

"Üstünde biraz su var."

"Evet."

"Onun üstünde, daha da solda, şu tümseğin üzerinde--"

"Evet, evet, şimdi onları buldum; birden fazla batarya olduğunu söylemeliyim. Siperde değiller gibi görünüyorlar; ama bu arka planda söylemek zor."

"Orada yirmiye yakın top daha var," diye devam etti ilki. "Siperde olduklarından emin olabilirsiniz--aptal değiller. Sahteleri gösterdiler ve gerçek mevzileri gizlediler, ki bu da böyle bir yerde çok fazla çalışma gerektirmezdi--toplar için ideal bir yer."

"Ve bu da öyle," diye ekledi üçüncüsü, üçünün en genci. "Eğer
balonları olmasaydı, bütün bir tugayı buraya
görünmeden getirebilir ve aniden bu çalılığın arkasından ateş açabilirdik.
Hücum etmiş olsalar bile, onları enfilade edebilir ve onlara
kötü zamanlar yaşatabilirdik--sessiz kalmaları için yeterli. Eğer değillerse, Tanrım yardım et,
başladığımızda!" Yumuşakça kıkırdadı ve kendi kendine hararetle, "Evet, Tanrım yardım et!" diye mırıldandı. O bir Topçuydu.

Bir dakika boyunca en yakın balona baktı, sessizce ve derin düşünceler içinde, sonra şapkasını çıkarıp dalgınlıkla başını silmeye başladı.

Birdenbire hareketsiz durdu, başı sanki dinliyormuş gibi bir yana döndü.

"Aman Tanrım! Yükseliyor!"

İkisi de ona boş bir şaşkınlıkla baktılar ve irkilerek hemen
tekrarlayan tabancalarını aldılar.

"Rüzgardan bahsediyorum--rüzgardan. Islak kafamda hissediyorum!"

Hala boş boş bakıyorlardı. "Görmüyor musun? Rüzgar sadece yükselirse, o lanet balonlar aşağı iner ve sonra--" Cümleyi bitirmeye gerek yoktu.
Diğerleri ayağa fırladı; biri parmağını emdi ve havaya kaldırdı;
diğeri bir kabarık top aldı ve havaya fırlattı; hepsi onun
yumuşakça tepeye doğru savrulmasını izledi.

"Evet, oraya bak; bu pus değil--bulut!"

Batıya doğru şimdi ufukta uzanan alçak bir gri bulut
bankası vardı, aralıklı şimşekler bunun üzerinde parlak bir şekilde görünüyordu.

"Bisikletçiyi ıslıklayın!" diye çıkıştı üçünün en büyüğü,
not defteri ve kalemle oturarak.

Bisikletli yaklaşırken, "Bunu olabildiğince çabuk 10. Tümen Generaline götür: Bulunmalı; ancak yolda Kolordu Topçularını komuta eden subaya yaklaşırsan, ona göster ve okumasını istediğimi söyle." dedi.

Bir dakika sonra, kalktıklarında, sol taraflarında yükselen motorun homurtusunu duydular ve üç dakika sonra, o tepede birinin olduğunu gösteren tek şey benzin kokusuydu.

Gitmişlerdi ve kimse yerde iki küçük kepçe fark etmemişti - biri çitin altında, diğeri yolun yakınında - menzilli mermilerin düştüğü yer.

II

Yaklaşan fırtınayla birlikte rüzgar yükseldi ve yukarıda, beyaz bulutlar mavi gökyüzünde birbirini kovalamaya başladı. Açık alanda ve tepelerde ağaçlar, alıçların son çiçeklerini
yok eden rüzgar esintileriyle vuruluyor. Korunaklı vadilerde huzur ve sessizlik var ve tepenin rüzgâr altı tarafında sabahın bunaltıcı havası yoğunlaşmış gibi görünüyor.

Topçu tugayı şimdi kır çiçekleriyle kaplı yüksek kıyılar arasındaki o çukur şeritte bir süredir bekliyor. Soluk soluğa kalan topçu takımlarını soluyabilecek ve topçulardan bazıları şapkalarına
taktıkları köpek güllerini koparıp atlarından inebilecek kadar uzun.

Bu küçük ısı tuzağındaki durgun hava, atların kokusuyla ve yere serpiştirilmiş Mayıs çiçeklerinin baskın kokusuyla ağırlaşmış, yaban arılarının uykulu vızıltısıyla -sıcak bir yaz gününün nazik mırıltısıyla- birleşince herkes üzerinde uykulu bir etki yaratıyor,
hayvanlar hariç, şeritte zikzaklar çizerek duruyorlar,
toplar ve süvariler gerginliği azaltmak için çevrilmiş. Bir dizi parlak titrek deri ve kuyruklar sunarlar, dikkatlerini adamların sırtları ve atlar arasında bölen havada asılı duran sinek sürülerini kovmak için boşuna bir çabayla değişirler. Konuşma olmasa da, adamlar -burada ve orada bir bisküvi çiğniyor veya su şişelerinden az bir yudum alıyorlar- hepsi yorgun, yine de genel bir hoş beklenti havası vardır, çünkü şu anki görevlerinin niteliği artık herkes tarafından bilinmektedir. Bu onların ilk aktif hizmet deneyimidir ve şimdi beklenen olay, ateşle vaftiz edilmeleridir. Daha ciddi olanların zihinlerinde, hafif ama belirsiz bir endişe hissi - bir ipin kıvrımındaki renkli iplik gibi - bastırılmış heyecanlarına canlılık katar, çünkü kışla odalarında düşmanın hızlı ateş eden topçularının güçleri hakkında dolaşan birçok ve harika hikaye olmuştur. Burada daha soğukkanlı bir adam piposunu yakmış
ve kibriti savurganca atmış, kıyıdaki ısırgan otlarının arasında sonuna kadar
yakmış - tek başına bu, operasyonların
erken günleri olduğunu göstermeye yeter.

Güneş ışınları ağaçların arasından nasıl da aşağı dökülüyor! Havada asılı duran toz bulutunun arasından bile, savaşın daha
nahoş tarafının bir ipucunu nasıl da acımasızca ele veriyorlar! Yorgun ve terli atlar, adamların kırmızı ve gergin yüzleri, soyulmuş burunları, yanaklarındaki kirde terin aşağı doğru akmasıyla oluşan küçük çukurlar, yeşilimsi sarı üniformadaki mor ter lekeleri. Arada sırada, sanki narin benliğiyle aşağıdaki terleyen insan ve hayvan kalabalığı arasındaki tezatı kötü niyetle vurgulamak istercesine, soluk bir kelebek amaçsızca gölgelerin içine girip çıkıyor - bazen neredeyse, ama asla tam olarak değil, bir ata veya topa konarak. Yolun kıvrımları, bir seferde sadece birkaç yüz yarda uzunluğunda bir görüntüye izin veriyor; ama bu kısa mesafe bile etkileyici bir görüntü sunuyor. Toz ve kire rağmen, bu adamların çoğunun - bazıları hala atlarının üzerinde, bazıları ayakta ve bazıları yolun gölgeli tarafında uzanmış - deneyimli ve hayatlarının en güzel döneminde olduğu açık; sıradan çocuklar değil, kelimenin en iyi anlamıyla, sağlam ve tam donanımlı adamlar. Topçular için bile iyi bir grup; ve yaklaşan fırtınadan önceki bu durgunlukta,
bu muhteşem adamlar ve atlardan oluşan küçük topluluğun görüntüsü,
dünyadaki başka bir ordunun
eşitini üretip üretemeyeceğine dair düşünceleri uyandırır. Hem insanlar hem de hayvanlar, seçilmiş malzemeye uygulanan sürekli eğitim ve
bilimsel hazırlıkta son sözdür. Sadece
bakmak için değil, aynı zamanda hareket etmek için de iyidirler. Bir turnuva sürüş yarışmasının gösterişli güzelliğinden
hedefe ulaşmanın ciddi işine kadar, mükemmeldirler; çünkü şu anda ordudaki en akıllı topçu tugayı toplanmıştır ve
bu, onların düşündüğü gibi, dünyanın en akıllı tugayı anlamına gelir: onlar ayrıca dünyanın en iyi silahlarıyla
donanmışlardır. Orada, dar yola birbiri ardına dizilmiş silahlar durur,
uzunluklarıyla neredeyse yolu
kapatırlar. Tozlu yeşilimsi boyalarıyla,
arada bir kazınmış çelik parıltısıyla, şeytani görünürler. Bu hızlı ateş edenler, bilmeyenler için bile basit eski silahlardan daha zehirli bir görünüme sahiptir; çünkü kalkanlarının arkasından gizemli bir şekilde bakan uzun, alçak gövdeleriyle bir tepede saklanan
canavar çekirgelere benzerler. Çirkin ve zehirli görünümlüdürler, sahiplerinin gurur kaynağıdırlar. Çok fazla konuşmasa da, silahını sevmeyen ve onu kullanma fikriyle heyecanlanmayan gerçek bir topçu olmamıştır.

Düşmanın harikulade hızlı ateş eden topçularıyla ilgili efsaneler yüzünden şimdi biraz düşünceli olanlar için,
güçlerini sık sık tatbikat alanında test ettikleri kendi silahlarını görmek güven vericidir. Şimdiye kadar icat edilmiş en iyi silaha sahipler ve menzil ve atış doğruluğu açısından rakipsizler. Daha ne? Düşmanı hazırlıksız yakalamayacaklar mı? Ve modern hızlı ateş edenlerin şarapnel fırtınasına hazırlıksız yakalanmak, yok olmak demektir.

Subaylar için, mevcut görevin kesin doğası biliniyor ve
olay olasılıkları daha iyi takdir ediliyor - çünkü henüz savaşta kişisel deneyimleri olmasa da, tüm ulusların hızlı ateş eden topçularını ne kadar ileri götürdüklerini ve "_rafales_", "_tir rapide_", "_schnell
feuer_" - buna ne derseniz deyin - açıkta ve şüphesiz bir
düşmana karşı ne beklendiğini biliyorlar. Atların yanında duruyorlar, biri hayvanının bacaklarını hissediyor, diğeri bir göğüs kafesini gevşetiyor, ancak çoğunluk küçük gruplar halinde neşeyle
konuşuyor.

Sonunda sıkıcı bekleyiş sona eriyor, bir bayrak bir tepeden diğerine titriyor. "Düşmanın balonları indi." Rahat bir nefes alarak emir verilir ve tugay önce yavaşça, sonra dörtnala ilerler, çünkü varış noktası hala biraz uzaktadır ve zaman, gelgit ve hızlı ateş eden topçu şansı kimseyi beklemez.

İki saat önce çalılığın altında keşif yapan üç subayın en gencinden mesaj gelmiştir. Son bir saattir aynı noktadan o kötü niyetli balonları izliyor ve rüzgarı ıslıklayarak ıslık çalıyordu. Rüzgar yükseldikçe onun da morali yükseldi. Havadaki bir cismin yüksekliğini ölçmek zor bir şeydir ve birkaç kez düşmanın silahlarına en yakın balonun olduğundan daha alçak göründüğünü düşünmüş, ancak yanıldığını anlamıştır. Batıdaki bulut kümesi büyüyor ve düzensiz kenarı mavi gökyüzünün üzerine doğru tırmandıkça, koyu arka plan parıldayan balonları daha da parlak bir şekilde gösteriyor. En uzaktaki ikisi aşağı iniyor - buna şüphe yok - ve sonunda daha yakın olanı daha alçak görünüyor. Evet - öyle! Aşağı, aşağı batıyor. Yere oldukça yaklaştığında yolun arkasındaki bir işaretçiye el sallıyor, o da mesajı iletiyor ve böylece bekleyen tugaya geri dönüyor.

Bir anlığına çitin arkasına sürünerek, son yarım saattir burada olan ve düşmanın silahlarına olan mesafeyi ölçen, kontrol eden ve tekrar kontrol eden menzil bekçilerini izliyor. Ayrıca, kapı direklerini söken ve patikadan tepeye doğru bazı açıklıklar açan bazı adamlar, şimdi alnındaki çitin içinden küçük pencereler kesiyorlar. Birkaç subay bataryaların önünde gelir ve onlara pozisyonlarını, hedeflerini ve menzillerini gösterir.

Her şey hazırdır ve kolun başı şu anda bile tepeye doğru şıngırdamaktadır.

III

Çitin altında üçünün izlediği manzaranın aynısı, ancak diğer taraftan
görülmüştür. Ön planda, hafif bir yamaçta çalılıkların arasında yarı gizlenmiş, belki yirmi toptan oluşan uzun ve düzensiz bir sıra vardır. Bu kısa mesafeden bile sayılarını saymak zordur, çünkü siper kümelerinin arasında oraya buraya dağılmışlardır. Daha gri bir renk tonunda olsalar da, yamaçtaki küçük şeritte dinlenen diğerlerine güçlü bir aile benzerliği vardır. Her birinin yanında, amacı topun etrafındaki nemli toprak ve toz olmamasıyla gösterilen bir su kovası vardır. Yanlarında ayrıca top müfrezeleri için kazılmış küçük barınak çukurları vardır, yeni kazılmış toprağın parlak sarısı çalı parçalarıyla ustaca gizlenmiştir. Silahlar, süvariler ve atların kendisi -orada, arkada- yeşilliklerle çevrilidir. Bu yıkım makinelerine verilen uyumsuz Jack-in-the-Green görünümü ilk başta kötü zamanlanmış bir aptallık gibi görünür. Ölümün varlığında kahkaha atmak gibi, rahatsız edici bir ton verir. Yukarıda, silahların sıralandığı hattın bir tarafında, yükselen rüzgarda sallanan kocaman sarı bir balon, uygun bir oyukta küçük bir vagon topluluğuna doğru eğimli kabloya doğru gerilir. Her taraftaki genel savaş gürültüsüne, bir "_rafale_" mermisine layık bir hedef bulunduğunda, hattaki silahlardan bazılarının kükremesi periyodik olarak eklenir. Bu hızlı ateş edenlerin aralıklarla yaptığı gürültü nöbetleri, eylemlerinin tek işaretidir, çünkü ne alev çıkarırlar ne de toz kaldırırlar. Her yeni patlama, yaklaşık yarım mil geride, saçma bir şekilde
kötü gizlenmiş toprak yapılarının yönünden bir yankıyı çağrıştırıyor gibi görünüyor. Düşman
kötü ateş ediyor. Topların yakınına birkaç mermi düşüyor, ancak birçoğu
çatlayarak geçip o göze çarpan toprak yapılarının yakınında patlıyor, ki bu yapıların siperi çok sürekli bir mermi tuzağı olmalı.
Güneyden ara sıra ağır bir mermi yükseliyor ve elektrikli tramvayın gürültüsüyle
geçip aynı hedefin yakınında sarı topraktan bir çeşme gibi patlıyor.

Bu patlamaların odak noktasına yakın bir yerde, derin çukurların dibinde oturan birkaç adam var ve mesleklerinden, bu kadar yakınlardaki tüm patlamaların düşman mermilerinden kaynaklanmadığı anlaşılıyor.
Kendi topçuları ateş ettiğinde, sarı siperlerinin hemen dışında flaş bombaları patlatmakla meşguller. Ve farklı yönlerden gelen iki şarapnel parçası çok süslü silahların çok üzerinde ıslık çalarak çukurların üzerinden geçerken, hedeflerin
sonrakiler olduğu açıkça görülüyor.

Bu, çukurlarındaki mağara adamlarının deliliğindeki yöntemdir
ve diğer sahne efektlerinde.

Silahlarından biraz uzakta, kurumuş, asık suratlı,
kirli ve akıllı olmaktan çok uzak bir adam var--topçuların komutanı. Bir personel subayıyla konuşuyor, ara sıra eğilip bir tripoda monte edilmiş bir teleskoptan bakıyor, güneydoğuya değil, silahlarının ateş ettiği yöne değil, doğudaki tepelere doğru. Yakınlarda, yerdeki bir delikte bir saha telefonunda başka bir subay oturuyor; böyle bir iş şu anda bir görevli için çok önemli. Aletten, bir çalıdan diğerine ilmekler halinde sarkan bir kablo, balon demirleme yerinin yakınındaki vagonlara doğru uzanıyor: bu kablo, gözden yukarıya, aşağıdaki sinir merkezine giden sinirdir. Birkaç asker etrafta oturuyor. Bu adamlar sadece şu anda o yamaçta terleyen diğer topçulardan farklı bir üniforma giymekle kalmıyor, aynı zamanda açıkça farklı bir ırktan geliyorlar. Komutan tekrar tepelere doğru uzun uzun bakar, orada bir şey onu endişelendiriyor gibi görünür, çünkü kurmay subayla ciddi bir şekilde sohbet eder ve ikisi birden
birden fazla kez
üst yarısı o tepenin üzerinde görünen
bir kavak ağacına doğru bakarlar.
Rüzgar artar.

Uzaktaki balonlar zaten yavaş yavaş alçalmaktadır ve yukarıdaki gözlemciden
çok rüzgarlı olduğu ve
yukarıda kalmanın
çok zor olduğu yönünde bir mesaj gelir. Söz verilir ve büyük kütle yavaşça
arabaların yakınındaki çukurluğa çekilir, orada neredeyse
gizlenir, yere yaklaşması düşmanın özel ilgi göstermesine sebep olur. Burada, Lilliputlular arasındaki Gulliver gibi, birçok el tarafından yakalanır ve bağlanır.
Çok fazla dalgalı kenarıyla
çukuruna yerleşir yerleşmez,
göz, çalılıkların arasında yukarı aşağı dans eden bir şeye çekilir. Kısmen kirli gri bir brandayla kaplı dikdörtgen bir çerçevedir, havaya doğru çeşitli başarısız küçük
sıçramalar yapmaya başlamıştır ve ani dalışlarla tekrar yere doğru iner. Sonunda bu tuhaf uçurtma -çünkü uçurtmadır- kararını verir
ve vızıldayan kablo davulunun melodisiyle istikrarlı bir şekilde yukarı doğru yelken açar. Yukarı, yukarı gider, güçlü esintide iyi tutunur, ta ki gökyüzünde
sıradan bir nokta haline gelene kadar. Başka bir uçurtma onu takip eder, sonra bir başkası ve yine bir tane daha, aynı kabloya geçirilmiş, ta ki birleşik çekişle
piyano teli kadar gerginleşene ve rüzgarda yarışan bir yatın
hava dayanağı gibi vızıldayana kadar.

Komutan uçurtmaların başlangıç ​​noktasına yürür, orada
abartılı bir giysi sepetinin yanında oturan genç bir subay vardır. Tıraşsız, yüzü solgun ve bitkin ve matarasından yavaşça yudumlarken bitkin görünüyor, ancak kıdemlisi yaklaşırken ayağa kalkıyor, selam veriyor ve onun biraz uzun talimatlarını dikkatle dinliyor. Son derece zayıf bir adam ve genel yorgunluk havası, son üç saattir balondan gözlem yapıyor olmasıyla açıklanıyor; gözlerinin altındaki koyu halkalar, sürekli gerginliğin en çok nerede olduğunu gösteriyor. Buna rağmen, yine uçurtmayla yukarı çıkacak, çünkü başka kimse
yapamıyor, fakat ülkenin durumunu
zaten bilen bir çift göze sahip olmanın avantajı, şu anda herhangi bir adamın yorgunluğundan daha önemli.

Komutan nutkunu bitirirken, bir mermi yere yakın bir yerde patlıyor ve onu kumla kaplıyor. Kumu silkelemek için duraksamıyor, ancak cümlesini şöyle tamamlıyor: "Elbette bir şans, ancak
bu bulutlu arka plana karşı çıktığınızı fark etmeyebilirler ve
balonun aşağı indiğini görerek o pozisyonu almaya teşvik edilebilirler.
Eğer fark ederlerse, peki--" ve silahlarına doğru bakıp
düşünceli bir şekilde gülümsüyor.

Genç adam başını sallıyor, matarasından bir nefes daha çekiyor, boynunda iki
dürbün çifti asılı mı diye hissediyor--iki tane taşıyor--başına bir telefon ahizesini ve ağızlığı takıyor ve
adamların tuttuğu giysi sepetine tırmanıyor. Sepet
kılıcılarla sert uçurtma kablosuna bağlı. Ekipman denendikten sonra, sıradan görünümlü arabasına koşulmuş olan başka bir büyük uçurtma havaya fırlatılır. Bir veya iki etkisiz dalış yaptıktan sonra rüzgarı yakalar ve çekmeye başlar. Gözlemci önce yavaşça yükselir, sonra üstündeki büyük kanatlar daha fazla rüzgarı yakaladıkça daha hızlı yükselir. Şimdi hissederler ve bir pantomim
fırtınası gibi yukarı doğru yelken açar, rüzgarda titreşen telin eşlik eden iniltisine. Birkaç dakika içinde eğimli telin üzerinde çok uzakta hareketsiz bir nokta haline gelir.

Balonun büyük kütlesiyle karşılaştırıldığında uçurtmaların tamamı ne kadar da önemsiz görünür--ama--göz oradadır.

IV

Komutan telefonla istasyonuna geri döner ve
bekler. Prrrrrt, diye homurdanır alet ve bu sefer ahizeyi alan kendisi olur. Dikkatle dinler, çünkü
hava hattından duymak zordur ve sonunda yukarıdaki astına "Tamam!" diye cevap vermeden önce çok fazla tekrar olur.
Bir kurmay subaya bir söz, o da hemen silahların yakınındaki birine el sallar.
Ardından çok fazla aktivite başlar. Üç dakika içinde her namlu
el ile çevrilerek eski yönünden yarım dik açıyla Doğu'daki tepelere bakacak şekilde çevrilir.
Topçular hemen birkaç saat önce atılan o birkaç atışla elde edilen menzile
yerleştirmeye başlar ve kovalar yere boşaltılır, ancak sığınak kazmak için hiçbir çaba sarf edilmez, çünkü gereksiz olacaktır. Yeni pozisyonun neden olacağı
açığa ve kayba aldırış edilmez. Herkes
ateş açmaya hazır bir şekilde yerlerine oturduğunda bir düdük sesi duyulur.

Bastırılmış heyecan bulaşıyor. Komutanın kendisinin de etkilenmemiş olmadığı, gösterişli bir şekilde ve neredeyse fazla düşünerek kutusundan bir puro seçip ucunu çiğnemeye başlamasından anlaşılıyor....

"Prrrrrt," diye ses çıkarıyor telefon: Komutan çiğnenmiş puroyu düşürüyor ve dinliyor.

"Hazır mısın?" diye homurdanıyor telden aşağı.

"Evet."

"Sütunun başı kavak ağacından çok uzakta değil."

Bir duraklama.

* * * * * * *

Bu arada, tepede, gözcü tekrar oturmuş. Şimdi gökyüzünde izlenecek hiçbir şey yok, düşmanın silahlarını incelemeye koyuluyor, aralarında belli belirsiz bir hareket
keşfediyor gibi görünüyor. Acaba bir şeyden şüphelenmişler miydi? Camını dikkatsizce gri bulutun üzerinden karasal nesnesine doğru savururken, camın üst köşesindeki bir şey -muhtemelen bir sivrisinek- gözüne çarptı. Camı bıraktı ve mendiliyle merceği ovuşturdu. Tekrar baktı. Sivrisinek hala oradaydı. Doğrudan ona baktı - bir sivrisinek topluluğuydu. Aman Tanrım! Bunlar sivrisinek değil - gökyüzünde yüksekte bir savaş uçurtmaları sürüsü! Evet ve aşağıda biraz uzakta asılı duran gözlemci var, her şeyi görmüş olmalı! Bu sırada iki veya üç top şeritten çıktı ve esnemeye başladı. Ayağa kalktı ve bağırmaya çalıştı -çok geç.

* * * * * * *

"Şimdi yoldan çıkıyorlar, üç veya dört aralıktan geçerek harekete geçiyorlar -şimdi iki top yoldan çıktı -merhaba! -orada mısın?" İnce metalik ses telden aşağı devam ediyor.

"Evet."

"Bırakın alsınlar."

Komutan, alçak pozisyonundan yukarı bakıyor ve bir höyüğün üzerinde duran bir
işaretçiye başını sallıyor; ikincisi bayrağını düşürüyor.

Hava, hızlı ateş
açarken tüm silah hattının gürültüsüyle bölünüyor. Bu, tek bir parçanın raporunun sürekli uzun bir notaya
uzatılması gibi.

O felaket tepesinin alnında, gökyüzünü belki de
400 yard boyunca saklayan, artık gizlenmiş kavak ağacının sağında, bir dizi ışığın parıldadığı
fuşya rengi bir duman tacı beliriyor.

* * * * * * *

O tepedekiler, uzaktan hafif bir kükreme duyuyor,
ardından bir ıslık sesi geliyor ve yukarıdaki hava - her tarafta -
çıtırtılı raporlar, bağırışlar, küfürler ve inlemelerle dolu. Kurşunlar her taraftan
yeri yırtıyor ve çelik silah kalkanları darbeleri altında
gong gibi çınlıyor. Korkunç sesler hariç her şey
tepenin üzerinden rüzgarın
sürüklediği
keskin, renkli duman bulutlarında bulanıklaşıyor.

* * * * * * *

Bir dakika içinde, otomatik olarak, ateş kesiliyor - dakikada on beş mermi ve çok fazla cephane
atış yapan hızlı ateş eden silahlar için uzun bir süre, ancak bu tanrılar tarafından verilen bir fırsat.

Komutan telefonu dudaklarına götürüyor:

"Merhaba!--bu yeterli mi?"

"Bir dakika. Tanrım! Yeterli."

V

Tek bir geri atış bile yapılmadı.

Mermi fırtınası durur durmaz duman rüzgar tarafından dağıtılıyor ve kasaplık sahnesi ortaya çıkıyor.

Çitin arkasında, parçalanmış tahta dışında zarar görmemiş üç silah var.
Yeterince yeşil tonları, parlayan gümüşten oval yamalarla beneklenmiş,
parlayan mermilerin metaliyle kaplanmış. Erkekler
tek tek yatıyor, neredeyse hepsi başlarından yaralı ve neredeyse hepsi ölü. Hala kalkanların arkasında felçli bir şekilde çömelen birkaç kişi
yaralanmamış gibi görünüyor. Atlar
tekmeleyen, çığlık atan demetler halinde koşum takımlarından birbirine bağlanmış yatıyor.
Girişte
dönmüş top, mızrak, insan ve hayvanın
karmaşası var, bu da yolun o kısmını tamamen kapatıyor.

Bu, ayrıntılı olarak anlatılmasa daha iyi bir _mezbaha_ -- ölü ve ölmekte olan
insanların ve hayvanların ve katı bir kütle halinde sıkışmış araçların bir karışımı.
Ara sıra toplar ters dönmüş veya sıkışmış bir şekilde yatıyor. Kitle hala
çabalıyor ve inip kalkıyor. Sürücüler burada ve orada,
karmaşadan kurtulmak için cesurca bir girişimle toplarını
bankadan yukarı sürmeyi başarıyorlar,
sonuç olarak atlar tepede ölü yatıyor ve
toplar çukurda devrilmiş bir şekilde yatıyor. Birkaç zarar görmemiş ve sersemlemiş subay ve adam hala emirler yağdırıyor ve silahlara doğru itiyor.
Orada, doğrudan bir mermiyle vurulmuş bir mühimmat vagonunun
patladığı yerde, temizlenmiş bir alan var. Dallar ve çalılıklar her yöne
parçalanmış ve şarapnel mermileri ağaçlardan yaprakları
soymuş ve el işlerinin üzerine seyrek bir yeşil yağmur serpiştirmiş.

Her ne kadar mermilerden en azından biri tam olarak patlamamış olsa da, sırtında, tepenin eteğindeki çalılığın altında, genç topçu subayının başsız bedeni yatıyor - gözlük hala sol elinde,
mendil sağ elinde - yine de, küçük ses 5000 yard uzaklıktaki telefon telini gıcırdatırken - bu _yeterli_!

IV

SÜPER YÖNLENDİRİCİ "GAMMA-I"*

DONN BYRNE'DEN

*Yazarın ve Charles Scribner's Sons'ın izniyle yeniden basılmıştır.

Dunkirk'ün ışıkları geriye doğru kaydı, bir geminin kıç tarafındaki fener gibi titreşti. Puslu bir hasat ayı gibi belirsiz bir sarı lekeye dönüştüler; loş bir hale oldular ve sisli bir
sigara kibriti gibi turuncu bir iğne ucuna
dönüştüler. Ypres güneye doğru soluk bir hale
olarak belirdi. Uzaklarda Flanders'ın topları davullar gibi gürledi.

Meriwell, zeplinin orta vagonuna eğilirken, maskeli başını rüzgara doğru indirerek, sanki bir ip tarafından çekiliyormuş gibi
kara ülkenin kayıp gitmesini izledi. Bir bahar rüzgarı bir kasırga gibi
geçti ve içinde Meriwell, Nisan çiçeklerinin kokusuyla karışmış barutun keskin tadını alabiliyordu. Ypres altlarından
geçti ve Cambrai bir yıldız gibi yükseldi. Topçu atışlarının sesi
yaklaştı. Mart denizinin uçurumlara boş boş vurmasının ağır, gürleyen tonlarını aldı.

"Ateş hattına yaklaşıyoruz," dedi Meriwell kendi kendine. "Artık
yükselmemiz
gerekiyor."

Dümencinin, dümenin başında kapüşonlu ve kaskatı durduğu yere baktı, ince, uzun yapısı kapüşonlu elektrik ışıklarıyla
tanımlanmaktan daha fazlasını ima ediyordu. Pusulaya ve haritaya bakan yanında, solgun avukat yüzü bir av kuşununki gibi beliren, seyir
yapan teğmen vardı. Gölgelerin içinde, bir kaptanın uçan köprüsünün üzerinden eğilmesi gibi, aracın kenarına eğilmiş, uçuş komutanı, yaşlı Albay Sanderson vardı. Meriwell gizlice
kare kesilmiş, çekme benzeri sakalına ve eğik mühendis omuzlarına baktı.
Bu gece her zamankinden daha fazla sarkmış görünüyorlardı.

"Zavallı yaşlı kaptan!" diye mırıldandı Meriwell sempatik bir şekilde. Ateş hattındaki toplar ağır,
parçalayıcı patlamalarla havaya çarptı. Uzakta, ışıkların belirsiz gölgeleri görünüyordu. Yeşil gölgeler, ki bunlar liditti; ve sonsuz küçük sarı noktalar, ki bunlar tüfeklerin parıltılarıydı; ve şarapnellerin güzel
turuncusu; ve magnezyum fişeklerinin kör edici beyazıydı.

"On sekiz derece yukarı," diye emretti seyrüsefer teğmeni. Dümenci
dümenini çekerken o, dümenini izliyordu. "Yavaş!
Sakin! Tamam!"

Vagonun zemini, dalgalara doğru yükselen bir vapurun güvertesi gibi eğildi. Devasa zeplin, yükselen bir yusufçuk gibi yukarı doğru yol aldı. Yumuşak parmaklar gibi okşayarak onlara dokunan bir bulut örtüsünün içinden geçtiler. Altlarındaki savaş gürültüsü, titreşen bir bas akoruna dönüştü. Pervaneler dev kediler gibi mırıldanıyordu.

"Kanlı bir kısrak gibi cevap verdi," dedi navigatör, sesinde gurur çınlıyordu.

"Keşke benim silahlarım ve bombalarım senin uçakların kadar iyi gitse," dedi Meriwell ona, "memnun olurum."

"Korkma, olacaklar," diye güldü navigatör.

Hepsi onunla gurur duyuyordu, navigatör, topçu teğmeni, mühendisler
ve mürettebat. Tıpkı Jüpiter'in kafasından çıkan Minerva gibi, tam teşekküllü bir şekilde, Clyde'ın garip, biçimsiz İskoç mühendisinin karmakarışık beyninden çıkmıştı. O, sümüklü böcek şeklindeki Zeppelinler Londra'nın kalbine ateş yağdırırken ve İngiliz hava kuvvetleri zayıf, yetersiz çift kanatlı uçaklara -kartallarla rekabet eden atmacalara- güveniyordu. Tanrıya şükür,
gitmişlerdi! İskoç aksanlı ve
dikenli piposu olan o küçük adama güvendiler ve işte şimdi onu havada, üç yüz fit ötede, alüminyum, gaz ve yağlı ipekten bir mucize, sert,
güvenilir, bir keskin nişancı tüfeğinden çıkan mermi kadar çevik. Meriwell
karanlıkta hatlarını gururla inceledi: zarif uzunluğu, harikulade bir gece böceği gibi; geniş düzlemleri,
cin kanatları gibi, raf benzeri yatay olanlar, onu bir şahin gibi yukarı doğru uçurmak veya
süzülen bir martı dalışıyla aşağı indirmek için, dikey olanı devasa bir geminin dümeni gibi; omurgaya bağlı üç büyük sepet, aralarında kafesli pist; dört pervane, bir arı yuvası gibi vızıldıyordu, ikisi ön vagonda, ikisi arkada; platform
çok eklemli alüminyum kaplı balonların üstünde, acil durum köprüsü ve hızlı atışlı topuyla.

"Yedi bin fit yukarıdayız," diye sırıttı teğmen.
"Nasıl buldun?"

"Hiç beğenmedim," diye cevapladı Meriwell. Dişleri takırdıyordu.

"Bir dakika içinde daha az beğeneceksin. Ben ona çıkıyorum."

Aşağıdaki çatışmanın gürültüsü hafif bir mırıltıya dönüşmüştü ve
parlayan silahlar ve alevli toplar Ağustos gecesindeki ateş böcekleri gibi küçük, titrek ışıklara dönüşmüştü. Bazen bir bulut
altlarından geçiyor ve ışık noktalarını bile kapatıyordu.
Burada ve orada bir grup yıldız soğuk bir şekilde parlıyordu,
güneye doğru Reims'e doğru bir tanesi bomba gibi dik düşüyordu.

"Bu kadar soğuk olmaktansa vurulmayı tercih ederim," diye homurdandı Meriwell. Deri kıyafetinin ve yün maskesinin altında cildi zımpara kağıdı kadar pürüzlü hale gelmişti.

Arabanın etrafına baktı. Seyirci ayaklarını yere vurarak soğuktan kollarını salladı. Dümenci dümenin arkasına çömeldi.
Mürettebattan dördü sepetin duvarlarına battaniyelere sarılmıştı.
Sadece komutan sarsılmaz ve asık suratla geceye
bakarak duruyordu. Gölgeli elektrik ampulleri zeplinin mekanizmasının üzerine hastalıklı sarı bir ışık yansıtıyordu;
yeşil, kırmızı ve beyaz dairelerin ve üçgenlerin, öndeki ve arkadaki mühendislere ve
gelen mesajların gösterildiği siyah sinyal panosunun üzerine; vagonların altındaki kafesleri açıp armut biçimli bombaları
atmak için bir demiryolu kulesindekilere benzeyen anahtar sırasının üzerine; seyrüsefercinin haritasının ve pusulasının üzerine.
Her iki taraftan da görünen makineli tüfeği belirsiz bir şekilde çiziyorlardı.
Yağlı bez örtülerine sarılıydılar. Barometreden ve su terazisinden garip, yeşil parıltılar
çektiler ve arabanın bükülmüş donanımları arasında paralelkenar üstüne paralelkenar ve üçgen üstüne üçgen oluşan buz kristallerinde gümüş ışıltılar oluşturdular.

"Saat kaç?" diye sordu Meriwell.

"Saat on buçuk," diye navigatör irkildi. "Mainz'e ikide varacağız
ve şafak vakti geri döneceğiz."

Soğuk daha kuru ve keskin hale geldi. Gözeneklere
sızıyor, kanla karışıyor ve kendini soğumuş et ve kemik karışımına
dönüştürüyordu. Meriwell uzuvlarının uyuştuğunu hissetti.
Altındaki kırsal alan daha da karanlıklaşıyordu. Artık kasabaları ve köyler olan küçük kümeleri gösterecek büyük ışık avizeleri yoktu. Solda, hafif geometrik bir dizi ark lambası loş bir şekilde yükseliyordu. Navigatör arabanın yanına geçti ve bir an ona baktı. Başını sertçe salladı. Meriwell, bunun
Brüksel olduğunu biliyordu. Bir bulut onları sardı ve
don yağmuruna benzeyen
çiy parçacıklarıyla onları parçaladı. Yoğun püskürtmenin arasından dümenci ve komutanın figürleri, sisli bir şafak vakti belirsizce beliren
başka bir dünyadan gelen ziyaretçiler gibi devasa bir şekilde belirdi.

Meriwell, komutanın hareketsizliğinde ürkütücü bir şey olduğunu düşündü.
Daha fazla heves, daha fazla tatmin olmuş bir hırs duygusu göstermeliydi. Yıllarca eski mühendis subay, İngiltere'nin
dünya havacılığındaki liderliğini yeniden ele geçirmesini
umut ederek yaşamıştı. Gece gündüz laboratuvarında çalışmış, gazları test etmiş,
metalleri test etmiş, Zeppelin ve Schutte-Laenze'yi, vapurun barkentine'i bir kenara ittiği gibi bir hava savaş gemisi için modeller geliştirmişti. Ve şimdi bu gece, ilk kez hayalini eylem halinde yönetiyordu. Mainz'in büyük demir yolu ağına baskın yapacaktı, Alman birlikleri kıyı kasabalarını ele geçirmek için son büyük çabayı göstermek için gece gündüz trenle geçiyordu. İki saat içinde, güçlü terminali bükülmüş raylara, kömürleşmiş odunlara ve bir zamanlar soluk soluğa lokomotifler olan çarpık demir yığınlarına ayıracaktı. Meriwell onunla olmaktan gurur duyuyordu ve en çok da komutan gurur duymalıydı. Topçu, yaşlı adamın nasıl ayrıntı için yalvardığını hatırladı. Kurmay başkanı, onun çok yaşlı olduğunu, çok değerli olduğunu ileri sürmüştü. Şefin aklında, Meriwell'in unuttuğu ve aniden ona şaşırtıcı bir güçle geri dönen bir şey vardı. Ama yaşlı havacı kazanmıştı.

"Yaşlı sporcu!" dedi Meriwell kendi kendine ve boğazı gururla tıkandı; "büyük yaşlı sporcu!"

Kanalın üzerinden gelen cüzzamlı beyaz Zeppelinlerin ilk baskınında, vurulan ilk evin, Notting Hill'deki kare, uzlaşmaz, asker benzeri bir ev olan eski komutanın evi olduğunu hatırladı. Karısı, gri saçlı, ağırbaşlı gözlere sahip anaç hanım ve dul kızı, Fransa'nın bir yerinde ölen kocasının yasını tutuyordu. Sherwood Ormancılarından asker oğlu, izinli olarak evdeydi ve o sırada uyuyordu. Pervanelerin yüksek vızıltısı ve uçaksavar toplarının düzensiz çarpışması duyuluyordu. Sonra, yıldırım kadar isabetli, büyük armut biçimli bomba düşmüştü ve şimşek bir ağaca çarpmıştı. Kraliyet Topçuları'ndan, gri bıyıkları kırpılmış, küt, yaşlı bir savaşçı olan bir meslektaşı, ona bunu nazik, özlü bir şekilde, bir savaşçının sempatisiyle anlatmıştı. Ona
gri saçlı hanımın nasıl öldüğünü anlattı - hayatta olduğu gibi çok onurlu;
dikkatli bir beyefendiye yakışır şekilde çok huzurlu, sakin yüz hatları
merhametli bir şekilde belirgin değil. Genç kaptandan bahsederken tökezledi,
çünkü bir asker savaş meydanında, silahlar gürlerken ve
adamları etrafındayken ölmeli, bir mısır yığınındaki fare gibi
saklanmak yerine. Kızın yanına geldiğinde yüzü mora döndü
ve gri gözleri parladı.

"Lanet olsun onlara!" diye vahşice yemin etti, "gece, öğle ve
sabah lanet olsun onlara! diri ve ölü! çürümüş darağacı kuşları!"

"Önemli değil, Carter," demişti havacı. "Bana
söylediğin için teşekkür ederim." Ve kılıç kemerini acınacak bir şekilde beceriksizce
çalıştırarak uzaklaştı. O zamandan beri kalan siyah saçları beyaza dönmüştü ve gri gözleri daha da çöküktü, ancak sakalı o zamandan beri
vahşice çıkıntılıydı ve sesi havacılarına çelik gibi bir
çınlamayla emirler veriyordu.

"Keşke o tren istasyonunun üzerinde olsaydık," dedi Meriwell kendi kendine,
kasvetli bir şekilde. Bomba kafeslerinin düğmelerine ve muşamba örtülerindeki sessiz makineli tüfeklere gözlerini kısarak baktı. "Bu gece
iyi bir iş çıkaracak, eğer yardım edebilirsem."

Pusuladaki subay aniden doğruldu. Hızlı bir enerji patlamasıyla
gösterge düğmelerine bastı.

"Uçaklar yukarı," diye bağırdı. "Dokuz derece aşağı."

"Dokuz aşağı!" diye tekrarladı dümenci. Düğmesine uzun, zarif bir
çekişle bastı. Çentikler bir saatin
kurması gibi art arda tıkırdadı. Araba yavaşça öne doğru eğildi. Meriwell kaymamak için bir desteğe tutundu. Rüzgar onlara doğru güçlü bir şekilde
yukarı doğru savruldu. Dümenci bir
güreşçi gibi dümenine tutundu. Pervaneler daha az yüksek sesle mırıldandı. Meriwell yavaşça aşağı doğru çekiliyormuş gibi hissetti. Korkuyla arabanın yan tarafına
baktı. Birkaç düzensiz ışık, uzaktaki bir trenin
lambaları gibi loş bir şekilde parladı. Bir mühendis subayı, bir elinde elektrikli el feneri, diğerinde yağ bidonu ile geçitten arabaya
atıldı. Keskin bir şekilde benzin kokuyordu.

"Aşağıya indiğin zaman," diye sert İskoççayla navigatör teğmene
huysuzca söyledi. "Tüm motorlarımın donmasını mı istiyorsun?"

"Çok yakında yeterince sıcak olacak," diye alay etti navigatör ona.

"Neredeyiz?" diye sordu Meriwell.

"Maastricht'in güneyinde," diye cevapladı teğmen. Bir okul çocuğu kadar heyecanlıydı. "Bir dakika içinde sınırı geçeceğiz." Rüzgâr ölçere doğru eğildi. "Saatte yetmiş iki mil hızla gidiyoruz," diye bağırdı mühendisin ardından.

Hava şimdi daha sıcaktı. Meriwell, barometrenin yanındaki ölçeğe baktı ve iki bin beş yüz fit gösterdiğini gördü.
Belirsiz, temiz kokular rüzgârda dolaşıyordu - beyaz alıç kokusu ve bahar çimenlerinin ve erken çiçeklerin tazeliği ve rüzgârın şeffaf kokusu, suyun şeffaf tadı gibi.
Sesler havaya belirsizce yükseliyordu - seslerin gölgeleri gibiydi - huzursuz bir köpeğin uluması ve ürkmüş kuşların cıvıltısı. Bir araba kornası gürültülü bir şekilde çığlık atıyordu ve bir yerlerde bir trenin keskin düdüğü duyuluyordu. Topçu teğmeni, arabanın yanına eğilirken, seyrekçe aydınlatılmış arazinin, bir gemiden bir iskelenin kayması gibi, altlarından kaydığını gördü. Bazen parlak bir şekilde aydınlatılmış bir belediye binası vardı; bazen Meriwell'in elinde fener olan bir adam olduğunu hissettiği mikroskobik bir nokta. Burada ve orada bir
demir ocağı, bir volkanın üzerindeki alevler gibi yaladı - ne gece ne de gündüz emeğin bitmediği
bir savaşın sessiz bir önerisi. Uzaklarda, ham bir madenin yanan fitili gibi yanıp sönen bir ışık çizgisi, hızla giden bir treni gösteriyordu. Meriwell, bu şeylere, bedensiz bir ruhun bakabileceği gibi baktığını hissetti - yıllarca içinde yaşamanın büyük bir sevgiyle yatırım yaptığı bir
dünyanın son kokusu, sesi ve görüntüsü. Kendini titrerken hissetti.

Arabanın kenarına hafifçe doğru hareket etti ve bunu yaparken, şok hissiyle elinin korkuluğu o kadar sıkı kavradığını
keşfetti ki, onu zorlukla hareket ettirebiliyordu. Havacıların bildiği o korkunç niyet
sinirliliği etrafını sarmıştı. Kendini tekrar dünyada bulmak için vahşi bir arzu
du, o kadar vahşiydi ki
vanın kenarından atlamamak için dişlerini sıkmak zorundaydı. Aniden sinirlerinin farkına vardı - sarmaşık yaprağının damarları gibi tüm vücuduna yayılmış gibiydiler, kıvranıyor, parmak uçlarında ağlıyor gibiydiler. Büyük bir korku geldi,
karadan veya yelkenden uzakta okyanusta yüzen bir adamın başına gelebilecek bir korku gibi.
Onların orada olmaya hakları yoktu, kendi kendine sertçe söyledi,
rüzgarların arasında yüksekte olmaya hakları yoktu. Onlar davetsiz misafirlerdi, devredilemez alanı hava olan bir Gücün alanına küstahça tecavüz ediyorlardı. Onları ayaklarıyla
üzerinde yürümeleri için yere koyan ve kanatlarla uçmaları için
üstüne koymayan O'nu rahatsız edebilirlerdi. Herhangi bir anda
kalkıp gaz ve çelikten oluşan yetersiz insan
cihazlarını, bir adamın duvardaki bir sineği ezmesi gibi vurabilirdi. Aniden,
sanki bir darbe bekliyormuş gibi
büzüldü.

Soluk ışığın hafif bir solukluğu kuzeydoğuya doğru fosforlu bir bulut gibi belirdi -- Aix-la-Chapelle! Sonunda sınırı
geçmişlerdi! Meriwell'in dişleri sıkıldı ve gözleri parladı. Bir tehlike
hissi onu ele geçirdi ve aniden kafasında "Watch upon the Rhine"ın tam sesli ritmi yankılanmaya başladı. Sonunda demir duvarın, çelikten yapılmış zaptedilemez halkanın üzerinden geçmişlerdi. Şarkı söylemeye, tüm övünmelere rağmen - ve kanının
gururla
nabzını tuttuğunu hissettiğinde, bir başka ürpertici dehşet onu ele geçirdi. Sanki imparatorluğun tüm ölü savaşçılarının ruhları, Saksonlar, Prusyalılar ve Hessenliler, Bavyera ve Würtemberg askerleri, Hansa kasabalarının askerleri, etkisiz, manevi parmaklarıyla çelik kuşa vuruyor, gemi donanımına, nacelle ve düzleme acınası bir şekilde tutunuyor,
işgalcilere korkunç, kanlı, bedensiz gözlerle nefretle bakıyorlardı...

Navigatör aniden dümenciye döndü.

"Neyin var senin?" diye öfkelendi. "Sancak, dedim.
Sancak!"

Dümenci dümene eğildi. Damarları alnında ipler gibi belirginleşene kadar
çekip itti.

"Hiçbir şey yapamam efendim," diye kekeledi, "sıkıştım."

Navigatör sinyal panosuna atladı.
Parmaklar çatırdıyormuş gibi
anahtarları kapattı.
Konuşma tüpünün sığınak kutusuna eğildi.

"Kesildi," diye bağırdı, "dümen sıkıştı. Mühendis teğmen
gemi ortasında!"

Pervanelerin uğultusu müzikal bir şekilde kesildi. Zeplin
bir kuşun
uçuşu gibi
kolayca kaydı. Metal kafesli geçit boyunca ayak sesleri duyuldu.
Somurtkan İskoç teğmen
bir elinde pamuk çöpü, diğerinde yağ bidonu ile
arabaya atladı.
İkincisi, parlak yanaklı bir Suffolk çocuğu, çevik bir şekilde onun peşinden atladı.

"Menteşelerdeki yağın hepsi buharlaştı--saatte yetmiş iki mil hızla
gitmenizle," diye çıkıştı teğmen navigatöre. "Ben kıç tarafa gidip
yağ
alacağım."

"Bunu yapacağım," diye ısrar etti ikincisi. Yağ bidonunu yakaladı ve
meşalesini kınından çıkardı. Arka vagonda kıç tarafa doğru
tepindiğini duydular. Donanıma
sıçrarken bir anlığına ışığının titrediğini gördüler. İskoç ona şefkatli bir
gözle baktı.

"İyi bir çocuk!" diye mırıldandı, "ve iyi bir siniri var!"

Meriwell, nacelle'in rayına baktığında,
altındaki dünyanın bir beşik gibi hafifçe sallandığını gördü. Sallanan ışıklar
başını döndürdü. Birdenbire dünyanın küçük bir şey olduğunu, uzayda fırlatılmış bir top gibi yuvarlandığını hissetti.

"Doğru!" diye hafifçe makinistin ikinci selamını duydu.

"Doğru-o!" diye neşeli bir ses geldi navigatörün. Çocuğun ana vagona doğru arma boyunca sürünürken meşalesinin ışığını izledi. Birisiyle içten bir söz ettiğini duydu. Sert bir uyarı, bir kahkaha ve boğuk bir çığlık duydu. Meriwell tüm yüksekliğiyle
sıçradı ve iki eliyle korkuluğu kavradı. Gölgenin aşağı doğru
dalışını gördü.

"Aman Tanrım!" diye patladı. "Gitti!"

Navigatör bir manyak gibi vagonun yanına koştu.
Dümenci direksiyondan yarı döndü.
Makine subayı işaret eden bir köpek gibi
kasıldı.

"Gitti!" dedi navigatör aptalca. "Zavallı Conroy gitti!"

Bir an sessizce durdular, birbirlerine beyaz dehşet içinde baktılar.
Komutan gölgelerin arasından çıktı. Siperlikli şapkasını çıkardı.

"Tanrı yiğit bir subaya iyi davransın!" dedi.

"Amin!" diye cevapladı Meriwell.

Mühendis sessizce geçitten ilerledi.
Komutan, seyir subayının koluna dokundu.

"İleride, Bay Brennan," dedi basitçe. Navigatör tüpünü yakaladı.

"Tam yol ileri," diye emretti. Dümenciye döndü. "Güneydoğudan
doğuya," diye yönlendirdi.

"Güneydoğudan doğuya," diye tekrarladı dümenci mekanik bir şekilde.
Pervaneler zonkladı, vızıldadı, uğuldadı. Gece havası onlara
bir kırbaç gibi çarptı. Bir bulut aralığında tek bir yıldız bir anlığına belirdi,
sonra tekrar kayboldu, tıpkı bir sahnenin kapanan perdeler arasında kaybolması gibi.

Meriwell sersemlemişti. Savaş--bu savaş değildi! Bu kaderin motorlarıyla
bir oyundu, çocuklar ateşli silahların
tetiğini çekiyordu. Büyük amcasının Balaklava'da nasıl öldüğünü hatırladı: savaş davullarının çaldığı, silahların
çınladığı, askerlerin tezahürat ettiği; Cardigan'ın Hafif Tugay'ın başında cesurca at sürdüğü parlak bir sabah. _Pro patria mori_! Evet--ama gece vakti iki bin fit düşmek ve mide bulandırıcı bir gümlemeyle yabancı bir zemine çarpmak--bu savaş değildi. Bu dehşetti. Bir adamın yere çarpmadan önce
öleceğini duyduğunu önemsiz bir şekilde hatırladı ve bu düşünce onu biraz teselli etti.

Stollberg, Lamersdorf, Blankenheim,
Adenau ve Honnigen'in karanlığında düş gibi kayarak geçti. Arabalar Dumpelfeld'in üzerinden geçerken şakırdıyordu.
Naub'da tetikte bir nöbetçi Mauser'ini ateşledi, bir kırbacın çatırtısı ve bir merminin
boş vızıltısı. Coblenz hızla geçti ve Ren Nehri'nin üzerindeydiler, siyah, dalgalı, uyumayan mavnaların lambalarını sisli bir şekilde yansıtıyordu. Wiesbaden'in üzerinden geçtiler ve Mainz onlara doğru geldi,
pusuya çekilmiş bir adam gibi ağır ağır yürüyordu. Zeplin otuz derecelik bir açıyla yukarı doğru eğildi. Meriwell arabanın ortasına sıçradı.
Komutan öne doğru tırmandı.

"Unutma," diye uyardı. "Boşa harcanacak bir saniye bile yok!"

Şüphe ve gerginlik Meriwell'den bir pelerin gibi düştü.
Beyni, gong çağrısıyla bir boksörün kasları gibi harekete geçti.
Geçit boyunca ilk yay yönünde ilerledi.
Topçu ekibi makineli tüfeklerin kılıflarını çoktan çıkarmıştı.
Ellerinde şemsiye benzeri tuhaf şeylerle
-asbest paraşütler, sapında nafta ile ıslatılmış meşaleleri, yerdeki her çatlağı
aydınlatacak ve zeplini fişeklerin ışığından
kendilerini koruyacak işaret fişekleriyle--rayların yanında duruyorlardı.

"Hazır mısın, topçu?" diye sordu seyrüsefer teğmeni.

"Hazır," diye şarkı söyledi Meriwell.

Kasabaya doğru kolayca döndüler, bir gemi iskeleye yanaşırken.
Altlarında tren istasyonunun ışıklarını görebiliyorlardı, yıldızlar gibi
ışıldayan büyük mor küreler. Adamlar beton platformlar boyunca ileri geri koşturuyorlardı - tuhaf, bodur, toplanmış figürler. İki lokomotif, meşgul ev kadınları gibi içeri girip çıkıyordu. Bir köşede, tren vagonlarından oluşan
bir şehir vardı. Raylar, metal bir bulmaca gibi şaşırtıcı bir karmaşıklıkla parlıyordu. Uzun, sıska barakalar ahırlar gibi görünüyordu.

"Yavaş ol," diye emretti komutan. Vagonun tam ortasında, sakalı çıkıntılı, elleri ceplerine derinlemesine sokulmuş bir şekilde duruyordu. Sanki ana bir sinir aniden devreye girmiş ve büyük çelik gemiyi elektriklendirmişti. Denizci konuşma tüpüne doğru atıldı.

"Kesildi," diye bağırdı. Dümeni dümenden itti ve
kollara takıldı. "Sekiz rakamı," diye mırıldandı.
Zeplin zarifçe sola doğru bir eğri çizdi. Meriwell tekrar
yan tarafa baktı ve gece dürbününü kaldırdı. Platformlarda
altlarında adamlar heyecanla ileri geri koşuyorlardı. Yukarı baktıklarında
bir çocuğun teneke askerlerinin bir insana korkuyla
baktıkları görülüyordu. Bir düdük metalik bir şekilde havaya saplandı. Bir
karabina çatladı. Bir projektör geniş beyaz bir şerit halinde göğe doğru fırladı ve bir balıkçının oltası gibi etrafa yayılmaya başladı. Bir yerde
gümleyen bir patlama, inleyen bir çığlık duyuldu ve beyaz bir yıldız üç yüz metre ötede bir çiçek gibi
açıldı, tahta kırılır gibi bir
çatırtı.

"Devam edin, Bay Meriwell," diye emretti komutan.

Meriwell megafonunu dudaklarına götürdü.

"Denize atlayın, paraşütler," diye gürledi.

Önden ve kıçtan bulanık, sarı bir alev patlaması duyuldu. Altı alevli meşale, düşen kar taneleri gibi aşağı doğru süzülüyordu. Kasaba, onların arkasında karanlık bir şekilde sinmişti. Altlarında, sağda, istasyon, büyük bir yangınla aydınlanmış gibi görünüyordu. Yukarıda, her şey, korkunç bir şekilde kararmış gibiydi. Meriwell, arabanın ötesini zar zor görebiliyordu. Başka bir projektör havaya sıçradı ve ilkini geçti. Bir ahtapotun dokunaçları gibi etrafa saplandılar. Uçaksavar silahları, altı beyaz yıldızı, hızlı bir şekilde, tabanca atışları gibi, iskele tarafına fırlattı. Beton platformlar boyunca, bir çift keskin nişancı dizlerinin üzerine çöktü ve silahlarını yanaklarına bastırdı. Zeplin, istasyona doğru rahat bir vakarla ilerledi. Meriwell bir an hesapladı. Düşen bombalar, zeplin'in gittiği yöne doğru ilerleyecekti. Bir an beklemesi gerekecekti. Ağırlıklar, mesafeler, yükseklikler, bir Morse kodunun noktaları ve çizgileri gibi kafasının içinden geçti.

"A ve B Bölümleri, 3 ve 4 numaralı ipler, ön ve arka," diye bağırdı.
"Hadi!"

Topçular anahtarlarını çekerken ve ağırlıklı bombalar kafeslerinden düşerken zeplin titredi ve huzursuz bir at gibi sıçradı. Bir projektör büyük şahini bir anlığına yakaladı ve onu denizdeki bir savaş gemisi gibi gri ve parlak gösterdi. Denizci
dümenini bir sarsıntıyla çevirdi. Zeplin bir tavşan gibi döndü.
Pervaneler vahşi, spazmodik bir uğultuya dönüştü. Tehlikeli bir şekilde salındılar. Meriwell yana tutundu ve baktı.

Sekiz büyük kırmızı alev lekesi aniden yere, yanlara doğru, sıçrayan su gibi patladı. Bir adamın yarası gibi kırmızı ve öfkeli görünüyorlardı. Aralarında karanlık çizgiler vardı - toprak, insanlar, metal, beton. Sıcak bir rüzgar esintisi arabaya çarptı ve tarifsiz bir ses, çılgınca, çarpan bir kükreme, saldırıya uğradığı için
protesto eden toprak gibi - titreyen, korkunç bir şey, silahların zayıf çıtırtısını
boğdu ve bir an için hayatın kendisini
sildi. Zeplin, rüzgar vadisindeki bir tüy gibi titredi.

"Yavaş ol," diye seslendi navigatöre. "A ve B, 2 ve 5 numaralı ipler,
ön ve arka," diye tekrar kükredi. Tekrar arabanın sıçraması ve eğrilmesi; kırmızı fincan benzeri patlamalar, sesin dehşeti. Bir silah güneye doğru
gümledi ve bir şey yüksek bir çığlıkla yanlarından geçti.
Projektör onları tekrar yakaladı ve bir buldogun inatçılığıyla
tuttu. Batıda bir sinek gibi bir şey belirdi.

"Dikkat et," diye uyardı komutan dümen başındaki teğmeni. "Kalkmaya
hazır ol."

Meriwell gözlükleriyle tekrar aşağıya baktı. Nafta uçakları
düşüşlerinde kavşağa yaklaşıyorlardı ve sahneyi
korkunç bir Şeytani parıltıyla aydınlatıyorlardı. Gözlükleri neredeyse ellerinden kayıyordu. Altında kaos vardı. Parıldayan raylar, kompakt
platformlar, sıska barakalar, toplu vagonlar, mor ışıklar
artık orada değildi. Terminal sürülmüş bir tarla gibi görünüyordu - taş ve topraktan, bükülmüş metal ve parçalanmış tahtadan oluşan bir
vahşilik.
Bombaların düştüğü yerleri büyük uçurumlar gösteriyordu; fırlatılmış topraktan oluşan küçük tepecikler; kibrit çöpü gibi ikiye kırılmış büyük demir sütunlar;
platformda asker olan toplanmış figürler;
Toplu vagonlardan ve uzun barakalardan büyük kırmızı ve siyahımsı
alev dalgaları yuvarlanan kahverengi dumanın köpük tepeleriyle birlikte belirirken, yuvarlanıyor, yalıyor,
çatırdıyor, kükreyerek, ortaçağ cehennemi rüyası gibi.

"C bölümüne ihtiyacım yok," diye güldü. Tüm yıkım hafif bombalar tarafından yapılmıştı.
Hala kafeslerinde kullanılmamış sekiz tane devasa armut vardı. Onları kurtarabilirdi.

"Hemen köprüyü alın, Bay Meriwell," diye talimat verdi komutan, "ve
kalelere doğru sallanın."

"Boş balast," diye kükredi navigatör.

Omurganın su depolarındaki musluklar açıldığında bir guruldama duyuldu - bir sıçramayla sona ermesi gereken boş bir
hızlanma. Göz kamaştırıcı ışıkta su, gümüş kablolar gibi aşağı doğru iki büyük dere halinde akıyordu. Zeplin sanki yukarı doğru çekilmiş gibi yükseldi. Bombalar havai fişek gibi patladı. Altta, ateş ezilmiş kağıt gibi hışırdadı ve ara sıra garip, boş, yetersiz seslerle patladı. Denizci nehrin üzerinden geçti. Dört bin fit aşağıda, köprü Ren Nehri'nin siyah şeridinin üzerinden bir derenin üzerindeki tahta gibi görünüyordu. Meriwell onu bir fareye atlamaya hazır bir kedinin gözleriyle izliyordu.

"C bölümüne hazırız," diye uyardı, "2 ve 3 numaralı ipler, ön ve arka."

Bir nehir boyunca uzanan bir sopa gibi puslu bir şekilde süzüldüler. Uçaksavar silahları, şaklayan raporların bir tutkusuna dönüştü.
Projektörler, saplanan süngüler gibi havayı kesti.

"Hadi!" diye bağırdı aniden.

Zeplin, büyük bir dalganın çarptığı bir kano gibi şiddetle yükseldi.
Bombalar aşağı doğru düşerken havada yüksek bir vızıltı duyuldu.
Meriwell kalbinin ağzına sıçradığını hissetti. Nefes nefese kenardan baktı, elleri korkuyla korkuluğu kavradı. Kulak zarlarını rapordan korumak için mekanik olarak ağzını açtı ve bunu yaparken, renksiz bir
çamur şimşeği gibi geniş bir turuncu alev dalgası nehir boyunca şakladı. Bir an için,
sessizce, nehir sanki güçlü bir el tarafından vurulmuş gibi yatağında yükseldi.
Büyük taş köprü sanki tekmelenmiş gibi kayboldu.

"Aman Tanrım!" dedi Meriwell boğuk bir sesle, "Aman Tanrım!"

Sonra aniden kürek kemiklerinin arasında bir ses duydu,
inanamayacağı kadar büyük bir ses -- onu bir çarpma darbesi gibi sarsan sonsuz bir ses, iki gezegenin bir araya gelmesi gibi bir ses, yalnızca tanrıların çıkarabileceği devasa yasak bir şey.

"Köprü gitti," dedi Meriwell aptalca.

Şehrin üzerinde büyük bir sessizlik oldu. Uçaksavar silahları tekledi
ve sustu. Boşa giden tüfek ateşi durdu. Kalelerin
gürültüsü
havada kesildi. Sadece kavşaktaki alevler
zorlanmış bir taslak gibi kükredi. Nehrin üstü her yer siyahtı. Su
patlamanın
flaşını kapatmıştı. Projektör,
zeplinin balonuna bir mızrağın bir balığa
vurması gibi çarptı. Pervanelerin
vuruşunu duydu.

"Üç kanatlı uçak sancak tarafına," diye uyardı denizci.

"Onu aşağı gönderin, Bay Meriwell," diye emretti komutan sakince.
"Denizci, adamları motorların yanına koyun ve harekete geçmeye hazır olun."

Üç kanatlı uçak, bir ipin ucundaki oyuncak gibi sarsıntılı bir şekilde havada yükseldi. Üç raf benzeri uçağı, büyük bir
uçurtma gibi belirsiz ve belirsiz bir şekilde görünüyordu. Meriwell buna üzüldü - bir oyundu, şövalyece bir şeydi, leviathan'a karşı savaşmak için havaya yükselmek. Büyük bir sempati ve üzüntü
hissetti. Çok
küçük bir şey gibi görünüyordu--ama onun üstüne veya yanına geçmesine izin vermemeliydi----

"Sancak tarafındaki silahta projektör," diye çıkıştı.

Bir çavuş ve onbaşı Maxim'e doğru atıldılar. Namluya
bir otomobil lambası gibi bir şey tutturdular. Bir düğmeye bastılar ve
bir zıpkın gibi bir ışık çizgisi fırladı. Bir eskrimcinin bıçağı gibi savuşturdu, itti, kaldırdı, düşürdü. Onbaşı
bacağını eyerin üzerinden attı ve tetiği yakaladı.

"Onu gördüğünde ateş et!" diye emretti Meriwell.

Bir anlığına belirdi, siyah ve kırılgan ve hareketsiz görünüyordu. Silah öfkeli bir gevezeliğe başladı.
Fişek bandı kancaya takılmış bir yılan balığı gibi sıçradı. Birdenbire büyük
uçurtmanın yaralı bir kuş gibi kıvrıldığını gördüler. Titrek bir zikzakla düştü
ve iki siyah iğne ucu şakul çizgileri halinde düştü.

"Tanrı yardımcıları olsun!" diye soludu Meriwell.

Zeplinin pervaneleri bir orgun ilk sesi gibi yüksek sesle vızıldamaya başladı. Meriwell sendeledi ve sendeledi.
Zepli, bir sapandan fırlayan taş gibi öne fırladı. Komutan
arabada gergin bir şekilde volta atmaya başladı. Parmakları kastanyetler gibi çatırdadı.
Sakalları seğirdi. Topçuya döndü.

"Kaleleri boş ver," diye bağırdı. "Yeterince yaptık. Ne bıraktın?"

"On altı küçük ve dört büyük bomba," diye cevapladı Meriwell.

"Hazır ol," diye uyardı. Navigatöre döndü. "Geri ve kasabanın üzerinden."

"Geri ve kasabanın üzerinden mi?" diye sordu navigatör aptalca. "Kasabanın üzerinden mi?"

"Evet," diye bağırdı komutan. Yüzü garip bir şekilde beyaz ve gergin görünüyordu. "Elindeki her şeyi onlara ver, Bay Meriwell."

"Yani--?" Meriwell şaşkınlıkla neredeyse gülecekti. "Kasabayı
bombardıman mı edeceksin?"

"Evet. Çabuk. Etrafında dön ve bırak."

Kavşaktaki arabaların üzerine büyük, açık kahverengi bir alev gölü dökülüyordu. Kasabayı donuk bir şekilde aydınlatıyordu ve onu sis perdesinin ardından, sanki
puslu bir şekilde görebiliyorlardı. Dar Gotik binalar
bir tablodaymış gibi belirdi; huzurlu katedral; büyük, bodur
belediye binası; garip bebek evleri--hepsi bir tiyatro gösterisi gibiydi. Güneyde topçular hala beyaz
yıldızlarını fırlatıyordu ve kalelerin topçuları bulanık sisin içine kırmızı ve kör bir şekilde saplanıyordu.

"Dümeni al," dedi dümenci dümenciye. "Uçaklar
on sekize yükselip daire çizerek sallanıyor." Komutana
ciddi, huzursuz gözlerle baktı.

Meriwell komutanın kolundan yakaladı.

"Aman Tanrım, efendim! Bunu yapamazsın!" diye bağırdı dehşet içinde. "Sivillere
ateş
edemezsin."

"Yapabilirim," dedi yaşlı adam inatla. "Yapabilirim ve yapacağım."

"Delisiniz, efendim! Delisiniz!" diye geveledi.

Bir serseri atış çığlık çığlığa yanlarından geçti. Akıntıdan sallandılar.
Mürettebat arabanın içinde huzursuzca hareket etti.

"Onu geri getirin," diye emretti komutan. Seyirci hiç kıpırdamadı.

Meriwell'in üzerinde yaşlı komutanın üzerine atılmak,
elini ve ayağını bağlamak için büyük bir istek vardı. Delirmiş olmalı, diye düşündü.
Son
müthiş patlama beynini yaralamıştı. Sonra aniden
Notting Hill'deki evi, gece baskınında ölen beyaz saçlı kadını, çığlık atan, perişan kızı, Sherwood Ormancıları'nın
bir tuzaktaki fare gibi öldürülen
yiğit kaptanını hatırladı.
Anladı.

"Yapamam efendim," diye cevapladı denizci. Meriwell ona doğru bir adım
attı. Elleri yalvarırcasına uzandı.

"Biliyorum efendim. Anlıyorum. Ama yapamayız. Emri ben vermeyeceğim ve adamlar da ipleri çekmeyecek," sesi titredi.
"Biz askeriz," diye devam etti, "ve savaşan askerleriz - silahsız adamlar, uyuyan çocuklar, kadınlar değil."

Bir an sessizlik oldu. Rüzgar etraflarında büyük bir
patlama borusundan geliyormuş gibi esti. Havalı tüfeklerin sesleri bir anlığına durdu
ve aralıklarla başladı. Denizci başını çevirdi.
Meriwell komutanın beyaz yüzüne baktı.

"Askerler!" diye tekrarladı. "Temiz savaşçılar. Askerler ve beyefendiler.
Subaylar ve beyefendiler, oğlunuz gibi. Ve karınız bir askerin
karısıydı ve kızınız bir askerin kızıydı."

Elini kasabaya doğru salladı.

"Kavşağı ve köprüyü parçaladık. Bir daha oradan hiçbir tren geçmeyecek ve hiçbir gemi Ren Nehri'nden gelmeyecek. İşimizi yaptık ve dışarıdaki hiçbir bina yaralanmadı ve hiçbir sivil saldırıya uğramadı. Bununla gurur duyarlardı, efendim. Siz bunu yapamazsınız, efendim. Bu oyun değil. Bu kriket değil."

Komutanın yüzünü dikkatle izledi. Ağzından acı bir bükümün geçmesini ve gözlerindeki asık suratın kaybolmasını bekledi.

"Bunu istemezlerdi," diye ısrar etti. "Utanırlar, sizinkiler." Bir an bekledi. "Eski kod, efendim, bir subay ve bir beyefendi."

Komutan'ın başı biraz öne düştü. Gri sakalının sert duruşu yumuşadı. Omuzları aniden gerginliğini kaybetti.

"Ben--Ben--" diye tereddüt etti. Navigatöre döndü. "Tam geri," dedi güçsüzce. Gölgelerin arasına doğru kaydı.

Navigatör pusulasına atıldı.

"Batıdan kuzeybatıya," diye emretti.

"Batıdan kuzeybatıya," diye mekanik bir şekilde tekrarladı dümenci.

Ve Meriwell arabanın üzerine eğildiğinde kasabanın onlardan dümdüz uzaklaştığını gördü, silahlar hala rahatsız edilmiş saksağanlar gibi vahşice gevezelik ediyordu ve yükleri havada güzel, yapay yıldızlara dönüşüyordu.

V

ASPINWALL'UN DENİZ FENERİ BEKÇİSİ*

HENRYK SIENKIEWICZ

*Little, Brown and Company'nin izniyle yeniden basılmıştır

I

Bir zamanlar Panama'dan çok da uzak olmayan Aspinwall'daki deniz feneri bekçisi iz bırakmadan ortadan kayboldu. Bir fırtına sırasında kaybolduğu için, talihsiz adamın
deniz fenerinin bulunduğu küçük, kayalık adanın tam ucuna gittiği ve
bir dalga tarafından sürüklendiği varsayıldı. Bu varsayım daha olası görünüyordu
çünkü teknesi ertesi gün kayalık nişinde bulunamadı.
Deniz feneri bekçisinin yeri
boşalmıştı.
Bu yeri mümkün olan en kısa sürede doldurmak gerekiyordu, çünkü deniz fenerinin hem yerel hareket hem de New York'tan Panama'ya giden gemiler için
küçük bir önemi yoktu. Mosquito Koyu kum setleri ve
bankalarla doludur. Bunların arasında, gündüzleri bile navigasyon zordur;
ama geceleri, özellikle tropiklerin güneşiyle
ısıtılan sularda çok sık görülen sislerle, neredeyse imkansızdır.
O zamanlar çok sayıda gemi için tek rehber
deniz feneridir.

Yeni bir bekçi bulma görevi Panama'da yaşayan Birleşik Devletler konsolosuna düştü ve bu görev hiç de kolay değildi: birincisi, adamı on iki saat içinde bulmak kesinlikle gerekliydi; ikincisi, adam alışılmadık derecede vicdanlı olmalıydı, -elbette ilk geleni rastgele almak mümkün değildi; son olarak, adayların
tamamen
eksikliği vardı. Bir kulede yaşam alışılmadık derecede zordur ve aylaklığı ve serseri bir hayatın özgürlüğünü seven Güney halkı için kesinlikle cazip değildir. O deniz feneri bekçisi neredeyse bir
tutsaktır. Pazar günleri dışında kayalık adasından ayrılamaz. Aspinwall'dan gelen bir tekne ona günde bir kez erzak ve su getirir ve hemen geri döner; bir dönümlük tüm adada
hiç kimse yoktur. Deniz feneri bekçisi deniz fenerinde yaşar; onu düzenli tutar. Gün boyunca barometrenin değişikliklerini belirtmek için çeşitli renklerde bayraklar göstererek sinyaller verir; akşamları
feneri yakar. Bu, kulenin tepesindeki fenere ulaşmak için dört yüzden fazla dik ve çok yüksek basamaktan geçmek zorunda olmasaydı büyük bir emek olmazdı; bazen bu yolculuğu gün boyunca tekrar tekrar yapmak zorundaydı. Genel olarak, bu bir keşişin hayatıdır ve hatta bundan daha fazlasıdır, bir münzevinin hayatıdır. Bu nedenle, Bay Isaac Falconbridge'in yakın zamandaki koruyucunun kalıcı halefini nerede bulacağı konusunda büyük bir endişe içinde olması şaşırtıcı değildi; ve o gün bir halef kendisini hiç beklenmedik bir şekilde duyurduğunda duyduğu sevinci anlamak kolaydır. O, zaten yaşlı, yetmiş yaşında veya daha fazla, ama taze, dik, bir askerin hareketlerine ve duruşuna sahip bir adamdı. Saçları mükemmel beyazdı, yüzü bir Creole'unki kadar koyuydu; ama mavi gözlerine bakılırsa Güney halkına ait değildi. Yüzü biraz asık ve üzgündü ama dürüsttü. İlk bakışta Falconbridge'i memnun etti. Geriye onu incelemek kalıyordu. Bu nedenle
şu konuşma başladı:

"Nerelisin?"

"Ben bir Polonyalıyım."

"Bu zamana kadar nerede çalıştın?"

"Bir yerde ve başka bir yerde."

"Bir deniz feneri bekçisi bir yerde kalmak ister."

"Dinlenmeye ihtiyacım var."

"Hizmet ettin mi? Şerefli hükümet hizmetine dair tanıklıkların var mı?"

Yaşlı adam koynundan eski bir bayrağın şeridine benzeyen solgun bir ipek parçası çıkardı, çözdü ve şöyle dedi:

"İşte tanıklıklar. Bu haçı 1830'da aldım. Bu
ikincisi Karlist Savaşı'ndan kalma İspanyol; üçüncüsü Fransız
lejyonu; dördüncüsünü Macaristan'da aldım. Daha sonra Güney'e karşı eyaletlerde savaştım; orada haç vermiyorlar."

Falconbridge kağıdı aldı ve okumaya başladı.

"Hımm! Skavinski? Adın bu mu? Hımm! Bir süngü saldırısında ele geçirilen iki bayrak. Sen yiğit bir askerdin."

"Vicdanlı bir deniz feneri bekçisi olabilirim."

"Kuleye her gün birkaç kez çıkmak gerekiyor.
Sağlam bacakların var mı?"

"Ovaları yürüyerek geçtim." (Doğu ile Kaliforniya arasındaki uçsuz bucaksız
bozkırlara "ovalar" denir.)

"Denizcilik hizmetini biliyor musun?"

"Üç yıl balina avcılığında görev yaptım."

"Çeşitli meslekler denedin. "

"Tanımadığım tek şey sessiz."

"Neden?"

Yaşlı adam omuzlarını silkti. "Benim kaderim bu."

"Yine de bana bir deniz feneri bekçisi için çok yaşlı görünüyorsunuz."

"Efendim," diye haykırdı aday aniden duygu dolu bir sesle, "Çok
yorgunum, hırpalanmışım. Gördüğünüz gibi çok
geçtim. Burası en çok
istediğim yerlerden biri. Yaşlıyım, dinlenmeye ihtiyacım var. Kendi kendime, 'Burada kalacaksın; burası senin limanın.' demem gerek. Ah, efendim, bu artık sadece sana bağlı. Başka bir zaman belki böyle bir yer kendini sunmaz.
Panama'da olmam ne büyük şans! Sana yalvarıyorum -Tanrı bana çok değer verdiği için-
Limanı kaçırırsa kaybolacak bir gemi gibiyim. Eğer
yaşlı bir adamı mutlu etmek istiyorsan--sana yemin ederim ki dürüstüm,
ama--benim gezmeye doyduğuma eminim."

Yaşlı adamın mavi gözleri öyle içten bir yalvarış ifade ediyordu ki

iyi, saf bir kalbi olan Falconbridge duygulandı.

"Peki," dedi, "seni götüreceğim. Sen bir deniz feneri bekçisisin."

Yaşlı adamın yüzü tarif edilemez bir sevinçle parladı.

"Teşekkür ederim."

"Bugün kuleye gidebilir misin?"

"Gidebilirim."

"O zaman hoşça kal. Başka bir kelime, hizmette herhangi bir başarısızlık durumunda
işten çıkarılacaksınız."

"Tamam."

Aynı akşam, güneş kıstağın diğer tarafına
battığında ve güneşli bir günün ardından alacakaranlıksız bir gece geldiğinde, yeni bekçi açıkça yerindeydi, çünkü
deniz feneri her zamanki gibi parlak ışınlarını suya
döküyordu.
Gece
mükemmel derecede sakin, sessiz, gerçekten tropikaldi, şeffaf bir pusla doluydu, ayın etrafında yumuşak, kesintisiz kenarları olan büyük renkli bir gökkuşağı oluşturuyordu; deniz sadece gelgit
onu yükselttiği için hareket ediyordu. Balkondaki Skavinski aşağıdan küçük, siyah bir nokta gibi görünüyordu. Düşüncelerini toparlamaya ve yeni
pozisyonunu kavramaya çalıştı; ancak zihni düzenli olarak hareket edemeyecek kadar fazla baskı altındaydı. Kendini, sonunda takipten kaçan bir hayvanın erişilemez bir kayada veya bir mağarada sığınak bulduğunda hissettiği gibi hissediyordu.
Sonunda, bir saatlik sessizlik gelmişti;
güvenlik hissi ruhunu tarifsiz bir mutlulukla doldurdu. Şimdi o
kayanın üzerinde, önceki gezintilerine, talihsizliklerine ve başarısızlıklarına sadece gülebilirdi. Gerçekte, direkleri, halatları ve yelkenleri bir fırtına tarafından kırılıp parçalanmış ve bulutlardan
denizin dibine fırlatılmış bir gemi gibiydi; fırtınanın
dalgalar fırlattığı ve köpük
tükürdüğü, ancak yine de limana doğru yolunu bulan bir gemi.
O fırtınanın görüntüleri, şimdi başlayan sakin gelecekle
karşılaştırdığında zihninden hızla geçti.
Harika maceralarının bir kısmını Falconbridge'e anlatmıştı; ancak,
binlerce başka olaydan bahsetmemişti.
Çadırını kurup şöminesini kalıcı olarak
yerleştirmek için sabitlediğinde, bir rüzgarın çadırının kazıklarını
söküp, ateşi savurup onu yıkıma doğru
sürüklemesi onun talihsizliğiydi. Şimdi kulenin balkonundan aydınlanan dalgalara bakarken, geçtiği her şeyi hatırladı. Dünyanın dört bir yanında seferler düzenlemiş ve
gezerken neredeyse her işi denemişti. Emeksever ve dürüsttü, bir kereden fazla para kazanmıştı ve her öngörüye ve azami ihtiyata rağmen her zaman kaybetmişti. Avustralya'da
altın madencisi, Afrika'da elmas avcısı, Doğu Hint Adaları'nda kamu hizmetinde tüfekçi olmuştu. Kaliforniya'da bir çiftlik
kurdu, kuraklık onu mahvetti; Brezilya'nın iç kesimlerinde vahşi kabilelerle ticaret yapmaya çalıştı, salı Amazon'da enkaza döndü; kendisi tek başına, silahsız ve neredeyse çıplak bir şekilde,
yabani meyvelerle beslenerek, her an vahşi hayvanların
çenelerinden ölüme maruz kalarak, ormanda haftalarca dolaştı. Arkansas'ın Helena kentinde bir demirhane
kurdu ve bu, tüm kasabayı
tüketen büyük bir yangında yandı. Sonra Rocky Dağları'ndaki Kızılderililerin eline düştü ve ancak bir mucizeyle Kanadalı avcılar tarafından kurtarıldı. Sonra Bahia ile Bordeaux arasında seyreden bir gemide denizci olarak ve bir balina gemisinde zıpkıncı olarak görev yaptı; her iki gemi de enkaz haline geldi. Havana'da bir puro fabrikası vardı ve kendisi kusmuktan hasta yatarken ortağı tarafından soyuldu. Sonunda Aspinwall'a geldi ve başarısızlıklarının sonu geldi, çünkü o kayalık adada ona ne ulaşabilirdi ki? Ne su, ne ateş, ne de insanlar. Ama insanlardan Skavinski fazla acı çekmemişti; iyi insanlarla kötü insanlardan daha sık karşılaşmıştı. Ama ona öyle geliyordu ki dört element de onu zulüm ediyordu. Onu tanıyanlar onun hiç şansı olmadığını söylüyorlardı ve bununla her şeyi açıklıyorlardı. Kendisi de bir nevi monoman oldu. Her yerde, tüm karalarda ve sularda, güçlü ve intikamcı bir elin onu takip ettiğine inanıyordu. Ancak bundan bahsetmek istemiyordu; sadece bazen, birisi ona bu elin kimin olduğunu sorduğunda, gizemli bir şekilde Kutup Yıldızı'nı işaret ediyor ve "Bu
yerden geliyor" diyordu. Gerçekte başarısızlıkları o kadar sürekliydi ki, harikuladeydiler ve özellikle bunları deneyimleyen adamın kafasına kolayca çivi çakabilirlerdi. Ancak Skavinski'nin bir Kızılderilinin sabrı ve kalbin gerçekliğinden gelen o büyük sakin direniş gücü vardı. Macaristan'da zamanında, kendisine kurtuluş yolu olarak gösterilen üzengiye tutunmadığı ve aman dilemediği için bir dizi süngü darbesi almıştı. Aynı şekilde talihsizliğe boyun eğmedi. Bir karınca gibi çalışkan bir şekilde dağa doğru süründü. Yüzlerce kez
aşağıya itildi, yolculuğuna yüz ve ilk kez sakin bir şekilde başladı. Kendi yolunda en tuhaf orijinal kişiydi. Bu yaşlı asker, Tanrı bilir kaç ateşte sertleşmiş, acı içinde
sertleşmiş, dövülmüş ve dövülmüş, bir çocuğun kalbine sahipti. Küba'daki salgın sırasında, kusmuk ona saldırdı çünkü
hastalara önemli miktarda kinini vermişti ve kendine bir tane bile bırakmamıştı.

Ayrıca onda şu harika özellik de vardı: çok fazla hayal kırıklığından sonra bile her zaman kendine güveni tamdı ve her şeyin yoluna gireceğine dair umudunu
kaybetmiyordu. Kışın canlanıyordu ve büyük olayları
öngörüyordu. Bu olayları sabırsızlıkla bekliyordu ve
tüm yazları bu düşüncelerle yaşıyordu. Ama kışlar birbiri ardına geçiyordu ve Skavinski sadece bununla yaşıyordu:
başını beyazlatıyorlardı. Sonunda yaşlandı, enerjisini kaybetmeye başladı; dayanıklılığı giderek daha fazla teslimiyete benziyordu, eski sakinliği aşırı duyarlılığa doğru gidiyordu ve o sinirli asker her nedenden dolayı gözyaşı dökmeye hazır bir adama dönüşüyordu. Bunun dışında, zaman zaman herhangi bir koşulla uyandırılan korkunç bir vatan hasreti tarafından eziliyordu, kırlangıçların, serçeler gibi gri kuşların, dağlardaki karın veya bir zamanlar duyulan hüzünlü müziklerin görüntüsü. Sonunda onu ele geçiren bir fikir vardı, dinlenme fikri. Yaşlı adamı tamamen ele geçirdi ve diğer tüm arzuları ve umutları yuttu. Bu durmaksızın
gezen, daha fazla özlenecek bir şey, dinlenmek ve sonu sessizce beklemek için sessiz bir köşeden daha değerli bir şey hayal edemiyordu. Belki de özellikle kaderin bir kaprisi onu tüm denizler ve karalar üzerinde o kadar acele ettirmişti ki, nefesini bile zor tutuyordu, en büyük insan mutluluğunun sadece
dolaşmamak olduğunu
düşünüyordu. Bu mütevazı mutluluğun onun hakkı olduğu doğruydu; ama o
hayal kırıklıklarına o kadar alışmıştı ki dinlenmeyi
genel olarak insanların
ulaşılamaz bir şey düşünmesi gibi düşünüyordu. Bunu
umut etmeye cesaret edemiyordu. Bu arada beklenmedik bir şekilde on iki saat içinde
sanki tüm dünyadan kendisi için seçilmiş gibi bir pozisyon kazanmıştı. O halde, akşamleyin fenerini yaktığında sanki sersemlemiş gibi olmasına, bunun gerçek olup olmadığını kendine sormasına ve buna cevap vermeye
cesaret edememesine
şaşırmamalıyız. Fakat aynı zamanda gerçeklik onu
tartışmasız kanıtlarla ikna etti; bu yüzden, balkondayken saatler birbiri ardına geçti. Baktı ve kendini ikna etti. Hayatında
ilk kez denize bakıyormuş gibi görünebilirdi.
Fenerin merceği karanlığa muazzam bir ışık üçgeni
yaydı, bunun ötesinde yaşlı adamın gözü tamamen karanlıkta, gizemli ve korkunç bir mesafede kaybolmuştu. Fakat o
mesafe ışığa doğru gidiyor gibiydi. Birbirini
takip eden uzun dalgalar karanlıktan yuvarlandı ve adanın tabanına doğru
kükreyerek gitti; ve sonra köpüren sırtları, fenerin ışığında
gül renginde parlayarak göründü. Gelen gelgit
gittikçe daha da kabardı ve kumlu setleri kapladı. Okyanusun gizemli
konuşması daha güçlü ve daha yüksek bir dolgunlukla geldi, bir
zaman topların
gürültüsü gibi, bir başka
zaman büyük ormanların
kükremesi gibi, bir başka
zaman insanların seslerinin
uzaktaki donuk sesi gibi. Bazı anlar sessizdi; sonra yaşlı adamın
kulaklarına büyük bir iç çekiş, sonra bir tür hıçkırık ve tekrar
tehdit edici patlamalar geldi. Sonunda rüzgar sisi dağıttı, ama
ay'ı gizleyen kara, kırık bulutları getirdi. Batıdan
gittikçe daha fazla esmeye başladı; dalgalar öfkeyle fenerin
kayasına çarparak temel duvarlarını köpükle yaladı. Uzaklarda bir fırtına
kükremeye başlamıştı. Karanlık, rahatsız
edilmiş genişlikte gemilerin direklerinden bazı yeşil fenerler parlıyordu.
Bu yeşil noktalar yükseğe çıktı ve sonra battı; şimdi sağa, şimdi sola doğru sallanıyorlardı. Skavinski odasına indi. Fırtına
uğuldamaya başladı. Dışarıda, o gemilerdeki insanlar
geceyle, karanlıkla, dalgalarla mücadele ediyorlardı; ama kulenin içi
sakin ve durgundu. Fırtınanın sesleri bile
kalın duvarlardan zorlukla geliyordu ve sadece saatin ölçülü tik takları yorgun yaşlı adamı
uykuya daldırıyordu.

II

Saatler, günler ve haftalar geçmeye başladı. Denizciler bazen
deniz çok çalkalandığında, gecenin ortasından gelen bir şeyin
ve karanlığın onları adıyla çağırdığını iddia ederler. Eğer denizin sonsuzluğu böyle sesleniyorsa, belki bir adam yaşlandığında, ona da seslenir,
sonsuzca daha karanlık ve daha derinden gizemli bir başkasından; ve
hayattan ne kadar yorulursa, o sesler ona o kadar değerli gelir.
Ama onları sessiz duymak gerekir. Ayrıca yaşlılık, sanki bir mezar önsezisiyle
kendini bir kenara koymayı sever. Deniz feneri
Skavinski için yarı mezar olmuştu. Hiçbir şey bir işaret kulesindeki yaşamdan daha monoton değildir. Gençler bu hizmeti
almayı kabul ederlerse bir süre sonra bırakırlar. Fener bekçileri
genelde genç olmayan, kasvetli ve kendileriyle sınırlı adamlardır. Eğer
biri şans eseri fenerini terk edip insanların arasına girerse,
derin uykudan uyanmış biri gibi aralarında yürür.
Kulede, sıradan yaşamda insanlara her şeye uyum sağlamayı öğreten küçük izlenimlerin eksikliği vardır.
Bir fener bekçisinin temas ettiği her şey devasadır ve kesin olarak belirlenmiş biçimlerden yoksundur. Gökyüzü bir bütündür, su bir diğeridir;
ve bu iki sonsuzluk arasında insanın ruhu yalnızlık içindedir.
Bu, düşüncenin sürekli meditasyon olduğu ve bu meditasyondan hiçbir şeyin, işinin bile bekçiyi uyandırmadığı bir yaşamdır.
Gün,
bir tespihteki iki boncuk gibi güne benzer, hava değişiklikleri tek çeşitliliği oluşturmadığı sürece. Ama Skavinski hayatında hiç olmadığı kadar mutlu hissediyordu. Şafakla birlikte kalktı, kahvaltısını yaptı,
lenslerini parlattı ve sonra balkonda oturup suyun uzaklığına baktı; ve gözleri önünde gördüğü resimlerle
hiç doymadı. Okyanusun muazzam turkuaz zemininde, genellikle şişkin yelken sürüleri, güneş ışınlarında o kadar parlak parlıyordu ki, gözler aşırı ışıktan dolayı
kırpışıyordu. Bazen, sözde ticaret rüzgarları tarafından tercih edilen gemiler, bir deniz
yelkeni veya
albatros zinciri gibi birbiri ardına uzanan bir sıra halinde gidiyordu. Kanalı gösteren kırmızı fıçılar, hafif dalgada yumuşak hareketlerle sallanıyordu. Her öğleden sonra yelkenler arasında devasa gri tüy benzeri duman sütunları beliriyordu. Bu, New York'tan gelen ve yolcuları ve malları Aspinwall'a getiren, arkasında köpüklü bir yol çizen bir vapurdu. Skavinski, balkonun diğer tarafında, sanki avucundaymış gibi, Aspinwall'u ve onun yoğun limanını ve içinde direkler, tekneler ve teknelerden oluşan bir ormanı görüyordu; biraz daha ileride, beyaz evler ve şehrin kuleleri. Kulenin
yüksekliğinden küçük evler deniz-mew yuvaları gibiydi,
tekneler böcekler gibiydi ve insanlar beyaz bulvardaki küçük
noktalar gibi hareket ediyordu. Sabahın erken saatlerinden itibaren hafif bir doğu esintisi insan hayatının karışık bir uğultusunu getiriyordu, bunun üstünde vapur düdükleri baskındı. Öğleden sonra saat altı oldu; limandaki hareket
durmaya başladı; mew'ler uçurumların
yırıklarına saklandı; dalgalar zayıfladı ve bir şekilde
tembelleşti; ve sonra karada, denizde ve kulede hiçbir şey tarafından
bozulmamış bir durgunluk zamanı geldi. Dalgaların geri çekildiği sarı kumlar, suların genişliğinde altın şeritler gibi parlıyordu; kulenin gövdesi kesinlikle maviyle çizilmişti.
Gökyüzünden suya, kumlara ve uçuruma güneş ışınları dökülüyordu. O sırada yaşlı adamı tatlılıkla dolu belli bir
yorgunluk sardı. Keyfini çıkardığı dinlenmenin mükemmel olduğunu hissetti; ve bunun devam edeceğini düşündüğünde hiçbir şey eksik değildi.

Skavinski kendi mutluluğuyla sarhoş olmuştu ve bir insan kendini gelişmiş koşullara kolayca adapte edebildiğinden, giderek inanç ve güven kazandı; çünkü eğer insanlar sakatlar için evler inşa ediyorsa, Tanrı neden en sonunda kendi sakatlarını toplamasın diye düşünüyordu?
Zaman geçti ve bu inancını pekiştirdi. Yaşlı adam kulesine, fenerine, kayaya, kum setlerine, yalnızlığa alıştı. Ayrıca kayanın çatlaklarında yumurtadan çıkan deniz sineklerine de alıştı ve akşamları deniz fenerinin çatısında toplantılar düzenledi. Skavinski onlara genellikle
yemeğinin artıklarını fırlattı; ve kısa süre sonra evcilleştiler ve
sonrasında, onları beslediğinde, beyaz kanatlı gerçek bir fırtına
onu çevreledi ve yaşlı adam koyunlar arasında bir çoban gibi kuşların arasına
gitti. Gelgit çekildiğinde, alçak kum tepelerine gitti ve orada
çekilen dalgaların kumda bıraktığı
lezzetli deniz salyangozu ve güzel inci deniz kabuğu kabukları topladı. Geceleri
ay ışığında ve kulenin yanında, uçurumun kıvrımlarını
binlerce kez ziyaret eden balıkları yakalamaya gitti. Sonunda
kayalarına ve ağaçsız küçük adasına aşık oldu, sadece yapışkan reçine
yayan küçük kalın bitkilerle
büyümüştü. Ancak, uzaktaki manzaralar ona adanın yoksulluğunun karşılığını verdi. Öğleden sonra saatlerinde, hava çok netleştiğinde, tüm kıstağın en zengin bitki örtüsüyle
kaplı olduğunu görebiliyordu. Skavinski'ye böyle zamanlarda, Aspinwall evlerinin hemen arkasında, sanki lüks püsküllü buketler halinde bir araya getirilmiş devasa bir bahçe, kakao salkımları ve devasa musalar görüyormuş gibi gelirdi. Daha ileride, Aspinwall ve Panama arasında, her sabah ve akşam, solukların kırmızımsı bir pusunun asılı olduğu büyük bir orman vardı; ayakları durgun suda, sarmaşıklarla iç içe geçmiş ve devasa orkideler, palmiyeler, süt ağaçları, demir ağaçları, sakız ağaçlarından oluşan bir denizin sesiyle dolu gerçek bir tropikal orman. Yaşlı adam dürbününden sadece ağaçları ve muzların geniş yapraklarını değil, aynı zamanda maymun lejyonlarını, büyük marabuları ve papağan sürülerini de görebiliyordu, bazen ormanın üzerinde gökkuşağı bulutu gibi yükseliyorlardı. Skavinski bu tür ormanları iyi tanıyordu, çünkü Amazon'da mahsur kaldıktan sonra haftalarca benzer
kemerler ve çalılıklar arasında dolaşmıştı. Bu harika ve gülümseyen dış cephelerin altında ne kadar çok tehlike ve ölümün gizlendiğini görmüştü.
İçlerinde geçirdiği
gecelerde, yakınlarda uluyan maymunların mezar seslerini ve jaguarların kükremesini duyuyordu;
ağaçlarda sarmaşıklar gibi kıvrılmış devasa yılanlar görüyordu;
torpido balıkları ve sürüler halinde dolaşan timsahlarla dolu o uyuyan orman göllerini tanıyordu; o, keşfedilmemiş vahşi doğada, bir insanın on kat daha büyük tek yaprakların olduğu, kan içen sivrisinekler, ağaç sülükleri ve devasa zehirli örümceklerle dolu vahşi doğada nasıl bir boyunduruk altında yaşadığını biliyordu. O orman yaşamını bizzat deneyimlemiş, tanık olmuş, içinden geçmişti; bu nedenle,
yüksekliğinden bakıp o _matos_'lara bakmak, güzelliklerine hayran olmak ve hainliklerinden korunmak ona daha büyük bir keyif veriyordu. Kulesi onu her kötülükten koruyordu.
Sadece pazar günü birkaç saatliğine oradan ayrıldı. Sonra gümüş düğmeli mavi bekçi ceketini giydi ve haçlarını göğsüne astı. Kiliseye girerken kapıda, Creole'ların kendi aralarında, "Bizim onurlu bir deniz feneri bekçimiz var, sapkın değil, ama o bir Yankee." dediklerini duyduğunda süt beyazı başı belli bir gururla kalktı. Ama ayinden hemen sonra adasına döndü ve mutlu bir şekilde geri döndü, çünkü anakaraya hala inancı yoktu. Pazar günü ayrıca kasabadan satın aldığı İspanyol gazetesini veya Falconbridge'den ödünç aldığı _New York Herald_ gazetesini okudu; ve onda Avrupa haberlerini hevesle aradı. O fener kulesindeki ve başka bir yarımküredeki zavallı yaşlı kalp hala doğduğu yer için atıyordu. Bazen de, tekne günlük erzakını ve suyunu adaya getirdiğinde, muhafız Johnson'la konuşmak için kuleden aşağı iniyordu. Ama bir süre sonra utanmaya başladı. Gazeteleri okumak ve Johnson'la siyaset konuşmak için kasabaya gitmeyi bıraktı. Bütün haftalar böyle geçti, böylece kimse onu görmedi ve o da kimseyi görmedi. Yaşlı adamın yaşadığına dair tek işaretler, kıyıda bırakılan erzakların kaybolması ve fenerin ışığının her akşam, o bölgelerin sularından sabah güneşin doğduğu düzenlilikle yanmasıydı. Açıkça, yaşlı adam dünyaya karşı kayıtsızlaşmıştı. Sebep, vatan hasreti değildi, sadece şuydu: vatan hasreti bile teslimiyete dönüşmüştü. Tüm dünya, Skavinski için adasında şimdi başladı ve sona erdi. Kuleyi ölümüne kadar terk etmeyeceği düşüncesine alışmıştı ve bunun dışında başka bir şey olduğunu unutmuştu. Dahası, bir mistik olmuştu; yumuşak mavi gözleri bir çocuğun gözleri gibi bakmaya başlamıştı ve sanki uzaktaki bir şeye sabitlenmiş gibiydi. Olağandışı derecede sade ve büyük bir çevrenin varlığında, yaşlı adam kişilik duygusunu kaybediyordu; bir birey olarak var olmaktan çıkıyor, kendisini çevreleyen şeye giderek daha fazla karışıyordu. Çevresinin ötesinde hiçbir şey anlamadı: sadece bilinçsizce hissediyordu. Sonunda ona öyle geliyor ki
gökler, su, kayası, kule, altın kum tepeleri ve şişkin yelkenler, deniz dalgaları, gelgitin gelgiti--hepsi güçlü bir birlik oluşturuyor. Muazzam, gizemli bir ruh;
o gizemin içinde batıyor ve yaşayan ve kendini
uyuşturan o ruhu hissediyor. Batıyor ve sarsılıyor, kendini unutuyor; ve
kendi bireysel varoluşunun o daralmasında, o yarı uyanık, yarı uykulu halde, neredeyse yarı ölüme benzeyen o kadar büyük bir dinlenme keşfetti.

III

Ama uyanış geldi. Belirli bir gün, tekne su ve erzak getirdiğinde, Skavinski bir saat sonra kuleden aşağı indi ve her zamanki kargoya ek olarak ek bir paket daha olduğunu gördü. Bu paketin dışında Amerika Birleşik Devletleri'nin posta pulları ve kaba bir bez üzerine yazılmış "Skavinski, Esq." adresi vardı.

Yaşlı adam, artan bir merakla bez parçasını kesti ve kitaplar gördü;
birini eline aldı, baktı ve geri koydu; bunun üzerine elleri çok titremeye başladı. Sanki inanmıyormuş gibi gözlerini kapattı; ona sanki rüya görüyormuş gibi geldi. Kitap
Lehçeydi, bu ne anlama geliyordu? Kitabı kim göndermiş olabilirdi? Açıkça,
ilk anda, deniz feneri kariyerinin başlangıcında, konsolostan ödünç aldığı _Herald_ gazetesinde New York'ta bir Polonya topluluğunun kurulduğunu okuduğu ve hemen o topluluğa aylık maaşının yarısını gönderdiği, üstelik kulede bunun için hiçbir işe yaramadığı aklına gelmemişti. Topluluk, kitapları ona teşekkürle göndermişti. Kitaplar doğal bir şekilde geldi; ama
ilk anda yaşlı adam bu düşünceleri yakalayamadı. Aspinwall'daki, kulesindeki, yalnızlığının ortasındaki Polonya
kitapları, onun için alışılmadık bir şeydi, geçmiş zamanlardan belli bir esinti, bir tür
mucize. Şimdi ona, gecenin içindeki o denizcilere olduğu gibi,
bir şeyin onu çok sevilen ve neredeyse unutulmuş bir sesle adıyla çağırdığı gibi geliyordu. Bir süre gözlerini kapalı bir şekilde oturdu ve gözlerini açtığında, rüyanın
kaybolacağından neredeyse emindi.

Paket, kesilerek açılmış bir şekilde önünde duruyordu, öğleden sonra güneşi tarafından açıkça parlıyordu ve üzerinde açık bir kitap vardı. Yaşlı adam elini tekrar uzattığında, sessizlikte kendi kalbinin
atışını duydu. Baktı; şiirdi. Dışında, büyük harflerle, yazarın adının altında,
başlık yazılıydı. Skavinski'ye bu isim yabancı değildi; bunun, 1830'da Paris'te eserlerini okuduğu büyük şaire[1] ait olduğunu gördü. Daha sonra, Cezayir ve İspanya'da sefere çıktığında, yurttaşlarından büyük kahinin artan ününü duymuştu; ancak o zamanlar tüfeğe o kadar alışmıştı ki eline hiçbir kitap almıyordu. 1849'da Amerika'ya gitti ve sürdürdüğü macera dolu yaşamda neredeyse hiç Polonyalıyla karşılaşmadı ve asla bir Polonya kitabıyla karşılaşmadı. Bu nedenle daha büyük bir hevesle ve kalbinin daha canlı bir şekilde
attığı bir sesle
başlık sayfasına döndü. O zaman ona öyle geldi ki
yalnız kayasında bir ciddiyet gerçekleşecekti. Gerçekten de
büyük bir sakinlik ve sessizlik anıydı. Aspinwall'un saatleri
öğleden sonra beşi vuruyordu. Berrak gökyüzünü tek bir bulut karartmamıştı;
sadece birkaç deniz-ağacı havada süzülüyordu. Okyanus
sanki uykuya dalmış gibiydi. Kıyıdaki dalgalar sessizce kekeliyor,
kumun üzerine yumuşakça yayılıyordu. Uzakta Aspinwall'un beyaz evleri ve
harika palmiye grupları gülümsüyordu. Gerçekte,
orada ciddi, sakin ve onur dolu bir şeyler vardı. Aniden, o Doğanın dinginliğinin ortasında, yaşlı adamın titrek sesi duyuldu, sanki kendini daha iyi anlamak istercesine yüksek sesle okuyordu:

"Sen sağlık gibisin, ey benim doğum yerim Litva![2]
Seni ne kadar takdir ettiğimizi ancak seni kaybedenler bilebilir.
Bugün mükemmel bir şekilde süslenmiş güzelliğini
görüyorum ve anlatıyorum, çünkü seni özlüyorum."

[1] Mickiewicz (Mitskyevich olarak telaffuz edilir), Polonya'nın en büyük şairi.

[2] Litvanya.

Sesi Skavinski'yi kaybetti. Harfler gözlerinin önünde dans etmeye başladı; göğsünde bir şey kırıldı ve kalbinden gelen bir dalga gibi giderek yükseldi, sesini boğdu ve boğazını sıktı. Bir an daha kendini kontrol etti ve okumaya devam etti:

"Ey Kutsal Hanım, sen ki parlak Chenstohova'yı koruyorsun,
Ostrobrama'da parlıyor ve
Sadık insanlarıyla
Kale kasabası Novgrodek'i koruyorsun,
Çocukluğumda bana sağlığımı geri verdiğin gibi,
Ağlayan annem tarafından bakımına verildiğimde,
Cansız göz kapaklarımı yukarı kaldırdım,
Ve hemen kutsal eşiğine yürüdüm,
Bana hayat verdiği için Tanrı'ya şükretmek için,--
Şimdi bir mucizeyle bizi doğduğumuz yerin koynuna geri döndür."

Şişkin dalga iradesinin kısıtlamasını kırdı. Yaşlı adam hıçkırdı ve kendini yere attı; süt beyazı saçları
denizin kumuyla karışmıştı. Ülkesini
gördüğünden beri kırk yıl geçmişti ve Tanrı bilir ki kendi
anadilini duyduğundan beri kaç yıl geçmişti; ve şimdi o konuşma ona gelmişti--okyanusun üzerinden ona doğru yelken açmıştı ve onu başka bir yarımkürede yalnız bulmuştu--çok sevilmiş, çok sevgili, çok güzeldi! Onu sarsan hıçkırıkta
acı yoktu--sadece aniden uyanan muazzam bir
sevgi, onun huzurunda diğer şeyler hiçti. O büyük
ağlamayla, o çok sevdiği kişiden, çok yaşlandığı, yalnız kayasına o kadar alıştığı ve onu o kadar unuttuğu için bir kenara attığı kişiden sadece af dilemişti ki, içindeki özlem bile
kaybolmaya başlamıştı. Ama şimdi sanki bir mucizeyle geri dönmüştü; bu yüzden yüreği sıçradı.

Anlar birbiri ardına kayboldu; sürekli orada yatıyordu.
Mew'ler, eski dostları için endişelenmiş gibi ağlayarak fenerin üzerinden uçuyordu. Yemeğinin artıklarıyla onları beslediği saat gelmişti; bu yüzden, bazıları fenerden aşağı ona doğru uçtu; sonra daha da fazlası geldi ve kanatlarını başının üstünde
seçmeye ve sallamaya başladılar. Kanatların sesi onu uyandırdı. Doyasıya ağlamıştı ve şimdi belli bir sakin
parlaklığa sahipti; ama gözleri sanki
ilham almış gibiydi. İstemeden tüm erzakını
hırsla üzerine
sallanan kuşlara verdi ve kendisi de kitabı tekrar aldı. Güneş
bahçelerin ve Panama ormanının arkasına geçmişti ve
kıtanın ötesinde diğer okyanusa doğru yavaşça ilerliyordu; ama Atlantik
henüz ışıkla
doluydu; açık havada hala mükemmel
görüş vardı; bu nedenle okumaya devam etti:

"Şimdi özlem dolu ruhumu o orman yamaçlarına, o yeşil
çayırlara götür."

Sonunda alacakaranlık beyaz kağıttaki harfleri sildi--bir pırıltı kadar
kısa. Yaşlı adam başını kayaya yasladı ve
gözlerini kapattı. Sonra "Parlak Chenstohova'yı savunan" onun ruhunu aldı ve onu "çeşitli tahıllarla renklendirilmiş tarlalara" taşıdı.
Gökyüzünde hala o uzun çizgiler, kırmızı ve altın rengi yanıyordu ve o parlaklıklarda o sevgili bölgelere uçuyordu.
Çam ormanları kulaklarında çınlıyordu; memleketinin dereleri
mırıldanıyordu. Her şeyi olduğu gibi görüyordu; her şey ona,
"Hatırlıyor musun?" diye soruyordu. Hatırlıyor! Geniş tarlalar görüyor; tarlalar, ormanlar ve köyler arasında. Şimdi gece. Bu saatte feneri genellikle denizin karanlığını aydınlatır; ama şimdi o,
memleketinde. Yaşlı başı göğsüne düşmüş ve o,
rüya görüyor. Resimler gözlerinin önünden hızla ve biraz düzensiz bir şekilde geçiyor. Doğduğu evi görmüyor, çünkü savaş
onu yıkmıştı; babasını ve annesini görmüyor, çünkü onlar o çocukken
öldüler; ama yine de köy sanki dün terk etmiş gibi, pencerelerinde ışıklar olan kulübeler dizisi, höyük, değirmen, birbirine karşı iki gölet ve
tüm gece kurbağaların korosuyla birlikte gürlüyor. Bir zamanlar o köyde tüm gece nöbet tutmuştu; şimdi o geçmiş bir dizi
görüntüyle birdenbire önünde duruyordu. Tekrar bir Ulan oldu ve orada nöbet tutuyor; bir
uzakta meyhane var; yüzen gözlerle bakıyor. Orada
gürleyen, şarkı söyleyen ve gecenin sessizliği arasında
keman ve bas viyolon sesleriyle bağıran "U-ha! U-ha!" Sonra Ulanlar
at nallarıyla ateşi söndürürler ve bu onun için
orada atının üstünde yorucu olur. Saatler yavaş yavaş geçer; sonunda ışıklar
söner; şimdi göz alabildiğine sis vardır ve sis
geçilmezdir; şimdi sis, açıkça tarlalardan yükselir ve
tüm dünyayı beyazımsı bir bulutla kucaklar. Siz,
tam bir okyanus derdiniz. Ama bunlar tarlalar; yakında kara-trail karanlıkta duyulacak ve balaban kuşları sazlıklardan seslenecek.
Gece sakin ve serindir, aslında, bir Polonya gecesi!
Uzaklarda çam ormanı rüzgarsız, denizin
dalgası gibi ses çıkarıyor. Yakında şafak Doğu'yu beyazlatacak. Aslında, horozlar
çitlerin arkasında ötmeye başlıyor. Bir kulübeden diğerine cevap veriyor; leylekler yükseklerde bir yerde çığlık atıyor.
Ulan kendini iyi ve parlak hissediyor. Birisi yarın bir savaştan
bahsetmişti. Hey! O da diğerleri gibi bağırarak,
flamaların çırpınmasıyla devam edecek. Genç kan bir trompet gibi çalıyor, gece onu soğutsa da. Ama şafak söküyor.
Gece çoktan solgunlaşıyor; gölgelerden ormanlar, çalılıklar,
bir sıra kulübe, değirmen, kavaklar çıkıyor. Kuyu bir kuledeki metal bir
bayrak gibi gıcırdıyor. Sabahın pembe parıltılarında ne kadar da güzel, sevgili bir toprak! Ah, tek toprak, tek toprak!

Sessiz! Dikkatli nöbetçi birinin yaklaştığını duyuyor.
Elbette, muhafızı rahatlatmak için geliyorlar.

Aniden Skavinski'nin üstünden bir ses duyulur,--

"Buraya gel, ihtiyar! Kalk! Ne oldu?"

İhtiyar gözlerini açar ve önünde duran kişiye hayretle
bakar. Rüya vizyonlarının kalıntıları kafasında gerçeklikle mücadele eder. Sonunda vizyonlar solar ve kaybolur.
Önünde liman rehberi Johnson vardır.

"Bu ne?" diye sordu Johnson; "Hasta mısın?"

"Hayır."

"Feneri yakmadın. Yerini terk etmelisin.
St. Geromo'dan gelen bir gemi barda enkaza döndü. Kimsenin boğulmamış olması şanslı, yoksa yargılanacaktın. Benimle tekneye bin; gerisini
Konsoloslukta duyacaksın."

İhtiyar solgunlaştı; aslında o gece feneri yakmamıştı.

Birkaç gün sonra Skavinski, Aspinwall'dan New York'a giden bir vapurun güvertesinde görüldü. Zavallı adam yerini
kaybetmişti. Önünde yeni gezinme yolları açıldı; rüzgar
o yaprağı tekrar koparıp karalar ve denizler üzerinde döndürdü,
tatmin olana kadar onunla oynadı. Yaşlı adam o birkaç gün boyunca çok başarısız olmuştu ve eğilmişti; sadece gözleri parlıyordu. Yeni yaşam yolunda, zaman zaman sanki o da elinden gidecekmiş gibi eliyle bastırdığı kitabını göğsünde tutuyordu.

VI

ENKÂR

GUY DE MAUPASSANT

Dün, 31 Aralık'tı.

Eski dostum Georges Garin ile kahvaltımı yeni bitirmiştim ki
hizmetçi ona mühürler ve yabancı pullarla kaplı bir mektup uzattı.

Georges dedi ki:

"Bana izin verir misiniz?"

"Elbette."

Ve böylece büyük bir İngilizce el yazısıyla yazılmış, her yöne çapraz ve tekrar çapraz çizilmiş mektubu okumaya başladı. Yavaşça, ciddi bir dikkatle ve yalnızca
kalbimize dokunan şeylere gösterdiğimiz ilgiyle okudu.

Sonra mektubu şömine rafına koydu ve şöyle dedi:

"Bu ilginç bir hikayeydi! Sanırım sana hiç anlatmadım.
Yine de duygusal bir maceraydı ve gerçekten başıma geldi.
Gerçekten garip bir Yılbaşı Günüydü! Yirmi yıl önce olmalı, çünkü o zaman otuz yaşındaydım ve şimdi elli yaşındayım.

"O zamanlar Deniz Sigorta Şirketi'nde müfettiştim,
şimdi de müdürüyüm. Yeni Yıl _şenliğini_ Paris'te geçirmeyi planlamıştım -çünkü o günü _şenlik_ yapmak bir gelenektir-
o zaman müdürden bir mektup aldım, hemen Re adasına gitmemi istiyordu, Saint-Nazaire'den üç direkli bir gemi, bizim tarafımızdan
sigortalanmıştı ve kıyıya yeni indirilmişti. O sırada sabahın sekiziydi. Tavsiyelerimi almak için saat onda ofise vardım ve o akşam eksprese bindim, bu da beni ertesi gün, Aralık ayının otuz birinde La
Rochelle'e indirdi.

"Re. için tekneye binmeden önce iki saat beklemem gerekiyordu. Bu yüzden kasabada bir tur attım. Kesinlikle harika bir şehir, La Rochelle, kendine özgü güçlü bir karaktere sahip - labirent gibi birbirine geçmiş sokaklar, Rue de Rivoli'deki gibi sonsuz kemerli galerilerin altından geçen kaldırımlar, ancak alçak, gizemli, komplocular için uygun bir sahne oluşturmak üzere inşa edilmiş ve eski zaman savaşları, dinin vahşi kahramanca savaşları için eski ve çarpıcı bir arka plan oluşturuyor. Gerçekten de tipik eski Huguenot şehri, muhafazakar, gizli, gösterilecek güzel sanatlar yok, Rouen'i oluşturan harika anıtlar yok; ancak sert, biraz kurnaz görünümüyle dikkat çekiyor; inatçı savaşçıların şehri, fanatizmin
çiçek açabileceği, Kalvinistlerin inancının
yüceltildiği ve 'Dört Çavuş'un konusunun doğduğu bir şehir.

"Bu ilginç sokaklarda bir süre dolaştıktan sonra, beni Re adasına götürecek olan siyah, yuvarlak küçük vapura bindim. Adı _Jean Guiton_'du. Öfkeli
üflemelerle başladı, limanı koruyan iki eski kulenin arasından geçti, yol kenarından geçti ve Richelieu tarafından inşa edilen, büyük taşları su kenarında görülebilen, kasabayı büyük bir kolye gibi çevreleyen mendirekten çıktı. Sonra vapur sağa döndü.

"Bu, insana hüzün veren, kalbi
sıkıştıran ve içimizdeki tüm enerji ve gücü öldüren o hüzünlü günlerden biriydi - gri, soğuk bir gün, yağmur kadar ıslak, don kadar soğuk, bir
yıkama küvetinin sisi kadar
nefes almak için kötü olan
yoğun bir sisle.

"Bu uğursuz sisin alçak tavanı altında, tüm kıyıların sığ, sarı, kumlu
denizi, tek bir kırışıklık, hareket, yaşam olmadan, bulanık su, yağlı su, durgun su denizi uzanıyordu. _Jean Guiton_ üzerinden geçti, alışkanlıktan biraz
yuvarlanarak, pürüzsüz, koyu mavi suyu böldü ve geride
küçük, çalkantılı bir deniz, birkaç büyük dalga bıraktı, ki bunlar kısa sürede sakinleşti.

"Küçük ayakları olan, teknesi kadar yuvarlak ve kendini teknesi kadar dengede tutan ufak tefek bir adam olan kaptanla konuşmaya başladım. Raporunu vereceğim felaket hakkında bazı
ayrıntılar istiyordum. Saint-Nazaire'den büyük, kare yelkenli, üç direkli bir gemi olan _Marie Joseph_, bir gece Re adasının kumlarında bir kasırgada karaya oturmuştu.

"Sahibi bize fırtınanın gemiyi kıyıya o kadar uzağa fırlattığını
ki onu yüzdürmenin imkansız olduğunu ve mümkün olan en büyük
aceleyle sökülebilecek her şeyi
kaldırmaları gerektiğini yazdı.
Yine de, enkazın durumunu incelemeli, felaketten önce ne durumda olduğunu tahmin etmeli ve onu yüzdürmek için
her türlü çabanın sarf edilip edilmediğine karar vermeliyim. Gerekirse, duruşmada çelişkili ifade vermek için şirketin temsilcisi olarak geldim.

"Raporumu aldıktan sonra, müdür çıkarlarımızı korumak için gerekli gördüğü önlemleri alacaktı.

"Jean Guiton'un kaptanı, kurtarma çalışmalarına yardımcı olmak için teknesiyle birlikte çağrılmış olduğundan, olay hakkında her şeyi biliyordu.

"Bana felaketin hikayesini anlattı. Şiddetli bir
fırtınayla yönlendirilen _Marie Joseph_, geceleyin yönünü tamamen kaybetmişti ve
kaptanın söylediğine göre, yoğun köpüren bir denizin üzerinden
geçerken, bu ülkenin kıyılarını, gelgitin düşük olduğu saatlerde, sınırsız Sahra'lar gibi gösteren o muazzam kum setlerine
karaya çıkmıştı.

"Konuşurken etrafıma ve önüme baktım. Okyanusla alçalan gökyüzü arasında gözün uzağı görebildiği boş bir alan vardı. Bir kıyıyı takip ediyorduk. Şunu sordum:

"'Bu Re adası mı?'

"'Evet, efendim.'

"Ve aniden kaptan sağ elini önümüze uzattı,
denizin ortasında neredeyse görünmeyen bir şeye işaret etti ve
şöyle dedi:

"'İşte geminiz!'

"'_Marie Joseph_?'

"'Evet.'

"Afallamıştım. Bana kaya gibi görünen bu siyah, neredeyse fark edilemeyen nokta, karadan en az üç mil uzaktaydı.

"Devam ettim:

"'Ama kaptan, o yerde yüz kulaç su olmalı.'

"Gülmeye başladı.

"'Yüz kulaç, çocuğum! Aslında iki civarı diyebilirim!'

"Bordeaux'luydu. Devam etti:

"'Şimdi dokuz kırk, gelgit tam yükselmiş. Hotel du Dauphin'de öğle yemeği yedikten sonra
elleriniz cebinizde sahil boyunca yürüyün ve bahse girerim ki üçe on kala veya üçte, ayaklarınızı ıslatmadan enkaza ulaşırsınız ve gemide bir buçuk ila iki saatiniz olur; ama daha fazla değil, yoksa yakalanırsınız. Deniz ne kadar hızlı çekilirse o kadar hızlı geri döner. Bu sahil bir kaplumbağa kadar düzdür! Ama size söylediğim gibi, beşe on kala yola çıkın ve yedi buçukta tekrar _Jean Guiton_'a bineceksiniz, bu sizi bu akşam La Rochelle'deki rıhtıma indirecek.'

"Kaptan'a teşekkür ettim ve gidip vapurun pruvasına oturdum, şimdi hızla yaklaştığımız küçük Saint-Martin şehrine
iyi bir bakış attım.

"Kıyı boyunca dağılmış çorak adaların başkenti olarak hizmet veren tüm küçük limanlar gibiydi - bir ayağı denizde, diğeri kıyıda olan büyük bir balıkçı köyü, balık ve
yabani kümes hayvanları, sebzeler ve kabuklu deniz ürünleri, turplar ve midyelerle besleniyordu. Ada çok
alçak ve çok az ekili, ancak yoğun bir nüfusa sahip gibi görünüyor. Ancak, iç kesimlere girmedim.

"Kahvaltıdan sonra küçük bir burundan tırmandım ve sonra, gelgit hızla düştüğünde, kumların üzerinden, suyun yüzeyinin üzerinde, hatırı sayılır bir mesafede, zar zor algılayabildiğim bir tür siyah kayaya doğru yola koyuldum.

"Sarı ovada hızla yürüdüm; elastikti, et gibiydi,
ve ayağımın altında terliyor gibiydi. Deniz çok
son zamanlarda oradaydı; şimdi onu uzaktan algıladım, görüş alanımdan kaçıyordu ve
kumları okyanustan ayıran çizgiyi artık ayırt edemiyordum. Sanki devasa bir doğaüstü
büyüleyici işe yardım ediyormuşum gibi hissettim. Az önce Atlantik önümdeydi, sonra
tıpkı bir tuzaktan geçen manzara gibi kıyıya
kaybolmuştu; ve şimdi bir çölün ortasında yürüyordum. İçimde sadece his,
tuzlu suyun nefesi kalmıştı. Enkazın kokusunu, geniş denizin kokusunu, deniz kıyılarının güzel kokusunu algıladım. Hızlı yürüdüm; artık üşümüyordum; yaklaştıkça büyüyen ve şimdi
muazzam bir gemi enkazına benzeyen
karaya oturmuş enkaza baktım.

"Yerden yükselmiş gibiydi ve o büyük, Düz, sarı kum şeridi harika boyutlara ulaştı. Bir saatlik yürüyüşten sonra sonunda ona ulaştım. Şişkin ve ezilmiş bir şekilde, bir hayvanın yan tarafları gibi, kırık kemiklerini, büyük cıvatalarla delinmiş katranlı tahta kemiklerini gösteren yan tarafına yatmıştı. Kum, onu çoktan istila etmişti, tüm çatlaklarından içeri girmiş ve onu tutmuş ve bırakmayı reddetmişti. Sanki orada kök salmıştı. Baş, bu yumuşak, tehlikeli sahile derinlemesine girmişti;
havada yüksekte olan kıç ise, umutsuz bir çağrının çığlığı gibi, siyah tahtanın üzerindeki iki beyaz kelimeyi gökyüzüne fırlatmış gibiydi, _Marie
Joseph_.

"Bu gemi karkasına en alçak tarafından tırmandım; sonra,
güverteye ulaştığımda, aşağı indim.
Soba kapaklarından ve yanlardaki çatlaklardan içeri giren gün ışığı, bana yıkılmış ahşap işçiliğiyle dolu uzun, kasvetli bir bodrum gösterdi. Burada, tahtaların bu mağarasında ayak toprağı görevi gören kumdan başka hiçbir şey yoktu.

"Geminin durumu hakkında bazı notlar almaya başladım.
Kırık boş bir fıçıya oturmuş,
büyük bir çatlağın ışığında yazıyordum,
bu çatlaktan kıyının sınırsız uzanışını algılayabiliyordum.
Zaman zaman tenimin üzerinden soğuk ve yalnızlığın tuhaf titremeleri geçiyordu; ve sık sık yazmayı bir anlığına bırakıp
gizemli sesleri dinliyordum: Yengeçlerin eğri pençeleriyle tahtaları tırmalama sesleri; denizin binlerce küçük yaratığının bu ölü bedenin üzerinde sürünerek
hareket etme sesleri.

"Birdenbire, çok yakınımda, insan sesleri duydum; sanki bir hayalet görmüş gibi
irkildim. Bir an için ambarın uğursuz derinliklerinden yükselen boğulmuş adamları göreceğimi ve bana ölümlerini anlatacaklarını gerçekten düşündüm. Her neyse, kendimi güverteye
sallamam uzun sürmedi. Orada, pruvanın altında, üç genç kızla birlikte duran uzun boylu bir İngiliz gördüm. Elbette, terk edilmiş üç direkli gemide bu ani hayaleti gördüklerinde, benim onları gördüğümden çok daha fazla korkmuşlardı. En küçük kız
döndü ve koştu; diğer ikisi babalarını kollarından yakaladı;
ona gelince, ağzını açtı--duygusunun tek belirtisi buydu.

"Sonra, birkaç saniye sonra konuştu:

"'Mosieu, bu geminin sahibi siz misiniz?'

"'Benim.'

"'Geçebilir miyim?"

"'Geçebilirsiniz.'

"Sonra, İngilizce uzun bir cümle kurdu, ben sadece 'lütufkar' kelimesini ayırt edebildim, birkaç kez tekrarladı.

"Tırmanmak için bir yer ararken, ona en iyisini gösterdim ve
elini uzattım. Tırmandı. Sonra, artık iyice sakinleşmiş olan üç küçük kıza yardım ettik. Onlar
çok çekiciydi, özellikle en büyüğü, on sekiz yaşında sarışın, bir çiçek kadar taze, çok zarif ve güzeldi! Ah evet! Güzel İngiliz kadınları
gerçekten de denizin narin meyveleri gibi görünüyor.
Bu kadın için kumların üzerinden yeni kalktığını ve saçlarının renk tonunu koruduğunu söyleyebilirdiniz. Hepsi, mükemmel tazelikleriyle
pembe deniz kabuklarının narin renklerini ve okyanusun bilinmeyen derinliklerinde saklı
parıldayan incileri düşündürüyor.

"Fransızcayı babasından biraz daha iyi konuşuyordu ve tercümanlık yapıyordu. Gemi enkazı hakkında her şeyi anlatmalıydım ve felakette
orada bulunmuşum gibi
romantizm yaptım. Sonra tüm aile
enkazın iç kısmına indi. Bu kasvetli, loş ışıklı galeriye
girer girmez, şaşkınlık ve hayranlık
nidaları attılar. Birdenbire baba ve üç
kızı ellerinde eskiz defterleri tutuyorlardı, ki bunları
şüphesiz ağır hava koşullarına dayanıklı
giysilerinin bir yerlerinde saklı olarak
taşımışlardı ve hepsi birden
melankolik ve fantastik yerin kalemle eskizlerini yapmaya başladılar.

"Yan yana çıkıntılı bir kirişe oturmuşlardı ve
sekiz dizindeki dört eskiz defteri hızla
Marie Joseph'in yarı açık gövdesini
temsil etmesi amaçlanan küçük siyah çizgilerle kaplanıyordu.

"Geminin iskeletini incelemeye devam ettim ve en büyük kız
çalışırken benimle konuştu.

"Her zamanki İngiliz kibrinin hiçbiri yoktu; İngiltere'nin
dünyayı kapladığı sürekli gezginler sınıfının basit
dürüst kalpleriydiler. Baba uzun ve zayıftı, beyaz bıyıklarla çerçevelenmiş kırmızı bir yüzü vardı ve iki saç tokası arasına yerleştirilmiş canlı bir sandviçe benziyordu. Kızları, embriyo halindeki küçük su kuşları gibi
uzun bacaklara sahipti ve zayıftılar --en büyüğü hariç. Üçü de güzeldi, özellikle en uzun olanı.

"Konuşma, gülme, anlama ve anlamama, bir soru sormak için gözlerini kaldırma (gözleri
derin okyanus kadar mavi), ne demek istediğinizi tahmin etmek için bir an durma, bir kez daha işe dönme, 'evet' veya 'hayır' deme konusunda o kadar komik bir tarzı vardı ki dinleyebilir ve sonsuza kadar bakabilirdim. "Birden mırıldandı:

"'Bu teknede küçük bir hareket duyuyorum.'

"Kulak verdim; ve hemen alçak, sabit,
meraklı bir ses duydum. Ayağa kalktım ve çatlaktan dışarı baktım ve
şiddetli bir çığlık attım. Deniz geri gelmişti; çoktan bizi kuşatmıştı!

"Bir anda güvertedeydik. Çok geçti. Su etrafımızı
çevirdi ve korkunç bir hızla kıyıya doğru akıyordu.
Hayır, akmadı, yarıştı, uzadı, bir tür büyük, sınırsız bir leke gibi. Kumların üzerindeki su ancak birkaç santimetre
derinliğindeydi; ancak yükselen sel o kadar ilerlemişti ki artık
kenarının uçuşan çizgisini göremiyorduk.

"İngiliz atlamak istedi. Onu tuttum. Uçmak,
çıkarken geçmek zorunda kaldığımız ve dönüşümüzde geçemediğimiz
derin yerler nedeniyle imkansızdı.

"Kalplerimizde korkunç bir ızdırap anı oldu. Sonra küçük İngiliz kız gülümsemeye başladı ve mırıldandı:

"'Yani biz de gemi kazası mı geçirdik?'

"Gülmeye çalıştım; ama korku beni sıkıca yakaladı, korkakça, korkunç, alçakça ve alçakça bir korku, gelgit gibi.
Koştuğumuz tüm
tehlikeler birdenbire gözüme çarptı. 'Yardım edin!' diye bağırmak istedim. Ama kime?

"İki küçük kız, etrafımızı saran ölçüsüz denize şaşkınlıkla bakan babalarına sarılmıştı.

"Gece, okyanusun yükselmesi kadar hızlı çöktü - alçalan, ıslak, buzlu bir
gece.

"Dedim ki:

"'Gemide kalmaktan başka yapılacak bir şey yok.'

"İngiliz cevap verdi:

"'Ah, evet!'

"Ve orada çeyrek saat, yarım saat, hatta ne kadar olduğunu bilmiyorum, etrafımızda derinleşen
o sürüngen suyu, enkazın etrafında dönüp dururken izledik.

"Küçük kızlardan biri üşümüştü ve üzerimize esen ve derimizi
battıran hafif ama dondurucu rüzgardan korunmak için aşağı indik.

"Ambar kapağına doğru eğildim. Gemi suyla doluydu. Bu yüzden, bizi biraz koruyan
kıç tahtalarına karşı büzülmemiz gerekiyordu.

"Gölgelikler artık bizi sarıyordu ve birbirimize sıkıca sarılmış halde kaldık. Zaman zaman dişleri birbirine çarpan küçük İngiliz kızının omzunda titreme hissettim. Ama aynı zamanda onun ulster'ından gelen yumuşak sıcaklığını da hissettim ve
bu sıcaklık benim için bir öpücük kadar lezzetliydi. Artık konuşmuyorduk;
hareketsiz, sessiz, bir kasırga
kırıldığında hendekteki hayvanlar gibi sinmiş bir şekilde oturuyorduk. Ve yine de, geceye,
korkunç ve artan tehlikeye rağmen, orada olduğum için mutlu hissetmeye başladım, soğuktan ve tehlikeden memnun, bu tahtada bu kadar yakınımda geçirmem gereken uzun karanlık ve ızdırap saatlerinde
sevinç
veriyordum.

"Kendime 'Neden bu garip esenlik ve neşe hissi?' diye sordum.

"Neden! İnsan bilir mi? Çünkü oradaydı? Kim? O, küçük,
tanınmayan bir İngiliz kızı mı? Onu sevmiyordum, onu tanımıyordum bile.
Ve tüm bunlara rağmen etkilenmiş ve fethedilmiştim. Onu kurtarmak,
kendimi onun için feda etmek, binlerce çılgınlık yapmak istiyordum! Garip
bir şey! Bir kadının varlığı bizi nasıl bu kadar etkiliyor? Bizi saran onun zarafetinin gücü mü? Birini şarap gibi sarhoş eden güzelliği ve gençliğindeki baştan çıkarıcılık mı?

"Aslında Aşkın dokunuşu değil midir, Gizemli Aşkın, sürekli olarak iki varlığı birleştirmeye çalışan, bir erkekle bir kadını yüz yüze getirdiği anda gücünü deneyen?

"Gölgelerin ve gökyüzünün sessizliği korkunç hale geldi, çünkü böylece etrafımızda belirsiz bir şekilde sonsuz, alçak bir kükreme, yükselen denizin donuk sesi ve dalgaların gemiye çarptığı monoton sesi duyabiliyorduk.

"Birden hıçkırık sesleri duydum. Küçük kızların en küçüğü ağlıyordu. Babası onu teselli etmeye çalıştı ve
kendi dillerinde konuşmaya başladılar, ben de anlayamıyordum. Babasının onu
teselli ettiğini ve hala korktuğunu tahmin ettim.

"Komşuma sordum:

"'Çok üşümüyorsunuz, değil mi, Matmazel?'

"'Ah, evet. Çok üşüyorum.'

"Ona pelerinimi vermeyi teklif ettim; reddetti. Ama ben pelerinimi çıkarmıştım ve onun isteği dışında onu onunla örttüm. Kısa mücadelede eli benimkine değdi. Vücudumda büyüleyici bir ürperti
ya neden oldu.

"Birkaç dakikadır hava daha da canlanıyordu, suyun geminin yanlarına çarpması daha da güçleniyordu. Kendimi kaldırdım;
yüzüme büyük bir rüzgar esti. Rüzgar yükseliyordu!

"İngiliz bunu benimle aynı anda fark etti ve şöyle dedi,
sadece:

"'Bu bizim için kötü, bu--'

"Elbette kötüydü, eğer herhangi bir dalga kırılırsa, ne kadar zayıf olursa olsun, enkaza saldırıp onu sarsarsa kesin ölüm olurdu, zaten o kadar gevşek ve kırılmıştı ki ilk büyük deniz onu alıp götürecekti.

"Bu yüzden fırtınalar güçlendikçe
sıkıntımız bir anlığına arttı. Şimdi deniz biraz kırıldı ve karanlıkta beyaz çizgilerin belirip kaybolduğunu gördüm, bunlar köpük çizgileriydi;
her dalga _Marie Joseph_'e çarpıyor ve onu kısa bir
titreşimle sarsıyordu, bu da yüreğimize yükseliyordu.

"İngiliz kızı titriyordu; titrediğini hissettim. Ve onu
kollarıma almak için vahşi bir arzu duyuyordum.

"Aşağıda, önümüzde ve arkamızda, solda ve sağda, kıyı boyunca fenerler parlıyordu--beyaz, sarı ve kırmızı fenerler,
bize bakan, bizi izleyen, hevesle kaybolmamızı bekleyen devlerin kocaman gözleri gibi dönüyorlardı. Bunlardan biri özellikle
beni rahatsız etti. Her otuz saniyede bir sönüyordu ve hemen
yeniden aydınlanıyordu. Gerçekten de bir gözdü, o, kapağı ateşli bakışının üzerine
durmadan indirilmişti.

"İngiliz zaman zaman saati görmek için kibrit çakıyordu;
sonra saatini cebine geri koydu. Aniden bana,
kızlarının başlarının üzerinden, korkunç bir ciddiyetle şöyle dedi:

"'Size Mutlu Yıllar dilerim, Mosieu.'

"Gece yarısıydı. Elimi uzattım, sıktı. Sonra
İngilizce bir şeyler söyledi ve aniden o ve kızları 'Tanrı Kraliçeyi Korusun' şarkısını söylemeye başladılar, bu şarkı siyah ve sessiz havadan yükselip uzaya karıştı.

"İlk başta gülme isteği hissettim; sonra güçlü,
fantastik bir duyguya kapıldım.

"Bu uğursuz ve muhteşem bir şeydi, gemi kazası geçirenlerin,
mahkumların bu ilahisi, bir dua gibi bir şeydi ve ayrıca daha görkemliydi,
antik '_Ave Caesar morituri te
salutamus_'a benzer bir şeydi.

"Bitirdiklerinde komşumdan tek başına bir balad söylemesini istedim,
bize korkularımızı unutturacak herhangi bir şey. Kabul etti,
ve hemen berrak genç sesi geceye yayıldı.
Şüphesiz üzücü bir şey söyledi, çünkü notalar uzundu
ve yaralı kuşlar gibi dalgaların etrafında asılı duruyordu.

"Deniz şimdi yükseliyor ve enkazımıza çarpıyordu. Bana gelince,
sadece o sesi düşünüyordum. Ve ayrıca sirenleri de düşünüyordum. Eğer yanımızdan bir gemi geçseydi, denizciler ne söylerdi?
Sıkıntılı ruhum rüyaya daldı! Bir siren! O gerçekten bir siren değil miydi, beni bu solucan
yenmiş gemide tutan ve yakında benimle birlikte derin sulara
inmek üzere olan denizin bu kızı?

"Ama aniden hepimiz güvertede yuvarlanıyorduk, çünkü
_Marie Joseph_ sağ tarafına batmıştı. İngiliz kız üzerime
düşmüştü ve ne yaptığımı bilmeden, son anımın geldiğini düşünerek onu kollarıma alıp
yanağını, şakağını ve saçını öpmüştüm.

"Gemi bir daha hareket etmedi ve biz de hareketsiz kaldık.

"Baba, 'Kate!' dedi. Tuttuğum kız, 'Evet' diye cevap verdi ve kendini kurtarmak için bir hareket yaptı. Ve o anda, geminin ikiye ayrılmasını ve onunla birlikte
düşmemi dilemeliydim.

"İngiliz devam etti:

"'Biraz sallanıyor; önemli değil. Üç kızım güvende.'

"En büyüğünü görmediği için, onun denize düştüğünü düşünmüştü!

"Yavaşça doğruldum ve aniden denizde, hemen yanı başımızda bir ışık gördüm. Bağırdım; cevap verdiler. Otel sahibi tarafından bizi aramaya gönderilen bir tekneydi, tedbirsizliğimizi tahmin etmişti.

"Kurtulduk. Çaresizdim. Bizi saldan aldılar
ve Saint-Martin'e geri getirdiler.

"İngiliz ellerini ovuşturmaya ve mırıldanmaya başladı:

"'İyi bir akşam yemeği! İyi bir akşam yemeği!'

"Yemeğimizi yedik. Ben neşeli değildim. _Marie Joseph_'e pişman oldum.

"Ertesi gün çok fazla el sıkışma ve mektuplaşma
sözlerinden sonra ayrılmak zorunda kaldık. Biarritz'e doğru yola çıktılar. Ben de onları takip etmek
istiyordum.

"Çok etkilendim; bu küçük kıza evlenme teklif etmek istiyordum. Eğer
sekiz gün birlikte olsaydık, bunu yapardım! Bir adam bazen ne kadar zayıf ve
anlaşılmaz olabiliyor!

"İki yıl geçti ve onlardan tek bir kelime bile duymadım. Sonra New York'tan bir mektup aldım. Evliydi ve bana bunu söylemek için
yazdı. Ve o zamandan beri her yıl, Yılbaşı Günü birbirimize yazıyoruz. Bana hayatından bahsediyor, çocuklarından, kız kardeşlerinden bahsediyor, kocasından hiç bahsetmiyor! Neden? Ah! Neden? ... Ve ben
sadece _Marie Joseph_'ten bahsediyorum. O belki de sevdiğim tek kadındı. Hayır--sevmem gerekeni... Ah, peki!
kim bilebilir? Gerçekler seni ele veriyor... Ve sonra--ve sonra--her şey
geçiyor.... Artık yaşlanmış olmalı; onu tanıyamazdım.... Ah! o geçmiş zamanın, o enkazın! Ne yaratık! ... İlahi!
... Bana saçlarının beyaz olduğunu yazıyor.... Bu bana korkunç
acı verdi.... Ah! sarı saçları.... Hayır, benim İngiliz kızım artık yok.... Bunlar üzücü, böyle şeyler "o!"

VII

MAELSTROM'A İNİŞ

EDGAR ALLAN POE

"Doğadaki Tanrı'nın yolları, İlahi Takdir'deki gibi, bizim yollarımız gibi değildir;
ve bizim çerçevelediğimiz modeller,
Demokritos'un kuyusundan daha büyük bir
derinliğe sahip olan eserlerinin enginliği, derinliği ve araştırılamazlığıyla hiçbir şekilde orantılı değildir."--JOSEPH
GLANVILLE.

Artık en yüksek kayalığın zirvesine ulaşmıştık. Birkaç dakika
yaşlı adam konuşamayacak kadar bitkin görünüyordu.

"Çok uzun zaman önce değil," dedi sonunda, "ve bu yolda en küçük oğlum kadar sana rehberlik edebilirdim; ama yaklaşık üç yıl önce, daha önce ölümlü bir insana hiç olmamış bir olay yaşadım - ya da en azından hayatta kalıp da anlatacak hiçbir insanın yaşamadığı bir olay - ve o zamanlar katlandığım altı saatlik ölümcül dehşet beni bedenimden ve ruhumdan kopardı. Beni çok yaşlı bir adam sanıyorsun - ama değilim. Bu tüylerin bir iskele siyahından beyaza dönmesi, uzuvlarımın zayıflaması ve sinirlerimin gevşemesi tek bir günden az sürdü, öyle ki en ufak bir eforda bile titriyorum ve bir gölgeden bile korkuyorum. Bu küçük uçurumdan aşağı baktığımda bile başım dönüyor biliyor musun?" "Küçük uçurum", dinlenmek için kenarına öylesine dikkatsizce kendini atmıştı ki, vücudunun daha ağır kısmı onun üzerinden sarkıyordu, oysa dirseğinin en uç ve kaygan kenarına tutunmasıyla düşmekten alıkonuluyordu - bu "küçük uçurum", altımızdaki kayalıklar dünyasından yaklaşık on beş veya bin altı yüz fit uzaklıkta, siyah parlayan kayadan oluşan, dik ve engelsiz bir uçurumdu. Hiçbir şey beni onun kenarına yarım düzine metreden daha fazla yaklaşmaya ikna edemezdi. Gerçekte, arkadaşımın tehlikeli pozisyonu beni o kadar derinden heyecanlandırmıştı ki, yere boylu boyunca düştüm, etrafımdaki çalılara tutundum ve gökyüzüne bakmaya bile cesaret edemedim - dağın temellerinin rüzgarların öfkesinden tehlikede olduğu fikrinden kendimi kurtarmak için boşuna çabaladım. Kendimi yeterince cesaretlendirip ayağa kalkıp uzaklara bakabilmem uzun zaman aldı.

"Bu hayalleri aşmalısın," dedi rehber, "çünkü seni buraya, bahsettiğim olayın geçtiği yeri en iyi şekilde görebilmen için getirdim ve sana tüm hikayeyi, tam gözünün önündeki noktayla anlatmak için. "Şimdi," diye devam etti, onu diğerlerinden ayıran o ayrıntılı şekilde--"şimdi Norveç kıyılarına yakınız--altmış sekizinci enlemde--büyük Nordland eyaletinde--ve kasvetli Lofoden bölgesindeyiz. Tepesinde oturduğumuz dağ Helseggen, Bulutlu. Şimdi biraz daha yukarı kalkın--başınız dönerse çimlere tutunun--öyleyse--ve altımızdaki buhar kuşağının ötesine, denize bakın."

Başım dönerek baktım ve suları o kadar mürekkep gibi bir renk tonuna sahip geniş bir okyanus gördüm ki, aklıma hemen Nubian coğrafyacının Mare Tenebrarum'u anlatması geldi. Hiçbir insan hayal gücünün kavrayamayacağı
daha acınası derecede ıssız bir panorama. Sağda ve solda, göz alabildiğine, dünyanın surları gibi, korkunç derecede siyah ve böcekli uçurum çizgileri uzanıyordu; kasvetli karakteri, beyaz ve korkunç
tepesine doğru yükselen ve sonsuza dek uluyan ve çığlık atan sörf tarafından daha da güçlü bir şekilde gösteriliyordu.
Üzerine yerleştirildiğimiz burnun tam karşısında ve denizde yaklaşık beş veya altı mil uzaklıkta, küçük, kasvetli görünümlü bir ada görülebiliyordu;
ya da daha doğrusu,
sarıldığı dalgaların vahşi doğasından konumu ayırt edilebiliyordu.
Karaya yaklaşık iki mil daha yakın, daha küçük, korkunç derecede engebeli ve çorak ve çeşitli aralıklarla koyu kaya kümeleriyle çevrili bir başkası yükseliyordu.

Daha uzaktaki ada ile kıyı arasındaki boşlukta okyanusun görünümü, oldukça sıra dışı bir şeye sahipti. Her ne kadar,
o sırada, karaya doğru o kadar güçlü bir fırtına esiyor olsa da,
uzaktaki bir brik, çift rifli bir
denyeli yelkenin altında yatıyordu ve sürekli olarak
tüm gövdesini görüş alanının dışına
çıkarıyordu, yine de burada normal bir dalga gibi hiçbir şey yoktu, sadece her yöne doğru kısa, hızlı, öfkeli bir
çapraz su darbesi vardı -- hem rüzgarın dişlerinde hem de diğerlerinde. Kayaların hemen yakınında
köpük dışında çok az şey vardı.

"Uzaktaki ada," diye devam etti yaşlı adam, "Norveçliler tarafından Vurrgh olarak adlandırılır. Ortadaki Moskoe'dir. Bir mil kuzeyde Ambaaren vardır. Orada Islesen, Hotholm, Keildhelm, Suarven ve Buckholm vardır. Daha uzakta -Moskoe ile Vurrgh arasında- Otterholm, Flimen, Sandflesen ve Stockholm vardır. Bunlar yerlerin gerçek adlarıdır - ancak neden bunlara isim verilmesinin gerekli olduğu
ne dair bir şey ne siz ne de ben anlayabiliyoruz. Bir şey
duyuyor musunuz? Suda herhangi bir değişiklik görüyor musunuz?"

Şu anda Lofoden'in iç kısımlarından tırmandığımız Helseggen'in tepesinde yaklaşık on dakikadır bulunuyorduk, bu yüzden zirveden üzerimize
fışkırıncaya kadar denizi hiç görememiştik. Yaşlı adam
konuşurken, Amerikan çayırlarında büyük bir bufalo sürüsünün inlemesi gibi yüksek ve giderek artan bir sesin farkına vardım; ve aynı anda, denizcilerin altımızdaki okyanusun
_kırpıcı_ karakteri olarak adlandırdıkları şeyin, hızla
doğuya doğru akan bir akıntıya dönüştüğünü fark ettim. Ben bakarken bile, bu
akıntı korkunç bir hız kazandı. Her an,
hızına, baş döndürücü coşkusuna bir şey daha eklendi. Beş dakika içinde, Vurrgh'a kadar tüm deniz, kontrol edilemez bir öfkeye
davrandı; ama asıl gürültünün hakim olduğu yer Moskoe ile kıyı arasındaydı. Burada, binlerce çatışan kanala dikişli ve yara izleriyle kaplı geniş su yatağı, aniden çılgınca bir kasılmaya girdi - kabaran, kaynayan, tıslayan - devasa ve sayısız girdaplar halinde dönüyor ve hepsi dönüp doğuya doğru akıyordu - suyun başka hiçbir yerde, dik inişler dışında asla erişemediği bir hızla. Birkaç dakika sonra, sahnede başka bir radikal değişiklik oldu. Genel yüzey biraz daha pürüzsüzleşti ve girdaplar birer birer kaybolurken, daha önce hiç görülmemiş yerlerde muazzam köpük çizgileri belirginleşti. Bu çizgiler, uzunlamasına, büyük bir mesafeye yayılarak ve birleşerek, bastırılmış girdapların döner hareketini kendilerine aldılar ve daha geniş bir başkasının tohumunu oluşturuyor gibi göründüler. Aniden -çok aniden- bu, çapı bir milden fazla olan bir daire içinde belirgin ve kesin bir varoluş kazandı. Girdabın kenarı, parıldayan geniş bir püskürme kuşağıyla temsil ediliyordu; ama bunun hiçbir zerresi, gözün kavrayabildiği kadarıyla,
iç kısmı, pürüzsüz, parlak ve simsiyah bir su duvarı olan, ufukta yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla eğimli, sallanan ve bunaltıcı bir hareketle baş döndürücü bir şekilde
dönen ve rüzgarlara yarı çığlık, yarı kükreme gibi korkunç bir ses gönderen
bu, Niagara'nın kudretli şelalesinin bile Cennete
yükseltemediği türdendi.

Dağ en dibine kadar titredi ve kaya sallandı.
Kendimi yüz üstü
attım ve aşırı sinirsel bir heyecanla
kısa otlara tutundum.

"Bu," dedim sonunda yaşlı adama--"bu, Maelstroem'un
büyük girdabından başka bir şey olamaz."

"Bazen böyle adlandırılır," dedi. "Biz Norveçliler buna
Moskoe-stroem diyoruz, yarı yolda bulunan Moskoe adasından geliyoruz."

Bu girdabın sıradan anlatımları beni gördüklerime hiç hazırlamamıştı. Belki de en ayrıntılı olan Jonas Ramus'un anlatımı, ne sahnenin ihtişamı ne de dehşeti hakkında -veya bakanı şaşkına çeviren
çılgınca
yenilik duygusu hakkında- en ufak bir fikir bile veremez. Söz konusu yazarın bunu hangi bakış açısıyla incelediğinden veya ne zaman incelediğinden emin değilim; ancak ne Helseggen'in zirvesinden ne de bir fırtına sırasında olmuş olabilir. Bununla birlikte, ayrıntıları için alıntılanabilecek bazı tasvir pasajları var,
ancak bunların etkisi, gösterinin izlenimini aktarmada son derece zayıf.

"Lofoden ve Moskoe arasında," diyor, "suyun derinliği otuz altı ile kırk kulaç arasındadır; ancak diğer tarafta, Ver'e (Vurrgh) doğru, bu derinlik, en sakin havalarda bile
olabilen kayalara çarpma riski olmadan bir gemi için uygun bir geçit
sağlamayacak şekilde azalır. Taşkın olduğunda,
akıntı Lofoden ve Moskoe arasındaki ülkeden coşkulu bir hızla akar; ancak denize doğru hızla çekilmesinin kükremesi, en gürültülü ve en korkunç şelalelerle ancak eşitlenebilir, ses birkaç fersah öteden duyulur; ve girdaplar veya çukurlar o kadar büyük ve derindir ki, bir gemi onun çekim alanına girerse,
kaçınılmaz olarak emilir ve dibe sürüklenir ve orada
kayalara çarparak
parçalanır; ve su gevşediğinde, parçaları tekrar yukarı fırlatılır. Ancak bu aralıklar
sakinliğin
sadece gelgit ve taşkınların dönümünde ve sakin
havalarda ve son çeyrek saatte şiddeti giderek
geri döner. Akıntı en gürültülü olduğunda ve öfkesi bir fırtınayla
arttığında, ona bir Norveç mili
yakınlaşmak tehlikelidir. Tekneler, yatlar ve gemiler, akıntıya karşı korunmadıkları için, akıntıya
ulaşmadan önce sürüklenip gitmişlerdir. Aynı şekilde, balinaların akıntıya çok yaklaşmaları ve şiddetiyle
yenilmeleri de sıklıkla olur; ve sonra kendilerini kurtarmak için verdikleri sonuçsuz mücadelelerdeki ulumalarını ve böğürmelerini tarif etmek imkansızdır. Bir keresinde, Lofoden'den Moskoe'ye yüzmeye çalışan bir ayı akıntıya yakalanmış ve kıyıdan duyulacak şekilde
korkunç bir şekilde kükrerken aşağı doğru sürüklenmişti. Büyük köknar ve çam ağaçları, akıntı tarafından emildikten sonra, sanki üzerlerinde kıllar büyümüş gibi kırılmış ve yırtılmış bir şekilde tekrar yükselir. Bu, tabanın engebeli kayalardan oluştuğunu ve bunların arasında ileri geri savrulduğunu açıkça gösterir. Bu akıntı, denizin akışı ve geri akışıyla düzenlenir - her altı saatte bir sürekli yüksek ve alçak sudur. 1645 yılında, Sexagesima Pazar sabahının erken saatlerinde, kıyıdaki evlerin taşları bile yere düşecek kadar
gürültü ve şiddetle
kızgınlaştı."

Suyun derinliğine gelince, bunun girdabın hemen yakınında
nasıl tespit edilebileceğini göremedim.
"Kırk kulaç" ifadesinin sadece Moskoe veya Lofoden kıyısına yakın
kanalın bölümlerine atıfta bulunması gerekir.
Moskoe-stroem'in merkezindeki derinlik
ölçülemeyecek kadar daha büyük olmalı; ve
bu gerçeğin en iyi kanıtı,
Helseggen'in en yüksek kayalığından girdabın uçurumuna yan gözle bakmaktan bile elde edilebilir. Bu zirveden aşağı, aşağıdaki uluyan Phlegethon'a baktığımda, dürüst Jonas Ramus'un, inanması zor bir konu olarak, balinalar ve ayılar hakkında anekdotlar; çünkü
bana öyle geldi ki, aslında, var olan en büyük gemiler, o ölümcül çekimin etkisi altına girdiklerinde, ona bir tüy kadar direnebilirler ve kasırgada anında ve bedensel olarak yok olmaları gerekir.

Olayı açıklama girişimleri--bazılarının,
anımsadığım kadarıyla, bana yeterince makul göründüğü--şimdi çok farklı ve tatmin edici olmayan bir görünüme büründü. Genel olarak kabul edilen fikir, bunun ve Faroe Adaları'ndaki üç küçük girdabın "yükselen ve alçalan dalgaların, akış ve geri akışta, suyun kendisini bir katarakt gibi çökeltecek şekilde sınırlayan bir kaya ve raf sırtına çarpmasından başka bir nedeni olmadığıdır; ve bu nedenle sel ne kadar yükselirse, düşüş o kadar derin olmalıdır ve tüm bunların doğal sonucu, daha az
deneylerle yeterince bilinen muazzam emme gücüne sahip bir girdap veya girdaptır." -- Bunlar Encyclopaedia Britannica'nın sözleridir.
Kircher ve diğerleri, Maelstroem kanalının merkezinde, küreyi delen ve çok
uzak bir yerden çıkan bir uçurum olduğunu hayal ediyorlar - bir örnekte Botniya Körfezi biraz kesin bir şekilde
adlandırılmıştır. Kendi başına boş olan bu görüş, baktığımda hayal gücümün en kolay kabul ettiği görüştü; ve bunu rehbere söylediğimde, Norveçliler tarafından neredeyse evrensel olarak benimsenen bir görüş olmasına rağmen, bunun kendisininki olmadığını söylediğini duyduğumda oldukça şaşırdım. İlk fikre gelince, bunu kavrayamadığını itiraf etti; ve burada ona katıldım - çünkü kağıt üzerinde ne kadar kesin olursa olsun, uçurumun gürültüsü arasında tamamen anlaşılmaz ve hatta saçma hale geliyor.

"Girdapı iyice gördün," dedi yaşlı adam, "ve
eğer bu kayalığın etrafından dolaşıp, rüzgaraltına girersen ve
suyun uğultusunu bastırırsan, sana Moskoe-stroem hakkında bir şeyler bilmem gerektiğine seni ikna edecek bir hikaye anlatırım."

Kendimi istediğim gibi konumlandırdım ve devam etti.

"Ben ve iki kardeşim bir zamanlar yaklaşık yetmiş tonluk bir yelkenli tekneye sahiptik, bu tekneyle Moskoe'nin ötesindeki adalar arasında, Vurrgh'a yakın bir yerde balık tutma alışkanlığımız vardı. Denizdeki tüm şiddetli girdaplarda, uygun fırsatlarda, eğer birinin bunu denemeye cesareti varsa, iyi balık tutma olanağı vardır; ancak Lofoden kıyılarının tamamında, size söylediğim gibi, adalara düzenli olarak giden tek kişiler biz üçümüzdük. Her zamanki yerler güneye doğru oldukça aşağıdadır. Orada balık, fazla risk almadan, her saat yakalanabilir ve bu nedenle bu yerler tercih edilir. Ancak buradaki kayalar arasındaki seçkin noktalar, yalnızca en iyi çeşitliliği değil, aynı zamanda çok daha fazla bolluğu da verir; böylece, daha çekingen teknelerin bir haftada bir araya getiremediğini genellikle tek bir günde elde ederdik. Aslında, bunu umutsuz bir spekülasyon konusu haline getirdik - emek yerine ayakta kalma riski ve cesaret sermaye adına cevap veriyor. "Buradan yaklaşık beş mil yukarıda kıyıda bir koyda şamağı tuttuk; ve güzel havalarda, on beş dakikalık durgunluktan yararlanarak havuzun çok yukarısındaki Moskoe-stroem'in ana
kanalını geçip sonra Otterholm veya Sandflesen yakınlarında bir yere demir atmak, girdapların başka yerlerdeki kadar şiddetli olmadığı bir yere inmek bizim uygulamamızdı. Burada, durgun suların tekrar esme zamanına kadar kalırdık, sonra tartıp eve doğru yola çıkardık. Bu sefere, gidiş ve dönüş için sabit bir yan rüzgar olmadan asla yola çıkmadık -dönmeden önce bizi yarı yolda bırakmayacağından emin olduğumuz bir rüzgar- ve bu noktada nadiren yanlış hesaplama yaptık. Altı yıl boyunca iki kez, tam bir durgunluk nedeniyle bütün gece demirde kalmak zorunda kaldık, ki bu gerçekten de burada nadir görülen bir şeydir; ve bir keresinde, bir varışımızdan kısa bir süre sonra esen ve
kanalın düşünülemeyecek kadar gürültülü olmasına neden olan fırtına. Bu durumda, her şeye rağmen denize sürüklenmiş olurduk (çünkü
girdaplar bizi o kadar şiddetli bir şekilde döndürüyordu ki, sonunda
çapamızı kirlettik ve sürükledik), eğer
bugün burada olan ve yarın giden sayısız çapraz akıntılardan birine sürüklenmeseydik, ki bu akıntılar bizi Flimen'in rüzgâraltına sürükledi ve
şans eseri, oradan
çıktık.

"'Yerde' karşılaştığımız zorlukların yirmide birini bile anlatamam - iyi havalarda bile bulunulması kötü bir yer - ama Moskoe-stroem'in engelini kaza olmadan aşmak için her zaman çaba gösterdik; ancak bazen gevşekliğin bir dakika kadar gerisinde veya önünde olduğumuzda kalbim ağzımdaydı. Rüzgar bazen başlangıçta düşündüğümüz kadar güçlü değildi ve sonra istediğimizden daha az yol aldık,
bu arada akıntı da darbeyi yönetilemez hale getirdi. En büyük ağabeyimin on sekiz yaşında bir oğlu vardı ve benim de iki tane güçlü oğlum vardı.
Bunlar böyle zamanlarda, süpürgeleri kullanırken ve sonrasında balık tutarken çok yardımcı olurdu - ama bir şekilde, riski kendimiz almamıza rağmen, gençlerin tehlikeye girmesine izin vermeye gönlümüz elvermedi - çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında, korkunç bir tehlikeydi ve gerçek bu.

"Size anlatacağım şeyin üzerinden üç yıla yakın bir zaman geçti. 10 Temmuz 18'di, dünyanın bu bölgesindeki insanların asla unutamayacağı bir gündü, çünkü
cennetten çıkan
en korkunç kasırganın estiği gündü. Ve yine de bütün sabah ve hatta öğleden sonra geç saatlere kadar, güneybatıdan hafif ve istikrarlı bir esinti vardı,
güneş parlak bir şekilde parlıyordu, aramızdaki en yaşlı denizci bile
sonra ne olacağını tahmin edemezdi.

"Üçümüz - iki kardeşim ve ben - öğleden sonra saat iki civarında adalara geçtik ve kısa süre sonra tekneyi güzel balıklarla doldurduk, ki hepimiz o gün gördüğümüzden daha bol olduğunu fark ettik. Saatime göre saat yediydi, tartılıp eve doğru yola koyulduk, böylece Stroem'in en kötüsünü durgun suda, saat sekizde olacağını biliyorduk.

"Sancak tarafımızdaki çeyrekten esen sert bir rüzgarla yola koyulduk ve bir süre büyük bir hızla ilerledik, asla tehlikeyi hayal etmedik, çünkü onu
endişelenmek için en ufak bir sebep bile görmedik. Birdenbire Helseggen'in üzerinden esen bir esintiyle afalladık. Bu çok
alışılmadık bir şeydi - daha önce hiç başımıza gelmemişti - ve nedenini tam olarak bilmeden biraz huzursuz hissetmeye başladım. Tekneyi
rüzgara doğru sürdük, ancak girdaplara doğru hiç yol alamadık,
ve demirleme yerine geri dönmeyi teklif etmek üzereydim,
kıç tarafa baktığımızda, tüm ufkun
in inanılmaz bir hızla yükselen tekil bakır renkli bir bulutla kaplı olduğunu gördük.

"Bu arada, bizi uzaklaştıran esinti azaldı ve
her yöne doğru sürüklenerek tamamen sakinleştik. Ancak bu durum, bize bunu düşünmek için zaman verecek kadar uzun sürmedi. Bir dakikadan kısa bir sürede fırtına üzerimize geldi - iki dakikadan kısa bir sürede gökyüzü tamamen bulutlandı - ve bununla ve hızla gelen çiselemeyle birlikte aniden o kadar karanlık oldu ki birbirimizi göremiyorduk.

"O zamanlar esen böyle bir kasırgayı tarif etmeye çalışmak aptallıktır.
Norveç'teki en yaşlı denizciler buna benzer bir şey hiç yaşamadı. Bizi ustaca almadan önce yelkenlerimizi savurmuştuk; ancak, ilk
esişte, her iki direğimiz de sanki kesilmiş gibi tahtadan geçti - ana direk, güvenlik için kendini ona bağlayan en küçük kardeşimi de beraberinde götürdü.

"Teknemiz, suyun üzerinde duran en hafif tüy gibiydi. Tamamen düz bir güvertesi vardı, sadece pruvanın yakınında küçük bir ambar kapağı vardı ve bu ambar kapağını, dalgalı denizlere karşı önlem olarak, Stroem'i geçmek üzereyken her zaman çıtalamak
âdetimizdi. Ancak bu durum olmasaydı, hemen batardık--çünkü birkaç dakika boyunca tamamen gömülü kaldık. Ağabeyimin yıkımdan nasıl kurtulduğunu söyleyemem, çünkü
asla
teyit etme fırsatım olmadı. Benim açımdan, ön yelkeni
açar açmaz, kendimi güverteye attım, ayaklarım pruvanın dar küpeştesine dayalıydı ve ellerim ön direğin ayağına yakın bir halka cıvatayı tutuyordu. Beni bunu yapmaya iten şey sadece içgüdüydü--şüphesiz yapabileceğim en iyi şeydi--çünkü düşünemeyecek kadar telaşlıydım.

"Birkaç dakika, dediğim gibi, tamamen sular altında kaldık ve tüm bu
zaman boyunca nefesimi tuttum ve cıvataya tutundum. Daha fazla dayanamadığımda, kendimi dizlerimin üzerine kaldırdım, ellerimle tutmaya devam ettim ve böylece kafamı açtım. Kısa süre sonra küçük teknemiz, tıpkı bir köpeğin sudan çıkarken yaptığı gibi, kendini salladı ve
böylece bir ölçüde denizlerden kurtuldu. Şimdi üzerime çöken sersemlikten kurtulmaya ve ne yapılması gerektiğini görmek için duyularımı toplamaya çalışıyordum ki, birinin kolumu tuttuğunu hissettim. Bu benim ağabeyimdi ve kalbim sevinçten sıçradı, çünkü
onu denize attığımdan emin olmuştum; ama bir sonraki anda tüm bu sevinç dehşete dönüştü, çünkü ağzını kulağıma yaklaştırdı ve '_Moskoe-stroem_!' diye bağırdı.

"O anki hislerimi kimse asla bilemeyecek. Başımdan ayağıma kadar titriyordum, sanki en şiddetli sıtma nöbetini geçiriyormuşum gibi. O tek kelimeyle ne demek istediğini yeterince iyi biliyordum, bana ne anlatmak istediğini biliyordum. Şimdi bizi sürükleyen rüzgarla, Stroem'in girdabına doğru gidiyorduk ve bizi hiçbir şey kurtaramazdı!

"Stroem kanalını geçerken, en sakin havalarda bile, her zaman girdabın çok yukarısına doğru gittiğimizi ve sonra durgunluğu beklemek ve dikkatlice izlemek zorunda kaldığımızı fark ediyorsunuz - ama şimdi havuzun tam üzerine doğru gidiyorduk ve böyle bir kasırganın içindeydik! 'Elbette,' diye düşündüm, 'tam durgunluğa
varacağız - bunda biraz umut var' - ama bir sonraki anda, umut hayal edecek kadar aptal olduğum için kendime küfrettim. 
On kez doksan topluk bir gemi olsaydık, mahvolduğumuzu çok iyi biliyordum. 

"Bu sırada fırtınanın ilk şiddeti yatışmıştı veya belki de onu çok fazla hissetmedik, önünden hızla geçtik, ama her durumda, ilk başta rüzgar tarafından aşağıda tutulan ve düz ve köpüren denizler şimdi mutlak dağlara dönüştü. Gökyüzünde de tekil bir değişiklik olmuştu. Her tarafta hala zifiri karanlıktı, ama neredeyse tam tepede, birdenbire, dairesel bir gökyüzü yarığı belirdi - gördüğüm en berrak gökyüzüydü - ve koyu parlak maviydi - ve içinden daha önce hiç görmediğim bir parlaklıkla dolunay parladı. Etrafımızdaki her şeyi en büyük
ayrıntılılıkla aydınlattı--ama, Tanrım, ne bir sahneydi aydınlatmak!

"Kardeşimle konuşmak için bir iki girişimde bulundum--ama anlayamadığım bir şekilde, gürültü o kadar artmıştı ki
tek bir kelime bile duymasını sağlayamadım, ama
kulağına sesimin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdım. Hemen başını salladı, ölüm kadar solgun görünüyordu
ve sanki '_Dinle!_' demek ister gibi parmaklarından birini kaldırdı.

"İlk başta ne demek istediğini anlayamadım--ama kısa süre sonra
aklıma korkunç bir düşünce geldi. Saatimi anahtarlıktan çıkardım.
Çalışmıyordu. Ay ışığında yüzüne baktım ve sonra
onu okyanusa fırlatırken gözyaşlarına boğuldum. _Saat yedide
bitmişti! Biz gevşeme zamanının gerisindeydik ve Stroem'in girdabı tüm şiddetiyle devam ediyordu!_

"Bir tekne iyi inşa edilmiş, düzgünce ayarlanmış ve derin yüklenmemişse, büyük bir
gidişte güçlü bir fırtınada dalgalar her zaman altından kayıyormuş gibi görünürdü - bu bir kara adamına çok garip gelir - ve buna
deniz deyimiyle _sürme_ denir.

"Şu ana kadar dalgaları çok ustaca sürmüştük; ama hemen
devasa bir deniz bizi tezgahın altına aldı ve göğe doğru
yükselirken bizi de beraberinde sürükledi. Hiçbir
dalganın bu kadar yükseğe
yükselebileceğine inanmazdım. Ve sonra
bir süpürme, kayma ve bir dalışla aşağı indik, bu beni hasta ve başımın dönmesine neden oldu, sanki bir rüya içinde yüksek bir dağın tepesinden düşüyormuşum gibi. Ama biz yukarıdayken etrafa hızlıca bir göz attım ve o tek bakış yeterliydi. Tam olarak bulunduğumuz yeri anında gördüm.
Moskoe-stroem girdabı yaklaşık çeyrek mil ötedeydi--ama günlük Moskoe-stroem'e benzemiyordu, tıpkı şimdi gördüğünüz girdabın bir değirmen kanalına benzemesi gibi. Nerede olduğumuzu ve ne beklememiz gerektiğini bilmeseydim,
orayı hiç tanımazdım. Olduğu gibi, istemsizce gözlerimi dehşet içinde kapattım.
Göz kapaklarım sanki bir spazm içindeymiş gibi birbirine kenetlendi.

"Dalgaların azaldığını hissedene ve köpükle kaplanana kadar iki dakikadan fazla zaman geçmemiş olmalı. Tekne iskele tarafına doğru keskin bir yarım dönüş yaptı ve sonra bir şimşek gibi
yeni yönüne doğru fırladı. Aynı anda suyun kükreyen sesi
bir tür tiz çığlıkla tamamen bastırıldı - binlerce buharlı geminin su borularının
hep birlikte buharını
boşalttığını hayal edebileceğiniz türden bir ses. Artık
girdabın her zaman etrafını saran dalga kuşağındaydık; ve tabii ki bir an daha bizi uçuruma
sürükleyecekti - inanılmaz bir hızla sürüklenmemiz nedeniyle ancak belirsiz bir şekilde görebildiğimiz bir uçurum. Tekne suya hiç batmıyormuş gibi görünüyordu, ancak dalganın yüzeyinde bir hava kabarcığı gibi
kayıyordu. Sancak tarafı girdabın yanındaydı ve iskelede bıraktığımız okyanus dünyası yükseliyordu.
Bizimle ufuk arasında kocaman, kıvranan bir duvar gibi duruyordu.

"Garip gelebilir ama şimdi, körfezin tam ortasındayken,
kendime daha sakin hissediyordum.
Artık umut etmemeye karar verdiğimden,
ilk başta beni ele geçiren o dehşetin çoğundan kurtuldum.
Sinirlerimi geren şeyin umutsuzluk olduğunu düşündüm.

"Böbürlenmek gibi görünebilir ama size söylediklerim gerçektir. Böyle bir şekilde ölmenin ne kadar muhteşem bir şey olduğunu ve Tanrı'nın gücünün böylesine harikulade bir tezahürü karşısında kendi bireysel hayatım gibi önemsiz bir düşünceyi düşünmenin ne kadar aptalca olduğunu düşünmeye başladım. Bu fikir aklıma geldiğinde utançtan kızardığıma inanıyorum. Kısa bir süre sonra girdabın kendisi hakkında en keskin merakla dolup taştım. Derinliklerini keşfetme isteği hissettim, yapacağım fedakarlığa rağmen; ve en büyük üzüntüm kıyıdaki eski arkadaşlarıma göreceğim gizemleri asla anlatamayacak olmamdı. Bunlar, hiç şüphesiz, bir adamın zihnini böylesine uç bir durumda meşgul edecek tekil hayallerdi ve o zamandan beri, teknenin havuzun etrafındaki dönüşlerinin beni biraz sersemletmiş olabileceğini sık sık düşündüm. "Kendimi toparlamama sebep olan başka bir durum daha vardı; ve bu, şu anki durumumuzda bize ulaşamayan rüzgarın kesilmesiydi - çünkü, kendiniz gördüğünüz gibi, dalga kuşağı okyanusun genel yatağından oldukça alçaktır ve bu ikincisi şimdi yüksek, siyah, dağlık bir sırt olarak tepemizde yükseliyordu. Eğer daha önce hiç şiddetli bir fırtınada denizde bulunmadıysanız, rüzgar ve su sıçramasının birlikte neden olduğu zihin karışıklığı hakkında hiçbir fikriniz olamaz. Sizi kör eder, sağır eder ve boğar ve tüm eylem veya düşünme
gücünüzü alır. Fakat şimdi, büyük ölçüde, bu rahatsızlıklardan kurtulmuştuk - tıpkı hapisteki ölüme mahkûm suçluların, henüz kaderleri belirsizken, küçük hoşgörülere izin verilmesi gibi.

"Kuyruk turunu ne kadar sıklıkla yaptığımızı söylemek imkansız. Belki bir saat boyunca dönüp durduk, uçuyorduk, yüzmektense, giderek dalganın ortasına ve sonra giderek daha da korkunç iç kenarına yaklaşıyorduk. Tüm bu zaman boyunca halka cıvatayı hiç bırakmamıştım. Kardeşim kıçta, tezgahın kafesine sıkıca bağlanmış küçük, boş bir su fıçısına tutunuyordu ve fırtına bizi ilk aldığında güvertede denize düşmemiş tek şey oydu. Çukurun kenarına yaklaştığımızda, bunu bıraktı ve halkaya yöneldi, dehşetinin verdiği acıyla, ikimize de güvenli bir tutuş sağlayacak kadar büyük olmadığı için ellerimi zorlamaya çalıştı. Bunu yapmaya çalıştığını gördüğümde hiç bu kadar derin bir üzüntü hissetmedim - bunu yaptığında bir deli olduğunu bilmeme rağmen - tam bir korkuyla çılgın bir manyak. Ancak, onunla bu konuyu tartışmak umurumda değildi. İkimizden birinin tutunup tutunmamasının bir fark yaratmayacağını biliyordum; bu yüzden cıvatayı ona bıraktım ve
kıç tarafa, fıçıya doğru gittim. Bunu yapmakta büyük bir zorluk yoktu; çünkü
şaplak yeterince istikrarlı bir şekilde ve eşit bir şekilde
uçtu -sadece girdabın muazzam savruluşları ve
kızgınlıklarıyla ileri geri sallanıyordu. Kendimi yeni pozisyonumda daha yeni sağlamlaştırmıştım ki,
sancak tarafına doğru vahşi bir sarsıntı yaptık ve baş aşağı uçuruma doğru
sıçradık. Tanrı'ya aceleyle bir dua mırıldandım ve her şeyin bittiğini düşündüm.

"İnişin mide bulandırıcı sarsıntısını hissettiğimde, içgüdüsel olarak namluyu daha sıkı kavradım ve gözlerimi kapattım. Birkaç saniye gözlerimi açmaya cesaret edemedim - anında yok olmayı beklerken
ve suyla ölüm mücadelelerime çoktan başlamadığımı merak ettim. Ama an be an geçti. Hala yaşıyordum. Düşme hissi
yok olmuştu; ve geminin hareketi, köpük kuşağındayken olduğu gibi görünüyordu, tek fark şimdi daha uzundu. Cesaretimi topladım ve sahneye bir kez daha baktım.

"Etrafıma baktığım hayret, dehşet ve hayranlık hislerini asla unutamam. Tekne sanki
sihirle, yarı yolda, bir huninin iç yüzeyinde asılı kalmış gibi görünüyordu, çevresi geniş, derinliği muazzamdı ve mükemmel pürüzsüz kenarları abanozla karıştırılabilirdi, ancak
döndükleri şaşırtıcı hız ve daha önce tarif ettiğim bulutların arasındaki o dairesel yarıktan gelen dolunay ışınları gibi, siyah duvarlar boyunca altın bir ihtişam selinde akıp
ve uçurumun en derin girintilerine doğru çok uzaklara kadar yaydıkları parlak ve ürkütücü parlaklık için.

"İlk başta hiçbir şeyi doğru bir şekilde gözlemleyemeyecek kadar kafam karışıktı.
Gördüğüm tek şey, genel olarak müthiş bir ihtişam patlamasıydı. Ancak
kendimi biraz toparladığımda bakışlarım içgüdüsel olarak
aşağıya doğru kaydı. Bu yönde, havuzun eğimli yüzeyindeki şaplağın asılı kalma biçiminden, engelsiz bir görüş elde edebildim. Tamamen dengeli bir şekilde ilerliyordu - yani güvertesi suyunkine paralel bir düzlemdeydi - ancak bu sonuncusu kırk beş dereceden fazla bir açıyla eğimliydi, bu yüzden kiriş uçlarımız üzerinde yatıyormuş gibi görünüyorduk. Yine de, bu durumda tutunma ve ayakta kalma konusunda, sanki düz bir yüzeydeymişiz gibi, daha fazla zorluk çekmediğimi fark etmekten kendimi alamadım; ve bunun, sanırım, dönme hızımızdan kaynaklandığını düşünüyorum. "Ay ışınları derin körfezin en dibini arıyor gibiydi; ama yine de hiçbir şeyi net bir şekilde seçemedim, çünkü her şeyin sarıldığı yoğun bir sis vardı ve üzerinde Müslümanların Zaman ile Sonsuzluk arasındaki tek yol olduğunu söylediği dar ve sallantılı köprü gibi muhteşem bir gökkuşağı asılıydı. Bu sis veya serpinti, şüphesiz huninin büyük duvarlarının dipte bir araya gelmesiyle çarpışmasından kaynaklanmıştı; ama o sisin içinden göğe yükselen çığlığı tarif etmeye cesaret edemiyorum.

"Üstteki köpük kuşağından uçuruma ilk kaymamız, bizi yokuştan aşağı büyük bir mesafeye taşımıştı; ama daha fazla inmemiz hiçbir şekilde orantılı değildi. Dönüp dolaşıp süpürdük - tekdüze bir hareketle değil - ama baş döndürücü salınımlar ve sarsıntılar yaparak, bu bizi bazen sadece birkaç yüz metre - bazen de girdabın neredeyse
tam turuna kadar - gönderdi. Aşağıya doğru ilerlememiz, her
dönüşümde, yavaştı ama çok belirgindi.

"Böylece taşındığımız geniş sıvı abanoz arazisine baktığımda, teknemizin girdabın kucakladığı tek nesne olmadığını fark ettim. Hem üstümüzde hem de altımızda, gemi parçaları, büyük inşaat kerestesi kütleleri ve ağaç gövdeleri, ev mobilyası parçaları, kırık kutular, fıçılar ve çıtalar gibi birçok küçük eşyayla birlikte görünüyordu. Başlangıçtaki korkularımın yerini alan doğal olmayan merakı daha önce anlatmıştım. Korkunç felaketime yaklaştıkça üzerimde büyüyor gibiydi. Şimdi, şirketimizde yüzen sayısız şeyi garip bir ilgiyle izlemeye başladım. Delirmiş olmalıyım ki, hatta aşağıdaki köpüğe doğru inişlerinin göreceli hızları hakkında spekülasyon yaparak eğlenmeye bile çalıştım. Bir ara kendimi, 'Bu köknar ağacı,' derken buldum, 'kesinlikle korkunç dalışı yapıp kaybolacak bir sonraki şey olacak' ve sonra hayal kırıklığına uğradım bir Hollanda ticaret gemisinin enkazının onu yakalayıp önünde battığını gördüm. Sonunda, bu türde birkaç tahminde bulunduktan ve her şeyde - bu
gerçekte - değişmez yanlış hesaplamamın gerçeğinde aldandıktan sonra, beni bir düşünce trenine
bacaklarımın tekrar titremesine ve kalbimin bir kez daha
şiddetli bir şekilde
atmasına neden oldu. "Beni bu şekilde etkileyen yeni bir dehşet değildi, daha heyecan verici bir _umudun_ şafağıydı. Bu umut kısmen hafızamdan, kısmen de şu anki gözlemimden doğmuştu. Lofoden kıyısına dağılmış, Moskoe-stroem tarafından emilip sonra dışarı atılmış olan çok çeşitli yüzer maddeyi hatırladım. Eşyaların çok daha büyük bir kısmı en sıra dışı şekilde parçalanmıştı - öylesine aşınmış ve pürüzlenmişti ki
kıymıklarla
dolu bir şekilde sıkışmış gibi görünüyorlardı - ama sonra bunların _bazılarının_ hiç de şekli bozulmamış olduğunu açıkça hatırladım. Şimdi, pürüzlü parçaların _tamamen emilen_ tek parçalar olduğunu varsayarak bu farkı açıklayamıyordum - diğerleri girdaba gelgitin çok geç bir döneminde girmişti veya bir nedenden dolayı girdikten sonra çok yavaş inmişlerdi, bu yüzden dibe ulaşmamışlardı selin veya duruma göre çekilmenin dönüşü gelmeden önce. Her iki durumda da, daha erken çekilmiş veya daha hızlı emilmiş olanların kaderini yaşamadan,
tekrar okyanus seviyesine kadar sürüklenebileceklerini düşündüm. Ayrıca, üç önemli gözlemde bulundum. Birincisi, genel bir kural olarak, cisimler ne kadar büyükse, inişleri o kadar hızlıydı; ikincisi, eşit büyüklükteki iki kütle arasında, biri küresel, diğeri başka bir şekilde, iniş hızındaki üstünlük
küredeydi; üçüncüsü, eşit büyüklükteki iki kütle arasında, biri silindirik, diğeri başka bir şekilde, silindir daha yavaş emiliyordu. Kaçışımdan bu yana, bu konu hakkında bölgenin eski bir okul müdürüyle birkaç konuşma yaptım; ve ondan 'silindir' ve 'küre' kelimelerinin kullanımını öğrendim. Bana açıkladı - her ne kadar açıklamayı
unutmuş olsam da - gözlemlediğim şeyin aslında yüzen parçaların biçimlerinin doğal sonucu olduğunu - ve bir girdapta yüzen bir silindirin nasıl olup da emmeye karşı daha fazla direnç gösterdiğini ve herhangi bir biçimdeki eşit derecede hacimli bir cisimden daha fazla zorlukla içeri çekildiğini gösterdi.*

* Bkz. Archimedes, De Incidentibus in Fluido, lib. 2.

"Bu gözlemleri
çok önemli ölçüde güçlendiren ve beni bunları hesaba katmaya
heveslendiren
bir şaşırtıcı durum vardı ve bu da, her dönüşte,
bir fıçıya benzer bir şeyin veya bir geminin direğinin veya avlusunun yanından geçiyorduk,
oysa ki, ilk gözlerimi
girdabın harikalarına açtığımda bizim seviyemizde olan bu şeylerin çoğu artık
yukarıdaydı ve orijinal yerlerinden çok az
hareket etmiş gibi görünüyorlardı.

"Artık ne yapacağım konusunda tereddüt etmiyordum. Kendimi
şu anda tuttuğum su fıçısına sıkıca bağlamaya, onu tezgahtan
kurtarmaya ve kendimi onunla birlikte suya atmaya karar verdim.
Kardeşimin dikkatini işaretlerle çektim, yanımıza gelen yüzen fıçıları işaret ettim ve ona ne yapacağımı
anlatmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Uzun uzun
tasarımımı anladığını düşündüm--ama durum böyle olsun ya da olmasın,
başını umutsuzca salladı ve
halka cıvatasıyla yerinden kıpırdamayı reddetti. Ona ulaşmak imkansızdı; acil durum
gecikmeyi kabul etmedi; ve böylece, acımasız bir mücadeleyle onu
kaderine teslim ettim,
kendimi fıçıya, onu tezgaha sabitleyen
bağlantılar aracılığıyla bağladım ve
bir an bile tereddüt etmeden kendimi onunla birlikte denize
attım.

"Sonuç tam da umduğum gibiydi. Şimdi bu hikayeyi anlatan benim, kaçtığımı gördüğünüz gibi ve bu kaçışın nasıl gerçekleştiğini zaten bildiğinizden ve bu nedenle daha fazla söyleyeceğim her şeyi önceden tahmin etmeniz gerektiğinden, hikayemi hemen sonlandıracağım. Benden
bir saat veya daha fazla zaman sonra, altımda uçsuz bucaksız bir mesafeye
indikten sonra, hızlı bir şekilde ardı ardına üç veya dört çılgın dönüş yaptı ve sevgili kardeşimi de beraberinde taşıyarak,
bir anda ve sonsuza dek, aşağıdaki köpük kaosuna doğru baş aşağı daldı.
Bağlı olduğum fıçı, girdabın karakterinde büyük bir değişiklik meydana gelmeden önce, körfezin dibi ile
denize atladığım nokta arasındaki mesafenin yarısından biraz daha fazla battı.
Geniş huninin yanlarının eğimi, bir an için giderek daha az dik hale geldi, girdap giderek daha az ve daha az şiddetli hale geldi. Yavaş yavaş, köpük ve
gökkuşağı kayboldu ve körfezin tabanı yavaşça
yükseliyormuş gibi göründü. Gökyüzü açıktı, rüzgarlar dinmişti ve dolunay batıda ışıl ışıl batıyordu, kendimi okyanusun yüzeyinde, Lofoden kıyılarının tam görünümünde ve
Moskoe-stroem havuzunun olduğu noktanın üzerinde bulduğumda. Durgunluk saatiydi--ama deniz hala kasırganın etkilerinden dolayı dağ gibi dalgalanıyordu. Şiddetle Stroem kanalına
taşındım ve birkaç dakika içinde kıyıdan aşağı balıkçıların 'arazisine' aceleyle götürüldüm. Bir tekne beni aldı - yorgunluktan bitkin - ve (artık tehlike
geçtiğine göre) - dehşetinin anısından konuşamaz halde. Beni gemiye
çekenler eski dostlarım ve günlük arkadaşlarımdı - ama beni
ruhlar diyarından bir gezgini tanıdıklarından daha fazla tanımıyorlardı.
Bir gün önce simsiyah olan saçlarım, şimdi gördüğünüz kadar beyazdı. Ayrıca, yüzümün tüm ifadesinin
değiştiğini söylüyorlar. Hikayemi onlara anlattım - inanmadılar. Şimdi _size_ anlatıyorum - ve Lofoden'in neşeli balıkçılarından daha fazla inanmanızı bekleyemem."

SON

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N. Y.

Project Gutenberg Macera Başyapıtları E-Kitabının Sonu - Deniz ve Gökyüzü Hikayeleri, Çeşitli
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE SEA AND SKY ***

***** This file should be named 62888.txt or 62888.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/8/8/62888/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

