*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Youth, Volume 1. (Vahşi Gençlik, Cilt 1.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Wild Youth, by Gilbert Parker, v1
#116 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Wild Youth, Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6289]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD YOUTH, BY PARKER, V1***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





Vahşi gençlik

Gilbert Parker tarafından



Cilt 1.
I. Mazarines mülkiyeti alıyor
İi.       "Benim adım Louise"
III.      "Efes'te canavarlarla savaştım"
IV.       Bir pazarlığın iki tarafı
V. Orlando'nun bir macerası var
VI.       "İşler olmalı"
Vii.      "Zoolyogical Bahçesi"
VIII.     Oryantal yolu
İx.       Kurslarındaki yıldızlar

Cilt 2.
X. Ay yalnız değildi
Xi.       Louise
Xii.      Adam doğal olmayan
Xiii.     Orlando bir uyarı verir
Xiv.      Filion ve Fiona-ayrıca Patsy Kernaghan
Xv.       Dışa Bağlı
Xvi.      Çapraz Yollarda
Xvii.     Üstün Adam
Xviii.    Gençliğin yolu var




Vahşi gençlik

Bölüm I

Mazarines mülkiyeti alıyor

Askatoon'un en başından beri daha fazla karaktere ve kendine özgü
Batıdaki başka bir kasaba.  Belki de bunun nedeni
Vatandaşlar kişiliği işaretlerken, bazıları belirgin bir şekilde orijinaldi-bir
Neredeyse tuhaf olacak çok az orijinal.  Genel zeka
Yüksek, ve bu yeni gözlemcinin uyarı yaptı.  İle uyudu
bir göz açık; Her iki gözü de geniş bir şekilde uyandı-pencereleri kadar geniş
dünya.  Parlak ve zeki olmanın erdemi,
Askatoon'da asla öğretilmedi; Yeme ve içme kadar doğaldı.
Hiçbir şey gerçekten sağlıklı bir kontrolden sallandı ve
soğukkanlılık.  Ancak ara sıra, sıkıntı bayrağı kaldırıldı ve
Yerdeki herkes-Patsy Kernaghan, gündelik, bir ucunda
Ölçek ve genç doktor, çünkü genç görünüyor çünkü
Meridyende Askatoon'u temsil eden yere ilk geldiğinde
Aklı, Öteki'de-ani felç var.  Buydu
Askatoon'un olağanüstü özelliği.  Bazı yerler gürültü yaptı ve fırladı
sıkıntı zamanlarında şeyler; Ama Askatoon her zaman durdu ve
Daha fazla hava alıyormuş gibi yaka düğmeleri ile uğraştı.  Ne zaman
Uçak bir şekilde hareket etti, sağduyusunun duvarına yaslandı,
Abashed, ama uyanık ve dikkatli.

Bay ve Bayan Joel Mazarine Askatoon'a geldiğinde yaptığı şey bu
Michael Turley'in terk ettiği Çiftlik olan Tralee'ye sahip olmak
Çünkü başka bir dünyada kaçınılmaz bir katılımı vardı,
Bir sonraki akrabası, biraz daha uzakta başka bir akraba mirası ile.  .
Akrabanın bir sonraki, bu kıçlardan birinden Joel Mazarine olduğunu kanıtlamıştı.
Eski kabile burada Quebec sınırlarında İngiliz ilçeleri
Önyargılar ve dini nefretler, çalışkan için gerekli bir rahatlama sağlar
insan doğası.

Michael Turley çiftliğinde çok fazla yaşamıştı, ama buydu
Çünkü son günlerinde ruhsal için gizli bir tat geliştirmişti
Başkalarıyla paylaşmak istemediği likörler.  Yardımla
kötü bir aşçının ve karşı kızgınlığın neden olduğu sabit bir dalak
Rahip, iyi baba Roche'nin müdahalesi, kariyerini bitirdi
Büyük acele ile ve komşularına rahatsızlık vermeden
veya mülkünü mahvetmek.  Mülkiyet ipotek veya borçtan arındı
Sonsuz yolculuğuna çıktı.

Peygamber sarmalalı, devasa, sarsıntılı yüzlü Joel Mazarine,
Arkasında güzel genç kız, batı bağlı trenden adım attı ve
Michael'ın yöneticilerinden biri olan belediye başkanı tarafından karşılandı.
Turley'nin iradesi, Ashatoon'dan bir titreme geçti ve bir an için
Animasyon askıya alındı; Orman görünümlü yeni gelenler için hareketli
Genç kızı ilet, belediye başkanına dedi ki:

"Belediye Başkanı, bu Bayan Mazarine. Belediye Başkanı ile el sıkışın, Bayan
Mazarine. "


Mazarine çok yüksek sesle konuşmadı, ancak bir hayvan olarak bir
Tehlike, sarsılmaz bir kesinlik, istasyondaki kalabalık
Ne dediğini içgüdüyle biliyor gibiydi.

"Cehennem-o yaşlı balina ve onu!" Jonas Billings'i hırladı, kaleci
üniforma-kararlı. Mazarine'nin sözleriyle genç doktor, nadir hediyeler olan bir adam, bireysellik
ve bir hastayı görmek için istasyona gelen yerde otorite
Bu trenle dağlara doğru, sanki keskin bir şekilde nefes aldı, sanki
Bir teyz ruhu kalbindeydi.  Bu ilk sırada oldu
Askatoon'daki genç doktorun kariyeri, hala hayatta olduğu zaman
İnsan önyargılarıyla, iyi dengeli bir doğası olmasına rağmen ve
tek başına sadece.  Önyargıları ile onun duygusu arasındaki çekişme
Adalet, onu tüm büyük kırlarda her zaman ilginç kılan şeydi ve
Ascatoon'un merkez olduğu eti ülkesi.

Mazarine karısını tanıtmadan önce şokunu gerçekten almıştı.
Belediye Başkanı.  Hiçbir şey için değil, insan zihnini ilişkisinde incelemişti
insan vücuduna ve bu zihnin ifadesi
vücut.  Anında Joel Mazarine ve karısı trenden çıktı,
Birbirlerine ne olduklarını biliyordu.  Bu gerçekti
Bilgide Başarı, çünkü Mazarine kesinlikle altmış beş yaşındaydı
bir gündü ve karısı bir kızın ince, söğütlü bir kaymasıydı,
On dokuz yaşında, en harika İrlandalı mavi gözleri ve uzun
Koyu kirpikler.  Onunla ilgili karısı veya kadın hiçbir şey yoktu, kurtar
Geçmiş ve gittiğine ait gibi görünen gözlerde bir şey,
çok akıllıca akıllıca, ama o kadar acı verici bir şey, orada parladı
genç doktorun zihnine ilk bakışta bir genç vizyonu
Kuş düşüncesiz, Sunbright yolculuklarından yakalandı, pervasız
kanatlı yaşam özgürlüğü, bir kafesin esaretine.

Belediye başkanıyla el sıkışırken bu çocuk gülümsedi ve
Gülümsemenin değerini öğrenen birinin cazibesi-
Birçoğu bir soru ve kelimelerin yerini ve dilin denemelerini aldı.
Zavallı bir şekilde mekanikti.  Genç doktorun gördüğü gibi, gülümsemeydi
garip bir şekilde anlaşılmamış bir dünyada bir esir,
gerçeklik.

"Bayan Mazarine, hoş geldiniz," dedi belediye başkanı bir duraklamadan sonra.  "Biz
Bu kasabadan gurur duy, ama hala gurur duyacağız, şimdi geldin. "

Kız karısı tekrar gülümsedi.  Aynı zamanda sanki
Gözünün köşesinden endişeli bir şekilde yaşlı adamın yanında baktı
dediği gibi tarafı:

"Teşekkür ederim. Burada bizim için bol yer var gibi görünüyor, bu yüzden biz
Birbirimizin yoluna girmem gerekmiyor .... Ben hiç çayırda bulunmadım
Daha önce, "diye ekledi.

Genç doktor, cevabının kaçacak anlamları olduğunu fark etti
Belediye Başkanı'nın anlayışı ve endişeli bir bakış ona söylemişti
Bu yaşlı adamın korkunç kıskançlığının yanında.  Belediye Başkanı'nın kibar
Kelimeler, yaşlı adamın uzun, temiz traşlı üst dudağına neden olmuştu.
Serbestçe uzatmak için dehauched bir peygamberin görünümü; Ve fark etti
Büyük bir diz-boot içinde geniş, düz ayak, pantolonun içinde çok kısa,
sabırsızca yer.

"Tralee'ye devam etmeliyiz," dedi bir ses zorlayan bir ses
Bronşiyal tıkanıklıklar.  "Gel, Bayan Mazarine."

Büyük, düz, tropikal bir el koydu, bu da varlık izlenimini verdi
Spleyed, kızın omzuna.  Belediye Başkanının cesur sözleri-
Şövalyeli dağ adamı-karanlık unsurları çalıştırdı.  Yeni gibi
Tralee Efendisi öne çıktı, genç doktor yardım edemedi
Uzaktan uzak duran kulakların ne kadar büyük ve kıllı olduğunu fark etmek
şeytani kafa.  Bir şekilde büyük, çelik bükülmüş, ilkel bir adamdı
Bir goril izlenimi verdi.  Yüz iticiydi
uzun üst dudakta gösterildiği gibi,
küçük, öfkeli gözlerin etrafında, bir sertlikle itici karanlık
Büyük, sakallı çene ve birincil hayvancılık ağzı ile.

Belediye başkanı genç doktoru gördü ve durdu
İstasyon kapısına taşındıklarında tutarsız çift, öndeki kız,
Sanki sürülmüş gibi.

"Bay Mazarine, Askatoon'da daha fazlasını sayan adamı tanımalısınız
herkesten daha; Doktor, Bay tanımalısın Mazarine, "dedi
cömert belediye başkanı.

Tepki, genç doktora tam olarak sahipti, ama o
bilimsel ve başka bir şey değilse felsefi idi.  El ile salladı
Mazarine kasıtlı olarak.  Eğer önleyebilirse, nerede olmalı,
endişeliydi, Mazarine gibi kıskançlık belediye başkanına göstermişti,
Bu çaresiz, sert kavramada enfes yaratık
kader.  Sadece dostça bir nezaketle kızla el sıkışarak
Bakış, parmaklarının ani istekli, yapışan bir tokası hissetti.  Oldu
Şimşek gibi ve şimşek gibi gitti
aralarında.  Her nasılsa kız içgüdüsel olarak adamın doğasını hissetti,
Ve ruh olarak koruma için ona uçtu.  Kimse hızlı görünümü görmedi ve
İçinde gençlik veya kalpten, hissi hakkında konuşan hiçbir şey yoktu
kadın ya da kadın için erkek; Ama sadece yardım için özlem
Kız kısmı, olduğu gibi tanımlanmış.  Adamın tarafında bir ruh vardı
Hediye ve görevi iyileştiren.  İkisi geçerken genç doktor
Azalan kalabalığa etrafına baktı, birkaç kişi istasyondan ayrıldı
Tren piyasaya sürüldüğünde.  Merak, insanlara bir saplantı idi
Askatoon.

"Şey, asla!" dedi yuvarlak yüzlü Bayan Skinner, büyük kalçalar ve gri
bukleler.  "Hiç benzeri gördün mü?"

"Buna utanç diyorum," diye daha sıkı tutarak öfkeli bir genç kadın ilan etti
Küçük çocuğunun eli, yirmi kişilik bir kasapın kızı-
üç yaşında.

"Zavallı kuzu!" başka bir anne ses dedi.

"Kendinden utanması gerekiyor-para, sanırım," diye küçümsedi Ellen
Pazar günü öğretmiş olan ekşi yüzlü bir dükkan sahibinin kızı Banner
Yirmi yıldır okul ve hala bekardı.

"Güzellik ve Canavar", genç doktoru gördüğü gibi kendine söyledi
İkisi uzakta, Patsy Kernaghan vagonun yanında koşuyor, açıkça
Tralee Mastodon ile arkadaş edinmeye çalışıyorum.




Bölüm II

"Benim adım Louise"

Askatoon, Mazarines'i sosyal planına asla dahil etmedi.  Kesinlikle
Tralee kasabadan biraz uzaktaydı, ama bunun dışında yeni-
Comers tutarsız, yabancı ve yalnız kaldı.  Yakışıklı, cansız
Kız karısı Askatoon sokaklarında asla görünmedi, ama
Her zaman tek insan ilişkisi olan ormanlık kocasının şirketinde
Metodist organa üyeliği gibi görünüyordu.
şehir.  Her Pazar sabahı defne atlarını ile bağladı.
Kilisede otostopçaya kapalı bir böcek ve yürüdü
Toplantı evinin en ön koltuğuna eşi, mülkiyete sahip
İlk ziyaretinde, sanki başka davacı yokmuş gibi.
Daha sonra neredeyse yalnız kontrol altında tuttu, çünkü diğer üyeler
Cemaatin, arkadaşlığa karşı tuhaflığını hisseden, ona
İstediği izolasyon.  Kural olarak o ve karısı binadan ayrıldı
Son ilahi söylenmeden önce, bu yüzden sohbetten kaçındı.  Ara sıra
Dua toplantısına kaldı ve bunu yaparak her zaman "duaya yol açtı",
çok sınırlı bir "amen" korosuna.  Çünkü pozisyona rağmen
Tralee sahibine verildi, "
yaban domuzu, "açık sözlü kardeş Skinner'ın onu aradığı gibi
Şaşkın ve sorunlu bir bakan.

Bu her zaman kız karısı için acı dolu bir karışıklıktı.  O
Asla "din almamış" ve ona şaşırtıcı bir şey vardı
Gürülüm kesme işaretlerinde, en eskisi açısından gelişmemiş doğa
Eski Ahit'in bir parçası, tiranı tarafından güreştiğinde kullanılır
Lord duada.

Bunlar belki de yüzünün aynası olduğu tek zamanlardı
Şaşkın, belirsiz ve sorunlu gençler.  Bir dünyada esir
İnsanın iradesi, sadece bu garip ve
bedenini, zihnini ve
ruh.  Onun gizemin her mağarasından önce titredi ve tereddüt etti
Onunla günlük yaşam, iğrenç gözlerine karanlık bir şekilde açıldı. Kendini hissetti
Bir daire içinde yuvarlanıp yuvarlanıp yuvarlanıyor, isyan edecek kadar kötü değil
Ya da kırın, ama şaşkın, merak ediyor ve küçülüyor.  O bir gibiydi
iradeden soyulmuş, empoze edilen kurallara sert bir uyumla mekanik olarak yapılmıştır
yaşam ve davranış.  Askatoon'da onun için üzgün olan kadınlar vardı
ve ona yaklaşmak için çaba sarf etti; Ama Metodist olup olmadığı
Bakan veya karısı veya dua toplantısının en vollu kız kardeşi,
Hiçbiri olduğu gibi Tralee eşiğinin ötesine geçmedi.

Kız karısı onları ezdi.  O otomatik olarak konuşan biriydi
Ona konuşması söylendi, yapması söylendi.  Yine de her zaman
Ziyaretçilere geldiklerinde veya onları ve başkalarını gördüğünde gülümsedi
toplantı evi.  Ancak, bir birey için bir gülümseme değildi,
O birey kim olma şansı olabilir.  Bu sadece nezaketti
doğası kendini ifade ediyor.  Konuşma,
Ona yabancı dil, ama gülümsemesi özgür ve sınırsızdı ve
Seçim olmadan herkese aitti.

Genç doktor, bir gün ona bakarken ona bakarken
Monster-Man, kimyager dükkanının içindeydi, dedi:

"Sterilize! Kesinlikle, utanç verici bir şekilde sterilize! Ama
Aniden yaşam ve ölüm arasındaki bu rüyadan çıkın-ne olacak? "

O gün avucunun meraklı, ani, narin yakaladığını hatırladı
Demiryolu istasyonunda ilk kez el sıkıştıklarında ve ona
Ölü görünen bir şeydeki yaşamın çırpınması gibi.  Ne sıklıkla vardı
Yok olmanın eşiğinde insan ve hayvanda fark ettim!  O yapmadı
Parmaklarının çırpınan cazibesi yanılıyor.  O yeterince gençti
Onu gurur verici duygu terimlerine çevirmek için, ama bunu yapmadı.
Kendisi süssüzdü ve zamanın geleceği zaman gelirdi
Bir kadının endişe duyduğu muazzam bir şey, bir kadın bir kadın
Bu zavallı kızla aynı pozisyon; Ama o titreyen, heyecan verici bir şey
Hala ondan uzak.  Bu çocuk için sadece şifacının arzusunu hissetti
iyileşmek için.

Asla sorunu zorlamayan adamlardan biriydi; Asla öne çıkmadı
saatin elleri.  Er ya da geç Louise Mazarine'yi hissetti-
Hıristiyan adını henüz bilmiyor muydum-yardımına emretsin, bu kadar çok
o kır ülkesinde yapmıştı ve mutlaka rahatlamak için
fiziksel ağrı veya hastalığın kürlenmesi.  Çok sayıda erkeğe yardım etmişti ve
kadınlar zihinsel ve ahlaki olarak fiziksel olarak; İyileşme ruhu
yaptığı her şeyin arkasında.  Dünyası bunu tanıdı ve bu yüzden o
tüm bölgede adıyla asla bilinmiyordu-sadece hayranlık uyandırdı
"Genç Doktor" olarak adlandırıldı.

Mazarines geldiğinden beri Tralee'ye hiç gitmemişti, ancak
sık sık geçmişti ve bazen onunla birlikte Louise'i görmüştü
Köpek, kara kedisi ve parlak kanaryası.  Kedinin kombinasyonu ve
Kanarya endişe duyduğu yerde tutarsız görünmüyordu; öyleydi
Her ne kadar tutkusuz benliğinde bir şey düşmanlıkları bile etkisiz hale getirdi
doğal tarih.  Kasvetli siyah kediyi ve ışığı yapmıştı.
yürekli kanarya arkadaş olmak için.  Belki de sonsuz bir
hayatının ona yetiştirdiği sabır; Belki de güçlü hediyeydi
uzak, ilkel şeylerle temas halinde.

Genç doktor da onu atlarla padokta görmüştü, çıplak-
Başlı, kıvrak ve çok ince bir şekilde ince, hiçbiri belirsizse
Evliliğin getirdiği olgunluğa ait zor çizgiler.  O vardı
uzaktan ona şapkasını çıkardı, ama asla el sallamamıştı
cevap olarak.  Sadece ayağa kalktı ve ona baktı ve görünüşü onu takip etti
geçtikten çok sonra.  Bakışta hiçbir şey olmadığını iyi biliyordu
bir kadının bir erkekte hissettiği ilgi; Zincirlenmiş bir görünümdü
Bir Samaritan'ı neşesiz mesafede gören bir kayaya.

Hayatının günlük turunda her zaman meşguldü; huzursuz değil, ama
Sürekli ve her zaman sessizce, meşgul. Ondan daha sessizdi
Laconic Half-Breed işe alınan kadın, Rada.  Onunla konuşma yoktu
Tek heceli olmayan gloating kocası.  Kanaryası şarkı söyledi, ama hayır
Müzik kendi dudaklarından kırıldı.  Güzel sarı üzerinde mırıldandı
arkadaş; Öpdü, daha fazla şarkı için ona yalvardı, ama tek
Kendi dudaklarındaki müzik ara sıra sesinin müziğiydi; Ve vardı
Nazik olsa da, hiçbir şeyden hiçbirine sahip olmayan renksiz kalite ve
gençliğin sıcaklığı.

Biçim ve özellik olarak duygu ve gösteri için yapılmıştı ve
Vahşi gençliğin masum işletmelerinin tutkulu oyunu; Ama orada
onun içinde bundan hiçbir şey değildi.  Gri Çağ hayatını sarmıştı ve vermişti
karşılığında hiçbir şeyi-ne arkadaşlık ne de sempati ne de
anlayış; Sadece kaba bir erkekliğin açlığı.  Onun itaati
Kıskanç hapishanesinin yüce iradesi azarlama veya
ve onu çok kurtardı.  Sessizce neşeliydi, ama
sadece kayıp bir gençliğin soluk yansımasıydı.
Yüzdürücü ve cesur, eşcinsel ve memnun, doğal bir şey verilmiş olsaydı
doğal dünyada.

Ancak, uzun, değişmeyen rutin, gri bir gün geldi
Hapishane Grayness, kırıldı; Hanehalkı görevlerinin turu ve
Hapishane disiplini kesintiye uğradı.  Bir fırtına kadar ani
Tropikler, son ve doğum veya ölüm kadar kader.  O gün öyleydi
aniden ve akut olarak hastalandı.  Sadece geçici bir hastalıktı,
Kökeni ani bir soğukta olan acı çeken ağrı.  Bu ürperti
çünkü genç doktor geldiğinde bildiği gibi,
Mühürlü olduğu hayattan hiçbir şey almayan kendisini yenileyin,
bir nedenden dolayı acıdan enerjiyi ememedi, hayati
Haziran saatinde kır dünyasının hayatı.

Ani acısında ve Joel Mazarine'nin yokluğunda gönderdi.
genç doktor için.  Kendi içinde cesurdu, çünkü
Tralee Efendisi'nin ona hangi görüşü alacağını söylemek imkansız
Eylem, hasta olmasına rağmen.  İradesini kullanmaması gerekiyordu.
Joel Mazarine evde olsaydı, Wheezy için gönderirdi,
genç doktorun pratiği olan eski doktor gensing yıpranmış
bir dizi yıl boyunca tamamen emilir.

Ama genç doktor geldi.  Yarı cinsinden kadın olan Rada, soyunmuştu
Louise ve onu yatağa koydu; Ve beyaz onu kar olarak buldu
Ağrı paroksizm, uzun kirpikleri bir yanakta yatan bir kadar pürüzsüz
On bin sevgi dolu cila sahip Satsuma Ware parçası
sayısız yıl boyunca dost parmaklar.  Gelip yanında durduğunda
Yatağı, elini yavaşça ona doğru söndürdü.  Onu aldığı gibi
sağlam, güven verici bir şekilde, aynı çırpınan çekiciliği hissetti
Demiryolundaki ilk toplantılarının gününde elçalarını işaretledi.
istasyon.  Büyük yatağa ve çiftlik sahibi-çiftçinin kaba kıyafetlerine bakıyorum
mandalların üzerinde asılı, duvara karşı büyük yağlanmış botlar, ani bir vahşi
Tiksinme ve öfke hissi onu ele geçirdi; Ama şifa ruhu
Bir kerede ortaya çıktı ve kendisini önündeki göreve odakladı.

Bir saat boyunca onunla çalıştı ve uzunluğunda bastırdı
güzel yüzü çarpıtmış ve
çocuksu beden yazdı.  Suça karşı bir kızgınlığı vardı
kararlı.  Evlilik onu bir kadına dönüştürmemişti; sürmüştü
Tutuklanan bir gençliğe geri döndü.  Sanki giymiş olmalıydı
Kısa etekler ve saçları uzun bir örgüyle.  Onunki
genç bir çocuğun vücudu.  Acıdan arınmış ve renk vardı
Yanaklarına biraz geri dön, ona gülümsedi ve koymak üzereydi
Bir çocukken elini bir erkek kardeşe veya babaya yapabilir, aniden
Gölge gözlerinin içine çaldı ve yüzüne sürdü ve onu çizdi
Vücuduna yakın sıkılmış el.  Yine de ona gülümsemeye çalıştı.

Sessiz, kişiliksiz, dostça görünümü onu yatıştırdı.

"Çok hasta mıyım?" diye sordu. Başını salladı ve gülümsedi.  "Yarın iyi olacaksın, umarım."

"Bu çok kötü. O kadar hasta olmak istiyorum ki düşünemedim
başka bir şey.  Babam eskiden dünyanın sadece büyüklüğünde olduğunu söylerdi
hasta bir insana dört duvar. "

"Sana bu kadar küçük bir dünya söz veremem," diye açıkladı genç doktor
Nazik bir gülümseme, kolu yatağın yanında duruyor, sandalyesi çizdi
yanında.  "Tüm evrenle yarınla ​​yüzleşmek zorunda kalacaksınız,
durmadan."

Şaşkın görünüyordu ve sonra ona şöyle dedi: "Eskiden bunun bir
Güzel dünya ve henüz olduğunu düşündürmeye çalışıyorlar; Ama öyle değil. "

"Seni kim yapmaya çalışıyor?" diye sordu.

"Ah, kuş Richard ve Kara Kediyi ve Köpek Jumbo'yu zikrediyor,"
cevap verdi.

Gözleri kapandı, sonra istekli bir şekilde garip bir şekilde açıldı, baktı
çekici.

"Benim hakkımda bilmek istemiyor musun?" diye sordu.  "Sana söylemek istiyorum--
Sana söylemek istiyorum.  Her şeyi kendime anlatmaktan yoruldum. "

Genç doktor bilmek istemedi.  Doktor olarak istemedi
Bilmek.

"Şimdi değil," dedi sıkıca.  "Tekrar geldiğimi söyle bana."

Yüzüne acı bir bakış geldi.  "Ama ne zaman geleceğini kim söyleyebilir
Yine! "diye yalvardı.

"Olmak için ne zaman, genellikle olurlar," diye cevapladı
sıradan ton.  "Sen şimdi benim hastamsın ve göz kulak olmalıyım
Sen.  Böylece geleceğim. "

Yine, ona doğru neredeyse spazmodik bir hareketle şunları söyledi:

"Sana söylemeliyim. Seni gördüğüm ilk gün sana söylemek istedim. Sen
Babam aynı türden bir adam gibi görünüyordu.  Benim adım Louise.  Bu benim
Annem beni yaptırdı.  Bir ipotek vardı-sadece on altı yaşındaydım.  Onun
Üç yıl önce.  Anneme ipoteği yırtacağını söyledi
onunla evlendi.  Bu yüzden onunla buradayım-mrs. Mazarine.  Ama benim adım
Louise. "

"Evet, evet, biliyorum," diye cevapladı genç doktor yatıştırıcı bir şekilde.  "Ama yapmalısın
Şimdi bundan bahsetmiyorum.  Mükemmel anlıyorum.  Bana her şeyi anlat
başka bir zaman. "

"Olmam gerektiğini sanmıyorsun-" diye durakladı.

"Tabii ki. Sana anladığımı söylüyorum. Şimdi sessiz olmalısın.
Bu. "Kalktı ve bir bardağa biraz sıvı döktü.

O anda salonda bir gürültü vardı.  "Bu benim kocam"
Kız karısı dedi ve eski Wan esir görünümü yüzüne geldi.

"Sorun değil," diye yanıtladı genç doktor.  "Seni daha iyi bulacak."

O anda yarım cins kadın odaya girdi.  "O burada"
dedi ve yatağa doğru geldi.

"O yaşlı kadının anlamı var," diye mırıldandı genç doktor.  "O
adamını biliyor. "

Bir dakika sonra Joel Mazarine odadaydı ve yarım cins gördü
kadın karısının kafasını kaldırırken, genç doktor ona bir bardak tuttu
dudaklar.

"Bütün bunlar nedir?" Mazarine kabaca dedi.  "Ne?"  Aniden durdu
çünkü genç doktor onunla keskin bir şekilde karşılaştı.

"Yalnız bırakılmalı," dedi sıkı ve sessizce gözleri sabitleniyor
yaşlı adamın gözleri; Ve onlar içinde olmayacak
Kazanç.  "Sadece ilacını verdim. Çok acı çekti.

"Şimdi burada bize gerek yok."  Kapıya doğru hareket etti.  "O yapmalı
Yalnız kal. "

Bir an için yaşlı adamın direneceği görülüyordu
dikte; Ama şu anda, hareketsiz bir bakış açısından sonra,
Yataktaki figürü küçüldü, döndü, odadan ayrıldı ve indi
Merdivenler, genç doktor takip ediyor.




Bölüm III

"Efes'te canavarlarla savaştım"

Yaşlı adam, sanki ondan kurtulmak gibi evin dışına çıktı
Mümkün olan en kısa sürede ziyaretçi.  Bu o kadar açıktı ki, bir an için,
Genç Doktor, eski köle ile sonuçları denemek için görevlendirildi,
ve onu yemek odasına geri çağırın.  Mazarine türü her zaman
İçinde dövüş, ustaca güçler yarattı.  Asla bir
İrade yarışması ve çok fazla vardı; ondan ayrılamazdı
İyileşme yöntemleri. Ondan dokuz kişinin asla vermediğini biliyordu
Fiziksel sıkıntılarının gerçek tarihi, tüm hikayelerini asla söylemedi:
Birincisi, raporlama için bir hediyesi olmadığı, gözlem olmadığı için; ve ayrıca
Çünkü birçoğunun fiziksel rahatsızlıkları ağırlaştırıldı veya uyarıldı
zihinsel endişelerle.  Sonra kendini dayattı; olduğu gibi,
aldatıcıya ve aldatmacasına ya da cahil olanı ve onun
cehalet; ve sempatik, sözsüz altında insan sayısı
soruşturma, sorunlarını üst katta kız karısı olarak kulaklarına döktü
yapmaya çalışmıştı.

Yaşlı adam güneş ışığında onunla yüzleşmek için döndüğünde, botları kirli
Toz ve gübre ile, alt dudak üzerinde uzun üst dudak hissi
Ve onun için bir deniz canavarı hissi gibi sakalın tüylü büyümesi
Yırtıcı, genç doktorun rancor hissi vardı.  Zihni parladı
Üst kattaki oda, burada esir bir yaratığın yalan söylediği bir
kolun uzunluğu, pantolonlardan ve pantolon ve perişan yelekler
barbar.  Her nasılsa kiracı olmayan kıyafetler ve en iyi botlar,
Donağın karşısında duran donyağı ile yağlanmış, daha karakteristikti
durumun eski kara-leviathan'ın kendisinden, boncomasını yanıp söner,
Genç doktorda yeşilimsi gözler.  Bu yanıp sönen bir iticiydi
karakteristik; Canlı şeyleri yutan yılanlar gibiydi.

"Onunla ilgili ne var?" diye sordu yaşlı adam başını sarsarak
Üst pencereye doğru.

Genç doktor hemen hemen sorunu açıkladı ve sonra ekledi:

"Ama onu tutmazdı, eğer koşmazsa.
direnmek için bir durumda değil.  Sistemi tükendiğinde,
Doldurma, olduğu gibi. "

"Ne tür bir sözlük konuşması bu? Aşağı koş!"  Yaşlı adam
havayı eski bir ekmek gibi kokladı.  "Aşağı koş-bu hayatta,
Bir denizcinin denizde almasından daha fazla yiyecek, sıcak hava ve daha fazla ozon!
Yehova için bir hakaret, böyle bir saçmalık. "

"Bay Mazarine," genç doktora uğursuz kararlılıkla tekrar katıldı
Gözü, "Bahar buğdayı hakkında iyi bir anlaşma biliyorsun, düşünmeliyim
Yağma, yağma veya nadas arazisi yakma hakkında sonbahar
Ticaretiniz ve size her şeye meydan okumak istememeliyim; ya da biliyorsun
Ne zaman bir at kepek-püre veya düve tuz peteri verilir, ama-iyi, biliyorum
Benim işim aynı şekilde.  Size burada, bir
İnsanların kendi başlarına kazmasını ve sürünmesini engellemek için bir tür hobi
Mezarlar.  Bu benim işim ve insan hayatını kurtarma alışkanlığı, çünkü
Bunun için para, zamanında insan hayatını kurtarma alışkanlığı haline gelir.
çok kendi aşkına.  Seni uyarıyorum-ve belki de bu bir endişe meselesi
Siz-MRS. Mazarine kötü bir şekilde. "

Kırkın ve inanılmaz, yaşlı adam konuşmak üzereydi, ama genç
Doktor tutuklama hareketi yaptı ve ekledi:

"Devam edecek çok az gücü var. Dolgun olmalı;
Darbeler sert atmalı; Yanakları pembe olmalı; Yürümeli
bir bahar ve yürüyüşte bir asker olarak güçlü ve sabit olun; Ama o
bunların hiçbiri, bunların hiçbirini yapamaz.  Senin bir
Yapılacak bin şey ve onları yapıyorsun çünkü onları yapmak istiyorsun.
Her zaman içinde yeni bir hayat yapan bir şey var ama Bayan Mazarine
Devam ederken yeni bir hayat yapmaz.  Her gün bir şey çıkarıyor
O ve yenilenen bir şey yok.  Bazen ne iyi yemek ne de
Ozon yeterlidir; Ve ilgilenmelisin, yoksa Bayan kaybedeceksin
Mazarine. "Kendisini" karısı "olarak konuşmaya teşvik edemedi.

Bir an için tuhaf ağız hoş olmayan bitkileri çiğniyor gibiydi,
Ve boncuklu gözler kısırdı.

"Anlamını yutmuyorum," dedi Mazarine sonunda.  "Asla
Yunanca okudu.  Bir kadının bir hastalığı varsa, işte orada ve başa çıkabilirsiniz
onunla ya da değil; Ama eğer hastalığı yoksa, o zaman chicanyery--
Chicanyery.  Doktorlar bu günlerde çok fazla anlamsız konuşuyor.  Ben ne
Bilmek istiyorum, karımın bir hastalığı var mı?  Herhangi bir işaret görmedim. Parlak mı, kanser mi yoksa akciğerler mi, karaciğer mi yoksa böbrekler mi?
Ya da kalp ya da adı ne? "

Genç doktorun dinsizleri yüzmesi için bir dürtü vardı, ama kız için-
Karısı aşkına.

"Bu sıkıntıların hiçbiri olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı sorunsuz bir şekilde.  "O
kapsamlı bir incelemeye ihtiyaç duyar.  Ama bir şey açık: israf ediyor;
Devam etmek yerine zemin kaybediyor.  Bir malign var
çalışmayı etkiler.  Hareketsiz duruyor ve gençlikte duruyor
ölümcül.  Onu kaybetmek istemediğini hayal edebiliyorum, ha? "

Genç doktorun gri-mavi gözleri yanıp sönen boncukları tutmaya çalıştı
tüylü kaşların altında,
Bir hayvanın kurnazlığı ve zulmü.  Başardı.

Yaşlı adam, karısının öldüğünden daha bin kat daha ziyade yaşadığını söyledi.  İçinde
Birincisi, onu kaybetmek, ödediği feda etmekti
Sevgili-on bin dolarlık bir ipotek yırtıldı.  Louise Mazarine
bunu ona ilk on bin dolar temsil etti.  İkincisi, o
Her şekilde buna değer.  Başkalarının ev sahiplerinin mutlu olacağı vardı
Hadi-daha genç ve kendisinden daha iyi görünüyor.  O temsil etti
yaş zaferi.  Hayatını yaşamıştı; İki eş gömmüştü; O vardı
çocukları vardı; Para kazanmıştı; Ve yine de burada, onun diğer adamları
Yıllar irade yapmayı ve yulaf lapası yemeyi ve bekliyorlardı
Karanlık polis gelip onları loitering için tutuklamak için bir
Tralee gibi muhteşem mülk parçası; Ve tüm kaynaklara sahipti
Primrose yolunda yürüyen genç bir adama açık zevk.  O yaşıyordu
sonuna kadar.  Her iki eşi de öldüklerinde gri başlıydı-
Onları onunla yaşamak için gri çevirdi; Her ikisi de elli olmadan önce ölmüştü;
Ve burada harika bir genç kafanın tek sahibiydi, saçları
bele ulaştı, bir meyve bahçesi ağacından serin meyve gibi dudaklarla ve
Gençlerin tarif edilemez gençliğinin ve sevecilik cazibesi
Kendileri asla gerçekten anlamadılar.  Eskiden söylediği buydu
kendisi; Sadece yaş gençliği ve güzelliği takdir edebilirdi; Gençlik yapmadı
anlamak.

Böylece genç doktorun sorusu ona bir kerede bir şey yaptı
ve endişeli.  Tabii ki Louise'in yaşamasını istedi.  Neden o
Canlı değil mi?

"Hiç bir koca karısının yaşamasını istemiyor!" Somurtkan cevap verdi.
"Ama ona ne rahatsız ettiğini bilmek istiyorum. Ona hangi ilaç vereceksin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç doktor meditatif olarak.  "O zaman
Bu saldırıdan oldukça kurtuldum, onu tekrar inceleyeceğim ve size bildireceğim. "

Aniden yeşilimsi yaşlı gözlere atılan kırmızımsı bir öfke görünümü;
Kıskançlık, korkunç, korkunç kıskançlık, Joel Mazarine'e sahipti.
Bu genç adam içeri girip karısının yatak odasından çıkacak-neden
Kadın doktorlar yok muydu?  Sahilden bir tane alırdı, ya da
Winnipeg'den, ya da Askatoon'da eski Doktor Gensing vardı-
En azından yetmiş beş.  Onu arar ve bundan kurtulurdu
Saldırgan genç hap yapıcı.

"Onunla ilgili bir şey olduğuna inanmıyorum," diye açıkladı
inatla.  "Bir kadının olabileceği gibi sağlıklı oldu, bu hayatı yaşıyor
Burada.  Hastalığı nedir?  Sana sordum.  Nedir?"

Diğeri kendine bir el koydu ve
Uzman, "Yaşlılık-bu onun sorunu, gördüğüm kadarıyla."

Durakladı, itici içine süpürülen vahşi görünümü öngördü
yüz ve büyük ellerin sıkılması.  Sonra yatıştırıcı, yansıtıcı
Bir tür ses ekledi:

"Yaşlı çürüme-bunu biliyorsun.
-sık sık değil, ama olur-bir nedenden dolayı çok genç bir insan
Ya da bir başkası yaşlılık çürümesinden muzdariptir.  Gençliğin korkunç bir sızıntısı
meydana gelmek.  Yine de iyileşti ve bir veya iki vakayı tedavi ettim
kendim."

Neredeyse prevaricing yapıyordu-ama iyi bir amaçla.  "Bayan Mazarine's bir
Tedavi edilebilecek dava, bence "Devam etti."
Bay Mazarine, "-sesi şimdi ikna edici,-" İşte ince hava ve
İyi, rahat ev-- "

Aniden ayrıldı ve sanki masum soruşturmada dedim ki: "Şimdi,
Yapacak çok mu?  Evde biri için yeterli yardım var mı
genç?"

"Onun için iyi olandan daha fazlasını yapmıyor," diye cevapladı yaşlı adam "ve
Yarı cinsiyetli kiralanan yaratık var-onu gördün-ve Li Choo, bir
Chinaman da.  Bu yeterli olmalı, "diye ekledi küçümseme.

Genç doktor yansıtıyor gibiydi ve yüzü urbane oldu, çünkü
Yeni bir şekilde hizmet edecekse, dikkatli bir şekilde ilerlemesi gerektiğini gördü.
hasta.

"Evet," dedi kesin olarak, "yeterince yardımı var gibi görünüyor. Yapmalıyım
Davasını düşün ve onu yarın tekrar gör. "

Yaşlı adamın görünüşü aniden karardı.  "Daha iyi değil mi?" Diye sordu.

"O kadar iyi değil, daha kötü olma tehlikesi yok"
Genç doktor kararlı bir şekilde cevap verdi.  "Kesinlikle yarın görmeliyim."

"Neden," diye belirtti yaşlı adam, yayılmış elini yukarı ve aşağı sallayarak
Vurgu jesti, "o asla hasta değildi. Bunun içinde ve dışında
Bütün gün ev.  Hayvanlarıyla sanki sanki bir
dünyada bakım veya ağrı veya acı.  Fanjen kadınları duydum
Hasta oldukları için çok fazla şey yoktu ve çok iyiydi,
ve çok iyi muamele gördü.  Highsterics, buna diyorlar.  Bir sürü kadın,
birçoğu, böyle bir eve sahip olmaktan mutluluk duyar ve
içinde sağlıklı kalırdı. "

Genç Docor ilerlediğini hissetti ve buna izin verdi.  BT
Yarın gelmesine izin verileceği açıktı.  "Evet, iyi
Yer, "İkna edici bir şekilde yanıtladı." Üç bin dönüm güçlü bir büyük
Çiftlik alanınız ve sığır otlatma yeriniz. "

"Neredeyse hepsi iyi çiftlik arazisi," diye cevapladı yaşlı adam kararla.
"Çiftlik veya sığırlara pek inanmıyorum. Pulluk içinim ve
buğday.  Sığır hastalığından kötü mahsullerden daha fazla tehlike vardır.
Sığırlarımdan kurtuluyorum.  Günümüzde çok fazla satmayı bekliyorum. "
Havaröz bir memnuniyet gülümsemesi dudaklarının köşelerini bastı.
"İyi bir müşterim var. Şimdi patikada olmalı."  Drewed
Büyük bir gümüş saat.  "Evet, vadesi var. Parti bir yabancı, ben
inanmak.  Yavaş Ranch'te yaşıyor-Fransızca bir isim al. "

"Ah, kıkırdar!" dedi genç doktor hızlı bir gülümsemeyle.

Yaşlı adam başını salladı: "Hayır, bu isim değil. Guise-Orlando
Guise isim. "

"Aynı şey," diye belirtti genç doktor.  "Ona kıkırdar diyorlar
kısa.  Elbette onu gördün mü? "

"Hayır, onunla şimdiye kadar üçüncü bir taraf aracılığıyla uğraşıyorum. Neden o
Giggles olarak adlandırılıyor mu? "Diye sordu Tralee Efendisi.

"Şey, onu ne zaman gördüğünü bileceksin.
Herkesin önlemi.  Onunla uğraşıyorsan, ona aptal olduğunu düşünme
Çünkü o Chirrup ve onu görünüşüne göre boyutlandırmıyor.  O
bir ahbap.  Bazıları ona Duke diyor, ama çoğunlukla kıkırdama olarak biliniyor. "

"Aptallar beni yoruyor," diye homurdandı diğeri.

"Eh, dediğim gibi, onunla uğraşmaya başlamamalısın.
görünüyor.  Görünüş sık sık gerçeği söylemez.  Örneğin,
Bir Hıristiyan ve Metodist! "Yaşlı adama yavaşça yukarı ve aşağı baktı,
Ve başka herkeste iğrenç gibi görünüyordu, ama urbane
Dudaklarına gülümse, sözlerinin kötülüğüne inanıyordu.  "Şey, seni biliyorsun
Metodist gibi görünme.  "-masumiyet onun içinde gösterildi
göz; Yüzünde bir ön amaç yoktu, "
Kötü McMahon, eteklerinde orada bir sürü iddia zekası.  Sanırım
Görünüşe göre, sadece Ranchman genellikle dindar olmadığı için.  Peki,
Aynı şekilde, Giggles gerçekten bir çiftlik adamı gibi görünmüyor; Ama o her
Bir Hıristiyan ve Metodist olduğunuz kadar iyi bir çiftlik adamı! "

Genç Doktor, böyle bir benzeri ile yüzündeki yaşlı adama baktı
Tehlikeli bir alay şüphesini silahsızlandırmayı başardığı dürüstlük
-Dangous, eğer Tralee'de aile doktoruna devam edecek olsaydı. "Ah,"
Aniden, "Şimdi Orlando geliyor!"  Bir yere işaret etti
Yarım mil uzakta, bir süvari yavaşça kantering görülebilir
Tralee.

Bir süre sonra, arabasından genç doktor dedi: "Bayan
Mazarine onu tekrar görene kadar yalnız bırakılmalıdır.  O olmamalı
rahatsız.  Yarı cinsiyetli kadın ona bakabilir.  Ona ne söyledim
yapmak.  Elbette başka bir odaya devam edeceksin. "

"O odada uyuyabileceğim bir ranza var," dedi diğeri
Protesto notu.

"Korkarım, hastamızın ilgisinde söylediklerimi yapmalısın,"
Diğeri ısrar etti, ona büyük bir çaba yaratan dostça bir gülümsemeyle.
"Onu tekrar çiçek açarsam, bu sana uyacak, değil mi?"

Bir gloating görünümü diğerinin gözlerine geldi: "Bırakın."
söz konusu.  "Mebbe onu buğday hasatından önce denize götüreceğim."

Askatoon Trail'de, genç doktor sahip olduğu hakkında ruminasyon yaptı
Tralee'de görüldü ve duyuldu.  "O eski moruk korkunç bir sarsıntı alacak
Gün, "dedi kendi kendine." Eğer o kız uyanmalı!  Gözleri-eğer
Birisi gelir ve perdeleri çizer!  En az fikri yok
nerede olduğu ya da ne anlama geldiği.  Tek bildiği bir
Tuhaf, vahşi bir ülkede mahkum ve dilini bilmiyor
Ya da hiç kimse-sanki hafızasını kaybetmiş gibi.  Herhangi bir adam, genç,
yakışıklı ve onu romantik hale getirmek için yeterli çizgi ve renkle
BT.  .  .  .  Karda zavallı küçük robin! "Diye ekledi ve geriye baktı
Tralee'ye doğru.

Bunu yaptığı gibi, Tralee'ye doğru Ranch Cantering'i yavaşlatan adam
gözünü yakaladı.  "Louise-Orlando," dedi müzikle; O zaman aniden
Atlarının sırtındaki dizginleri vurun, aniden ekledi, neredeyse
Kıta, "Büyük Boynuz Kaşıkları tarafından, hayır!"

Böylece kehaneti somut bir form aldığında, ondan isyan etti.  Bir Mezar
Bakış yüzüne geldi.




Bölüm IV

Bir pazarlığın iki tarafı

Genç doktorun dediği gibi, Orlando Guise gerçek gibi görünmüyordu.
Simon-Pure "Cowpuncher."  Giyinmiş gibi görünüşe sahipti
Kısmen, vahşi bir batı oyununa hiç bir cayuse monte etmemiş bir aktör gibi.
Yine de bu gün,-tüm kır ülkesi hayatta olduğunda
Işık ile, eski Eden'in vintage şişesinden iksir ile heyecan verici,
ve kırmızı bir duvarın üzerinde şeftali-vines olduğu bir bahçe kadar rahat
Cling-yakın oturan, toprak dokunaklı oğlunu normalden çok daha fazla görünüyordu
Prairie.  Geniş keçe şapkası, bir tarafta bir
Trooper, kafasına geri döndü; Pembemsi kahverengi yüzü özgürdü
Güneşi almak ve açık, açık mavi gözleri, bağlantısız bir şekilde baktı
Güçlü ışık.  Alnının yanmış olması-nadir bir şey
kuru havanın cildi oluklu hale getirdiği kır ülkesi; Onun açık kahverengi
Kaş üzerinde gevşek bir şekilde kıvrılmış, daha yakın, daha net buklelere geri dönen saçlar
bu da kalınlıklarında bir tür tüylü kapak yaptı.  Ceket gibiydi
Fransız bir kaniş, çok parlak ve çok arkadaşlık kafaya.  A
Scarlet'in parlak mendili, boğazının etrafına gevşek bir şekilde bağlandı,
Ortalama bir çiftlikten biraz daha çıplaktı; Ve onun
Yelek yerine giyilen kalın, çok cepli pazen gömlek ve
ceket, kontrast oluşturan ve yine de uyumlu olan bir kırmızı gölgeydi.
Boynerchief Scarlet.  Koyun derisi tozluklarını giymedi
Batı'nın çiftlikçileri arasında yaygın, ama bir çift sarımsı korduory
Binicilik-Breeches, ayak bileğinden dizine bağlanmış botlarla.  Bunlar
Botlar, onu daha fantastik yapan tiyatro dokunuşuna sahipti
diğer vatandaşlarının gözünde orijinal.

Ayrıca, onu uyuşmayan bir yıldız sapfire ile bir yüzük giydi,
Gösterişli ve foppish ve bu, affetmenin kolay olmayan bir şeyiydi
Batı. Kesinlikle Batı onu olduğu kadar tolere etmezdi,
Üç şey olmasaydı: olağanüstü iyi doğa
onu kıkırdadı; Birden fazla vesileyle vermiş olması
Cesur olduğuna dair kesin kanıtlar; ve onun içinde olduğu bilgisi
en az iyi.  Bir tür belirsiz bir şekilde insanlar bunu fark etmişlerdi
Kıkırdamaları, Guile ve Dikkatsizce Frank olmadan doğaya aitti.

"Grubu yeniyor," diye sordu Jonas Billings,
onun; Shady karakterinin zararlı avukatı Burlingame
bir sahtekârın ve bir FOP çerçevesinin adına sahip olduğunu belirtti; Ancak
Bir avukat olarak, davadaki tüm makaleleri gördüğünden emin değildi-
Bu, Orlando Fındık'ın biraz çatlamaya ihtiyacı olduğunu söylemekle eşdeğerdi.

Genel olarak adının saçma, romantik ve
mantıksız.  Kamuoyuna meydan okuyor gibiydi.  Çoğu isim
Batı herhangi bir pitoresk veya rengi yoktu; Onlar yaygındı
ve formlarında neredeyse geometrik, insanları temsil edecek sayılara benziyor
kendi içlerinde karakter şeylerden daha.  Yarı yazılı isimler vardı
Ve Askatoon'da yarı yabancı, ama Orlando Guise gibi hiçbir isim hiç
daha önce bu şekilde gel ve adamın kendisi gibi hiçbir şey basmamıştı
Askatoon parkurları.  Ancak bir şey söylenmelidir; O sürdü
Broncho-buster gibi iz ve atını sanki öyle oturmuş
eyerde doğdu. -Bu günde, cazibesine rağmen
"Git," diye açık bir şekilde içinde olduğu hayata ait gibiydi
Meyerbeer'in operalarından birinden solo ıslık çalıyor.  Meyerbeer kesinlikle
Prairie'ye uyumsuz, ama o ve ıslık ile uyumlu
adamın kendisi.

Yavaş Ranch'te bir kaput takan meraklı bir yaşlı kadın yaşadı
Kırım zamanının on altı ve renk duygusu ile
bir kaleydoskopun itibarını mahvederdi.  O kimdi
Oğlu Orlando'ya Meyerbeer ve Balfe'nin ayarlılığını öğretti ve
Offenbach ve bu tür bestecinin operasyonel jingle'ları.  Orlando
Guise doğal olarak dışarıya doğru gelmişti.  Yine de o değildi
Annesi, bu özel olarak kurtar.  Annesi uçuyordu ve yoktu
Duygusu, o gardırobunun ve kıkırdamalarının kubetinin arkasında,
Oldukça orijinal bir tür duygusu.  Meyerbeer'ı ıslık çalırken bile,
Tralee'ye doğru binerken, gözlerinin görmeye çalışan birine baktı
şeylere; Ve dudakları, ıslık durduğunda neşeli bir
Ne istediğini gördüğünü gösteren büzüşme.

"Bayan Mazarine olarak adlandırılan bir göz atıp göremeyeceğim merak ediyorum," dedi
yüksek sesle.  "Bir geri zamanlayıcı ile evlenecek kadar kötü, ama Mazarine ile evlenmek için
Onun da kör olduğunu söyleme!  Para-para için ne yapmayacağız, Mary?
Ama eğer söyledikleri kadar gençse, biraz bekleyebilirdi
Oof-kuş yoluna uçmak için.  Birçok erkeğin parası ve görünüşü var.
Her neyse, sığırlarını ellerinden bir fuarda almaya hazırım, kare
Anlaşma ve eğer kız-missis söyledikleri şeyse, umursamıyorum-- "

Bunu söyledikten sonra, konuşulmamış olarak tekrar kıkırdadı ve kıkırdadı
süreksizlik.  Neredeyse yağlı bir şey söylediğini biliyordu, ama
Bastırılmış fikir yine de ona hitap etti; Ne yaparsa yapsın, o
Her zaman başka bir şey yapma vizyonu vardı; Ve nerede olursa olsun, o
Her zaman kendini başka bir yerde olmaktan ister.  Bu gergindi
karışık soyundan gelen romantizm.  Bu köpüktü
ve annesini yapan bir hayalperest mirasının balonu, her zaman
bilinçsizce tiyatro, çayırlarda bir hayat vizyonu var,
sevgili oğlunun olacağı uzaktaki beyaz dağlar
Cortez'den biri gibi binmesi gereken geniş bir alanın ustası '
Conquistadores. Şanslı bir anda "yakmak için paraya" sahipti.
Kazara başından beri başarılı olan çiftliği satın aldı ve
Bade Fuarı, muhteşem oğlunun kıkırdayan zekası sayesinde,
Tasarımla çok daha iyi.

Yavaş Ranch'e varışlarının ilk gününde, annenin
Orlando'yu en muhteşem Meksika dizgin ve kafa durakıyla sundu
gümüş kabuklular ile kaplı ve kakılmış üzengi ile bir eyer
gümüş.  Bu nedenle, çoğu insanın bakması şaşırtıcı değildi ve
Merak etti, bazıları küçülürken, hatta bazıları nefret ediyordu.  Ancak genel olarak
Orlando Guise, Batı'da kendisi için bir yer yapmanın önünde idi.
Doğal dezavantajlara rağmen.

Eski Mazarine, eşcinsel cavalier yaklaşımını gördüğü için sadece küçümsemedi,
homurdandı; ve eğer bir meslek olmasaydı küfür ederdi
Hıristiyan.

"Sirk sürücüsü!" dedi kendi kendine.  "Biraz indirmek istiyor ve o
almak için doğru yere gel. "

Orlando Guise, itici figürü sevmediğini gösterdi.
kaba bir kıkırdama ve aklında olanı daha da ifade etti
"Türk!"

Bununla birlikte, onun tebriki, yaşlı adama sahip olan bir şeyle dengelendi
Yine de daha hoş olmayan.  Malign bir sıvı gibi,
Joel Mazarine'nin vücudu saçlarının köklerine Cain'in eski virüsü.
Kıskanç, kuzgun, korkunçtu: Yaşlılık zengin, sağlam, nefes nefese nefret ediyor
Adamın gençliği onun önünde.  Yarı adam, yarı canavar mıydı?
Önünde bu genç kaba sürücü hakkında bir hayvan içgüdüsü vardı mı?
Bir belirsiz, ileri görüşlü bir şekilde bu şatafatlı yeni gelenleri mi ilişkilendirdi?
Kız karısı?  Kendisi söyleyemezdi.  İlkel tutkular
Birçok duygu ama küçük bir görüş.

Orlando Guise atından kayarken Joel Mazarine kendini istifledi ve
dedi: "Sığır gelsin mi? Nakit almaya ve ödemeye hazır mısınız?"

Orlando Guise kıkırdadı.

"Neye giriyorsun?" yaşlı adamı homurdandı.

"Bunch'ı seversem ödeyeceğim anlaşıldığını düşündüm.
Nakit, "Orlando yanıtladı." Canavarlar hakkında iyi bir rapor var ama ben
Onlara bakmak istiyorum.  Başım Cattleman sana ne yapacağımı söyledi.  Bu
Neden gülümsedim.  Komik de: Daha fazla konuşacak bir adam gibi görünmüyorsun
"Tekrar kıkırdadı.

"Aptal-seni ağzının diğer tarafına güldüreceğim!" usta
Tralee'nin kendi kendine dedi; Ve sonra bir sürü bir
Yüze kadar sığır, ülkenin küçük bir düşüşünde otlatıyordu.
Onlar ve Askatoon.  "Buckboard'umu alacağım. Hepsi otopar ve
Hazır ve şimdi aşağı inebilir ve onları görebiliriz, "dedi yüksek sesle.
"Buckboard'da zorlanmayacak mısın? Daha iyi bir yolculuk," diye belirtti
Orlando Guise.

"Hiç kaba gitmeyi fark etmiyorum," diye homurdandı yaşlı adam.  "Bazı insanlar
Kendilerini göstermek için ata binmek; Bir kova tahtası sürüyorum çünkü uygun
Ben."

Orlando Guise Chirruped.  "Söyle, hurdaya çıkmamalıyız," dedi horsa.
"Bir pazarlık yapmalıyız."

Birkaç dakika içinde kır boyunca süpürüyorlardı ve yeterince
Buckboard çarptı, yuvarlandı ve gophers'ın deliklerine daldı
Ve çakallar, ama yaşlı adam bir gorilin azimiyle oturdu
bir ağacın dalına yapışıyor.

Bir saatin dörtte üçünde ikisi Tralee'ye döndü ve
Evin önünde son pazarlık gerçekleşti.  Vardı
Aralarında beş yüz dolarlık fark ve yaşlı adam savaştı
inatla bunun için; Ve Orlando kıkırdamasına rağmen, onun hayır olduğu açıktı
Bir pazarlıkta aptal ve birçok kaynağı olduğunu.  Sonunda attı
Bir boğanın soyağacından şüphe.  Bir hırıltı ile içine girdi
ev.  O soyağacı vardı ve tartışılmazdı.  Gösterecekti
Bu oyunda hiçbir yerde yakalanamadığını genç swaggerer.

Joel Mazarine evin kapısına girerken Orlando tekrar kıkırdadı,
Çünkü iki veya üç daha yararlı tuzağı hazır ve bu gerçekten
Bir boğa yemlemek gibi. Her itme bu boğayı daha kızdırdı; ve Orlando
Yeterince sinirlenirse, bir şeyleri bir kafaya getirebileceğini biliyordu
yaşlı adamın vermeye zorlanacağı bir cihaz; çünkü yapmadı
Mazarine'nin satmak istediği kadar satın almak istiyorum.

Ancak cihaz hiç kullanılmadı ve Orlando kıkırdamayı bıraktı
Aniden, bakmaya başlamak için bir pencerede bir yüz gördü, soluk,
Zarif, narin, sanki ona bakan ve bakan gözlerle
Başka bir dünyadan bir yaratıktı.

Hiç kimsenin gözünde görmediği böyle bir bakış; Böyle bir görünüm Louise
Mazarine daha önce hayatında hiç vermemişti.  Bir şey onu dışarı çıkarmıştı
Kendisine rağmen yatağından-eski Joel'inki olmayan bir ses
Mazarine, ama küçük büyülere giren yeni, taze, canlı bir ses
önemsiz kahkaha.  Constonquququequeque'yi sevdi ve asla
Tralee'de duydum.  Yatağından ve pencereden sürünmüştü ve
Onu görmeden önce onu yavaş yavaş bir bakışla izlemişti
Uyanış: Sanki perdeler yeni bir ortaya çıkmış gibi bir kenara çekilmiş gibi
Garip, kendinden geçmiş dünya.

Louise Mazarine daha önce hiç görmediği bir şey görmüştü, çünkü
Hiç hissetmediği onun içinde doğmuştu.  Asla
Seks ne olduğunu veya gerçek anlamda insanın ne anlama geldiğini tam olarak biliniyordu.  Bu
Romantik, pitoresk, yüzdüren gençlik figürü, kaya gibi onu vurdu
Musa tarafından vuruldu; Ve tüm günlerinde ilk kez tamamen
canlı.  Ayrıca, hayatında ilk kez, Orlando Guise bir şaşkınlık hissetti
o onun içindeki kalıtsal romantizme rağmen ona hiç dokunmamış
önce.  Ferdinand ve Miranda gibi fırtınada "Gözlerini değiştirdiler."

Koridordan gelen ağır bir adım duyuldu ve bir keresinde
Zarif, Pencerede Bakan Yüz Yüzü Yok Oldu-Orlando Guise Döndüğünde
Sırtını açık kapıya ve kapıya doğru birkaç adım yürüdü
kendini kurtarma çabası.  Mazarine ile tanışmak için tekrar döndüğünde
Elinde bir kağıt vardı, yanağında bir sifon vardı ve yeni bir ışık
gözünde.  Yaşlı adam bunu fark etmedi.
Ruh elindeki kağıda sabitlendi.  Orlando'dan önce itti
gözler.  "Buna ne söylemelisin bay?" istedi.

Orlando kağıdı dikkatlice inceliyor gibi görünüyordu ve şu anda teslim etti
Geri döndü ve yavaşça şöyle dedi: "Bu size fazladan beş yüz verir. Bu bir
pazarlık. "Ne kadar aniden teslim oldu-

"Peşin?" diye sordu yaşlı adama zaferle.  Ne ile nasıl bilmeli
Orlando fethedilmişti!

"Cebimde bir çek var. Dolduracağım."  "Bir kontrol değil
Nakit, "Grizzly One'ı hırladı.

"Bir saat içinde para kazanabilirsin. Askatoon'a gelin ve seni alacağım
Şimdi onunla nakit, "dedi Orlando." Yapamam.  Bir adam için geliyor
Aygır satmak istiyorum.  Kliniğe şimdi yüz dolar nakit ver
Pazarlık ve sizinle Askatoon'da buluşacağım ve tümünü alacağım
nakit olarak.  Bankalarla uğraşmıyorum.  Çok para ödüyorum ve zorlanıyorum
para.  Bu benim kuralım. "

Orlando, "Şey, şanslısın, çünkü yüz dolarım var," diye yanıtladı Orlando.
"Buna yeni geldim ve ayrıca bir dolar, cebimde. Yarın seni
Avukatım Burlingame'e git Askatoon'da ve geri kalanını alacaksın
para.  Orada seni bekliyor olacak. "

"Peşin?" yaşlı adama bastı.

"Kesinlikle: hükümet yüz dolarlık faturaları. Bunun için bana bir makbuz verin
yüz dolar. "

"İçeri gel," dedi yaşlı adam neredeyse neşeyle.  Ona sahip olmayı sevdi
kendi yolu.  Neredeyse delicesine kendini iradeydi.  Karanlık ruhunu iyi yaptı
Bu "sirk binicisi" üzerinde zafer kazanmak.

Joel Mazarine ondan önce, Orlando tekrar pencereye baktı.
Bir an için kız karının güzel, soluk yüzü ortaya çıktı ve
Sonra kayboldu.

Evin kapısında Orlando Guise tökezledi.  Bu alışılmadık bir şeydi
O'nun başına gelmesi gereken şey.  Dikkatsizce adım atamayacak kadar atletikti ve yine de
Tökezledi ve kıkırdadı.  Ancak bu yağlı bir kıkırdama değildi.  İçinde
her türlü garip şeylerdi. Bölüm V

Orlando'nun bir macerası var

Burlingame, Ashatoon'da herhangi bir avukat için en iyi uygulamaya sahipti, ancak
Karakterin gölgeli tarafı vardı.  Prairie standartları düşük değildi; Ancak
Tolerans, topluluğun hazır olduğu yerlerde doğaldır; insanlar nereden
Pusulanın tüm noktaları arkasındaki her türlü şeyle bir araya gelir
onlara; Standartların ilk başta organize yaptırımları yoktur.  Finansal olarak
Burlingame yeterince dürüsttü, kusurları bunlarla ilişkili
Eski suistimal kaynakları, şarap ve kadınlar-ve onun durumunda
Morphia alışkanlığı da.  Fiziği için çok şey dedi.
Onun hoşgörüleri, sadece sunulabilir bir figür olarak değil, aynı zamanda şanslı bir
ve başarılı avukat.

Bir filozof bir şey olan genç doktor Burlingame'e baktı
esas olarak, bir bağdan kaçınılmaz vintageslerden biri olarak,
Cennetin lehine veya bozulmasına göre, aynı topraktan verim
hem iyi hem de kötü.  Acımasızca o püritizmden hiçbirine sahip değildi
Kötü şarabı veren üzümleri köklendirin.  Aklına sadece bu olabilir
balta, ip veya mermi tarafından yapılır.  Çok az kullanılmış gibi görünüyordu ve
Çok haksız, kurdu kendi bahçenizden çıkarmak için
komşu.  Bu nedenle Burlingame dayanılmalıdır.

Genç doktorun profesyonel ziyaretini Tralee'ye ödemesinden sonraki gün,
ve Orlando Guise ilk olarak kız karısını, devi,
Genç doktor Burlingame'nin ofisini ziyaret etti.  Burlingame sadece son zamanlarda
Önemli yasal işlere gitmişse İngiltere'den döndü,
Yasak olarak korumasız maceralar tarafından mutabık bir şekilde dengelenmişti
Yollar.  Animasyonlu bir ruh halindeydi.  Üç şey olmuştu
ona büyük zevk vermişti.

Sabah bir durumunda beraat kararı almıştı
McMahon çetesinin bir iddiayı atlamakla bağlantılı adam öldürme çetesinin; Ve
Bu, artan itibar anlamına geliyordu.

Ayrıca Orlando Guise'den bir mektup ve altı için bir çek vardı
Bin Dolar, Joel'e nakit parayı ödemek için talimatlarla
Mazarine; Ve bu Mazarine ile tanışma ve belki de
yeni bir müşteri.

Aynı şekilde bir müşteriden bir talimat mektubu almıştı.
Montreal, bir akraba ve eski Michael Turley'in mirası, geç sahibi olan eski Michael Turley
Tralee, bir miras ile bağlantılı olarak.  Bu biraz yasal içerecek
Önemli maliyetlere sahip Bildiriler ve ayrıca Joel Mazarine ile temasa geçin,
henüz görmediği; Çünkü Mazarine uzaktayken gelmişti
İngiltere.

Ancak Mazarine'ye olan ilgisi gerçekten Bayan
Mazarine, kimi uyaran şeyleri duyduğuna dair
hayal gücü.  Ona bir kadın, varoluşun en büyük ilgisiydi, ayrı
gerekli bir yaşam yapmaktan.  O ilkel ve zararlıdı
avcı.  İnsanları çok yakından sorgulamayacak kadar sağduydu
Mazarine'nin karısının endişe duyduğu yer, ancak bir dedikodu vardı
Burlingame bazı özgürlüklerle sorguladı.  Bu Patsy Kernaghan'dı.

Genç doktor bu sabah ofisine gelmeden önce,
Onu mahkeme evinden takip eden Patsy,
ve yetenekli çapraz muayene.  Burlingame'ye hizmet ediyordu
Bir kereden fazla; ve o tuhaf işler yapmak için yararlı bir adam olarak kabul edildi
Ofisi, Askatoon'daki diğer ofislerde olduğu gibi.

"Aw, o-Tralee'de Moloch'u öldürüyor!" diye bağırdı Patsy
düğmeye basıldı.  "Bir korsanın yüzüyle bu Metodys 'fella!
Dünyada ondan daha iyi bir Protistan olmasaydı, toplantı
Evler Kindlin'-Wood için kullanılır.  Joel, ona diyorlar-bir dacint
Peygamber'in adı kötüye kullanıldı!

"Meetin 'Windys evinin dışında dururken ona bir kez dua ediyorum.
Kutsal sırtlanın sesini gökyüzüne kaldırdığını duymak!  Shure, ben
O zamandan beri hiç aynı adam olmadı, çünkü onun sesi Wan olayı diyor ve
ona bir başkası.  Sez i - Meself, Bay Burlingame, Y'r Anner,
Onu ilk gördüm, ben, 'Askatoon benim için güvenli bir yer yok. WHIN
Bunun bir yere bir footin 'yediği gibi, kilitler çok manny olamaz
Kapa çeneni geceleri uyumak istiyorsun.  Bu adamın soyağacı yok,
Ve eğer bir Dacent kadına zarar vermezse, belki de öyle olduğunu söyleyebilirim
yanlış.  Ama yine de, size söyleyeceğim: orada Tralee'de var ne var
Sodom ve Gomorrah-Aye'yi kurtardılar, bu Kudüs'ü kurtardı ve orada
Yeremya'dan tek bir inilti olmazdı.  Tralee'de olduğu gibi
Görmek istediğiniz gibi güzel bir bayan.  Sadece bir kız, değil
on dokuz veya yirmi yaşından fazla.  Yapacak bir yüzü var
Koroları 'Antifhones'a her Marnin'e kaldırmak istiyorsunuz.
Asla büyümeyecek bir figürü var, 'orada
o timsah büyük büyükbabasının evli karısı.

"Ah, her şeyi biliyorum, Bay Burlingame, Y'R Anner. Nasıl bilebilirim?
Michael Turley ölmeden önce bana kuzenini ne tür bir adamla söylemedi
miydi?  Bana Joel Mazarine'nin ilk evli olduğunu söylemedi mi, on sekiz yaşındaydı
yaş arası; Bir 'kızı evliydi, on yedi yaşındaydı; BİR'
Oğlu evliydi, on sekiz yaşındaydı-bir Joel büyük büyükbabası
Şimdi.  Anaokulu gibi görünen bir 'onu orada gör
onun için yerdi. "

"Sık sık Tralee'ye gidiyor musun?" diye sordu Burlingame.  "Aw yis. Bir iş var
ara sıra yapmak.  Onun için ayak işlerinde yaşlı bir moke atıyorum
İşe alınan millet meşgul.  Bir adam yaşamalı ve o saf lass var
İrlandalı gözler!  Yaşayan adam, ama bana Luk'a gidiyor. "

"Şey, sanırım ona bir 'luk' olmalı," Burlingame'nin yarısıydı
hicivli açıklama.

Patsy Kernaghan'ın Burlingame'nin ofisinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra genç
Doktor geldi.  İşi kısaydı ve ne zaman ayrılmak üzereydi
Burlingame dedi ki:

"Tralee'deki Mazarines-onları tanıyor musun? Ben uzaktayken geldiler.
Queer yaşlı keçi, değil mi? "

"Doğa tarihindeki tam yeri seçemiyorum," diye yanıtladı
Genç doktor kuru, "Ama onu tanıyorum."

"Ve karısı-onu tanıyor musun?" diye sordu Burlingame rahatça.

Diğeri başını salladı.  "Evet profesyonel bir şekilde."

"Hasta mı?"

"Şimdi hasta."

"Sorun ne?"

"Bunu beraat ettiren McMahon iddia jumper ile ilgili gerçek nedir?
Sabah? "
onun sesine.  "Kararın var, ama gerçek gerçeği biliyorsun,
Ve bunu yapmamalısın ve söylemeyeceksin.  Kuyu?"

Burlingame testere.  “Şey, eski keçiye kendim sormam gerekecek” dedi.
"Buraya bugün geliyor."  Orlando Guise'nin mektubunu aldı
Masa, gülümseyerek baktı ve tekrar attı.  "O bir
queer örneği, "Burlingame devam etti."
Dün kontrol edin.  Sadece sert nakit olarak ödeneceğini söylüyor.  O geliyor
Burada bu öğleden sonra.  O bir krank, başka ne olursa olsun.  Onlar
Bana bir banka hesabı tutmadığını söyle.  Bir çek alırsa,
nakit olarak değiştirildi.  Bir çek göndermek istiyorsa,
birinden nakit.  Mümkünse her şeyi nakit olarak öder.
Aslında, yerde bir bankacılık hesabı yok.  Nakit-hiçbir
Ama nakit!  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Genç doktor başını salladı: "Bir alışkanlık olarak nakit yararlıdır. Her erkeğin sahip olması gerekir
Sanırım hobisi.  Mahkemede denenen suçları göz önünde bulundurarak
Kasaba, Mazarine'nin insan doğasına alışılmadık bir inancı var; Yoksa hissediyor
Tralee'de kendisi oldukça güvenli. "

"Hırsızlar?" diye sordu Burlingame hicivli.

"Evet, bunun hala adı olduğuna inanıyorum, ancak bazı
Mahkeme evinde konuşun, bu alma fırsatı veren bir kelime
kapak.  Umarım bugün başarılı müşteriniz ve kardeşleri
Bay Mazarine'nin yollarına aşina değil.  Umarım bilmiyorlar
Bu altı bin dolar soğuk nakit. "

Burlingame'nin dudaklarına küçümseyen, ekşi bir gülümseme geldi.  Tıbbi Adamın Kuru
Allusions ona çiğ üzerinde çok sık dokundu. "Ah, elbette, onlara altı bin dolar hakkında her şeyi anlattım!
kurs!  Birçok insan bu McMahonların çarpık olduğundan şüpheleniyor.  Kuyu,
Hiç kanıtlanmadı.  Kanıtlanıncaya kadar, "
Burlingame durakladı.

"Şüphenin yararına, ha?"

"Neden olmasın? Dengeyi oldukça adil tuttuğunu duydum.
Hastalar ve Undertaker. "

Oldukça hareketsiz, genç doktor serin bir şekilde cevapladı: "Kendi mutlu
İfade-elbette!  Undertaker'dan bir komisyon alıyorum
Hasta fakir bir adam; Zengin bir adam olduğunda onu hayatta tutuyorum!  Öder.
Arkadaşlarınız arasındaki fark, suçlular ve benim
Kimse beni yakalayamayacak.  Ama McMahons, alacağız
Onları henüz, "-Dürüst Gözü'ne sert, kararlı bir görünüm geldi,-" Evet,
Onları henüz alacağız.  Askatoon'un eteklerinde kötü bir saçak.

"Ama orada olduğu gibi," diye devam etti.  "Kirli paralarını alıyorsun
Ve en kötü adama katılmak için aradığımda ödemeyi reddetmiyorum
Batı, kim olursa olsun.  Neden, Burlingame, aile hekiminiz olarak,
Eğer hesabımı mülkünüze karşı sunmaktan bile çekinmemeliyim,
Şeytanla bir mücadele içinde seni ellerimden çıkardı. "

Şimdi büyük ve dostça bir gülümseme yüzünü kapladı.  Sert vurmayı sevdi,
Ama aynı zamanda insan doğasını olduğu gibi almayı da sevdi, kavga etmeyi değil.
Burlingame, kendi adına, genç doktorla mücadele etme arzusu yoktu.
Çok tehlikeli bir düşman yapardı.  Geri dönüş gülümsemesi harikaydı
Ancak çaba.  Ruaryness ve öfke arkasındaydı.

Genç doktor Joel Mazarine'de sadece birkaç dakika gitmişti
Burlingame'nin ofisine girdi.  "O altı bin dolar geldim
Bay Ranch'ten Bay Guise bana borçlu, "dedi yaşlı adam
resmi selamlama.  Açıkçası iyi mizahlı değildi.

Mazarine'nin gözünde, Burlingame bir keresinde genel kararı kabul etti
onunla ilgili.  Ancak bu, ona büyük ölçüde önyargısız olmaz.
Burlingame'in ahlaki anlamı yoktu.  Mazarine'nin yüzü onu isyan edebilir,
Ama onun karakteri değil.

"Burada senin için nakit var ve bir tanık içinde ve vereceğim
Bir kerede para, "dedi:" Makbuz hazır.  Sanırım
Joel Mazarine, "diye ekledi, mizahi olma konusunda zayıf bir girişimde.

"İşe devam edin Bay Bay," dedi yaşlı adam.

Birkaç dakika içinde iyi hükümette altı bin dolar vardı
Gömleğinin iki iç cepinde notlar.  Onu çok sıcak hissettirdi
ve rahat.  Yüzü neredeyse bir gülümsemeye rahatladı.
Burlingame güzel gün.

Burlingame merhum Michael'ın mektubu hakkında hiçbir şey söylememişti
Montreal'deki Turley'nin akrabası ve miras sorunu.  Bu
onun kendi adına kasıtlı.  Tralee'yi ziyaret etmek ve görmek için bir bahane istedi.
kendi gözleri olan metresi.  Birçok çiçeği koparmaya çalışmıştı
onun günü ve başarısız olmamıştı.  Tralee'de açıkça bir
Nadir orkide bahçıvan tarafından özenle korunuyor.

Mazarine avukatın ofisinden ayrılırken, o üye kapıda bir araya geldi
Burlingame'nin kararını verdiği McMahon ailesinin
Birkaç saat önce beraat.  Geleneği gibi Mazarine
Diğeri keskin, inceleyen bir görünüm, ama tanıdığı kimseyi görmedi; Ve o
geçti.  Cepte içeriğine ihanet eden Furtive Gülümseme
Altı bin dolar hala ağzının köşelerinde duruyordu.

Yasal olarak masum McMahon'u bilmese de
Geçti, McMahon o kadar cahil değildi.  Her şeyde kimse yoktu
McMahons'ın bilmediği kırsal.  Bu onların alışkanıydı-ya da
başka bir şey-herkesin tarihine aşina olmak,
Her ne kadar bitişik Arrowhead Ranch'te tenha hayatlar yaşıyorlardı
Orlando Guise'e ait.

Tom McMahon, Mazarine'in Burlingame'nin ofisinden ayrıldığını görünce, onun öfkeli gözü
aydınlatılmış. O zaman doğruydu, kiralık kızdan yavaşça duyduğu şey
Down Ranch: Bu eski Mazarine altı bin dolar nakit alacaktı
Burlingame elleriyle Orlando Guise'den!  Sadece o sabah,
Hapishaneden kendi serbest bırakıldığı anda, kardeşi Bill McMahon
Ona Orlando ve annesi arasında kulak misafiri olan konuşmayı anlattı.
Milly Gorst, işe alınan kız.

Döndü ve Mazarine'in caddeden aşağı inmesini ve bir berbere girmesini izledi
mağaza.  Mazarine saçlarını kesecek olsaydı,
Barber'ın bir süredir dükkanı.  Gözlerinde yoğun yansıma ile,
McMahon Burlingame'nin ofisine girdi.  Hesapları çözmeye gelmişti
Burlingame adına akıllıca bir mahkeme odası çalışması için.  Oldu
Liberal olarak ödemeye değer.

Ofise girdiğinde Burlingame orada değildi.  Ancak bir katip,
Burlingame'nin birkaç dakika içinde özgür olacağını ve
Bir sandalye alır mı?  Bunun üzerine katip odadan ayrıldı.  McMahon aldı
Bir sandalye-katipin ona işaret ettiği değil, ama yanında biri
Bir dizi açık mektup yalan söylediği masa.

Her zaman doğal bir suçlunun zihninde sorgulama,
McMahon açık mektupların yakınında oturmak için.  Katip ayrılır ayrılmaz
Oda, en yakın mektup için tüylü bir el ve hızlı
Bakış içeriğini aldı.

Zorlu neşeli, kısır bir gülümseme ağır sakallı yüzü aydınlattı.
Mektubu tekrar masaya yerleştirerek, okur okunmaz McMahon
Neredeyse kendini masadan bir mesafeden sandalyeye attı,
katip ona ilk teklif etmişti.  Orada dirsekleriyle oturdu
Burlingame odaya girdiğinde dizleri ve çenesi elinde.

On dakika sonra, cebinde almış bir fatura ile Tom McMahon yaptı
Mazarine'nin girdiği berber dükkanı için.  Dolu buldu ama
Kırmızı tıkanık sandalyede oturan, uygun bir açıdan geri döndü,
Mazarine, üst dudağını tıraş etmenin üçlü operasyonlarından geçiyor,
Sakal-trimming ve saç kesimi.  O andan ve geri kalanından
Uzun gün ve akşam, Joel Mazarine değişmez ilgiyi emretti
McMahon ailesinin iki üyesi.

Orlando Guise uzun bir gün geçirmişti, ama onu bir şekilde ıslık çaldı
Ya da çoğu zaman kendine şarkı söyle.  Bir bakıma, yarım ömür gitmişti
Bir önceki günden beri, kendine ne dediğini ilk gördüğünde
"Esir hizmetçi."  Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı; Ve yine de
Mutlu olma hakkı olmadığını biliyordu.  Böyle olan kız
Kapısına rastlamasını sağlayacak öz kontrolünü üzdü
başka bir adamın karısı.  Tabii ki, ona "başka bir adam" demek aptaldı
Çünkü Orlando'da herhangi bir alandan bir milyon mil uzakta görünüyordu
yaşadı.  Yine de başka bir adamdı; Ve aynı zamanda kızın kocasıydı
Orlando'yu ilk kez tuhaf bir şarkı söyleyen kim
Damarları.  Aslında sanki harika, manyetik bir şeydi
Damarlarını zonklamak ve her sinir karıncalanması ve şarkı söyler.

"Beni dövüyor," dedi o gün elli kez.  Asla
aşık oldu.  Ne olduğunu bilmiyordu, ancak görmüştü
Tıpkı içeceğin yaptığı gibi, erkeklerin aptalca şeyler yapmasını sağlar.  O olup olmadığını bilmiyordu
Aşıktı ya da sevmiyordu.  Bir erkeğin aşık olması çok saçma
Bir pencerede yüz-gerçek bir hayaletin güzelliğiyle bir yüz
Canlı kadın.

Orlando'nun doğasında çok az kötülüğü vardı; Gözleri bakmadı
Tralee, Burlingame'nin gözleri gibi.  Orlando'da hiçbir şey karışmadı
Yoğun mavi gözler.  Duygu ne olursa olsun, bu açık bir şeydi
ne güdü ne de arkasında amacı vardı-sadece bir şey neredeyse
doğasında kadınsı.  Henüz istemsiz hayranlık gibiydi
Hayatlarının belirli bir döneminde hangi kızlar biri için art arda hissediyor?
Kahraman birbiri ardına. Ne olurdu, kim söyleyebilirdi?  Ne olur
aktöre ya da kuzenin kahramanına hayran olan genç kıza
Pole, savaş alanı veya deniz, eğer sevilen biri uzak değilse, ama
Çok yakın mı?  Gerçekten, kim söyleyebilir?

Ama olduğu gibi, Louise'in bütün gün oturduğu üst odada dışarı bakarak
Prairie'nin üzerinde ve işin Orlando'yu taşıdığı kır üzerinde
Bu mükemmel günde çiftlik çiftliğine çiftlik, hiçbir işgücü düşünce veya duygu yok
var.  Her biri basit bir ruhtu, henüz bozulmamış ve bir anlamda
sofistike olmayan-ancak kız içgüdüsel bir uyarı ile
Bir hayvan, ateşkes içinde olduğu bir düşmanın varlığında bulunur;
Yerli bir içgüdüye ait olan bir zekası olan adam
Hayat savaşında zor şeyler yapmanın bir yolunu bulmak.

Bütün gün Orlando o yüzü ne zaman tekrar görmesi gerektiğini merak etti; bütün gün
Louise'in Gözleri, çiftlik elbisesiyle çiftliğe başka bir bakış için yalvardı.
Bir züppe, bir çocuğun gülüşü ve bir apollo-ya da yüzü ya da öyle görünüyordu
ona.  İnsan duygularına bakanların bir tür gündü,
Yavaş kanı karıştırır, sarkma ruhunu canlandırır.  Vardı
sonsuza kadar daha fazla olan gökyüzünün meraklı, hassas mavisi
hassas sis perdesi yumuşak bir şekilde çizildi.  Prairie'nin birçok yerinde
Haymakerler büyük vagonları yüklüyorlardı; burada ve orada bir nadas
Alan yanıyordu; Bir ev inşa ediyordu; Sığırlar yuvarlanıyordu
yukarı; Ve uzakta, hareketli özellikler gibi, çiftlik adamları tepelere tırmanıyorlardı
Vahşi bronşların nerede olduğu, en zorlu, en heyecan verici bir gün boyunca
dünyanın bildiği spor.

Gece düştü ve Orlando'nun bilinenler arasında patika yaparken bulunduğunu buldu
Şirketin Ranch ve Tralee olarak.  Kendi çiftliğine ulaşmak için
Tralee çiftlik evinin yakınındaki bir açıdan geçin.  Karanlıktı, hayır
Ay, ama yıldızlar parlaktı.

Tralee Trail'i geçerken aniden yardım ağlaması duydu.
Onun ve sesin geldiği arasında bir ateş yakma vardı.  Bu
Bazı Prairie Pioneer'in kamp ateşinde yeni bir yerleşim
Kuzey; Ve yanında Ashatoon'da sahibi olmayan bir çadır vardı.

Orlando atına topuklarını kazdı ve
Yardım için ağlama gelmişti.  Şüphesiz bir şey yanlıştı.  Ses
Gerçek bir sorun olan biri-boğuk, boğulmuş bir ses.

Kamp ateşinin ışığında dörtnala koşarken, bir tabanca atışı çaldı
ve yanında keskin, batırma bir acı hissetti.  Hala onu çağırıyor
At, küçük ışık çemberini temizledi ve şu anda bir adam gördü
Hızla bir atı monte ederken, diğer iki kişi yere mücadele etti.

İleri kesildi.  Bunu yaptığı gibi, yerdeki adamlardan biri serbest bırakıldı
kendisi, ayağa kalktı, atını monte etti ve
arkadaşıyla gece.  Orlando figürün yanında yere kaydırıldı
bu da yavaş yavaş yerden yükseliyordu.

"Sorun nedir? İyi misin? Seni incittiler mi?" diye sordu,
O üzerinde durup ikisinin kurbanının omuzlarını yakalarken
kaçan figürler.

O anda iki tabanca daha vardı ve bir mermi vuruldu.
Orlando'nun yanında yer.  Sonra olduğu adamın yüzünü loş gördü
Ayaklarına yardım ediyor.

"Mazarine! İyi Lord-Mazarine!" Dedi endişeli bir sesle.  "Ne
Sana yaptılar mı? "" Hiçbir şey-ben iyi.  Köpekler, Rogues,
Hırsızlar-ama anlamadılar!  Gömleğimin ceplerinde idi. "
Yaşlı adam neredeyse histerikti.  "Sadece zamanında geliyorsun, Bay Guise.
Onları korkuttun.  Eğer olmasaydı bulmuşlardı
Sen."

"Ne buldu?" diye sordu Orlando, yaşlı adama kampa doğru yardım etti.
Ateş, kendisi acı içinde ve onun üzerinden bir baş dönmesi.

"Burlingame'in bana bugün ödediği altı bin dolarınızı buldum,"
yaşlı adam, spazmodik olarak; "Ama burada-burada!"  Ona yakaladı
Açgözlülükle göğüs.

Bir şekilde yaşlı adamın tedirgin sevinci Orlando'yu isyan etti.  O vardı
ani itme acele; Ama savaştı. "İyi misin?" diye sordu.  "İyi misin?"  Bir şekilde ses
Kendi sesi çok zayıftı.  "Evet, iyiyim," dedi Mazarine ve
Yakında atını çağırdı.

At karışmadı ve nefesi neredeyse geldi
Normalde şimdi hareket etti ve dizginini yakaladı.

Dazed bir şekilde ve büyüyen dengesizlik ile Orlando yürüdü
kamp ateşine doğru.  Atına yaslanıyordu ve onu açıyordu
Yarı yanındaki yarayı bulmak ve onu sepetlemek için ceket ve yelek
Mazarine geldiğinde boynundan Kerchief.

"Ceket ve pantolonun üzerinde ne var? Söyle, hepiniz kanlısın!"
diye bağırdı Mazarine.  "Neden, seni vurdular!"

"Evet, beni yakaladılar", Orlando'nun husky cevabıydı ve komik bir küçük verdi
gülmek.  Kıkırdayan, insanlar onu aramıştı.

"Seni nasıl eve götüreceğiz?" Diye sordu Mazarine.  "Bini olamazsın."

O anda bir vagonun gürleyen sarsıntısı vardı.  Bu
Askatoon'dan kampına geri dönen öncü müdür.

Birkaç dakika sonra Orlando göçmenlerin bazı çantalarında yatıyordu
Vagon, Mazarine yanına bindi.  "Sadece birkaç yüz metre
ev, "dedi göçmen sempatik olarak, aşağı bakarken
Şimdi vagonda bilinçsiz figür.

"Evine dört mil," dedi Mazarine.  "Şey, onu almıyorum
evine veya herhangi bir eve dört mil, "dedi göçmen." Atımın var
Günümüze yetecek kadar vardı ve delikanlı ne kadar erken katılırsa o kadar iyi.
En yakın eve gidiyor ve bu Tralee, dedikleri gibi, sadece
Burada."

"Burası benim evim," diye cevapladı yaşlı adam.  "Şey, burası sen
Gitmesini ister mi, değil mi? "Diye sordu öncü keskin bir şekilde.
Tralee'nin sahibini anlayın.

"Evet, onun gitmesini istediğim yer burası," diye yanıtladı Mazarine yavaşça.

"O zaman yolda ilerliyorsun ve ben takip edeceğim," diğerini geri döndürdü
kararlı bir şekilde.

"Sorun nedir? Onu kim incitti?" Şu anda Mazarine'yi aradı,
öne binmek.

"Tralee'ye geldiğimizde sana söyleyeceğim," diye cevapladı yaşlı adamla
Gözler yakın mesafedeki iki ışık üzerine sabitlendi.  Biri mutfaktaydı
Yarı cinsinin bir kadının Li Choo'ya sadık bir akşam yemeği verdiği yer
Chinaman Roustout; diğeri genç bir eşin oturduğu odadaydı
Eller sıkarak, kocasının neden geri dönmediğini merak ederek, yine de mutlu
yapmadığını.




Bölüm VI

"İşler olmalı"

İki gün doğumu arasında Louise Mazarine, eski dünya geçişini görmüştü.
Alev ve yeni bir hayatla titreyen yeni bir dünya yayıldı
ondan önce; eski dünyasının gerçekte ne olduğunu öğrenmişti.  Gözler
yeni dünyasına baktığı sadece parıltı değil, sadece parıltı değil
uyanık bir his ama uyanmış anlayış.  O zamana kadar
Bir köle olarak yaşlı kocasına katlandı.
Üstat, yenilenecek ve yenilenecek ama sadece ağrı ve
Ruhun daha derin işkencesi değil; çünkü ne gerçekten ne kavramamıştı
İlişkileri anlamına geliyordu.  Ona göre her şey kaçınılmaz olanın bir parçasıydı
hayatın sefaleti.  Ama Orlando Guise'nin Sesi Ne Zaman O güneşli öğleden sonra
İlk olarak kulaklarında geliyordu ve gözleri onun içine, solgun ve
hasta, ona pencereden baktı, ona bir vahiy geldi
Joel Mazarine ile üç yıllık yaşam gerçekten olmuştu.  Ondan
Kocası tarafından eşlik edilen Pioneer'in vagonunu duyana kadar an,
Bilinçsiz Orlando Guise'i kapısına getirerek,
Ona bir yıl gibi görünen rüya.

O günün sabahının erken saatlerinden beri, Joel onun üzerine eğildiğinde
yatak ve ona nasıl olduğunu yavaş, taşlama sesiyle sordu, yaşamıştı
Hayatının geçmiş on dokuz yılından daha fazlası.  Genç Doktor
gelip gitmişti, ilk başta şaşırmıştı, ama şu anda bir bakışla
gözlerinde endişe.  Dünün çok fazla izi yoktu
Alertte hastalık, istekli kız karı, yirmi dört saat önce
Her şeyin sonuna kadar yaşlı kocasından daha yakındı. .
Genç doktor, içinde ne meraklı, zonklayan ışığın çok iyi olduğunu biliyordu
Gözler anlamına geliyordu.  Eşcinsel ve muhteşem Orlando Guise'nin
Bu prizmatik parlaklık için güneş ve hayatının hikayesi,
Louise dün ona söylemek istemişti, şimdi asla söylenmeyecekti-çünkü o
bunu söylemek istemezdi.  Eski belirsiz sefalet, eski
örtülü işkence, arkasındaydı ve şu anda yeni bir
işkence-ama aynı zamanda erkeklerin ve kadınların söylenemez olduğu bir sevinç
şeyler.  Hayır, Louise ona hayatının hikayesini asla söylemezdi, çünkü
Şimdi bunun söylenmemesi gereken bir şey olduğunu biliyordu.  Zihni anladı
Daha önce hiç bilmediği şeyler.  Akıllı olmak gizli olmaktır ve o
biraz bilgelik öğrenmişti; Ve genç doktor daha büyük olup olmadığını merak etti
Öğrenmesi gereken bilgelik çılgınlık fincanından sarhoş olurdu.  Ondan önce
Onu bıraktı, ona sesiyle anlamıyla söylemişti:

"Sevgili genç hanımefendi, iyileşmen çok hızlı. Bu bir tedavi değil:
Bu bir mucize; Ve mucizeler kolayca anlaşılamıyor.  Yapmalıysak,
Bu nedenle, onları anlamalarını sağlayın; Ve böylece düzenli olarak üç alacaksın
GÜNLÜK GÜNLÜK GÜÇLÜ TONİK Sana vereceğim. "

Onu kesintiye uğratmak üzereydi, ama bir el salladı ve ekledi
nazik ironi ile:

"Evet, ikimiz de bir şişeden tonike ihtiyacınız olmadığını biliyoruz; ama bu sadece
Diğer insanlar da tonikin rengi geri getirdiğini düşünmeli
Yanaklarınıza bir sağlık tesisinden değil, bir şişeden çıkıyor,
Tralee'nin yaklaşık dört mil kuzey batısında Slow Ranch olarak adlandırıldı. "

Bunu söylediği gibi, doğrudan görünen gözlere baktı, çünkü
söylediklerinden kapağa küçülmekti.  Ama ne zaman, bir an
Daha sonra elini tuttu ve güle güle dedi, titremeyi biliyordu
parmaklarının toka-henüz olduğundan daha çekici-bu
Anladı.

Birkaç dakika sonra, evin dışında, Joel'e söylemişti
Mazarine, karısına güçlü bir tonik vermişti ve görmeyi umuyordu
durumunda neredeyse anında bir değişiklik; Ama onun odasına sahip olmalı
bir süre için, önceki günün talimatlarına göre,
Sinirliydi ve uykuya neden olmak için yalnızlığa ihtiyaç duyuyordu.  O zaman vardı
Yaşlı Adam dediğinde Askatoon için başlamak:

"Sanırım bir daha gelmen gerekmeyecek, çünkü o tamam devam ediyor."

Buna genç doktor sıkıca cevap vermişti: "Evet, çıkıyorum-
yarın.  Askatoon'a gitmek için henüz uygun değil ve onu bir kez görmeliyim
Tekrar."

"Ah, gelmeye devam et-bu doğru, gelmeye devam et!" cimri yaşlıya cevap verdi
adam hala o kadar cimri değildi ki genç karısını istemiyordu
çiçeklenme.  "Yarın geliyor, ha!" Çok benzeyen bir şeyle ekledi
alaycı.

Diğeri, damarlarından ani bir öfke geçişi yaptı.  Eski
Celtic Hızlı Olmak İçin Hızlı Hızlılık onun üzerine süpürüldü.  Onun öfkesi
Atalar ona uyandı.  Bu çirkin yaşlı Caliban, denemek için
Ona alay!  Bir an için Kilkenny serbest bıraktı ve sonra
Havalı, eğitimli beyin ustalığını tekrarladı ve cevapladı:

"Daha da kötüsü için bir dönüş olması gerekiyorsa, bana gece göndermek için gönderin-
Yarın!  "Ve gözlerindeki yaşlı adama sabit bir şekilde baktı,
sahip olduğu kelimelerle ilgisi olmayan çelik bakış
söylendi, ama fetheden bir ruhun zorluğuydu.

Genç doktor neredeyse tuhaf bir önsezi ile hareket etmişti.  Öyleydi
Her ne kadar Orlando Giuse'un üst kata taşınacağını öngörmüş olmasına rağmen
Louise'in hemen karşısında oda ve bir yatağa kadar bilinçsiz bıraktı
O gece tekrar gelmeli ve bir mermi çıkarmalı
Orlando'nun tarafı; Orlando'nun gözlerini bilincine açacağını, duyacağını
Orlando, "Neredeyim?" ve onun ürkütücü görünümünü not ettiği zaman not edin
Tralee'de.

Bu ziyaret sırasında bir kez, Orlando'yu güvenli ve rahat hale getirirken,
Li Choo, Chinaman ve Rada, Yarı Breed'in yardımı gördü
Louise bir an için. Yaşlı adam ahırlara gitmişti ve o geldiğinde
Orlando'nun bulunduğu odadan Louise'in kapısı ona yumuşak bir şekilde açıldı.
Loş, odanın yarı karartmasında, hiçbir ışığın yanmadığı,
Onu gördü.  Ona çağırdı.  Orlando'nun yatak odasının kapısını kapatmak
Arkasında çabucak yanına geldi ve şöyle dedi:

"Aynı anda yatağa git genç kadın. Bu yapmayacak."

"Şimdi hasta değilim," diye çağırdı.  "Diyelim ki, tekrar gerçekten iyiyim."

"Bu kadar erken iyi olmamalısın," diye yanıtladı.  "Seni istiyorum
Yapmamalısın olduğunu anlamak için, "diye ısrar etti.

Genç doktor için bitmez tükenmez görünen bir duraklama vardı.
Joel Mazarine'in evin dışında ağır bir izini dinlemek; Ve
Sonra nihayet ajitasyonda Louise ona dedi ki:

"İyi olacak mı? Rada bana Bay Mazarine'i kurtardığını söyledi.
İyileşiyor mu? "

"Evet, iyileşecek ve hızlı bir şekilde, eğer--

O kırıldı, çünkü sahip olduğu ağır bir ayak izi vardı
dinliyor.  Joel Mazarine geri dönüyordu.

"Ona hemşire yardım etmeme izin vermeyecekler mi?" Fısıldadı.

Genç doktor olumsuzluk içinde başını salladı.  "Annesi burada olacak
Yarın, "Dedi çabucak." Akıllı olun, çocuğum. "

"Anladın?" Doksanla fısıldadı.

"Anlayışım yok. Yatağa git," diye cevapladı keskin bir şekilde.  "Kapa
hemen kapı. "

Eski Joel Mazarine'nin ayak izleri tekrar merdivende duyulduğunda,
Orlando yarı kapalı gözlerle yalan söylüyordu, izliyor, ancak konuşmak için çok zayıftı;
Ve genç doktor Rada ve Li Choo'ya yönlendiriyordu.
Orlando'nun odasında gece izleme.  Mazarine girdiğinde genç doktor
Ona rahat bir başını salladı ve talimatlarına devam etti.  O zaman
Bitti, Rada, kırık İngilizcesinde, Half-Hint aksanıyla, dedi.
Yarı Fransız:

"Gönderdiğin annesi-evet? O queeck geliyor. Bazıları ilgilenmeli
Benim için Breakfus ve Li Choo Do Ho işleri alırken. "

Joel Mazarine, "Sabah onun için göndereceğiz."

"Belki Bayan Mazarine, biraz yardımcı olacak kadar iyi olurdu.
Sabah, "genç doktora renksiz bir sesle belirtti. Ne zaman biliyordu
Cüretkar olmak; Ya da bilmiyorsa, bir içgüdüsü vardı; Ve o
Yaralı adamın göz kapaklarının attığında bile yanıp sönmediğini fark ettim
Louise ile ilgili ipucu dışarıda, yaşlı adamın gözleri bir
Somurtkan alev.

"Bayan Mazarine'nin kendisi molly-coddled olması gerekiyor-öğrettiğiniz şey bu
O, "diye hırladı.

Genç doktora, "Peki, Bayan Guise'e gece gönder," diye emretti genç doktora.

Joel Mazarine'nin damgalarken gereksiz gürültü yaptığını düşündü.
Ranch'i yavaşlatmak için bir çiftlik göndermek için merdiven; Ve o da düşündü
Orlando Guise, bir şekilde takdir yetkisi gösterdi ve bir anda
incelik ve zorluk.  Ancak, çocukların dediği gibi,
"İşler olmalı."




Bölüm VII

"Zoolyogical Bahçesi"

Patsy Kernaghan, Tralee'yi bir tür kayıp cennet olarak gördü, en çok
kısım çünkü Katolik kilisesinin bir oğlunun elinden geçmişti
"Prayin 'Methodys" in çağırdığı gibi ve ayrıca
"Kara Kalp Ag'in" Joel Mazarine vardı.

Kıvılcım, bir gün Tralee'de bir canlılıkla vuruldu.  Oldu
Bayan Guise'nin ön bahçeye gösterişli girişinden kaynaklanan
Genç doktor, dönüş yolculuğu için arabasına giriyordu.
Askatoon, Orlando'ya katıldıktan sonra, Tralee'ye zorla ziyaret etti
Zaten bir haftadan fazla uzatılmış.

"Ah, doktor canım," dedi Patsy, Orlando'nun annesi çırpınırken
Bahçe, kanatları olan muhteşem bir tavuk gibi, kıyafetleri bir isyan
Çelişkili renkler, hepsi ısrarla parlak, "
Burası-bu Terry Firmy'de durduğumuz, bu Wan Mile Wan
Yol, diğeri yarım mil?  Yapmaz mısın?  Pekala, sana söyleyeceğim: bu bir
Zoolyogical Gardin. O bir insan gibi mi, sevgili
Wumman orada mı?  O sadece bir eşcinsel kuş ormanlarından
Equaytor, nerede?  Güzel küçük beyaz buklelere bak
yanağından asmak, şerit-pembe kurdele ile bağlanmış-bir kaput '
Kafasında!  Bir zoolyojik dışında böyle bir şey gördün mü?
Gardin?  Bazı güzel eski muhabirin topknot gibi değil mi?
PERNAMBUKOKO- Ve Oh, Peder Rainbow, onun Maginta elbisesi!  Şimdi ben
Sana söyle, doktor canım, sana gerçeği söylüyorum, ne bildiğimi!  O giyiyor
Çemberler, büyükannesinin eskisi gibi.  Bir 'biraz
Gül kurdele belinin etrafında, arkada asılı kalıyor-şimdi soruyorum, anner,
Hiç bir wumman gibi mi?  Onun yüzünü görün, küçük snappin '
Gözler 'bir burun sarı gagası,' yanaklarındaki gün batımı
Bir ressamın fırçasını genişletin!  Onun trippin'e bak!  Şamandıra-
Shure, bunu yapıyor!  Çok dinlediysen onu duyardın
vızıltı.  Sana söylediğim gerçek bu.  Beni takip et? "

Genç doktor Patsy Kernaghan ile konuşmayı sevdi
Askatoon'daki diğer kişi.  Her zaman yeni bir
Bakış açısından, ama Kernaghan'ı şüphecilikle provoke edemedi.

"Pernambukoko'dan bir vahşi kuş zoolojik bir bahçe yapmaz,
Patsy, "dedi bir muhalefet havasıyla.

"Şey, bu senin için doğru, doktor canım," diye yanıtladı Kernaghan, "ama bu
Gardin'in tüm bunlar için bir sürü örneği var.  Şimdi beni dinle.  Yapmış
İnsanların yüzleri ve hayvanlar arasındaki benzerliği fark ettin
Bir 'uçan şeyler?  Hiç yapmadın mı?  Şimdi düşünün.  Ivry
Tralee'deki adam ve Wumman bir hayvan veya kuş gibi görünüyor
Zoolyogical Gardin.  Shure, Anny arasında ikisi arasında bir benzerlik yok;
Sanki geniş Wurruld'un Ivry köşesinden toplanmış gibi.
Mutfakta bir 'Dışarıda' Slitherin ', Doin' var
İnsanın ve Wumman'ın parçası olan şeyler.  Li Choo arıyorlar
o.  Onun kel kafalı bir babun yüzü değil mi?  Bir 'Yarı Breed
CRATRE-Patagon'dan gelebilir.  Bir 'Ould Adam Mazarine--
Kısmen gergedan ve kısmen metody, öyle.  Bir 'ne düşünüyorsun'
O kıkırdama diyorlar, bu da neredeyse hayatını kurtarmak için
Behemoth!  Sana vahşi hottentotların bulunduğu zebra'yı hatırlatmıyor
Gelin-Smart ve yakışıklı, ama bu gösterişli, tüm çizgiler ve kuyruk ve
Fetlock!  Ne demek istediğimi anlamayı düşünün, sen anner? "

"İsimleri aramayı bitirdin mi, Kernaghan?" diye sordu genç doktor
düşük ton.  "Zoolojik listenizi gerçekten bitirdin mi?"

Kernaghan'ın gözü parladı.  "Ah, doktor canım," dedi Manny, zaman
Geldiğiniz yerlerde Inniskillen ilçesinde, vahşi bir şey gördünüz,
Çıplak ayak, taştan taşa yamaçta yay, saçlarını geniş
Bir cadının kızı gibi arkaya uçuyor ya da sadece yarım insan-
Öyleyse tepelere ait 'bir' Bogs an 'Cromlechs o.  Kuyu,
Bu, Tralee'nin metresi olan hizmetçi-
Burada bu yer için Eden Gardin.  Burada hiçbiri yok
ait.  Her wan, olması gereken yerden yakalandı
Bu zoolyojik bahçeye. "

"Şey, bir zooloji bahçesi hakkında iyi bir şey var, Patsy
Kernaghan, "dedi genç doktor;" genellikle
İçinde kuşlar ve hayvanlar. "

"Ama varsayalım biraz wan-şimdi kaleci sarhoş oldu ve gevşedi
Birbirlerinin üzerine bahçenin popylashin ', sanırım bu bir
Eden Gardin? "Aniden Patsy'nin tarzı değişti." Ah, sana bunu söylüyorum,
Sonra: Burada gördüklerimi sevmiyorum, 'daha az seviyorum' daha az ivry
gün."

"Ne sevmiyorsun Patsy?" diye sordu diğeri tuhaf bir şekilde.

"Eski arkadaşın karısını dediği çocuğu izlemesini sevmiyorum.
Genç adamın yaşlı adamın nedeni olmasını sevmiyorum. "

"Ne oldu? Ne yaptı?" diye sordu genç doktora biraz
endişeyle. "Bana kendi kendine bölüyor, yaptığı şey bu değil; burada olması.
Ne olduğunu.  Vahşi gençleri bir araya getirmek için yapılması gerekmez.
Ona bak, sen anner!  Bir hafta önce, çağrılacak olan gibiydi
Kenan Anny Minnit Ülkesi.  Burada onu tendin değil miydin
Mezarını intil ', şimdi ona bir bak!  O bir gül gibi
Bahçe, havadaki bir toygar lilt gibi.  Ne yaptı?  Genç
adam bunu yaptı.  OLALD FELLA'I SÖYLEYİN TONONUNUZU
onu guv.  Tonik!  Ne kadar zamandır inanacağını düşünüyor? '

"Ama asla Bay Guise'i görmüyor, değil mi, Patsy? Annesi her zaman değil
onunla?  Mazarine karısının odaya girmesini yasaklamadı mı? "

Kernaghan ellerini attı.  "" Sen dedikleri adamsın
Winnipeg ve Dağlar Arasında En Akıllı Basamak-Bir '-Bir'-
Benim için böyle!  Oud olla her zaman evde mi?  O her zaman
Üst katta mı?  Şimdi sana soruyorum.  Sana bunu söyleyeceğim, sen anner-- "

Genç doktor onu kesintiye uğrattı.  "Olduğunu varsayma
Biri her zaman izliyor, Patsy-Yarı cins, Chinaman? "

Kernaghan bir parmağını yakaladı.  "Ah, günlerde okul müdürü olmalıyım
senin dotage!  Tabii ki oud fella'nın izleyecek biri var, 'ben
Dunno hangisi-Chinaman veya Yarı Breed Wumman.  Ama söyleyeceğim
sen bu: ödemesini alacaklar ve ne olursa olsun ona yalan söyleyecekler
evin içinde.  O kız ikisini de ellerinin avuç içlerinde.
Bırak ne casusluk yapsın, istediği şeyi yapacak, eğer gençse
Adam ona izin veriyor. "

"Annesi--" genç doktora müdahale etti.  "Onun tüyleri-onun!
Shure, bu Wurruld'da canlanmıyor.  Sadece ziyaret ediyor.  O
sorumluluğu yok.  Eğer bir peri masalının bir çocuğu olsaydı,
Wumman çocuk.  O oğlunun doğru olduğunu düşündüğüne inanıyorum
oud fella'yı bir ağaca bağladı,
Bir iğne yastığı, orada Beyant güzel küçük bayan ile bir 'yol.
Bu benim için aklım.  Güvenebileceğin onun üzerinde değil.  Eğer istiyorsan
Gerçek, sen anner, onlar iki gencin birlikte sözleri vardı ve
Bol, ister salonun karşısında olsun-ondan oda; veya
Odası; Ya da rüzgarlı veya baca yığınındaki aşağıdan, umrumda değil!
Konuştular.  Aralarında izlemek istiyor.  O değil
Bunlardan birinde yanlış var-biraz!  Bana kendi aklım var
Bay Orlando kıkırdar.  Ona gelince, saf şey, ne olduğunu bilmiyor
Yanlış-bu en kötüsü! "

Genç doktor Kernaghan'ın kafasını kırbaçıyla nazikçe dokundu.  "Patsy,"
dedi ki, "Çok konuşuyorsun. Burada ve arasında daha büyük bir konuşmacı yok
Donegal.  Ama yine de ne söyleyeceğinizi ve kime söyleyeceğinizi biliyorsun. "

Kernaghan'ın şapkası çıktı.  Parmaklarını saçlarından geçirdi ve baktı
diğerinde ona ne olduğunu gösteren ilkel bir zeka ile
Genç Doktor, görünüşünden veya yerinden daha iyi olmasını biliyordu.
dünya ya da itibarı.

"Nazikçe teşekkürler, sen," dedi yumuşak bir şekilde.  "Sorunum
Buradaki şeyler, ben.  Bu yüzden seninle konuştum.  Eskisinden korkuyorum
Fella, onun yeri, o genç şey kalem genişliğinde değil, bir '
Eğer gerçeği öğrenirse kalbini kır ya da öldür. "

"'Gerçek' Patsy ile ne demek istiyorsun?" keskin sorguydu.

"Hiçbir şey demek istemiyorum, orada kurtar, vahşi gençlik vahşi
Gençlik-Honest ve Dacint ve True.  Ama Manny var bir trajedi çıkıyor
Bundan, y'r anner. "

"Orlando iki gündür oturuyor," dedi genç doktor
Meditatif olarak, "ve iki gün içinde daha fazla kaldırılabilir. Patsy, sen
Burada kalmak.-Biliyorum ve sana güveniyorum.  Kız ve genç adam
İkisi de hastalarım oldu.  Sanırım ikisinin de olabildiğince fazla
Herhangi bir erkek veya kadın düşünün.  O düz ve-- "

"Ama bir kız kalbinde yükseldiğinde bir kız delirdi,"
Kernaghan.

"Evet, biliyorum, Patsy, ama düşündüğünüz kadar kötü değil. Biriyle konuştum
onun bugün. Belki onu yarın uzaklaştırabiliriz.  Bu arada orada
Çok fazla olamaz. "

"Fazla olamaz, oradaki bahçede wuman olabilecek geniş, '
Yukarıda genç karısı, odasında yalnız bir 'iyi genç adam oturt'
Sesi için Achin '!  Shure, bu konuda birlikteler
Minnit, p'r'aps. "

Genç doktor Kernaghan'ı kırbaçıyla tekrar kafasına dokundu.
"Sen hala vahşi bir İrlandalısın," dedi, "ama bence daha kötüsü
Bunun için sen.  Gün için yeterli olan kötülük.  Tutun
Kafa, Patsy. "Ve atını kırarak başını salladı ve sürdü.

Kernaghan'ın içgüdüsü kendisinden daha doğru bir şey olmayabilir.  Olabilir
Genç doktor Kernaghan'ın gerçek olma içgüdüsünü biliyordu; Ve ayrıca olabilir
Kernaghan'ın mümkün olduğunu düşündüğü, genç doktor mümkün olduğunu düşündü;
Ama aynı zamanda işlerin olması gerektiği gibi olması gerektiğini de hissetti.

Her durumda Kernaghan haklıydı; Çünkü küçük gösterişli bayan
Yavaş Ranch'ten ön bahçede meşguldü, Louise Mazarine
Yaralı misafiriyle, kocasının parasını kurtaran adamla
Ve belki de onun hayatı.  Yaralı konuk yarasını bir nimet olarak gördü
neredeyse.  Belki de bu yüzden ev sahibinin sadece
sessizce minnettarım.




Bölüm VIII

Oryantal yolu

Orlando Guise'nin annesi, annelerin genellikle
erkek çocuklarının endişe duyduğu yer.  Eğer duygusu olsaydı, o
Çiftliği yavaşlatmak için Orlando'nun kaldırılması konusunda ısrar ederdi
Mümkün olan en erken an, fiziksel refahı için bir risk altında bile.
Joel Mazarine'nin kıskançlık sahibi olduğunu görmüş olmalı
bir hayvan gibi mantıksız; Louise'in cesaretini kırmış olmalı
nezaket.  Eğer nezaketler sadece sıradan eylemleri olsaydı
Kocasının hayatını kurtaran bir konuk için bir evin metresi-
Kendi eliyle yapılmış, içecekleri güçlendirmek, çiçekler seçilmiş ve düzenlenmiş
Kendi başına-sinirlilik için bir neden olamazdı.  Her şey
Ancak Louise tarafından yapıldı, kişisel ve duygusal olarak bir
istekli ilgi.  Gözün bakışında görülecekti
Bu parlayanda, kız gibi aşırı vurguda biraz kararsız ses
İrlanda'da aşk ışığı diyorlar.

Bayan Guise'nin kibirliydi, o kadar yoğun içeriği oğlunda
Gururlu, kim olursa olsun, başkalarının ona hayranlık duymasından gurur duyuyordu
Louise'in dikkatini memnuniyetle karşıladı.  Kernaghan yanlıştı.
Mazarine, Louise'in Orlando'nun odasına girmesini yasaklamamıştı.  Buydu
İnsanın çelişkili doğası.  Doğuştan gelen vahşeti onu kuluçkaladı
sahip olan adama olan doğal ev kadınlarının dikkatini çekiyor
Muhtemelen kendi hayatını kurtardı ve kesinlikle altı bin kurtardı
dolar; Yine de, olabilecek en kötüsü görmeliydi,
Hatta hayal ettiği bir tehlikeyi bile teşvik etmelidir.  Metodist olduğunda
Askatoon'dan bakan Orlando için dua etmeye geldi, Joel katıldı
Bir sınıf liderinin tüm unction ile, duanın her kelimesi
bir nefret atmosferinde titredi.  Patsy Kernaghan'ın dediği gibi, kendisi
izledi ve paranın boşuna inancıyla Chinaman'ı izlemesi için ödedi
Sadık hizmeti güvence altına alacaktı.

Genç doktor ona güçlü ilacının geri getirdiğini söylemişti
Genç karısının yanaklarına çiçek açma ve gözlerinin ışığı, ama nasıl
Çok inanıyordu, kendisi söyleyemezdi.  Bildiği bir şey:
Orlando, onun dışında her şeye oldukça kayıtsız görünüyordu.
Anne, ekinlerin durumu ve kendi sığırlarıyla ilgili raporlar.  Ayrıca
Orlando, komik bir küçükle kızdığında iyi bir izlenim bırakmıştı
Yemin ve daha komik bir küçük kıkırdama, ama yanağında biraz ısı ile Joel'in
Genç Doktor'un faturasını katılım için ödemek için gösterişli bir teklif.

Teklif, Louise kapıda dururken yapılmıştı; ama
Yaşlı Adam, Louise'in sifonla sempati içinde renklendirdiğini fark etmedi
Orlando'nun yüzü. Sanki hassas bir sinire dokunmuş gibiydi
her biri; Ama onlar kadar hiç duyarlı olmayan bir sinirdi
ilk kez birbirleriyle tanışmıştı.  Orlando'nun annesi
kendi yolunda durum.  Biraz garip bir duraklamada dedi.
Yaşlı adamın önerisini takiben, bir doktorun faturasının kişisel olduğu
bir şey, ve en kısa sürede bir başkasının onun için ödeyecek şekilde ödemesine izin verirdi
yıkama.  Bu Orlando tekrar kıkırdadı ve hayır
Doktor bir yıl içinde çamaşır faturasını ödemek için yeterince ilaç dağıtabilir
bir ay boyunca-yaşlı bayandan çok memnun ve onu sallamaya itti
etek yavru kedicy.

Bu noktada Li Choo, açık kapıya bir
Mazarine için mesaj.  Bilinen bir at-kaza ile ilgili
bir mil bahar olarak; ve Mazarine, karısını kaşlarını çattı
kapı, aşağı doğru yola çıktı ve kısa yolculuğuna hazırlandı
Bahar.  Ancak gitmeden önce Li Choo'yu bir kenara bıraktı ve
Li Choo'nun cevap vermesine neden olduğunu söyledi: "Para alıyorum, iş yap. Gözleri tutuyorum
açık.  Sana söylüyorum. "

Louise bir pencereden konuşma dilini izlemişti ve o da biliyordu.
Yanlarında durmasına rağmen, söylenenler.  Li Choo şunu söylemişti
Gerçek: Parayı almıştı ve işi yapardı.  Ama yalnız değil
Joel Mazarine para aldı mı?  Sadece iki sabah önce Louise, için
Orlando'nun hastalığı sırasında ve
rüşvet düşünce, ona güzel bir altın on dolarlık bir parça vermişti
İçinde bir delik.  Parça eksi delik olsaydı, Li Choo
ona geri döndü, çünkü sonuna kadar ona hiçbir şey için hizmet ederdi
Günlerinin mümkün olsaydı.  Çünkü içinde bir delik vardı
Ancak ve içinden bir ip koyabilir ve boynuna takabilirdi
Yeminin içinde, boncuklu gözlerini ona yanıp sönerek aldı; Ve o
söz konusu:

"En Pafic'ler'i izliyorum Mlissy. Ben BOSS MAZALINE EV'LLIN
Bak! "Ve neredeyse Orlando'nun yapmış olabileceği gibi kıkırdadı.

Daha sonra Li Choo, mutfağın arkasındaki çalışmalarına kaydı.
Orlando'nun annesini bahçede gördüğünde ve genç doktor
Askatoon ve Patsy Kernaghan yaşlı bir cayuse monte ve yola çık, o
diliyle sarıldı ve sonra mutfağa gitti ve bir
üzerine birkaç parçayı yerleştirdiği tepsi,
Mazarine'nin büyükannesine aitti ve eskisi tarafından büyük ölçüde ödüllendirildi
Adam.  Sonra yarım cinsiyetli kadına sarıldı ve hazırlandı
Her zamanki gibi görkemli bir çay, bir iyileşme odasına girdi.

Bir sahil otelinde bir garson gibi, Li Choo tepsiyi başının üstünde taşıdı
Merdivenin üç parmağında ve inişe monte ederken,
"Welly Good Tea Me Bling Gen'l'man."  Bu onun yoluydu
Orlando Guise ve onunla birlikte olan her kimseyi uyarın.

Bunu yapmış olmasına gerek yok, çünkü Louise Orlando'nun odasında olmasına rağmen,
Kapıya Orlando'dan çok daha yakındı.  Aceliydi
Li Choo'nun getirdiği tepsi için Orlando'ya yakın bir masa yerleştirin,
Ve bunu yaptığı gibi, sevilen Çin'de bir şokla belirtti.
Tepsi.

"Li Choo! Li Choo!" Yedek olarak, çünkü sanki
Sözleşmenin gemisi doluydu.  Ama Li Choo, kıkırdama, kayma
Odadan ve merdivenlerden aşağı doğru eğildi, oryantal bir ruh kadar mutlu
olabilir.  Bu ikisinin o ruhun uzak girintilerinde ne vardı
Gençler endişe duyuyorlardı, devam etmiyor; Ama Li Choo ve
Yarı brreed kadını kendi dillerinde-neredeyse sözleri olmadan-
anlayışlarını sarstı ve homurdandı. Tekrar yalnız kalan Louise, kendini sadece masa ile oturmuş buldu
Kendisi ve Orlando, ona çay döküyor ve ona beyaz buzlu kek sunuyor
Düğünlerde dağıtılan bu gibi; Orlando teşekkür etti ve
Bir adamın tarafındaki bir merminin ne kadar harika bir şey olduğunu düşündüm
Beklenmedikleri geçmeye ve içinde bir adamın arzusunu getirin
parmaklarının dokunuşu.

Konuşmaları iki çocuk gibiydi.  Kuşundan bahsetti
Her sabah ona şarkı söyleyebileceği Richard
o; Bir saat boyunca kucağında oturan kara kedi zencisinin
gün; İyi olmasının dualarını söyleyen köpek Jumbo'dan,
Bir parça şeker için, Louise'in uzun zaman önce öğrettiği bir hile oldu.
Orlando atlarından ve annesinden bahsetti-ki
bütün kıtadaki en bencil insan; Sadece nasıl düşündü
onu ve parasını onun için geçirdi ve ona verdi, asla düşünmez
Kendisi.

"Dünyadaki herkesin en genç kalbine sahip," dedi Orlando.

Louise buna gülümsemedi bile.  Kalbi olmayan kimse olmayan kimse
Infantil, Orlando'nun annesi giyinmiş ve konuşurken giyinebilir ve konuşabilir;
Ve böylece Louise yumuşakça dedi: "Eminim kalbi bin yıldır
benimkinden daha genç-ya da benimkinden daha genç. "Ve sonra kızardı ve
Orlando kızardı, çünkü aklında ne olduğunu anladı-
İkisi tanışmıştı, genç doktorun dediği gibi, yaşlılık çürümesinin kurbanı oldu.

Henüz geldikleri en yakın şeydi,
Birkaç dil aracılığıyla olduğu gibi tercüme edilmek, aşk anlamına gelebilir
yapım.  Onların aşk yapımı sadece sesin bir bükülmesiydi,
Yumuşak bir soyutlama ile, ruhlarının birbirine ayarlanmasıyla.  Onlar
gerçekten iki çocuk gibiydi; Ve yine de Li Choo, onun içinde
Dark Soul, onları sevenler olarak tasarladı ve ne yapacaklarını düşündü
Aşıklar-ellerini tutar ve öp ve fısıltılar, asla bir son vermeden
Cümle, asla bir başlangıç.

Bu şeyler onlar için imkansız değildi.  O değildi
Onların atma nabzları ve onların içindeki zonklama eski değildi
Bir imparatorluğu deviren veya dünyanın küçük bir noktasını yapan tutku
Yukarıdaki cennet kadar sevgili.  Bunlar yasak şeylerdi ve
Louise ve Orlando yasak olduklarını kabul ettiler.

Bu pozisyon ne kadar sürer?  Gelecek ne getirecekti?
Bu sadece iki doğanın çırpınan yaklaşımıydı.
mesafeler.  Kız uykudan çıkmıştı; onun anlayışından
Perdeler görebilmesi için geri fırlatılmıştı.  Ne kadar sürer
Son olarak, iki hayatın bu basit, toplanan hikayesi?

Orlando, bardağını tepsiye geri koymak için eline uzandı.  O gibi
Kendi elini almak için genişletildi, parmakları ona dokundu.  Sonra yüzü
Kızardı ve sıcak bir bulut gözlerini bedim gibi görünüyordu.  Orada parladı
Aklı derin, ezici bir gerçek, üç yıl boyunca kaba,
Ağır El Esirini gündüz, gece, acımasız bir şekilde tutmuştu
mülkiyet.  Aniden ayağa kalktı; Nefesi hızla geldi ve
Gitmek istiyormuş gibi kapıya doğru döndü.

O anda Li Choo yumuşak bir şekilde odaya kaydı, tepsiyi yakaladı,
üç parmağına başının üzerinden hazırladı ve dedi ki: "Eski Mazaline,
Gelmek.  Queeck ol! "

Joel Mazarine'in ağır ayak izlerini salon yoluna sokuyorlardı.
hemen altında.

Yaşlı adam, sanki esrarengiz bir içgüdü tarafından hareket etmiş gibi,
Bir döner kavşak izi ile bir mil bahar.  Chinaman ortaya çıkarken
Merdivenlerin tepesine inen Joel, altta ortaya çıktı.
Merdiven üzerine verilen kapı.  İki veya üç adım aşağı karıştı
Chinaman; Sonra, kazara olduğu gibi, tökezledi ve düştü,
Güzel Çin'in Joel Mazarine'nin ayaklarına düştüğü tepsi,
ardından yuvarlanan, Chirruping Li Choo.

Oriental yineleme yanlış bir hesaplama yapmamıştı. Yaşlı adam geri döndü
Çöken Çin ve yuvarlanan Oriental'den salonda
salon yoluna mırıldanma ve affetme, onu lanetledi
İyi Çince ve Kötü İngilizcede Ruh.

Enkaza baktığımda Mazarine, değerli porselenini gördü
paramparça oldu.  Öfke hırıltısı ile Li Choo'yu eğdi ve ele geçirdi.
yaka, onu kapıdan fırlattı ve sonra ağır botu ile tekmeledi
Ona bir kez, iki kez, üç, bir düzine kez, her yerde, her yerde!

Ancak Li Choo, işini iyi yapmıştı.  Joel Mazarine asla bilmiyordu
Chinaman'ın merdiven üzerindeki çöküşünün nedeni, çünkü kargaşada,
Louise güvenlik içinde kaymıştı.  Öfkesi kendini havalandırmıştı; Ama eğer
Bir saat sonra Li Choo'nun yüzünü görmüştü, yarım cins ile konuşurken
Mutfaktaki kadın, zalimine bazı zorlukları olabilirdi
saldırı.  Bir oryantal karşısında tutku ve nefret değil
görülecek güzel şeyler.




Bölüm IX

Kurslarındaki yıldızlar

"Harika bir gün oldu-büyük."

Orlando Guise, sürdüğü bronşın boynuna tembel bir şekilde eğildi,
kulakları arasında, yalnız kırın üzerine, gün batımına bakarken
Batı gökyüzünü güzel yapıyordu.  Sanki bir
Leylak ve pembe, mor ve safranın geniş tepelerinin arkasında altın ateş; Ancak
Parıltı, yanmayan bir alev önerecek kadar yumuşaktı; sadece hangisi
Radiance, renk ve eterik bir sis döken.  Arazinin tüm genişliği ve
Aradaki yaşam, gözün görebildiği kadar barışla doluydu.  Ovalar
Altın hasat ile cömert ve erkeklerin faaliyetleri arasında kayboldu
mısır.  Uzaktaki atlar ve sığırlar böceklerdi ve
Büyük içbükey gökyüzü yıldızları hala hoşgörüsüz ışıktan
Üstat, güneş, onun yolunu aşağı doğru yaktığını görmek için çekingen bir şekilde baktı
dünya altında.

"Harika-ama daha büyük olabilirdi!" Orlando ekledi, dikkatle bakıyor
Gün batımında.

Yine de konuşurken, gözleri sonsuza kadar uzakta bir şeye baktı
gün batımından daha arzusunun amacına göre.  Bunu düşünüyordu,
Gün olduğu kadar harika, yaptığı ve gördüğü her şeyle
Bir ay boyunca görmediği yüze bir bakış.  Ses, vardı
"Oh, Orlando!" Ne zaman chinaman
değerli porselen tepsisiyle merdivenden aşağı indi ve
Tralee'nin sahibi tarafından kötü muamele gördü.

O zamandan beri kaç kez bu kelimeler kulaklarında çaldı!  Louise vardı
Asla onu isimle çağırmayın, bunu bir kez kurtar ve sonra bir ağlamaydı
Ruh şaşırdı, bir kalp molası geldiğini hisseden birinin bekletildi,
Acımasız kaderin yaklaşımı.  Sorun arkadaşlığıydı; oldu
Bir şahin tarafından takip edilen kuş, yalnız vadiyi arayan
mat.  "Ah, Orlando!"  Sabahları içindeki kelimelerle uyanmıştı
Kulaklar onu umut ve neşeyle güne karşı karşıya bırakacak.  Kulağa ses çıkmıştı
Geceleri, ayı izlerken geniş bir eğimde otururken ve
Gece kuşlarını dinlemek veya annesinin bir şeyler gevezelik ettiğini belirsiz bir şekilde duydum
Duymadı.

İlk kez duyduğunda bir adam için unutulmaz bir an
Fransızların dediği gibi, sevdiği kadın tarafından konuşulan "küçük isim".  BT
uzaktan bir zil sesi gibi, yeni bir notla tanıdık bir not
Anlam, zihnin panoramasında yeni yaşam şeylerini ortaya çıkarmak.  İle
Orlando bu iki kelime Louise'in zihninde ne olduğunu biliyordu.  Onlar bir
Koruma için dua ve yoldaşlık için çığlık.

Louise ilk kez geldiğinde genç doktorla ellerini sıktığında
Askatoon, parmaklarının yumuşak çekiciliği onu anlamasını sağladı
Yaşadığı yalnızlık ve yardım aradığını taşımak için.  Ama
"Ah, Orlando!" Neredeyse bilmeden çırpılmış olan çığlıktı
Yalnızlığa, korku ve trajedi ekleyen birinin.  Yine de arkasında
Korku, trajedi ve yalnızlık bir kalbin vahiy vardı. Kurul, uzun veya kısa bir tören veya sözleşmedir,
İnanın, insanların yavaş yavaş tanımaya ve sevdiklerini iddia ettikleri gibi
birbirine göre; Ancak sevenler, her birinin diğerini bir notla anladığını bilir
veya sesin bükülmesi, küçük bir hassasiyet eylemiyle.  Bunlar veya
Bunlardan biri, tüm hikayeyi anlat, erkeklerin sonsuz gerçeği
Ve kadınlar en kötü yaşamının ne kadar iyi olduğunu öğrenir veya şimşek ya da konuşur
ölü bir dünyanın kemiklerinin hayal kırıklığına uğramış ruha maruz kaldığı.

Bu harika bir gündü, çünkü içinde fiziksel varlık neşeli bir şekilde vardı
Tepelerin vahşi bir işinde kendini kutladı; havada çok taze ve
neredeyse göze parladığı tatlı; Sıcak olan ama yaptı
cezalandırılmamak; en erken yaştaki en eski adamların
Dünya hayatı nadir bir his haline getirdi.  Kovalamayan adam
kolundaki kemikli, dedikleri gibi sürüşle tepelerde vahşi midilli
Batı, "Deri için Cehennem", dik yamaçta, kaya üzerinde ve
Kaba toprak, bronşında bir kuşun el becerisi ile dengelemek
Bir babun, hayatın en büyük zevklerinden birini bulamadı.

Etçilerinde, Slow Down Ranch ve Tralee'den kilometrelerce uzakta, orada
bir vahşi midilli sürüsü yaşadı ve bir düzine hırs olmuştu
Bir veya daha fazla yakalamak için çiftlikçiler ve bronş-busters.  Daha
Orlando bir kereden biraz gri bir bronş görmüştü, bacakları gibi
Kuyruklu yıldız gibi bir kuyruklu bir bayan bilekleri, kayalar arasında frisking
ve bazılarında hareketsiz ve yalnız ayakta uyarı veya ayakta duran uyarı
burun ve ne zaman geldiğinde bir
Broncho-busting günü, küçük gri kısrak avcısı olacaktı.
Kilometrelerce çiftlik adamlarının hazırlandığı haberler geldiğinde
Tepelerin sürüşü, buna karşı katılmaya karar verdi.
Yapma riski taşıyacağını söyleyen genç doktorun komutları
Yani, yarası iyileşmiş olsa da, yine de zorlanmalı ve
tükenmişlik.

Broncho-busting gibi bir yorgunluk yoktur.  Dörtnalleşmiyor
çim; Dizlerin yapabileceği bir eyerde sarsılıyor ve fırlatılıyor
Asla kavrama, deli olan bir şeyin arkasında-en çılgın, en akıllıca,
Dünyadaki en dikkatli şey, bir zamanlar vahşi olan bir bronş.
Tepelerin midilli ve avlanıyor, keman tarafından atıldı,
Bir saat içinde eyerlenmiş, köprülü ve kalbi kırılmış.  Bronş ne zaman
bir zamanlar vahşi bir midilli kovalamaca kendi peşinden çıkıyordu,
Dünyada böyle bir şey yok; Ve böylece Orlando buldu.

Tecrübeli broncho-bantlayıcıları ve çiftlik adamları ona sesli bir karşılama vermedi
Aralarında göründüğü gibi.  İtibar için olmasaydı
Son olayda gösterdiği gibi zaten cesaret için kazanıldı
Joel Mazarine'i soyan adamları sürdüğünde ve ayrıca
Bir fikir için, sürekli yayılan, maskeli olduğunu ve
Hepsinin arkasında, kıvırcık başlı, cesur, dışarıda bir "beyaz adam" vardı
Harika bir gün dediği şeyi almamıştı.

Kemirciyi ve diğer pek çok şey atamadı, ama binebilirdi
ve her zaman süren herhangi bir adam; Ve bronş, ona binmesi için verdi
Gün, karakter bakımından yeterince güvenilmezdi ve kesin olarak
Onu en üst düzeyde test etmek için seyahat edin.  Teste katlanmıştı; O bile vardı
Küçük gri kısrakını aldım, onu bir emektar gibi kırdı.  Yardımcı olmuştu
onu kır ve doğaçlama corral'dan evini göndermişti.
erkekler.  Daha sonra, dağıtan diğerlerinden ayrılmıştı
Ödülleri ile çeşitli çiftlikler ve bronş üzerinde sürmüştü
Bu kadar güzel bir gün iş yapmıştı.  Heyecanına sahipti
Avcı, tepelerden herhangi bir vahşi Hint gibi biniyor; O vardı
damarlarında fetih zıttı; Ama diğer erkekler bağırırken ve
Mutlulukla küfür ettikçe ve yakalandıklarında, sadece kıkırdadı
heyecanlanmak. Şimdi gün batımına bakarken, küçük gri düşünüyordu
kısrak, bir bayan bilekleri ve yumuşak, parlak, vahşi gibi bacakları
boyun eğdirmeye karşı savaşan ve savaşan göz; Ama hangisi,
İnsanın daha güçlü iradesi tarafından aşırı güçlendi, bir bayan gibi vermişti ve
Ranch'i yavaşlatmak için uzağa sürüldü, sonsuza dek sürdü, esir
ve bastırılmış.

Orlando, Louise ile birlikte Little Gray Mare'yi sırtında resmediyordu.  O
Louise'i düşünme hakkı yoktu; Yine de asla bir saat yoktu
Onu düşünmedi.  Ve Louise'in Orlando'yu düşünme hakkı yoktu; henüz,
Uyumak ve uyanmak, onunla birlikteydi.  Evleri dört mil uzaktaydı,
Her ne kadar bir anlamda, yasalarca bir milyon mil uzaktaydılar ve
Bir kadını ondan başka erkeklerin sevgisinden kapatan kongre
koca; Ve yine de her zaman bir arada olduklarını düşünerek
Aynı beşikte yattılar ve aynı çatı akışı altında büyüdüler.

Gri midilli hakkında bir şey vardı, bir esir görünümü
Gözü, boyun eğdirilmiş bir vahşilik, Tralee'deki kız gibi-kız
Aniden kadın olmaya gelir, özgür ruhu anlayışla doğar,
Yine de hapishanede olduğu kadar esir olan ve bir
Uzun sakallı, etobur bir kafalı ve botlarla gardiyan
donyağı.

Ayrıldıklarından beri, Li Choo'nun bir yerli önlenmesinden sonraki gün
"Sahne" ya da trajedi, Arama monte edilmiş polis tarafından devam etmişti- "
Ovaların Sürücüleri "-Mazarine'i soymaya çalışan erkekler için ve
Orlando'yu bir kurşunla harekete geçirmek.  Şüphe yönlendirilmişti
McMahons'a karşı, ancak Joel Mazarine bunun olmadığını açıklamıştı.
Maskeli olmalarına rağmen ona saldıran McMahons.  Oradaydı
Bunda garip bir şey yok, çünkü binicilerin müfettişinin dediği gibi
"Bu parti işi kendileri yapmak için çok uçuyor; sen başkalarına ödeyeceklerine bahse girerim
bunu yapmak. "

Orlando'nun suçluların yakalandığını veya cezalandırıldığını görmek istemedi.  Bir şekilde,
Gizlice saldırıya ve yarasına bir nimet olarak baktı.  Vardı
Onu diğer benliğine, eşini şeylerin planına yaklaştırdı.
Neredeyse pagan ve ilkel bir şey vardı,
Bu ikisinin birbirleri için hissettikleri şeylerin çok başlangıcı.  Oldu
Sanki gerçekten "daha önce yaşayan bir sevgili dünyasına aitler gibi
Aşk Tanrısı doğdu. "

Orlando gün batımını izlerken Louise'in son sözleri, "Oh,
Orlando! "Kulaklarında çalmaya devam etti. Ne olduğunu düşündü
O sabah tepeler için başlamadan önce.  Daybreak'den kısa bir süre sonra,
Li Choo the Chinaman, yavaş yavaş çiftlikte ona kayma gelmişti,
ve ona herhangi bir ön hazırlık veya herhangi bir nedeni olmadan söylemişti
geliyor:

"Mlissy mazaline'yi ne sevdiğini blinge. O cly. Ne yapmayı istiyorsun
Yapmak.  Mazaline, Gloddam!  Ben Gloddam Mazaline! "

Orlando'nun entrika arzusu yoktu, ama Li Choo orada bekliyordu ve
Chinaman'ın gösterdiği bağlılık,
Cep kitabı ve üzerine "Her zaman" kelimesini yazın.  Sonra katlandı
Kağıt, bir yelek düğmesinden daha büyük olmayana kadar ve
Choo'ya.  Ayrıca, Li Choo'nun reddettiği beş dolarlık bir fatura teklif etti
almak için.  O ısrar ettiğinde, Chinaman gevşek mavi ceketini açtı
ve boynunun etrafındaki bir ip üzerinde on dolarlık bir altın parçası gösterdi.

"Mlissy Mazaline bana şunu kaydetti; hepsi beni çok bol" dedi.  "Beni istiyorsun
Gel, geliyorum.  Ne diyorsun, yaparım.  Gloddam Mazaline diyorum! "

O sahne şimdi Orlando'nun zihnine geldi ve onu
Olay, gerçekleştiğinde onu karıştırmamıştı.  O bronş
Binicilik, sanki Orlando'nun göğsündeki rahatsızlık,
Kendi kasıtlı beden, aniden kapalı olmak için huzursuz oldu ve Orlando verdiği gibi
Teşvik yok, bucking belirtileri gösterdi.

O anda Orlando uzaktan, hem Tralee'nin çok kuzeyinde hem de çok kuzeyde görüldü
Bir kadın tarafından sürülen bir at, bir at, çayır üzerinde dörtnala yavaşlatın. Halen baş dört gösterişini izlerken, at aşağı indi ve
Rider atıldı.  Bir an dikkatle izledi ve sonra bunu gördü
Kadın hareket etmedi, ama hala düşmüş atın yanında yattı.

Topuklarını bronşın tarafına kazdı ve yapmış olmasına rağmen
günün çalışması, sanki taze gibi izine uzandı
Corral.  Gittikçe kötü niyetli bir şekilde büktü, ama gitti.

Kazayı hiç kimsenin görmediği açıktı.  Orlando olmuştu
Seviyenin yaklaşık seksen feet üzerinde yalnız bir yükselişte bir bakış açısıyla
Prairie.  Horse ve Rider Lay'ın iki mil iyi olduğu, ama
Yedi dakika içinde noktaya ulaşmıştı.

Bridle bronşın boynuna fırlatarak söktü.  O gibi
Böylece, ondan bir ağlama kırıldı.  Olduğu gibi, "oh,
Orlando! "
Kırık bacağı bir gopher deliğine yakalanan atın yanında öğütülmüş
Louise'di.

Orlando'nun kırmızı yüzü beyaza döndü; Bir şey onu kör ediyor gibiydi
Anında ve sonra yanında dizlerinin üzerindeydi, başını kaldırdı,
Kalbini hissediyorum.  Şu anda renk yüzüne geri döndü
acele etmek.  Kalbi atıyordu; Nabzı parmaklarının altında titredi; o
sadece bilinçsizdi.  Ama başka yaralanma var mıydı?  Kol veya bacaktı
kırık?  Onu aradı.  Sonra bir kendini alım ünlemiyle, o
Onu tekrar yere bıraktı, bronşına koştu; Suyu yakaladı-
eyerden şişe, başını kaldırdı ve arasına biraz su döktü
Beyaz dudaklar.

Şu anda gözleri açıldı ve Orlando'ya şaşkın baktı, yapamadı
ne olduğunu anlamak için.  Sonra hafıza geri geldi ve onunla birlikte
Çok hayat kanlı, bir
Flume, nehrin tüm ağırlığı arkasında.  Yüzü sular altında kaldıkça
duygu ile titredi.  Dizine karşı duruyordu; Kafası
kolunun üzerine; Yüzü çok yakındı; Ve onun gözünde vardı
Bu bir hikayeyi, seven herhangi bir kadının görmekten heyecan duyacağını anlattı.
Onu göğsüne sıkıştırmasını engelleyen ne oldu?  Kollarını ne tuttu
onun yanında mı?

Güneş gitti, sadece bir parıltı bıraktı; hızlı alacakaranlık
Prairie çiziyordu.  Sıcak hava akımları gibi geçiyordu
geniş ovalar üzerinde bir nefes deniz dalgaları; Yıldızlar yumuşaktı
Gökyüzünü batırmak ve büyüyen bir ay kendini iddia ediyordu
alacakaranlık.  Burada, sözleri ya da eylemleri olmadan birbirlerine aitti
Adem ve Havva bahçede, öfkelenmeden ve suçsuzlar olmadan
aşkı zehirleyen gizli eylemlerin.  Onları kısıtlayan yerli,
Çocuksu arkadaşlık, yoğun, sıradışı ve garip.  Dünya
Bu kısıtlamanın olabileceğine inanıyorlarsa, onlara romantist deyin.  Ancak
Daha fazlası vardı.  Tüm açık çocukları ile vardı
Ayrıca, her ikisi de olmasaydı
Birbirleriyle tanışana kadar anlayış meyvesini yendi
ilk kez.

"Sen-incinsin misin?" diye sordu, sesi ruhundan daha sakin, onun
Kalp çok sert atıyor.  "Ben iyiyim," diye yanıtladı.  "Düştüm
yumuşak.  Görüyorsun, çok hafifim. "

"Kemik kırıldı mı? Emin misin?" diye sordu istedi.

Dik oturdu, kollarından uzaklaştı ve dizinin desteğini. "
Bacaklarımın ve kollarımın iyi olduğunu görmüyor musun?  Bana yardım et lütfen, "o
eklendi ve bir el uzattı.

Sonra, aynı anda, atın yanında yattığını gördü.  Yine titredi ve
Elini bir acı jestiyle atıldı.

"Ah, gör!" Ağladı.  "Bacağı kırıldı."  Uzak hayvanları sevdi
insanlardan daha fazlası.  Bunun iyi nedenleri vardı.  O koşmuştu
erkeklerin ve kadınların elinde hayatta zor, çünkü
inzivaya çekilmesinde, yapması gereken, onu feda etmişti, hepsi kurtardı
Bir-onun yanında adam.  Hayvan hayatının içinde kendisine benzer bir şey vardı
Sessiz varlık.  Orlando gelene kadar ruhu hiç vokal olmamıştı. "Ah, ne kadar kötü oldum!" Ağladı.  .  .  .  "Hiç dayanamadım
daha uzun.  Yalnız binmeme, yalnız bir yere gitmeme izin vermezdi.  Yapmam gerekiyordu
BT.  Bu atı daha önce hiç basmamıştım.  Kendi kısım formda değildi.

"Bakın. Kırılması gereken ayak bileğim, onun değil."

Orlando ayağa kalktı.  "Diğer tarafa bak," dedi.  "Dön,
Lütfen.  Onu acıdan çıkaracağım.  Seninle cıvataladı ve olurdu
Eğer yapabilirse seni öldürdü; Ama bu önemli değil.  Kurtarılamaz.
Dön, bu şekilde bakma. "

Önce annesi tarafından tüm hayatı boyunca bir şeyler yapması emredilmişti.
zalim kalpli ve bencil ve sonra kocası tarafından,
vahşi ruh; Ve her zaman itaat etmişti, çünkü her zaman öyle görünüyordu
Baskının yararlanamayacağı bir şeyin kavrayışında.  O idi
şimdi emrediliyor, ama sesle,
Ona komuta ederek, teklif olarak yapmayı uzun sürdü.  Bu bir itaatti
tutkuyla dolu, kendini bir gücün iradesine istifa etmek
Her nezaket, ama oh, çok çekici!

Yüzünü ellerine gömdü ve şu anda Orlando bir damar açmıştı
Kestane boynunda ve yaşam kanını yavaşça ortadan kaldırdı.

Tekrar ona doğru döndüğünde Orlando ani bir eylemle şaşkına döndü
Broncho'nun tarafında.  Kan kokusu olup olmadığı
Korktu ya da hayvan yaşamına kendi terörleri olan ölümün kendisi,
ya da çıplak, titreyen bir hayvan ruhu geçip geçmediği gibi,
Broncho başladı, titredi ve şu anda bir tırısa girdi; Sonra önce
Orlando ona dörtnala ulaşabilirdi ve çayırdan uzaktaydı
Yavaş Çiftlik yönü.

"Bu queer," dedi ve gergin bir kahkaha attı.  "Bu
En kötü şans ve-ve Tralee'den on iki mil uzakta, "diye ekledi yavaş.

"Korkunç!" Louise dedi ki, parmakları bir çaba ile birlikte bükülüyor
öz kontrolde.  "Ne kadar korkunç olduğunu görmüyor musun?" diye sordu, bak
Orlando'nun sorunlu yüzüne ama neşeli gözlere.

"Elbette bu mesafeyi yürüyemezdin," diye belirtti.

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama yol veriyor gibiydi.  O ulaştı
elleri dışarı.  Onları aldı ve ona yardım etti.  Yüzü
endişeli.  "Zarar vermediğinden emin misin?" diye sordu.  "Hiçbir şey yok
Kırık, "diye cevapladı." Zaten kemik yok.  Ama hissetmiyorum-- "O
sallandı.  Etrafına bir kol koydu.

"Bir mil bile yürüyebiliyormuşum gibi hissetmiyorum," diye devam etti.  "Onun
Beni öyle sarsın. "

"Yoksa içeride kötü bir şekilde incinsin," dedi endişeli bir şekilde.

"Hayır, hayır, emin değilim," diye yanıtladı.  "Bu sadece şok."

"Biraz yürüyebilir misin?" diye sordu.  "Bu zavallı at-gitelim
ondan.  Orada iyi bir yer var-gör! "Biraz işaret etti
Birkaç bodur ağaç ve biraz uzun çimlerin olduğu yerde yükseliş ve
çalılar.  "Yürüyebilir misin?"

"Ah, evet, iyiyim," diye cevapladı endişeyle.  "Sana ihtiyacım yok
kol.  Kendi başıma yürüyebilirim. "

"Bence değil-henüz değil, her neyse," diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde.  "Lütfen yap
senin söylendiği gibi.  Şimdiki zaman için kolumu etrafınızda tutuyorum. "

Her zaman geçmişte, annesi tarafından emredildiğinde itaat etmişti veya
Kocası, gençliğini boğmuş bir ilgisizlikle.  Şimdi onun gençliği
hevesle bir fincan itaat içiyor gibiydi-sanki şarabı gibi
hayatın kendisi.  Hatta ruhuna fısıldayan sese itaat etmeyi bile istedi
Her zamankinden uzak: "Yakın-ona yakın! Ev kollarında."

Ancak tüm bilinçsiz vahiyiyle,
içinde saf hizmetlilikti.  Çünkü, olduğu gibi evlendi
Hiçbir gerçek anlamda bir eş olmadı ya da ne wifedom
Cradle çağrısı anlamına geliyordu ya da kalbinde duyuldu.  O olmuştu
mülkiyetin kurbanı, onun için olmaktan daha fazlası değildi,
her gün Engizisyon'un daha hafif işkencelerine maruz kaldı. Yine de, onu içeri alan bir gücün olduğunu biliyordu ve fark edebiliyordu
Yasanın haklarına sahip olan kontrol onu engelledi-ve
işkencenin mümkün olduğu her şeyden onu engelleyecekti-arkadaşlıktan,
İttifak ya da Orlando ile ne olursa olsun.  Yasayı biliyordu: Bir
bir koca karısı; ve karısı ne sağa ne de bakacak
doğuda ne de batıda, kuzeyde ne de güneye gitti, ama
KALIN VE KALDIRMAK İÇİN Sabit olun, Yardım, Ev Hanımı,
Kocasının tek mülkü, o kocası ne olursa olsun--
Vinous, kısır, vagrant, intikamcı veya başka şeyler, iyi ya da kötü.

"İçeri girdiğimi görünce neden mutlu görünmüyorsun?" Joel Mazarine
aniden bir gün önce ona dikkat çekti.  "Biraz kocan olsaydı,
Heykel ve kukla olmak için bir nedeniniz olabilir.  Ben miyim
Bir sarhoş mu?  Hırsız mıyım?  Ben bir nighthawk muyum?  Arıyor muyum
Diğer kadınlar?  Emirleri saklamıyor muyum?  Burada bir evin yok
Toprakta olduğu kadar iyi mi?  Seni yoksulluktan çıkarmadım ve yapmadım
Bütün bunların başı, insanlar sizi ve geri kalanını bekleyecek mi? "

Böyle konuşmuştu ve bir şekilde yapamamıştı
taşıyın; Ve ona beklenmedik isyanda dilinin
kendisiydi ve vücudu olsa bile, aklında olan şey kendisiydi
değildi.

Sonra, bir öfkeyle, onu kirletmek için duvardan biniciyi yakaladı.
Bununla birlikte, sadece Li Choo the Chinaman bir mesajla ortaya çıktığında
uygun anda teslim edildi, ancak teslim etmesi gerekiyordu
bir süre.  Mahkeme memurunun
Komşu kasaba Waterway onu hemen acil olarak görmek istedi
işletme.  Mesaj geçerken bir çiftlik sahibi tarafından bırakılmıştı.

Li Choo kelimeyi teslim ederken, kendini Mazarine arasına koymayı başardı
ve karısı,
Chinaman, kamçı ile omuzlarda iki kez vahşice, ve sonra
Evden damgalanmış, Tanrı'yı ​​isyankarları cezalandırmaya çağırıyor ve
Heathen, Li Choo, hala acımasız darbelerden küçüldü, içeri girdi
Boğazı.  Seste uçurumlara ait bir şey vardı
doğuyu batı ırklarından bölmek.

O gece Louise yatmayı reddetmişti; Ama sonunda fiziksel korku
güç, itaat etmişti ve yüzüyle duvara yakın, yakın
Soğuk alçının sıcak avuç içlerini soğutmasına izin vererek, şimdilik yandı
eski bir yaşamın enkazını tüketen bir ateş-
çok fazla ödemek zorunda olduğu bilgi.

"Tralee'ye biraz yol bile yürüyemezdin, değil mi?" sorulan
Orlando, çalı kaplı bir tepeye ulaştıklarında.

"Hayır, yürüyemedim, çok sarsıldım. Çok zayıfım; hepsini titriyorum
Over, "diye ekledi, bir taş üzerine otururken." Ama eğer yapmazsam-
Geri dönme-oh, biliyorsun! "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Orlando.  "O at horwip a
kadın."

"Dün yapmaya başladı," diye cevapladı, "ama Li Choo zaman içinde geldi,
Ve onun yerine Li Choo'yu atladı. "

"Kendim Chinamen'i çok fazla atlamam," dedi Orlando.
"Onlar queer çok."

Aniden ayağa kalktı.  "Durmayacağım. Hiç dayanmayacağım
daha uzun, "ağladı."
Bine, o yeni kestane aldım ve üzdüm ve sürdüm-umursamadım
Nerede sürdüm.  Atın ne kadar hızlı gittiğini umursamadım.  Ne umursamadım
Bana oldu.  Ve işte buradayım ve-ama oh, ne olacağını umursamıyorum
Ben! "Ekledi, sesi kırılıyor." Ben-benden korkuyorum-ben
Kendime rağmen korkmuş.  .  .  .  Bana doğru davranmıyor "
eklendi.  "Ve çok korkuyorum."

Gözlerini büyüyen alacakaranlıkta Orlando'nun yüzüne kaldırdı-yok
o kır arazisinde alacakaranlık-ve içinde onu yapan vardı
Daha fazla yol vermemesi gerektiğini hissedin. Orlando'nun damarlarında
Kuzey kanıyla karıştırılmış güney özü; Orlando'nun gözlerinde aniden
Yasaya meydan okuyanlara ait görün.

"Böyle görünmüyor," diye bağırdı.  "Ah, Orlando!"

Bir kez daha adını söylediğini duydu ve bir yaraya salve gibiydi.
Kendi başına bir el koydu.  "Tralee'ye gideceğim," dedi, "eğer yapmazsan
burada yalnız beklemek. "

"Yapamam. Yalnız beklemeyeceğim. Eğer gidersen, o zaman ben de gideceğim
Her nasılsa .... on iki mil.  Gece yarısına kadar oraya gidemezdin
Ve buraya birkaç saat daha vagonla geri dönemezsin
Bundan.  O zaman gün ışığı olurdu.  Burada yalnız kalamam.  Ben
Korkmuş ve ben soğukum. "

"Bir dakika," dedi Orlando.

Ölü ata geri döndü, eyeri sırtından çıkardı,
ondan bir yağmur katına süngaya bağlanmış ve onu getirdi
o.

"Bu seni sıcak tutacak," dedi.  "Geceye soğuk değil. Sadece sen
Soğuk hissedin çünkü üzgün ve gerginsin. "

"Korktum," diye yanıtladı; "Her şeyden korkuyor. Dinle!
Karıştıran bir şey duymuyor musun-var! "Korkula içine baktı
arkalarında alacakaranlık.

"Muhtemelen," diye cevapladı.  "Çok sayıda kır köpeği ve şeyler var
hakkında.  Ne kadar çok dinlerseniz, özellikle çayırda o kadar çok duyarsınız
geceleyin."

Bir an için sessizlik vardı ve sonra ekledi: "Bronşım yönlendirecek
Düz Ranch'i yavaşlatmak için ve bu adamlarımı getirecek.  Oldukça olabilirsin
Elbette Tralee'den de bir arama partisi olacak, ilk çizgide
Şafak.  Yolculuğu yapamazsınız, bu yüzden yapılacak tek şey
Burada bekle.  Bu ceket seni soğumaktan alıkoyacak ve çok keseceğim
uzun çimen ve burada bir yatak yap.  Ayrıca, çim sıcak ve ben
Sizi onunla ve çam dallarıyla ört. "

"Uzanamam," diye yanıtladı.  "Hayır, yapamam; Korkarım. Hepsi öyle
Garip ve yarın, o ... "

"Korkulacak hiçbir şey yok," diye kesintiye uğradı.  "Hiçbir şey
Hepsi, Louise. "

İlk kez ona adıyla hitap etmişti ve onu yaptı
yeni bir hisle titriyor.  Uzun, uzun bir hikaye söylemiş gibiydi
kelimeler.

"Senden ne yapmanı istediğimi yapmalısın-ne yapmanı istesem de"
tekrarlanan.  "Mısın?"

"Evet, bana yapacağımı sorduğun her şey," diye cevapladı ve sonra çabucak ekledi,
"Çünkü senden yapmak istemediğim hiçbir şeyi yapmamı istemeyeceksin. Bu
fark.  Anlıyorsun, Orlando. "

Birkaç dakika sonra bir tür yatak yapmak için uygun bir yer bulmuştu
onun için çim ve bıçağı ile hazırlamıştı
Küçük çalıların ve çimlerin dalları ve çamın yetersiz dalları.
Bittiğinde ona geldi ve dedi ki:

"Her şey hazır. Gel ve uzan, seni örtbas edeceğim."

Yavaşça ayağa kalktı, çünkü bildiğinden daha büyük acı çekiyordu,
Emilen bu yeni hayattaki zihni aniden onu saran ve sonra
Düşük bir sesle şöyle dedi: "Hayır, henüz değil; henüz yapamam. Burada oturmak istiyorum.
Daha önce hiç böyle hissetmedim.  Harika ve ben değilim
Şimdi neredeyse çok soğuk.  Ortada hiç soğuk olmamam gerektiğini biliyorum
yazın böyle. "Durdu ve tefekkür ederek kayboldu
gökyüzü.  Bir andan sonra ekledi: "Şimdiye kadar hissedebileceğimi hiç bilmiyordum
Bu gece yaptığım gibi tüm dünyadan uzak.  Ama gökyüzü çok yakın görünüyor ve
Ay ve yıldızlar çok arkadaş canlısı. "

"Yüzlerce kez olduğu gibi kapılardan uyumadın"
cevaplandı.  "Gece ve ben kardeşiz; yıldızlar benim küçük
kuzenler; Ve ay "-çocuksu yoluyla kıkırdadı-" benim kızlık teyzem.
Dediğiniz gibi o kadar ihtiyatlı ve çok nazik ve arkadaş canlısı.  O bir
Teyzem vardı-Aunt Samantha.  O babamın kız kardeşiydi.  Eskiden severdim
Annemi ziyaret etmek için.  Bana her zaman bir şeyler getirdi ve onlara verdi
Benim için sanki gümüş yemeklerdeymiş gibi-bir tören gibi.  O öyleydi
Prim, Teyze Primrose dedim.  Sanki yapabildiğimi hissettirdi
Sevdiğim her şeyi yap ve memnun olduğum herhangi bir yasayı çiğneyin. Ama her zaman
Vitray bir pencerede bir aziz, her zaman 'Evet,
İstiyorsun, ama istemelisin. '  Tıpkı ay gibiydi.  Ben iyiyim
Ay ile tanıştı ve-- "

"Sus!" Louise ara verdi.  "Karıştıran bir şey duymuyor musun-orada
Arkamızda mı? "

Güldü.  "Tabii ki bir şey her zaman arkamızda karışıyor"
Prairie ve gün içinde hiç duyamayacağınız şeyler neredeyse yüksek
gece.  Ne zaman kulaklarınıza asla ulaşmayan binlerce ses var
Güneş meşgul, ama Primrose Moon Teyze 'Hush!  Sus! ' ile
Bu dünyanın yaramaz çocukları, yepyeni bir nüfus duyabilirsiniz
İş yerinde, deli gibi çatlamak.  Söyle, kendime gitmesine izin vermiyorum-
Gece? "Ekledi, tekrar kıkırdayarak ve yanında oturuyor." Ben
Sana sadece yarım saat verecek ve bu yarım saatin sonunda
Uyumalısın. "

"Yapamam-yapamam," dedi neredeyse bir fısılın üstünde.  Sanki
Söylenmemiş bir düşünceye yanıt, rasgele dedi ki: "Yürüyeceğim
Bir süre aşağı indiğinde ve sonra-- "
yirmi metre uzaklıkta.  "Orada iki büyük taşı görüyor musun? Peki ne zaman
Yürüyüşümü ve konuşmamı Teyze Primrose ile bitirdim "-güldü
Ay'da-"Orada oturacağım ve gün ışığına kadar erteleyeceğim."  O
Tekrar işaret etti: "Tam bu iki kayanın yanında. Bu benim yatağım.
Görüyor musun? "

Hemen cevap vermedi, ama dudaklarından uzun bir iç çekti.  "Sen
Soğuk ol, "dedi.

"Hayır, sıcak bir gece," diye yanıtladı.  "Olduğu gibi çok sıcakım."  Ve o
Ağır kırmızı gömleğini boğazda gevşetti.

"Yarım saat içinde yatağa gitmem gerekirse," dedi şu anda, "Bana söyle bana
Samantha Teyzeniz ve kendiniz ve önceki eviniz hakkında daha fazla bilgi
Buraya geldin ve küçük bir çocukken ne yaptın-beni anlat
Kendinizle ilgili her şey. "

Şu an Tralee'yi unutuyordu ve elini kaldıran adam
Dün ona ve yaşadığı hayata karşı.  Yoksa sadece öyle miydi
Bu son iki ay boyunca genç büyümüştü ve gençler öyle olabilir
Kolayca unutun!

"Duymak ister misin? Gerçekten duymak ister misin?" diye sordu.  "Söyle, olmayacak
Çok ilginç bir hikaye ol.  Sana bronşlardan bahsetmeme izin verin
bugün patlama. "

"Hayır, kendinizi duymak istiyorum."  Ona dikkatle baktı
Anında ve sonra gözleri kapandı ve uzun kirpikler yanağına dokundu.
Güzelliğinde çok kasıtlı bir şey vardı ve vücudu da vardı
Hassas, melankolik çizgiler çok gençte garip.  O değildi
rüya gibi soyutlamasında ona doğru eğildiğinin bilincinde.

Bir andı, ona bitmez bir zaman gibi görünse de
ki onu kollarında tokatlamak ve öpmek için şiddetli bir arzu ile savaştı
kulaklarına, her zamankinden daha harika şeyler söyleyen dudaklar
Gece ve Primrose Moon ile olan dostluğunda hayal etti.  O
Bununla birlikte, eğer öyleyse, yarın Tralee'ye geri dönmeyeceğini biliyordu;
Yarın Leviathan'a meydan okuyacaktı; Ve yarın olurdu
kötü kalpli söylemesi gereken şeyleri söyleme cesaretine sahip değil
Üstat Tralee'nin Ustası, bilen, onlara çirkin ile meydan okumaz
suçlamalar.  Korkusuzca eski Mazarine'ye bakabilmelidir.
yüz; Fırsat kölesi olmazdı.  Kavga edecekti
temiz.  Kuzey'in sıcak yalnızlığında yanında buradaydı
dünya ve tüm insanlarla beden ve beyinde tam olarak büyümüştü
O'nda yaşayan duygular; Yine de temiz savaşacaktı.

Yarım saat için değil, ama yaklaşık bir saat boyunca ona ne istediğini söyledi
Bilmek, mutlu bir rüyada dinlerken; Ve sonunda yattığında
Aşağı, kuru çim örtüsünü reddetti, oldukça olduğunu söyledi
ılık.  Aldığı cekete bile ihtiyacı olmadığını açıkladı.
Ölü atın eyeri, ama etrafına sardı ve dedi
"İyi geceler" neredeyse kaba, ölmek ışığında yürüdü
ay.

Gece giyildi. İlk başta Louise'in kulakları her sese duyarlıydı,
Ve tepede uyuduğu karışıklar vardı, ama o
onların karışık olduğu düşüncesiyle kendini rahatlattı
Kendisi gibi yalnız küçük doğa waifleri.  Bırakmamaya cesaret edemese de
Düşünce oluşuyor, ama o da insan ayak izlerinin sesinden korkuyordu.  İle
ve ancak gecenin tatlı sessizliğinde ve uyumlu ışık
Ayın uyku onu ele geçirdi.  Sonunda Orlando'nun ayak izleri
Kuru çimleri ezin, ses kulaklarına ulaşamadı, çünkü o zaman
Gün ışığından çok uzak değil ve birkaç saat uyudum.  Uyumak
Taşların yanında otururken Orlando'nun gözlerine dokunmamıştı
Dinlenme yerine işaretleyecekti, Louise'in uyanmasını bekledi.





ETEXT Editörünün yer imleri:

Highsterics, buna diyorlar
Dünya hasta bir kişiye sadece dört duvarın büyüklüğündeydi





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD YOUTH, BY PARKER, V1 ***

******* This file should be named 6289.txt or 6289.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*


