*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Youth, Volume 2. (Vahşi Gençlik, 2. Cilt.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Wild Youth, by Gilbert Parker, v2
#117 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Wild Youth, Volume 2.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6290]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD YOUTH, BY PARKER, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

VAHŞİ GENÇLİK

Gilbert Parker

Cilt 2.

X. AY YALNIZ DEĞİLDİ
XI. LOUISE
XII. DOĞA DIŞI İNSAN
XIII. ORLANDO UYARIYOR
XIV. FILION VE FIONA--AYRICA PATSY KERNAGHAN
XV. DIŞARIYA DOĞRU
XVI. ÇAPRAZ YOLLARDA
XVII. ÜSTÜN İNSAN
XVIII. GENÇLİK YOLUNU BULDU

BÖLÜM X

AY YALNIZ DEĞİLDİ

Yıldızların ışığı altında çayırda bir adam hayatının
ilk büyük savaşını vermiş ve zaferle çıkmıştı. Ruhun mücadelelerinde
beraber kazanılmış savaşlar yoktur. Orlando savaşırken, yarın gerçeğin
söylendiğinde kimsenin inanmayacağı düşüncesiyle işkence
çekiyordu; ve suç olmasa bile ceza olacağı.

Louise'e gelince, Orlando ile el ele, neredeyse körü körüne meydan okuyarak kendi dünyasına dönebilirdi; ve yine de, sabah olduğunda ve gözleri şafak vakti çayırda açıldığında, her yerde hayat kıpırdanırken,
zaferden memnundu - gözlerinde büyük bir belanın gölgesi görünse de.

Tralee'de neyle karşılaşacağını ve kusursuz masumiyetinin hiçbir kanıtının olmadığını biliyordu. Gecenin nasıl geçtiğine tanıklık etmesi için Cennet'i çağırmanın onlar için pek bir faydası yoktu; ve her erkeğe ve kadına güvenmeyen Joel Mazarine, suçluluğun etkili bir şekilde meydan okuyabileceği
bir sertlikle ona güvenmeyecekti!

Orlando'nun dünkü broncho-patlatmadan kalan birkaç bisküviden oluşan bir kahvaltıya davet ederkenki zoraki neşesi onu yüreklendirdi; yine de ikisi de
bu oyundan haberdardı. Zor koşulların pençesinde çaresiz olduklarını fark ettiler. Bu, onları iftiradan ve Kaderin onlar için kurduğu tuzaklardan faydalanmaya ve sonsuza dek el ele vermeye yetecek kadardı. Birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında, aynı umutsuz ama pervasız düşünce titredi - titredi ve kayboldu. Yine de, Louise'in hemen geri dönmesi gereken Tralee'ye doğru çayıra baktıklarında, onları asi bir neşe kapladı.

.........................

Düşüncelerinin uyumsuzluğu, Tralee'de geçenlerin yanında müzik gibiydi. Orada Joel Mazarine'in kara, somurtkan öfkesini hiçbir şey hafifletmiyordu.
Kölelerini her zaman çağırabildiği ve geleceklerini bildiği eve dönmüştü - Çinli, melez, eş. Şimdi seslendi ve eş gelmedi. Yeni kestaneyi çayırda sürmüştü, melez kadın olabildiğince sert söylemişti. Gece olana kadar çayırı taramıştı, ondan hiçbir iz göremeden.

Kara hayal gücü anında Louise'in yapabileceği en kötü şeyi tasarladı.
Asla düzgün bir alternatife sahip olmak ona göre değildi. Melez kadını yakından sorguladı; Çinliyi vahşice sorguladı; sonra
onlara yalan söylediklerini, söylediklerinden daha fazlasını bildiklerini söyledi;
ve artık dayanamayıp atına bindi ve
Slow Down Çiftliği'ne doğru dörtnala gitti. Giderken, Louise'in oraya uçtuğuna dair kendi kendine yemin ediyordu; ve öfke beynini kötü huylu hale getirdi. Slow Down Çiftliği'ne vardığında sözlerini anlaşılır bir şekilde çerçeveleyemedi.

Orada en kötü şüphelerinin doğru olduğuna hemen ikna oldu, çünkü
Orlando da geri dönmemişti. Her şeyi gördü. Buluşmayı kabul etmişlerdi;
tanışmışlardı; kaçıp gitmişlerdi! Boncuk gibi gözleri,
vurmak için an bekleyen yılanların gözleriydi ve sözleri
Orlando'nun annesinin başının üzerinden şarapnel gibi fırladı.

Ancak, bir kez olsun, boşuna, hayalperest anne kendinden daha yükseğe çıktı ve
oğlunun hayatında hiçbir şeyden veya hiçbir şeyle kaçmadığını; kendisinin -Joel Mazarine- oğlunun kaçmasına değecek hiçbir şeye sahip olmadığını; ve oğlunun geri döndüğünde, Tanrı'sından hiç istemediği gibi ondan af dilemesini sağlayacağını ilan etti. Gerçekten de, gösterişli küçük hanım kapının önünde durup onun arkasından lanetlerini gevezelik etti, Tralee'ye doğru geri dönerken, Metodist Kilisesi'ndeki hiçbir sınıf liderinin dindar amaçlar için alıntı bile yapmaması gereken lanetleri mırıldanıyordu.

Joel Mazarine, hayatın verebileceği her şeye sahip olduğunu düşünmüştü - para, mülk ve yaşlılığının
aylaklık edip mutlu olabileceği bir gençlik bahçesi; ve aniden meydan okunması ve bahçesinin
ıssızlaştırılması, iyi talihinin sınırlarının
çizilmesi onu herhangi bir putperest gibi öfkelendirmişti. Canavarca egoizmi onu, banderilloların sıcak derisine
yapıştığı arenadaki öfkeli bir boğaya benzetmişti.

Lanetlediği iki kişi, kendisine işkence ettiği yerle karşılaştırıldığında Elysium'daydı. Çöl kuşları, uyurken bir çıngıraklı yılanı, küçük kaktüs başlı demetler ve milyonlarca iğneyle sessizce çevrelerler, böylece sürüngen uyandığında, etrafını saran dikenli silahlardan oluşan
palisaddan kaçamaz; ve
korkunç bir öfkeyle, ölünceye kadar dişlerini kendi bedenine saplar.
Joel Mazarine'i de böyle çaresiz bir öfke sarmıştı ve dini, bazı zamanlarda alenen dua ettiği o Lütuf Tahtı'nda teselli aramayı önermiyordu.

Gece onu kendi gizli yerlerinde dolanırken buldu; sabah onu sarı ve benekli, kötü niyetli, ama şimdi sessiz buldu. Bir şekilde gerçeği ve tüm gerçeği yakında öğreneceğini hissetti. Kahvaltıda domuz etini ve fasulyesini aç bir hayvanın iştahıyla yedi. Domuz pirzolasının parçalarını parmaklarıyla ağzına koydu; kahvesini yudumladı; ama
tüm bu zaman boyunca gözlerini açık kapıdan ayırmadı, sanki bir habercinin İlahi Takdir'in asi karısını ani ölümle vurduğunu
bildirmesini bekler gibi. Ona Doğa ve Yehova'nın onu intikam almak için birleşmesi gerektiği gibi geldi.

Üç saat daha bekledikten sonra Askatoon'a gitmeye karar verdi.
Louise için de başıboş sığırlar için yaptığı gibi ilanlar bastıracaktı; gazetelere karısının başıboş veya çalınmış olduğunu ve keşfedildiğinde
barınağa konulması gerektiğini bildiren ilanlar astıracaktı. Böyle karar verdiği anda, kuzeyden yaklaşan bir vagonu gördü.
İçinde bir kadın olduğunu görebileceği kadar yakındı; ve yarı-ırk kiralık kadının gözleri, Kızılderili uzağı
görüşüne sahip olarak, bunun Louise olduğunu gördü ve efendisine bunu söyledi.

On dakika sonra Louise, Tralee Efendisi'nin önünde durdu ve Tralee Efendisi kapıyı doldurdu. "Burada ne istiyorsun?" sesinde bulanık bir öfkeyle ona sordu.

"Odama gitmek istiyorum," diye cevapladı Louise sessizce ama kararlı bir şekilde. "Lütfen
kenara çekil."

Louise düşmanıyla yüz yüze geldiğinde, yeni bir ruh aniden onu ele geçirmişti; ve broncho'nun yanında, boynunda bir el,
Orlando neredeyse gülümsüyordu, çünkü bu Louise'in yeni bir doğasıydı. Yüzünde meydan okuma ve cesaret vardı, Tralee'ye geri dönerken onu neredeyse
etkileyen endişe değil, Slow Down Çiftliği'nden gelen arama ekibi tarafından
kurtarılmıştı. Gece, Louise'e kendini hissettiren bir şey yapmıştı.

"Yaptıklarından sonra,
gittiğin
yerden sonra, senin gibiler buraya geri dönebileceğini mi sanıyorsun!" diye homurdandı Mazarine kıpırdamadan. "Yapabileceğini
sanıyorsun!"

Louise hızla Orlando'ya ve biri at üstünde, ikisi vagonda olmak üzere üç adama baktı, sanki onları masumiyetine kanıt olarak çağırmak istercesine; ama gözlerinde aniden bir cesaret ateşi belirdi ve tekrar Mazarine'e dönüp şöyle dedi:

"Ben kanunen senin karınım - dün olduğu kadar bugün de karın.
Yabancılara karşı bana suçluymuşum gibi davranıyorsun. Bana
öyle davranılmayacak. Haklarım var. Geri çekil ve beni içeri al - Joel Mazarine," dedi ve bir adım öne çıktı, çocuk olmasına rağmen, sanki ona vuracakmış gibi. Bir şey onu
değiştirmişti.

Orlando'ya neredeyse gerçek gibi görünmüyordu. Birkaç haftalık küçülen, renksiz çocuk aniden bir kadın olmuştu - hem de ne kadın!

"Sana kendi zamanımda nerede olduğumu ve ne yaptığımı anlatacağım," diye devam etti. "Yukarı çıkmak istiyorum. Kapıdan dışarı çık."

Arkasında bir hareket oldu. Arabadaki bir adam ve atındaki adam öfkelenmiş ve tehditkar bir şekilde
gidiyor gibiydi. Çiftlik sahibi atından
indi. Sadece Orlando sakin, sessiz ve uğursuz bir şekilde tetikte duruyordu.
Mazarine iki adamın hareketini fark etmemek elde değildi.

Az sonra Orlando'nun sesi yavaşça ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Geri çekil, Mazarine.
Odasına gitmesine izin ver. Burası özgür bir ülke ve o kendi evinde özgür. Orada hiçbir hakkı olmadığını kanıtlayana kadar burası onun evi."

Sonra sert bir ısrar ve tehditle ekledi: "Geri çekil - lanet olsun sana,
Mazarine!"

Orlando konuşurken kıpırdamadı ama yüzünde
bir düşmanın görmek istemeyeceği bir ifade vardı. Mazarine, öfkesine rağmen,
kıkırdama ünüyle pek de uyumlu olmayan
keskin, tehditkar sesin önünde
ürktü ve geri çekilerek Louise'in geçmesine izin verdi. Sonra
kapıdan dışarı doğru atıldı.

"Doğru. Dışarı çık," dedi Orlando alaycı bir şekilde. "Açık alana çık." Sesi alçaldı. Çocuk olmasına rağmen,
bunda ölümcül bir şey vardı. "Çık dışarı, ikiyüzlü, ve söyleyeceklerimi dinle. Sana söylemem gereken gerçeği dinle. Eğer dinlemezsen, seni kırbaçlarım, bu bir kadını kırbaçlamak gibidir, ta ki sen dayanamayana kadar--seni
iğrenç yaşlı köpek. . . . Evet, dün kırbacını ona götürdü," diye ekledi seyircilere, öfkeyle mırıldanan seyircilere, çünkü Batı kadınlara karşı şövalyedir.

Orlando'yu neredeyse deliliğe yakın bir şey ele geçirmişti. Onu daha önce hiç kimse o anki haliyle görmemişti. Nesiller boyunca ona, Louise'de bir şeyin aniden ortaya çıkması gibi, aniden içinde kendini gösteren demirden bir şey gelmişti.

Diğer üç adam--iki vagonda ve biri atının yanında--sanki onu ilk kez görmüşler gibi ona bakıyorlardı. Onu ele geçiren tutkuya
hazır değillerdi. Vücudunun tek bir kası bile
hareket etmiyordu; Bir ağacın gövdesi kadar hareketsizdi. Ama gözlerinde ve sesinde, daha sonra çiftçilerden birinin söylediği gibi, "Cehennem--ve
daha fazlası" vardı.

"Beni dinle," dedi tekrar ve sesi artık alçak ve boğuktu.
"Dün bronş patlatıyordum--"

Bunun üzerine, Louise'in çayırda kestanesinden fırlatıldığını gördüğünden beri olanların tüm hikayesini anlattı. Louise'in Tralee'ye geri dönmeye kalkışmak için
çok sarsılmış ve hasta olduğunu ve ölü atın
yanında kamp kurduklarını anlattı.

Orlando konuşurken, yaşlı adam korkunç bir nefret ve
kıskançlığa kapıldı. "Gerisini bana anlatmana gerek yok," diye araya girdi, elleri vahşice açılıp kapanıyordu. "Sanırım her şeyi anlıyorum."

Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki, vagondan bir adam şöyle dedi:
"Bekle--bekle, Bayım. Söyleyecek bir şeyim var."

Yere atladı ve Mazarine ile Orlando arasında koştu.

"İşte ben burada devreye giriyorum," dedi, Louise'in yüzü üst kattaki bir pencerede belirdiğinde ve o da dinledi. "Sen beni tanımıyorsun. Ben seni tanıyorum.
Herkes seni tanıyor ve kimse seni sevmiyor. Dün gece ne olduğunu biliyorum.
Ben senin arkadaşın Christian Rigby'nin, eczacının kardeşiyim, oradaki Askatoon'da. O bir Metodist. Ben değilim. Ben sadece iyiyim.
Bir sürü şey yaptım ve sonunda hiçbir şey olmadı. Peki, hikayemi dinle.

"Sırtımda bohçamla çayır boyunca Su Yolu'ndan Askatoon'a doğru yürüyordum. Avustralya'da dedikleri gibi, ben bir gün batımı insanıyım. Güneş
battığında, çayırda nerede olursam olayım yatağıma inerim. Uyuyordum-
yarı sarhoştum--kestane karını devirdiğinde ve bacağını kırdığında;
ama o geldiğinde uyanıktım." Orlando'yu işaret etti. "Uyanıktım,
ve bu yüzden izledim. Onun kim olduğunu biliyordum; onun kim olduğunu biliyordum." Tekrar Orlando'yu işaret etti. "Bir şey göreceğimi tahmin ettim. Gördüm.

"Bütün gece o iki kişiyi izledim. Bir ay vardı. Görebiliyordum.
Bütün gece ondan on beş fit uzakta değildim ve kurtarmaya geldiklerinde diğerlerini
çiğnedim. Sanırım gerçeği öğrendim ve sanırım
hakkımda herhangi bir kanıt istiyorsanız onu elde edebilirsiniz. Burada beni tanıyan çok kişi var.
Hiçbir evim veya yuvam yok ve bazen sarhoş oluyorum ve
çoğu zaman yemek alacak param yok ama kimse yalan söylediğimi
bilmedi. Beni mahveden şey bu oldu--fazla doğrucuydum. Eh, şimdi yalan söylemiyorum, Bayım. Size Tanrı yardımcım olsun gerçeğini söylüyorum. O bir beyefendi."
Tekrar Orlando'yu işaret etti. "O, Tanrı'nın ülkesinden, her neredeyse, uzaklardan gelen bir beyefendi ve o en iyinin en iyisi.

"Yağlı eski çizmelerin ve çirkin yüzünle bahse girebilirsin ki, karında hak ettiğinden daha büyük bir servetin var. Söyle, o bir
kraliçe, Bayım, ve bunu unutma, ve" -sözcüklerini uzatarak-
"evine gir ve dizlerinin üzerine çök, tıpkı Toplantı Evi'nde yaptığın gibi ve tüm nimetleri için çok sevdiğin Tanrı'ya şükret. Buradaki arkadaşımın az önce söylediği gibi" -tekrar Orlando'yu işaret etti--"'Kahretsin, Mazarine!' Git ve saklan."

Yaşlı adam bir an şaşkın bir şekilde durdu; sonra, tek kelime etmeden,
döndü ve evin içinde kamburlaştı.

"At kamçısını bir kadına doğru kaldırdı, öyle mi?" dedi Orlando'nun çiftlik sahiplerinden biri. "Bu dikkat etmemiz gereken bir konu değil mi?"

"Çocuklar," dedi Orlando, onlara gitmeleri için işaret ederken, "Bayan Mazarine
kendisine bakabilir. Ona
gösteriş yapmak istiyorsanız, olanları unutursunuz. Eğer size ihtiyacı olursa, size mutlaka haber verecektir."

Bir an sonra hepsi Slow Down Çiftliği'ne giden yoldaydı.

"O zamanlar pek kıkırdamadı," dedi Orlando'lu çiftçilerden biri,
yürürken.

BÖLÜM XI

LOUISE

Genç Doktor'un zor bir günü olmuştu. Bazı vakaları ona
kaygı vermişti; yolculukları uzun ve yorucu olmuştu; birkaç gecedir pek uyuyamamıştı; ve Patsy Kernaghan'ın dediği gibi
"kırılgan"dı; çünkü Patsy sinirli bir durumda olduğunda, "Öyle kırılganım ki bana
baktığınızda kırılırım," derdi. Genç Doktor
sandalyesini yemek masasına doğru çekip yemeğine eleştirel bir tavırla baktığında
çok kırılgandı.

Enniskillen'de doğmuş biri için sakin bir doğası vardı, ancak sakinliği
mizaçtan çok zihinsel kontrolün sonucuydu. Haftalık menüde sıraları geldiğinde genellikle ona neşe veren
ilik kemiklerine bakarken iç çekti; fırında patateslere yan gözle baktı; ve
usta elini bekleyen
salata ona sadece fazladan bir yorgunluk hissi verdi.

Benzer bir durumda olan çoğu erkek, "Benim sorunum ne bilmiyorum," der,
ve yine de birçoğu bir kadının yumuşak sesi ve dostça eliyle bu durumdan, bundan uzaklaşmıştır.

Ancak, aşırı çalışan Genç Doktor'un dikkatini dağıtacak, canlılığının rezervuarından çekilen tazeliğiyle dikkati dağıtacak bir kadın yoktu; ve bu bir
yazıktı, çünkü Patsy Kernaghan'ın sık sık söylediği gibi: "Ah, Doktor canım,
eğer onu çekecek zayıf bir at varsa, bir vagonun dilinin ne faydası var! Elbette, kendi masanızın başında durup en azından iki kişi için dua edebildiğinizde ve
eğer Tanrı'nın isteğiyse, manny için şükran sunabildiğinizde kendinizi çok daha fazla düşüneceksiniz."

Genç Doktor neden bu kadar kırılgan olduğunu bilmiyordu, ama gerçek şu ki
kendisini yiyordu ve bu kötü bir işti. Her köpek, bir sığır kemiği yoksa
bir keçinin eklemiyle beslenmenin iyi olduğunu bilir ve
her gerçek adam bilir ki--herhangi bir şeyi bilmek için evli olması gerekir--herhangi bir evlilik hiç evlilik olmamasından iyidir; çünkü
mutlu ya da mutsuz olsun, biraz ruhunuz ya da duygunuz varsa, kendinizden başka biri için endişelenmenize neden olur. Genç Doktor yalnız masasını sevdiği yanılgısına kapılmıştı
ve basit bir adam için basit bir salata yapmayı seviyordu, ama sonra İrlanda'dan geldi ve hayal gücü vardı; ve bu her zaman bir
nimet olmadığında bir lanettir, çünkü ikisi arasında hiçbir şey yoktur.
Sıkıntılı gününün sonunda, hafifçe sarımsakla
ovulmuş tabakta hışırdayan salataya neredeyse lanet ediyordu.
Uçlarından ilik sızan
kemiklerden,
patlayan pişmiş
patateslerden, esmer ekmeğin güzel kabuklarından, kayıtsızlıkla ondan uzaklaşıyordu ki,
kapı zili çaldı.
Çağrıyı duyduğunda yüzü sanki harçmış gibi sertleşti.
Bu gece hasta istemiyordu; ama zilin buyurgan sesinden
birinin ilaca veya bıçağa ihtiyacı olduğundan emindi ve ikisini de reddedemezdi; çünkü o herkesin emrine amade değildi,
kapısı herkesin kapısı olan
Şifacı Adam!

"Lanet olsun!" dedi yüksek sesle ve umutla kapıya doğru döndü.

Sonra beklemek için kendini ısırdı; ve uzun süre beklemedi. Hemen
bir sesin "Onu görmeliyim," dediğini duydu ve kapı ardına kadar açıldı ve Louise
Mazarine odaya girdi. Yüzü solgun ve perişandı;
uzun, melankolik kirpikleriyle mavi gözleri ona
çekici bir endişeyle bakıyordu. Dudakları neredeyse bembeyazdı; elleri ona doğru titriyordu.

"Geldim--geldim!" dedi. Bir kitabın son bölümünün kesinliği vardı.

Genç Doktor kapıyı kapattı, ona uzanan elleri bir anlığına görmezden geldi. Sonuçta, çok aklı başında bir Genç Doktor'du ve kafasını, kalbini ve kendi fikrini
koruyabilme yeteneğine sahipti. Ayrıca
koridorda meraklı bir yaşlı hizmetçi olduğunu biliyordu.

Kapı kapandığında, Louise'e doğru yavaşça döndü ve sonra ellerini ona doğru uzattı, çünkü Louise sanki onu geri itmiş gibi
geri çekiliyordu. Titreyen ellerini yalnızca sadık bir dostluğun gösterdiği şekilde sıktı ve şöyle dedi:

"Evet, geldiğini biliyorum, ama bana neden geldiğini söyle."

"Daha fazla dayanamadım," dedi Louise kırgın bir şekilde. "Ben çelikten veya taştan yapılmadım. Korkunçtu. Bana şunu veya bunu yapmamı emretmek dışında
konuşmuyor. Hiçbir yanlış yapmadım ve bana böyle davranılmayacak. Yapmayacağım! Beni patikada diz çöktürdüğünde
ve günahlarımın affedilmesi için dua etmemi istediğinde, buna dayanamadım.
Günahlarımın ne olduğunu bilmiyorum ve istemezsem
dönmeyeceğim. Ben bir köle değilim. Yaşlandım. Yirmi yaşındayım."

Genç Doktor'un yüzünde artık yorgunluk belirtisi yoktu. Bir şey
onu kendinden çıkarmıştı ve bu insan ihtiyacı bir eşin elinin veya bir çocuğun hoş geldinin yapabileceği şeyi yapmıştı.

"Hayır, yirmi yaşında değilsin," diye dostça bir gülümsemeyle ilan etti. "On yaşında değilsin. Sadece bir tanesin. Aslında, sanırım daha yeni doğdun!"

Okuduğu kelimeler kadar hafif konuşmuyordu. Sesinde, erkeklerin önemsedikleri kişileri koruduğu o şefkatli ironi vardı. Bu, koruma ve savunma anlamına geliyordu. Bir şekilde ona, yuvadan ilk uçuşunda olan küçük bir kuş gibi, ya da Patsy Kernaghan'ın söyleyeceği gibi, "zoolojik bir bahçede başıboş dolaşan evcil bir kuzu" gibi görünüyordu.

"Bu yüzden dua etmediğin ve artık buna dayanamadığın için, ondan
kaçıyorsun ve bana geliyorsun!" dedi diğeri üzgün bir gülümsemeyle, masanın üzerinde duran bir sürahiden bir kadeh şarap doldururken.

"Bunu iç," dedi hemen, onu bir eliyle yavaşça bir sandalyeye
yerleştirip bardağı dudaklarına götürerek. "Her damlasını iç.
Dediğim gibi, bir efendiden kaçıp başka bir efendinin
ellerine düştün. Sen kötü bir kızsın. İç--her damlasını. . . . .
Doğru."

Boş bardağı ondan aldı, masaya koydu ve sonra ayağa kalktı ve
ona düşünceli bir şekilde baktı, gözlerini kendi gözlerine dikti. Ancak
gözleri daha da dikilmişti. Zihni de kontrol altındaydı: ama
bu ona inandığı içindi. "Evet, sen kötü bir kızsın," dedi kararlı bir şekilde.

Titredi ve geri çekildi. Gözlerinde çaresiz bir bakış vardı, Orlando Guise arkasındayken, yaşlı kocasına kapısında meydan okuduğunda ve meydan okuması onu yolundan çıkardığında birkaç gün önce verdiğinden çok farklıydı. Sonra sevdiği adamın yanında olmasından, haksız yere suçlanmış olmasından ve savaşmaya hazır olmasından ilham almıştı. Ancak daha sonra, yalnızken, Joel Mazarine'in kısır varlığı, acımasız gözleri, umutsuz dinsel tiranlığı, geçmişteki şiddetinin asla yapmadığı kadar onu yıpratmıştı.

"Kötü!" Peki bu adam onun suçlu olduğuna mı inanıyordu? Tüm erkeklerden daha çok, Orlando ile çayırda geçirdiği gecenin onun
sonunu getirdiğini mi düşünüyordu? Kimyager Rigby'nin kardeşi onun tamamen masum olduğuna kendi gözleriyle tanıklık etmemiş miydi? Genç Doktor inanmadıysa, o zaman gerçekten mahvolmuştu.

"Benim hakkımda böyle düşünmüyorsun, benim hakkımda!" diye soludu, dudakları yine bembeyazdı. Heyecanla ayağa kalktı. "Benim hakkımda buna inanmayacaksın."

"Hayır, buna inandığımı söylemedim," dedi diğeri neredeyse umursamazca.
"Ama inandıysam, benim için pek bir fark yaratacağını sanmıyorum. Kader, ya da Yüce Tanrı, ya da her neyse, kartları sana karşı dizmişti. Kötü olduğunu söylediğimde, kocandan kaçıp bana gelmekle yanlış yaptığını kastettim. Sanırım kesinlikle kocanı terk ettin, ha? Dedikleri gibi, onu 'terk ettin'?"

Düzeltilemez bir mizah anlayışı ve sonsuz bir sağduyusu vardı. Onu ele geçiren bu gergin duygu büyüsünü
bozmak istiyordu. Bu yüzden yeni bir yol izledi.

"Bunun benim için biraz zor olduğunu düşünmüyor musun?" diye devam etti. "Bu evde yalnız bir adamım, beni koruyacak tek bir yaşlı kadın var ve evli değilim.
Kaybedecek bir itibarım var ve buralarda bir sürü anne ve kız var. Ayrıca, bir tıp muayenehanesi edinmek zor ve sürdürmek kolay değil. İçinde benim için hiçbir şey yokken, hatta seninle Boşanma Mahkemesi'ne gitmenin bile verdiği memnuniyet yokken, beni bir sığınak haline getirmekle ne demek istiyorsun? Sen kötü Bayan Mazarine!"

"Ah, böyle konuşma!" diye araya girdi Louise. "Lütfen yapma. Beni azarlama. Gelmek zorundaydım. Deliriyordum."

Genç Doktor davayı iyi kontrol ediyordu. Korkunç
gerginliği azaltmıştı; onu yavaş yavaş normale indiriyordu. Yapılacak tek şey buydu.

"Mazarine sana ne yaptı veya ne söyledi ki seni kaçmaya itti? Hadi ama,
ilk önce Slow Down Çiftliği'ne, Orlando'ya gitmeye karar vermedin mi?"

Kızardı. "Evet, ama sadece bir dakikalığına. Sonra seni düşündüm,
çünkü senin bana kimsenin yapamayacağı kadar yardım edebileceğini biliyordum. Herkes sana
inanıyor. Ama sonra Li Choo--"

"Ah, Li Choo! Yani Li Choo buraya mı geldi, ha? O da Orlando'ya
uç dedi, ha? Eh, yapacağı şey buydu. Ama neden Li Choo--
bir Çinli? Söyle bana, Li Choo ne biliyor?"

Hemen ona Joel Mazarine'in Orlando'nun odasında onu neredeyse
şaşırttığı günün hikayesini anlattı; Li Choo'nun paha biçilmez porselenle
merdivenlerden düşerek durumu nasıl kurtardığını ve Mazarine'in onu
tekmelediğini -Batı'da dedikleri gibi- "kaba kuvvetle" nasıl dövdüğünü.

"Çinliler tekmelenmekten hoşlanmazlar, özellikle Li Choo'nun istasyonundaki Çinliler," diye belirtti Genç Doktor düşünceli bir şekilde. "Elbette, Li Choo'nun kendi ülkesinde bir prens veya bir tür büyük böcek olduğunu bilmiyorsunuz. Çin'i neden terk ettiğini bilmiyorum, ama şans eseri şunu biliyorum ki, başka bir Çinli, Li Choo'nun omuzlarında bir sepet veya elinde bir paketle karşılaştığında, eğilir ve onu ondan alır ve kendisi taşır. . . . Hayır, Li Choo'nun neden Askatoon'da olduğunu veya Bayan Mazarine'e neden bu kadar köle olduğunu bilmiyorum; ama bir Çinli ona karşı geldiğinde, Tralee'de koroda çalışırken olduğundan farklı görünen bir adam olduğunu biliyorum. Hasta bir Çinli, sadece bir hafta önce bana Li Choo'nun 'bir zamanlar Pekin'de büyük patron Çinli' olduğunu söyledi. . . Ve böylece mandarin
sana Orlando'ya uçmanı tavsiye etti, öyle mi? Acaba Çin'de
bir yol mu?"

"Ama gitmezdim. Sana geldim - Patsy Kernaghan beni getirdi,"
Louise ısrar etti.

"Evet, bana geldiğini görüyorum," diye belirtti Genç Doktor kuru bir şekilde, "ve
nabzını ölçmem ve vakanı teşhis etmem için yeterince uzun süre kaldın. Ve şimdi Patsy Kernaghan ile kendi
evine geri dönüyorsun."

Titredi; sonra meydan okuyarak kendini güçlendirdi. Birkaç hafta önceki - hatta birkaç dakika önceki - çocuktan ne büyük bir değişiklikti! Orlando ile Mazarine'in karşısına çıktığında onu ele geçiren aynı tutkulu kararlılık onu tekrar ele geçirdi. Tüm varlığıyla
titreyerek şöyle dedi: "Geri dönmeyeceğim. Geri dönmeyeceğim. Önce kendimi
öldüreceğim."

"Bu, kendini ve başkalarını gereksiz yere feda etmek olurdu," diye cevapladı Genç
Doktor sessizce. İçindeki yeni şeyin bir anda fethedilmeyeceğini görünce, ne yapacağına hemen karar verdi.

"Bak," diye devam etti, "bu gece Tralee'ye geri dönmene gerek yok, ama
burada kalmayacaksın, sevgili çocuğum. Seni Nolan Doyle'un çiftliğine, Bayan Doyle'a götüreceğim. Geceyi orada geçireceksin ve yarın geldiğinde yarını
düşüneceğiz. Kesinlikle burada kalamazsın.
Bunu kabul etmeyeceğim.

"Tanrı seni korusun, ne o kadar gençsin ne de o kadar yaşlı!"

Birdenbire her iki kolunu da kavradı ve yüzüne baktı. "Sevgili genç hanım," dedi nazikçe, "ben senin tek arkadaşın değilim, ama güçlü bir arkadaşım--o kadar güçlüyüm ki ikimizi birlikte taşıyabilecek bir binek hayvanı yok.
Sen bindiğinde ben yürürüm; ben bindiğinde sen yürürsün--anlıyor musun? Birlikte
yürümez veya binmeyiz. Ben seninle ilgileniyorum. Hayatın, düşüncesizlik yüzünden mahvolmak için fazla iyi. Eski hizmetçimin dediği gibi, bir 'durumdasın', ama hemen iyi olacaksın. Ben bir salata yapıp
bir kemik kemiği yer yemez, sen, ben ve Patsy Kernaghan Nolan Doyle'un çiftliğine gideceğiz... Canım, söylediklerimi yapmalısın ve yaparsan,
henüz mutlu olacaksın. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama öyle; ve
bu arada, hiçbir hata yapmamalısın. Oyunu oynamalısın.
Ve şimdi gel ve biraz akşam yemeği ye."

Kadın protesto edercesine elini salladı. "Yiyemem," dedi. "Gerçekten de yiyemem."

"Eh, içebilirsin," diye cevapladı. "Patsy'nin 'oh-be-joyful' dediği şeyden biraz katılmış bir bardak süt olmadan bu evden canlı çıkamazsın."

Bir an için odadan çıktı, kadın kapıyı izlerken, bir mahkumun dost canlısı bir gardiyanın dönüşünü beklemesi gibi. Kadının üzerinde ilginç bir etkisi vardı. Orlando'nunkinden tamamen farklıydı. Şu anda geri döndü.

"Her şey yolunda," dedi. "Patsy, sen ve ben bir saat sonra Nolan Doyle'un çiftliğinde olacağız. Bayan Doyle'a haber gönderdim. Sütlü kokteylini de sipariş ettim ve şimdi salatamı yapacağımı düşünüyorum. Beni hiç salata yaparken görmedin," diye ekledi gülümseyerek. "Günümde birkaç başarılı ameliyat yaptım; kemikler ve sinirlerle oynadım, bazen yaptığım işten gurur duydum, ama mükemmel bir salata yapmak
bir ustanın
gururlu başarısıdır." Bir çocuk gibi güldü. "'Buraya gel, buraya gel, küçük
kızım, ve bu kadar titreme,'" dedi o kadar neşeli bir şekilde ki neredeyse alay edercesine.

Neşesi boşuna değildi, çünkü dudaklarına bir gülümseme geldi, ama
sadece bir an titredi ve kayboldu. Tüm bunlara rağmen, durumu
kurtardığını ve Orlando ve Louise'in yaşam tarihinin başka bir bölümünün
sonlandığını biliyordu. Yarın yeni bir bölüm başlayacaktı;
ama o güne yetecek kadar kötüydü.

BÖLÜM XII

DOĞAL OLMAYAN İNSAN

Mazarine, Louise'in kaçtığını, o gittikten kısa bir süre sonra fark etti. Geceyi çayırda geçirdikten sonra Orlando ile birlikte döndüğünden beri evden beş yüz metre bile uzaklaşmamıştı, sadece Askatoon'a girmek zorunda kaldığında ve onu da yanında götürdüğünde, dilsiz ve pasifti. O, esir alan kişinin üzengilerine bağlı bir tutukluydu;
ve onu azarlamış, ona vaaz vermişti. Louise'in söylediği gibi, bir keresinde Askatoon'a giderken, onu patikanın tozuna
çöktürüp Cennet'e onu günahlarından dolayı mahkûm etmesi için yalvarmaya bile çalışmıştı.

Ancak Louise'in kaçtığı akşam, komşu bir çiftliğe gitmek zorunda kalmış ve Li Choo'ya odasının pencerelerini sıkı bir şekilde gözetlemesini emretmişti, böylece kaçmaya çalışmaması sağlanmıştı.
Odanın kapısından kaçamazdı çünkü anahtarı cebindeydi.
Ancak Li Choo katı bir gardiyan değildi. Çinli Louise'le temasa geçmeden önce Mazarine üç dakika bile gitmemişti. Daha fazlasını yaptı; odasının açık penceresine bir tornavida fırlattı ve Louise yarım saatlik bir çalışmanın ardından eski moda kapıyı menteşelerinden söktü. Sonra, yemek odasının masasına daha fazla dayanamayacağını, asla geri dönmeyeceğini ve özgür olmak istediğini söyleyen bir not bırakarak Patsy Kernaghan'ı çağırdı ve Genç Doktor'a kaçtı.

Mazarine geri döndüğünde ve notunu bulduğunda, dindar öfkesi boğazında gurulduyorken merdivenlerden yukarı yatak odasına daldı, ancak kapıyı kilitli buldu; çünkü Li Choo, Louise gittikten sonra hemen menteşelerine takmıştı, daha sonra yüksek pencereden bir kedi gibi düştü,
zarar görmeden.

Gözlerini kırpıştıran, donuk, hareketsiz, delici ve gizemli gözleri dışında, Li Choo'nun verecek bir açıklaması yoktu. Tek söylediği, "Ben evin her tarafını aynı anda göremiyorum" oldu; bu da odanın üç tarafında da pencereler olduğu için, Louise'in sözde nöbetçisini çalıştırırken, evin etrafında kayarak dolaşırken kaçmış olması gerektiğini ima ediyordu. Mazarine, Li Choo'nun yüzüne tükürerek ve ardından daha önce Çinli'yi cezalandırdığı ve karısını tehdit ettiği
çiğ deri kırbacı almak için eve koşarak ne düşündüğünü gösterdi.

Bir an sonra geri döndüğünde, Li Choo ortalıkta görünmüyordu; ama
onun yerinde, sanki göklerden düşmüş gibi duran iki Çinli daha vardı, Li Choo'nun durduğu yerde, hareketsiz, gözlerini kırpıştıran ve pasif
Li Choo gibi, elleri paltolarının uzun kollarında kaybolmuş, örgüleri o kadar sıkı örülmüştü ki, sanki eğik göz kapaklarını daha da fazla eğiyor ve yüzlerine taş kesilmiş bir dikkat ifadesi veriyordu.

Tavırlarındaki bir şey Mazarine'i tedirgin etti. Sanki
Li Choo cehennemvari bir büyüyle iki
Çinli'ye dönüşmüştü. Varlığının öfkesi onu sersemletmiş gibiydi; Doğal olmayanın hissine karşı koyamadı.

"Ne istiyorsunuz? Buraya nasıl geldiniz?" diye sordu ikisine kısık bir sesle.

"Li Choo ile konuşmak istiyoruz. Li Choo'yu görmeye geldik," diye cevapladı Çinlilerden biri duygusuzca.

"Bir dakika önce buradaydı," diye cevapladı Mazarine sertçe.

Sonra arkasını döndü, hızla mutfağa doğru gitti ve Li Choo'yu çağırdı. Giderken, alçak, kahkahalar attığının farkındaydı, ancak bakmak için döndüğünde, iki Çinli, onları bıraktığı yerde, gözlerini kırpıştırarak ve hareketsiz bir şekilde duruyordu.

İçine dolanan tuhaf his arttı; bu şey doğal değildi.
Ancak Li Choo'yu arayarak sendeledi. Çinli, mutfakta, odunlukta, bodrumda, çatı katında veya kendi
tavan arası odasında bulunamadı; ve melez Rada, onu görmediğini söyledi. Ahırlarda olamazdı, çünkü oraya zamanında ulaşılamayacak kadar uzaktaydılar; ve evle ahırlar arasında ondan hiçbir iz yoktu. Mazarine evin önüne döndüğünde, iki Çinli de kaybolmuştu; hiçbir yerde onlardan hiçbir iz yoktu. Arama
onları bulamadı.

Mazarine'i artık karışık bir öfke ve korku sarmıştı. Artık aramayacaktı. Şüphesiz diğer iki Çinli de Li Choo'ya onun saklandığı yere, her neredeyse, katılmışlardı. Çinliler neden gelmişti? Neyin peşindeydiler? Şu an için bunun bir önemi yoktu. İstediği şey,
kötü çocuk karısı Louise'di, kafesinden kaçıp
kendisinden kaçmıştı. Nereye gidecekti? Slow Down Çiftliği'ne değil mi?
Sevgilisi, sirk sürücüsü, kahverengi bukleli saçlı, parmağında yüzük ve aşk tanrısı ağzı olan çocuktan başka nereye gidecekti!
Geceyi çayırda birlikte geçirdiği adamdan başka nereye gidecekti!

Şimdi tamamen onun suçlu olduğuna, herkesin onu aldatmak için komplo kurduğuna, karanlık bir aldatmaca ağında olduğuna inanıyordu. Hatta
gizemli bir şekilde gelip giden iki Çinli bile ona iki putperest tanrı gibi gülmüş ve putperest tanrılar gibi aniden kaybolmuşlardı.

Üzerine bir zayıflık çöktü ve yüzünün derisi boğulmuş bir adamınki gibi buruşup
yapış yapış oldu; tutkusu o kadar çaresizdi ki uzuvları titriyordu. Eve ve yemek odasına sendeleyerek girdi,
bir zamanlar büyük büyükbabasına ait olan küçük siyah ciltli İncil'i sakladığı yere. Geçmiş yıllarda onu iyice karıştırmış,
şiddet ve kınama pasajları aramıştı. Şimdi kutsal batıl inanç onu şeytanın işinin ortasında ele geçirmişti,
onu neredeyse
ortaçağ içgüdüsüyle sarmıştı.
Eski kitabı, sanki huzurunu bozan,
dünyasal her şeyden daha çok değer verdiği şeyi ondan çalan herkese karşı büyülerini iletmek için ele geçirdi.

Bu kadını, altmış beş yaşındaki bu çocuk karısını ondan alın,
ve ona ne kalırdı? O, yaşlılığının rahatça lüks bir şekilde dolaştığı bahar bahçesiydi. O, haz ağacının meyvesiydi. Onu tekrar gençleştiren, gençliğinde yenilenen
ve gençliğin sevinçlerini yaşatan şeydi. Onu götürün, o kadar tatlı ve hoş kokan çiçeği, sık sık dudaklarına ve göğsüne götürdüğü şeyi? Her kutsal hakka göre onun olanı götürün, çünkü hepsi ülkenin ve Kutsal İncil'in yasalarına göreydi ve geriye ne kaldı? Sadece yaşlılık, güzel genç bir metresi olmayan boş ev,
Gülümseyecek ve gerekirse lanetleyecek bir şey, çünkü Tanrı ve insanların yasalarına göre
kendisiydi.

Onu götürün ve uzun yıllar önce gömdüğü, gri kafaları ve zayıf, ekşi suratlarıyla, ilk çocuklarıyla birlikte gençliğin ışığının kaçtığı iki karısı onlara gelecekti - hayaletleri onu arayacaklardı.
Masasına oturacaklar ve kaybolan Louise'iyle ona sataşacaklar,
ona onun eskiden erkekleri baştan çıkaran trollerden biri olup olmadığını soracaklardı; Şeytanın onu gizli bahçeye
çeken ve sonunda onu hor görülmüş ve yalnız bırakan hizmetçilerinden biri.

Nereye gitmişti, melek yüzlü trolü? Nereye
gitmişti? Slow Down Çiftliği'ndeki şeytanın sevgilisine gitmekten başka nereye gidecekti?

Cebinde bir silah gibi yağlı, iyice okunmuş İncil'iyle Slow Down Çiftliği'ne doğru yola çıkmıştı ki, bir sesin onu çağırdığını duydu.
Şeytanın kahkahalarıyla doluydu.
Avukat Burlingame'in atının üstündeki sesiydi. Burlingame yorucu bir gün geçirmişti
ve çayırda dörtnala giderek kendini dinlendiriyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Burlingame, Mazarine'in arabasına doğru dörtnala giderken.

"Slow Down Çiftliği'ne mi?"

Mazarine'in yüzünde boğulmuş adamın bakışını gördü, felaket selinin üzerinden geçtiğini ve bunun nedenini hemen tahmin etti; çünkü
Burlingame Şeytani bir zihnin felsefesine sahipti ve insan doğasına olan şeyleri biliyordu.

"Yani, yine gitti, öyle mi?" diye ekledi, yaşlı adamın duygularına bir bıçak saplamak ve onları tam ortasında çevirmek niyetiyle. Acıtmak istiyordu, çünkü Mazarine kısa bir süre önce avukatlık hizmetlerinden vazgeçmişti ve Tralee ve metresiyle kurmayı umduğu o yakınlığa giden yolu kapatmıştı. Ayrıca, profesyonel bir adam olarak gururu incinmişti ve şimdi en nefret ettiği profesyonel rakibine giden gelirden mahrum kalmıştı.
Mazarine'in kıskanç ruhu, Burlingame'in karanlık ününü öğrendikten sonra onu dışlamıştı. Louise ile karşılaştıklarında Burlingame'in ona attığı bakıştan hoşlanmamıştı.

"Yine gitti, öyle mi?" diye tekrarladı Burlingame alaycı bir şekilde. "Eh, onu bulmak için Slow Down Çiftliği'ne gitmene gerek yok. O orada değil ve onu da orada bulamayacaksın, çünkü ben ayrılırken Lark Nehri Patikası'ndan Askatoon'a geldiğini gördüm ve yanında bir kadın vardı. Bu sabah Doğu'ya giden
ekspresin yataklı vagonuna rezervasyon yaptırdı; bu yüzden, sizin yerinizde olsam,
atımın burnunu Askatoon'a çevirirdim, Bay Mazarine. Bunu size neden anlattığımı bilmiyorum, çünkü artık benim müşterim değilsiniz, ama dünyayı dolaşıp iyilik yapıyorum, Bay Mazarine--sadece iyilik yapıyorum."

Burlingame'in yüzünde Cennet'in iyilik olarak kabul etmeyeceği bir bakış vardı ve sesinde de Rab'bin Mahkemelerine ait olmayan bir şey vardı. Kötülük, örtülü olsa da, yüzünde belirdi
ve sesinde duyuldu. Joel Mazarine konuşurken bile atının başını Askatoon'a doğru çevirdi.

"Bir kadının onunla olduğundan emin misin? Onun onunla olduğundan emin misin?" diye sordu tutku kaosu içinde.

"Yüzünü göremedim; çok uzaktaydı," diye cevapladı Burlingame imalı bir şekilde, "ama sen kendi sonuçlarını çıkarabilirsin--ve ekspres
otuz dakika içinde var!"

Saatine kayıtsızca baktı. "Ne işe yarıyor, Mazarine? Neden
'Git ve bir daha günah işleme' demiyorsun?' Ya da neden o geceki çayırdaki kanıtlarla boşanmıyorsun? Sana bir karar ve tazminat
alabilirdim. Evet, sana bol miktarda tazminat
alabilirdim. O
zengin. Onu geri aldın ve göz yumdun; göz yumdun, Mazarine, ve şimdi
ne tazminatın ne de karın olacak--ve ekspres otuz
dakikada gidiyor!"

"Ekspres bu gece Bayan Mazarine'i götürmeyecek," dedi yaşlı adam,
yüzünde ormanın vahşiliği ifadesiyle.

Burlingame tatsız bir şekilde güldü. "Evet, kendi yuvanı kirleteceksin,
Mazarine, ve sonra onu geri getirip orada yaşamaya devam edeceksin. Seni tanıyorum.
Yüreğindeki Tanrı sevgisi değil, çünkü onu asla affetmeyeceksin; ama
onu kirlettiğin yuvaya geri getireceksin, sadece onu istediğin için
--Shakespeare'in senin gibilere dediği gibi, 'Lanet olası ve gösterişli dağ keçisi'."

Bir kahkaha daha atarak, iki garip kaybolmuş Çinlininkine benzeyen Burlingame atını şaklattı ve dörtnala uzaklaştı. Ancak kısa bir süre sonra döndü ve Askatoon'a doğru baktı ve yaşlı adamın ekspres Doğu'ya gitmeden önce Askatoon tren istasyonuna ulaşmak için atını dörtnala koşturduğunu gördü.

"Doğru, Mazarine," dedi yüksek sesle. "Orlando, otuz dakika içinde Doğu'ya giden yataklı vagon için rezervasyon yaptırdı; ancak yataklı vagon yalnızca bir kişi içindi ve o kişi annesiydi, yaşlı su aygırı. . . . Ama merak ediyorum
o nerede--ilahi Louise nerede? Orlando'suyla birlikte
yükselmedi. . . . Şimdi merak ediyorum!" diye ekledi.

Sonra, ani bir dürtüyle, atının yanlarına topuklarını geçirdi ve
Askatoon'a doğru dörtnala koştu. Ekspres Doğu'ya gitmeden önce
ne olacağını görmek istiyordu.

BÖLÜM XIII

ORLANDO UYARIYOR

Askatoon, Belediye Başkanı'nın onları tren istasyonunda karşıladığı günden beri Mazarine ve karısına olan ilgisini hiç kaybetmemişti.
Askatoon önemsiz bir kasaba değildi. Kariyeri inişli çıkışlı ve ilginçti ve çok sayıda sıra dışı insana
barınak sağlamıştı. Sıra dışı olaylar, Büyük Transcontinental Hattı'nın demir yolu
başı olduğu zamandan beri onun payına düşmüştü ve birçok girişimci adam, demir yolu
başı olmaktan çıktığında demir yolu ile ilerlemek yerine oraya yerleşmiş ve
buraya karakterini kazandırmıştı. Kasaba hiçbir zaman kanunsuz olmamıştı, ancak
bazı kanunsuz insanlar orada ikamet etmişti.

Küçük şeylerle uğraşmak, insanların karakterlerini parçalamak veya her zamanki derecede bile dedikodu yapmak için çok yoğun bir yerdi;
ancak tarihinde Mazarine'ler geldiğinden beri hiç bu kadar dedikodu yapmamıştı.

Başından beri halkın büyük çoğunluğu Louise'in tarafını tutmuş ve Mazarine'i kınamıştı. Onun bencil veya ilgi çekici olmak için çok genç yaşta evlendiğini gayet iyi biliyorlardı; ve her halükarda, Askatoon'da veya Batı'da hiçbir kadın, Burlingame'in ona dediği gibi, "ormandan gelen kadim bir kızla" evlenecek bir kız düşünemezdi.

Burlingame, yeryüzünde ve ayrıca Cennette kendisine garanti edilen kesin ve kesin bir mutluluk umudu olsa bile, On Emir'in yanında asla olamazdı. Hiçbir şey Mazarine'i, Burlingame'in dediği gibi, "kutsal iyi insanlar" ile kendisi arasındaki koalisyon kadar kesin bir şekilde kınayamazdı; ve kutsal iyi insanlar ile kendisi arasında, Orlando ile çayırda geçirdikleri geceden sonra Boşanma Mahkemesi'nde serbest bırakılsa bile, gizli kalplerinde Louise'i asla dışlamayacak birçok kişi vardı. Jonas Billings konuyu özetle şöyle demişti:

"Tralee'de bu ikisi doğal değil. Onunla evlendiği için katran ve tüyle kaplanmalı ve ona davrandığı şekilde
boz ayılarının barınağında serbest bırakılmalı. O kıza yaptığı şey yasaya aykırı bir suç. Metodistlerde gerçek bir cesaret olsaydı, onu irin gibi
tükürürlerdi."

Louise'in Tralee'den kaçtığı ve yaşlı adamın onu yanlış yöne doğru takip ettiği gün Metodist topluluğunun yapmaya karar verdiği şey tam da buydu. Metodist topluluğu, karısına
kırbaç kaldırdığı; Li Choo'ya kötü davrandığı ve bir Hristiyan'a yakışmayan
bir dil kullandığı için Mazarine'i disiplin altına almaya, onu cemaatlerinden atmaya karar vermişti. Mazarine'in bir Hristiyan adamın haklı öfkesini göstermediğine, ama geri adım atan ve kimyager Rigby'nin sözleriyle "Doğruların ağzından utanç tozuna kusturulması gereken" birinin öfkesini gösterdiğine karar vermişlerdi.

Joel Mazarine öfkeyle şehre girdiğinde ve tren istasyonuna doğru yöneldiğinde durum buydu. Onu gören ve duyumsamanın kokusunu alan Jonas Billings gibi adamlar, şehir merkezine, yani denildiği gibi, Mazarine'de bir şeyler "olduğunu" yaydılar ve tren istasyonu, olan bitenin görülebileceği yerdi. Bu nedenle; Orlando Guise'in annesini üç yüz mil ötedeki hasta kız kardeşine götürecek olan ekspresin gelmesinden çeyrek saat önce, istasyonda epeyce vatandaş toplanmıştı; normalden çok daha fazla kişi ekspresin girişini veya çıkışını izliyordu.

Mazarine'in arabası ve buharlı atlar istasyonun dışında bağlıydı,
ve içeride platformda, Jonas Billings'in Mazarine'e taktığı isimle Moses-not-pur, yılan gibi küçük gözlerini
istasyon resepsiyon odasının girişinde kırpıştırarak aşağı yukarı yürüyordu. İnsanlar geldi ve bazıları ona alaycı bir şekilde başlarını salladılar. Bazıları, daha cesur bir şekilde, ona Doğu'ya mı gittiğini; birini mi beklediğini; birini uğurlayıp uğurlamadığını sordular.

Birçok kişi ona son soruyu sordu, çünkü dakikalar geçerken Burlingame gelmişti. Ayrıca, büyük şakasını, Louise'in kaçtığı haberiyle birlikte,
onu uzaklara ve yakınlara taşıyacak olanlara da açıklamıştı. Ancak son gerçek, birçok kişi tarafından biliniyordu,
çünkü birden fazla kişi Genç Doktor ve Patsy Kernaghan'ın Louise'i Nolan Doyle'un çiftliğine götürdüğünü görmüştü.

Alacakaranlıktı. İstasyon lambaları ekspres gelmeden beş dakika
önce yakılıyordu ve ışıklar parladığında, Orlando
kolunda bir hanımla istasyonun bekleme odasına girdi ve hemen
güleryüzlü ve neşeli bir şekilde
peron kapısına geldi. Mazarine ona doğru geldiğinde bile
gözünü kırpmadı. Mazarine bekleme odasında mavi bir eteğin çırpındığını görmüştü ve karısı o gün mavi giymişti!

Orlando, Mazarine'in ağır, saldırgan figürünün ona doğru geldiğini gördü.
Ancak,
hiçbir şeye dikkat etmemiş gibi görünüyordu, ancak
göz ucuyla, küçük bir bagaj yığınıyla ilgili olarak hamallara sessizce emirler veren
aşırı takipçisini izliyordu. Bunu bitirdiğinde,
sanki kayıtsızca, Mazarine'e döndü. Sonra Tralee Efendisi'nin yüzüne
kıkırdadı. Bu, matadorun öfkeli boğanın yüzüne kırmızı
kumaş sallaması gibiydi. Böylece
duygularını
yatışan Orlando, dönüp kabul odasının kapısına doğru yürüdü,
ama ona doğru koşan yaşlı adam tarafından durduruldu. Orlando,
neredeyse kapının girişini doldurmuştu.

"Şeytanın yavrusu," diye bağırdı Mazarine, "o kapıdan çık.
Karımı istiyorum. Onu saklamaya çalışmana gerek yok. Sen hırsız! Sen şehvet düşkünü
sirk binicisi! Kenara çekil--cüzzamlı!"

Orlando, dirseklerini kapının yanlarına değene kadar soğukkanlı bir şekilde uzattı ve kalabalık bastırırken onlara alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Geri çekilin çocuklar. Ona hava verin. Nefes almak için çırpındığını görmüyor musunuz?"

Sonra tekrar kıkırdadı.

Yaşlı adam kalabalığa baktı, ama hiçbir sempati görmedi - sadece
tiksinti ve alay. Aniden cebinden küçük siyah ciltli İncil'ini çıkardı ve kaldırdı.

"Bu Kitap ne diyor?" diye gürledi. "Bir eşin
ölümüne kadar kocasına bağlı kalması gerektiğini söylüyor. Çünkü baştan çıkaran ve ihanet edenin payı ölümdür."

Yaklaşan trenin düdüğü uzaktan duyuldu.

Yaşlı adam çaresizdi. Orlando'ya saldırmak istediği açıktı.
"Onu ancak cesedimin üzerinden alıp götürebilirsin," diye hırıltıyla söyledi. "Rab verdi ve yalnızca Rab geri alacak." Saldırı için kendini
topladı.

Orlando ona, sorunlu bir çocuğa yapacağı gibi elini salladı. O anda, annesi resepsiyon odasında onun arkasına geçti.

"Orlando," dedi kısık, tiz sesiyle, "Orlando, canım,
tren geliyor. Beni indir. O kötü adamdan korkmuyorum. Trenimi yakalamak istiyorum."

Orlando kenara çekildi ve annesi, geriye düşen Mazarine'in şaşkınlığına rağmen
geçti. Yaşlı adam artık Burlingame'in onu
aldattığını anladı. Kalabalıktan kahkahalar yükseldi. Hiçbir
maliyet olmadan
harika bir gösteri yapmışlardı.

"'İlk seferde başaramazsan, tekrar dene, tekrar dene,' diye seslendi kalabalıktan biri.

"Bir sonraki trenle gidecek, yaşlı Moses-not-pech," diye bağırdı Jonas Billings'in bir arkadaşı.

"Senden bıktı, Joel!" diye alay etti bir başka alaycı.

"Nerede olduğunu bilmek istemez misin, sarı kulaklılar?" diye sordu şişman bir
çamaşırcı kadın.

Mazarine bir an şaşkın bir şekilde durdu ve sonra İncil'i cebine
sokarak gurur ve meydan okuma çabasıyla kendini toparladı.

"Yahudalar! İzebeller!" diye bağırdı hepsine. Sonra
kabul odasının kapısından içeri atıldı; ama sokaktaki kapının açılmasıyla
cesareti kırıldı ve acı çeken biri gibi kamburlaşarak
atlarını ve arabasını bıraktığı bağlama direğine doğru koştu.
Onlar
orada değildi. Aynı zamanda bir lanet olan inlemeyle, yaralı bir fil gibi
sokağa çıktı ve kendisine hiç acımayan
bir kasabadan geçerek polis karakoluna doğru ilerledi.

Kasabada kaldığı bir saat boyunca Mazarine atlarını ve arabasını
boşuna aradı. Metodist Kilisesi'nin arkasındaki kulübe hariç her yere baktı. Orada, ona oyun oynayan iki şakacı atları dikkatlice bağladılar ve hemen kasabaya, Mazarine'in suçlarını Merhamet Makamı'na sunmak için dua toplantısına gitmek isteyeceğini bildikleri için bunu yaptıklarını duyurdular!

Dua toplantısı gecesi olduğu ve acımasız şakacılar kulübeden ayrılırken, kimyager kardeş Rigby'nin sesi, "cehennemin acıları onu ele geçirdiğinde" dönüşümünün hikayesini yüzüncü kez anlatıyordu. Kardeş Rigby, günahtan hüküm giydiği günün işkencelerini anlatmayı severdi; ancak bu gece, eski hikayesi uygun görünüyordu, çünkü dinden dönen Joel Mazarine'in yaptıklarına büyük bir ciddiyetle değinmişti.

İki şakacı Askatoon'un ana caddesine döndüklerinde, Orlando ve Mazarine'in ikinci toplantısını görmeye tam zamanında yetişmişlerdi. Mazarine
atlarını herhangi bir otelde veya ahırda veya herhangi bir
sokağa bulamamıştı. Tam da, dikkati dağılmış bir şekilde Tralee'ye geri yürümeye karar verdiği anda, sokaktan yukarı çıkan Orlando onu gördü. Orlando atlarını dizginledi, arabasından indi ve ona yaklaştı.

Orlando'nun gözlerinde, uzak bir geçmişten, sorunlarını ilk silahla çözmüş atalarından ve ellerine geçen en iyi fırsattan bir yansıma vardı. Jonas Billings'in dediği gibi, "içindeki kürk unsuru", annesine veda ettiğinden beri tam gazdı. İçinde bir öfke fırtınası yükselmişti. Kendi kendine, yeterince olduğunu söyledi; Mazarine olayıyla çenesine kadar
dolmuştu; ve dürtüsel gençliği, sansasyonel ve kesin olacak
bir tür çarpıcı eylemle bunu sona erdirmek istiyordu. Böylece
Kader ona Askatoon'un ana caddesine çıktığında bir fırsat sundu
ve kendini Burlingame ofislerinin karşısında Mazarine ile yüz yüze buldu.

"Sizinle bir şey konuşacağım, Bay Mazarine," dedi, zihnini eylemle sıkıntıdan
kurtarmak isteyen bir adamın havasıyla. "Orada, istasyonda,
dilimin tutulmasını sağladım ve seni yeterince kolay hayal kırıklığına uğrattım, çünkü annem oradaydı. Yaşlı ve hassas biri ve oğlunun, her erkeğin bir ara yapması gereken pis işi, sokak temizliği varken yapmasını istemiyor. Şimdi, sana şunu söyleyeyim: iyi bir kız
olarak iftira attın, dünyanın en iyi adamı
olarak
düz bir eş olarak iftira attın. Özel evini kamusal bir skandala dönüştürdün.
Saf şeye, çirkin bir şeymiş gibi davrandın; ve yine de, çirkin bir şeymiş gibi davrandığın saf şeyi, genç, güzel ve iyi olduğu için,
çiğ deriden kırbacın altında tutmak istiyorsun. Onun ruhunu kurtarmak istemiyorsun"--yaşlı adamın tekrar cebinden kaptığı İncil'i işaret etti--"onun ruhunu kurtarmak istemiyorsun. Onun bu dünyada mı yoksa sonraki; istediğin
sadece bu dünyadaki hayatın için ondan görebildiğin şey.
İstediğin--"

Yaşlı adam, Jonas Billings'in onu "bir hiciv" gibi gösterdiğini söylediği vahşi bir duyguyla sözünü kesti.

"Onu gelecek gazaptan kurtarmak istiyorum," dedi. "Bu kutsal
Kitap bana haklarımı veriyor. 'Çalmayacaksın' diyor ve
başıma gelen bela, karımı çalan, ruhunu tehlikeye atan, evimi
soymuş olan senden geliyor--"

"Evini soydular!" diye araya girdi Orlando sessizce, ama bastırılmış bir tutkuyla. "Evini soydular! Geçen gün onun içeri girmesini engellemeye
çalıştın. Onu dışarıda bırakmak istedin. Seninle
bunca yıl yaşadıktan sonra, sana o gece çayırda yaşadığı gerçeği anlattığında sana yalan söylediğine inandın; ama masumiyeti her zaman orada olan biri tarafından
kanıtlandı ve utanç
duymak için onu içeri almak zorundaydın. Ama buna dayanamadı. Şaşırmıyorum. Bir tarla kuşu, bir akbabanın tünediği yerde evinde olmazdı."

"Ve tarla kuşu guguk kuşuna uçup gitti," diye hırladı yaşlı adam, ağzının köşelerinde köpük lekeleri toplanarak; çünkü bu yakışıklı, uzun bacaklı gencin
görüntüsü onu çileden çıkarıyordu.

"Onu bana geri ver. Nerede olduğunu biliyorsun," diye ısrar etti. "Onu
sakladın. Bu yüzden anneni Doğu'ya gönderdin--böylece o
bilmeyecekti, ama gördüğüm kadarıyla, onun için pek bir
fark edeceğini sanmıyorum."

Kalabalıkta haykırışlar yükseldi. Vahşi Batı'ydı. Yirmi yıl kadar önce, insanların kanunun yardımı olmadan insanlara adalet sağladığı bir ülkeydi; ve Batı, az önce söylenen
kara hakaretin, çok da uzak olmayan günlerde ölüm anlamına geleceğini anlamıştı. Seyirciler
haykırdı ve sonra sessizleştiler, çünkü ince bir trajedi hissi
ansızın seslerini bastırdı. Sessizliğin üzerine küçük bir
kıkırdayan kahkaha koptu. Solgunlukta tek olan dudaklardan ve taşlaşmış bir yüzle
birleştiler. "Seni öldürmeliyim," dedi Orlando bir an sonra sessizce, ama neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle. "Seni öldürmeliyim, Mazarine, ama bu sadece
senin oyununu oynamak olur, çünkü kanun beni yakalar ve seni terk eden kız üzülür, çünkü onu sevdiğimi bilir, ama ben ona hiç söylemedim. Kanunun bana saldırdığını görünce üzülür. Bir gün, doğru şekilde benim olacak. Bunu söylemek için arkandan iş çevirmem; herkese duyururum. Ona tüm dünya tarafından görülemeyecek hiçbir şey yapmadım ve ona tüm dünya tarafından duyulamayacak hiçbir şey söylemedim; ama umarım sana asla geri dönmez. Onun için bir yuva değil, içinde yaşayacağı bir kanalizasyon yaptın. Dediğim gibi,
seni öldürmeliyim, ama bu senin oyununu oynamak olur, bu yüzden yapmayacağım, şimdi değil.
Ama sana şunu söylüyorum, Mazarine: eğer seninle bir daha karşılaşırsam - ve eminim ki bunu
yapmak için--ve seyahat ettiğim yoldan veya yürüdüğüm kaldırımdan
çıkmazsan, seninle karşılaştığımda veya yanından geçtiğimde, iki kere göz kırpmadan
seni cehenneme gönderecek şeyi sana vereceğim.

"Louise'e gelince--ona gelince: Nerede olduğunu bilmiyorum ama onu bulacağım.
Bir şey kesin: Onu görürsem, ona asla sana geri dönmemesini söyleyeceğim;
ve dönmeyecek. Kenan sularından son kez içtin.
Bir Hıristiyan için oldukça pissin. Git ve Siloam havuzunda yıkan
ve temiz ol--kahretsin, Mazarine!"

Bununla birlikte döndü, ellerini tutmak için uzatılan ellere neredeyse aldırış etmeden,
sesler onay mırıldanıyordu. Bir anda atlarını
döndürdü. Ancak, arabasının yanından koşan
biri ona fısıldamadan önce on metreden öteye gidemedi: "Nolan Doyle'un çiftliğinde.
Genç Doktor ve Patsy Kernaghan ile birlikte gitti."

Arkasında, sokakta, kalabalığın arasından koşarak gelen ve bağıran genç bir çocuk: "Nerede olduklarını biliyorum! Nerede olduklarını biliyorum!" diye
du. Mazarine'in önünde durdu. "Bana yarım dolar ver, sana atlarının
nerede olduğunu söyleyeyim. Bana yarım dolar ver. Bana yarım dolar ver, sana
söyleyeyim."

Bir an sonra, elinde yarım dolar ile şöyle dedi: "Toplantı Evi'nin kulübesine kadar geldiler."

"Evet, Toplantı Evi'ne kadar gidin, Bay Mazarine," dedi atları oraya
sürmüş olan serserilerden biri. "Dua toplantısında senin için bir otopsi yapıyorlar. Suçlar ve günahlar yüzünden öldüğünü söylüyorlar. Hadi, Joel."

Kalabalık onu atlarının olduğu kulübeye kadar takip etmeye başladı, ama
bir an sonra onlara dönüp şöyle dedi:

"Yeterince görmedin mi? Bir adamı korumak için bir yasa yok mu?"

Bir çapa çite yaslanmıştı. Onu gördü ve ani bir öfkeyle,
onu yakalayıp, kalabalığın içine fırlatacakmış gibi başının etrafında çevirdi. O anda,
güçlü bir polis memuru öne doğru koştu, Mazarine'e doğru elini kaldırdı ve sonra kalabalığa seslendi.

"Bundan bıktık," dedi. "Meclis'e doğru bir adım daha
giden her adamı hapse atarım. Nerede olduğunu sanıyorsun?
Burası Askatoon, huzur ve mutluluk yeri ve hepinizi hapse atmak zorunda kalsam bile, mutlu olacağız. Sanırım devam edebilirsiniz, Bay Mazarine," diye ekledi. "Devam edin ve arabanızı alın."

Bir an sonra Mazarine, Toplantı Evi'ne doğru tek başına yürüyordu; ama
hayır, tek başına değildi, çünkü yanında yüz şeytan vardı.

BÖLÜM XIV

FILION VE FIONA--AYRICA PATSY KERNAGHAN

Patsy Kernaghan, Norah Doyle'un çayırın kahverengi koynuna süslediği bahçede kendi elementindeydi.
Yeşil çalılar,
yeşil çimen, sık çiçek saçakları ve dalları Lübnan sediri gibi uzanan
ortada tek bir karaağaç vardı. Ay ışığında
Patsy, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir kitleye harika bir hikaye anlatma şansına sahipti ve Bundoran'dan
Limerick'e, Limerick'ten Kayalık Dağları'nın eteklerine kadar her şeyi yapmıştı.

Aşk ve efsane seansı Patsy'nin kendi fikriydi. Norah Doyle'un akşam yemeği masasında, ziyaretçilerinin itirazlarına rağmen -Genç Doktor, Louise ve Patsy- Nolan Doyle, şakacı konuşma konusunda yetenekli olmasına rağmen, durumu melodramdan uzak tutmaya çalışmıştı. Yine de Patsy, tüm çabalara rağmen Louise'in gözlerinin ara sıra yaşlarla dolduğunu fark etmişti. Ayrıca, duyularının küçük çevrelerinin dışındaki bir şeye karşı uyanık olduğunu da görmüştü. Sanki birinin gelmesini bekliyordu. Normal olmayan ama aynı zamanda anormal de olmayan bir durumdaydı - sıradan şeyleri doğal bir şekilde, ancak mekanik olarak, tam bir bilinç olmadan yaptığı bir tür trans. Masada ne ve kimi beklediğinin farkında olmayan kimse yoktu. İlkel ruhuna göre, şimdi onun yüzünden başı dertteyken, Orlando'nun gelmesi kaçınılmaz görünüyordu. Aklında bir şey
sabitlenmişti: Tralee'ye veya
iğrenç varlığı onu bir hayvanla kafesteymiş gibi hissettiren adama asla geri dönmeyecekti.

Jonas Billings ona "Ormandan gelen kadim adam" demişti ve
sonunda ona öyle göründü. Kolları ve göğüsleri kıllarla
kalındı; yüzündeki kıllar neredeyse gözlerine kadar uzuyordu;
açık ellerinin
parmakları künt ve genişti; ve saçları ormanın alt bitki örtüsündeki şeyler için
bir yuva gibiydi.

Uyandığından beri, yüzündeki sıcak nefesinin, beceriksiz ateşli kucaklamalarının anısı onun için bir işkenceydi; çünkü her zaman
temiz tıraşlı genç bir Berserker'ın
taze yanakları ve çenesi, dürüst, meraklı mavi gözleri, bir çocuğun kıvırcık başı ve genç, zayıf bir geyiğin vücudu ve uzuvları vardı.

Orlando'nun dokunuşu asla nemli veya ateşli değildi. Her seferinde ona dokunduğunu hatırlayabiliyordu: Li Choo'nun paha biçilmez porselenle merdivenlerden aşağı atladığı öğleden sonra parmakları ve onun parmakları buluştuğunda; ayrıca, kazadan sonra, elinin onun koluna kenetlendiği
o gecenin çayırında geçirilen akşam; ayrıca, sabah buluşmalarında parmaklarını sıktığında. Her seferinde, müziğinkine benzer bir heyecan hissetmişti - ikna edici, canlı
titreşimler varlığının uzak köşelerine geçiyordu.

Sevdiği adama hiç bu kadar yaklaşmamıştı, o da daha fazla yaklaşmaya
çalışmamıştı. Bir keresinde, çayırda geçirilen gecenin ertesi akşamı,
yaşlı Joel Mazarine ona dua ettirip Tanrı'dan af dilemeye çalıştığında,
ve onu aç yaşlılığın dudaklarıyla öptüğünde, aniden
yatakta oturmuştu, kalbi hızla çarpıyordu, her siniri titriyordu, çünkü
hayalinde kendini Orlando'nun kollarında, dudaklarının onunkilere bastırılmış
olduğunu görmüştü.

Hayatın gizemlerinde zavallı acemi, ritüelini bile bilmediği sahte sunaklarda köle olarak hizmet etmişken,
tüm çektiklerinden sonra, artık hayatın sıradan ilişkileriyle uyum sağlayamaması şaşırtıcı değildi. Arkadaşlarının onu buna
çekmede tamamen başarısız olmaları da değildi. Histeriklerin kurbanı olabilirdi, ama sadece dalgın, düşünceli ve nazikçe gülümsüyordu,
iyi bir kalbin gülümsemesiyle. Onunla gülümsemek her zaman sohbetin yerini almıştı. Konuşamadığı için özür diledi.

Yemek sırasında bir keresinde sanki tanıdık bir ses duymuş gibi hafifçe irkildi ve birkaç dakika sonra sanki kapının çalınmasını dinliyormuş gibi göründü, ama kapı çalınmadı.
Bunun hemen ardından, Patsy, "nitelik" ile masaya oturmaktan mutluydu --onun için öyleydiler-- çünkü Louise'in dikkatinin dağılmış olması gerektiğini gördü ve hikaye anlatmanın, birçok kez, insanları müzikten bile daha fazla dertlerinden uzaklaştırdığını gördü, şöyle dedi:

"Hangi gün olduğunu hatırlıyor musunuz, içinizden biri? Evet, bugün Aziz Droid Günü! Ah, peki, kim olduğunu bilmiyor musunuz? Bilmiyorsunuz! Eh, eh,
wurruld'un ne kadar cahil olabileceğini söylemenin bir yolu yok. Aziz Droid--aw, o
Şef Diarmid ve Kraliçe Moira'nın iki çocuğunu bir araya getiren iyi bir adamdı. O ikisini bilmiyor muydun? Şef Diarmid ve Kraliçe Moira ve iki sevimli çocuklarından hiç mi haberin yok? İşte, işte
işte, İrlandalı değilseniz ne kadar cahil olduğunuzu söylemenin bir yolu yok. Ah hayır,
onlar karı koca değillerdi. Diarmid duldu ve Moira da duldu.
Diarmid'in oğlu Filion ve Moira'nın kızı Fiona'ydı ve ikisinin dertleri haftanın dört günü için bir kitap, pazar günü için iki kitap ederdi. Ve St. Droid'in ikisini bir araya getirme şekli Ah, dışarı çık
bahçeye, ayın dolunay olduğu ve sıcak bir kalbi olan herhangi bir erkek veya kadın için yeterince sıcak olduğu yere, ve sana Filion ve Fiona'nın hikayesini anlatacağım. Artık onların isimlerini unutmayacaksın, değil mi? Ve sana anlatırken, sürekli St. Droid'i düşüneceksin, çünkü
bu onun günü. O zamana kadar, St. Droid, bir mağarada yaşıyordu, anlıyor musun? Yüzü, Haziran ayında Ballinhoe'daki gölün üzerinden doğan güneş gibi değil miydi! Pekala, Ballinhoe'yu hiç görmemiş olman önemli değil--ne demek istediğimi anlıyorsun. Öyleyse
bahçeye kadar çık, tatlım. Shure, sana hikayeyi anlatmaya can atıyorum--
bir erkek ve kadına anlatılan en güzel aşk hikayesi."

İşte böyleydi, gözleri ışıl ışıl Louise--çünkü Patsy'nin sesi en sıkıcı olanlarda bile hayal gücünü harekete geçirebilirdi--işte böyleydi Louise ve diğerleri
ay ışığının aydınlattığı bahçeye çıktılar, etraflarındaki çayır sonsuz bir deniz
çölüne benziyordu. Orada kendilerini Patsy'nin etrafında yarım daire şeklinde yerleştirdiler. Patsy sırtını büyük, yayılan karaağaca vermiş, sırtını büyük bir hediye ile binlerce yıl boyunca tek başına büyümüş, fırtınaya ve kış donuna meydan okumuş, sonunda çayır toprağı kadar sağlam, onurlu bir kalıcılığa sahip olmuş gibi görünene kadar.

Otururken, Louise'de akşam yemeğinde Orlando'nun yakın olduğunu hayal ettiği -ya da duyularının doğru bir şekilde tahmin ettiği- hissi yeniden canlandı, Orlando'nun içeri girmesini beklediği his o kadar kesindi ki oturdukları oda. Şimdi yine onun üstündeydi ve bir şekilde onu yanında hissetti. O Filion'du ve o Fiona'ydı.

Orlando'yu ilk gördüğü günden beri hayatın gerçeklerine uyanmıştı. İçinde bir uyanıklık ve hassas bir şeyler duygusu oluşmuştu, bu, aşağılık şeylere pek aldırmayan bir ruhla doğmuş biri için doğal olsa da, Kelt çevreleri dışında yaygın değildi, orada görünmeyen şey görünenden daha gerçekti; altın ve değerli taşlar ancak özgürlük, hayaller ve arzu satın alabildikleri ölçüde değerliydi.

Louise sebepsiz yere heyecanlanmamıştı. Orlando, gerçek Orlando, Nolan Doyle'un çiftliğine gitmişti ama geldikten sonra ilk başta içeri giremedi. İçindeki bir şey ona bunun adil olmadığını söylüyordu; her şeyin kendi akışına bırakılmasını söylüyordu; onu görmenin zamanı olmadığını; bunun onu yanlış bir konuma sokabileceğini söylüyordu. Suçsuz olmasına rağmen, eğer o ve o, Joel Mazarine'den kaçtığı gece
birbirleriyle tanışsalardı ve her şeyden önce yalnız buluşsalardı,
dünya tarafından suçlanabilirdi ve eğer yalnız buluşmuyorlarsa
birbirleriyle tanışmanın ne faydası vardı! Sessiz iki insan, sadece kalpleriyle ve ruhlarıyla konuşan insanlar,
diğerleri onlara bakarken, her hareketlerini izlerken, her kelimeyi dinlerken
birbirlerine ne söyleyebilirlerdi. Sağduyusu ona Slow Down Çiftliği'ne geri dönmesini söylüyordu.

Ama işte Nolan Doyle'un evinin içindeydi ve o da onu görmeye
bilinçli olarak gelmişti.

Dışarıda, büyük yayılan karaağacın yanındaki bahçede duruyordu, bir görev duygusu ve bir arzu duygusuyla
parçalanmıştı; ama arzu, varlığıyla ona
ne olursa olsun, onun için bir güç kulesi olacağını
görmesini sağlamaktı. Patsy Kernaghan'ın "zoobiyolojik" bahçenin bekçisi olarak adlandırdığı kişi, sahip olduğu arzu değildi. Cesaretin doğru şey olduğuna karar vermişti: Patsy Kernaghan, Genç Doktor, Norah ve Nolan Doyle ile birlikte dışarı çıktığında, ne olursa olsun, onu bir dakikalığına başkalarının yanında görmeliydi. Hiçbiri onu görmedi ve oturduklarında, karaağacın yayılan dallarının altına sessizce adım attı. Henüz onlarla konuşmayacaktı; bekleyecekti. Sarkık dalların oluşturduğu gölgede, görülemiyordu ama her şeyi duyabiliyor ve görebiliyordu. Bir an sessizlik oldu ve sonra Patsy, St. Droid'in hikayesini anlatmaya başladı - "her kimse o," Patsy'nin kendi kendine söylediği gibi; çünkü kafasından St. Droid ve St. Droid Günü, Kraliçe Moira, Filion ve Fiona hikayesini uyduracaktı. Cesaretli bir fikirdi ama Patsy'ye hayatının fırsatını verdi.

Zengin, acımasız Kral Kara Brian'ın, Kraliçe
Moira'nın, kızın acı üzüntüsüne rağmen kızı Fiona'yı verdiği tasviri bir başyapıttı. Joel Mazarine'den esinlenerek yapılmıştı. İrlanda'ya, cromlech'lere ve kalelere, geçit yollarına, mağaralara ve taşlı yamaçlara; bataklıklara, bataklıklara ve Küçük Adamlar'a taşınan dev bir yaratıktı; ancak bir portre olarak tanınamadı, yine de herkes bin yıllık bir efsanenin Askatoon'un hayatına bu kadar yakın olmasının ne kadar harika olduğunu hissetti.

Patsy, Louise'in annesinin nasıl biri olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak onun zalim, maddi, bencil ruhuyla Kraliçe Moira arasındaki benzerlik, çocuklarını feda etmelerinde, felsefi zihni kısa süre sonra Patsy'nin hikayeyi uydurduğunu keşfeden Genç Doktor'un hayranlığını uyandırdı.

Bu önemli değildi. Patsy, işi başlattıktan sonra hayal gücüne dizgin verdi; ve fırtına, dehşet, tehlike ve Fiona'nın Filion tarafından, tepelerdeki Kara Brian'ın şatosundan ele geçirilmesi, ilkel bir güç ve tutkuyla anlatıldı. Ancak hikayenin en harika kısmı, garip bir cüce Küçük Adam'ın Doğu'daki tepelerden, ülkenin ötesinden, Kara Brian'ın Batı kalesine nasıl geldiğini ve orada, eski bir kan davası nedeniyle o kötü adamı nasıl öldürdüğünü, onu büyük bir onursuzluk içinde nasıl öldürdüğünü ve gelgitin onu derin ve aç denize sürüklemesi için kumların üzerinde yatarken nasıl bıraktığını anlatıyordu. Patsy burada bile gerçek hayattan ilham almıştı; ve yine de her şeyi o kadar iyi gizlemişti ki, Genç Doktor dışında hiç kimse onun ne demek istediğini hayal bile edemedi.

Orlando, ağacın altında, dalmış ve zaman zaman neredeyse yenilmiş bir şekilde gergin bir dikkatle dinliyordu. Patsy bitirdiğinde, onun uzun rahatlama iç çekişi, diğerlerinin iç çekişlerine katıldı. Genç Doktor gitmek için ayağa kalktı ve diğerleri de kalktı.

"Bu harika bir hikaye, Patsy," dedi Genç Doktor ona; ve merakla ekledi: "Bunu bu kadar iyi anlatıyorsun çünkü daha önce çok
anlattın sanırım?"

"Ah, sanırım bu kadar," diye cevapladı İrlandalı soğukkanlılıkla.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Genç Doktor. "Peki, sence bu hikayeyi daha önce kaç kez anlattın, Patsy?"

"Sanırım yüz kez; ya da hayır, iki yüz kez daha anlatmış olmalıyım," diye cevapladı Patsy utanmadan.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Genç Doktor, ama eve girmek için dönmeden önce eğilip kulağına fısıldadı: "Patsy, sen İrlanda'dan çıkan en
güzel yalancısın."

"Ah, canım Doktor!" dedi Patsy yumuşak bir sesle.

Hepsi eve doğru yöneldi, Louise hariç. "Lütfen, bir iki dakika
geride kalmak istiyorum," dedi, Genç
Doktor'a elini uzatırken. "Beni beklemeyin. Biraz yalnız kalmak istiyorum." Genç
Doktor bir kez daha, ilk tanıştıkları günkü gibi, avucunun titreyen çekiciliğini hissetti ve elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Her şey yoluna girecek. İyi geceler, canım," dedi neşeyle.
"İyi uykular."

Louise bahçede tek başına kaldı, yüzünde parlayan ay göğe
yükseldi. Bir an öylece durdu, gecenin huzuruna sarılmıştı, ama bedeni Patsy Kernaghan'ın anlattığı efsanenin heyecanından neredeyse soluk soluğaydı. Bunu amaçladığı gibi, ona umut verdi; ancak gözlerinin önünde Patsy'nin çizdiği, yanında büyük kılıcıyla kumların üzerinde yatan ve aç denizin onu ele geçirmesini bekleyen
Kara Brian resmi vardı.

O anda gecenin ılık havasında kendi adının sesi duyuldu.
İrkilmedi. Ona içinde bulunduğu rüyanın bir parçası gibi geldi.
Ancak eli kalbine gitti.

Orlando'nun sesinde tekrar "Louise" kelimesi duyuldu, şimdi biraz daha yüksekti.
Ağaca doğru döndü ve orada, yanında Orlando duruyordu.

Bir an için gerçek dışılık, hayaletlik hissi oldu ve sonra
acı ve sevinçten küçük bir çığlık attı. Ona doğru koşarken, ani bir dürtüyle, kollarını açtı ve onu göğsüne bastırdı.

Dudakları saçlarını okşadı. "Louise! Louise!" diye fısıldadı tutkuyla.
Bir an öylece durdular ve sonra onu nazikçe
kendinden uzaklaştırdı.

"Gelmek zorundaydım," dedi. "Ne olursa olsun,
bana güvenebileceğini bilmeni istiyorum. Çağırdığında geleceğim. Şimdi gitmeliyim. Senin
uğruna kalmamalıyım. Seni görmeliydim, sana hiç
söylemediğim şeyi söylemeliydim."

"Bana hep söyledin," diye mırıldandı.

Elini uzatıp onun elini kavradı. Kollarını
tekrar açmaya cesaret edemedi. Hiç öpmediği dudaklar çok yakındı ve ah,
çok tatlı! Şimdi ona gelmemeliydi.

Bir elin hızlı bir şekilde sıkılması ve sonra çitin üzerinden atlayıp
gitti. Birkaç dakika sonra, çayırda arabasının gürültüsünü duydu - atlarını evden biraz uzağa bağlamıştı.

Genç Doktor, Patsy Kernaghan ile eve doğru giderken, önünden çok da uzakta olmayan bir yerden arabanın gürültüsünü de duydu. Sonra Louise'in neden bahçede beklediğini merak etmeye başladı. Ancak bu düşünceyi aklından
uzaklaştırdı. Louise'de hiçbir aldatmaca yoktu; bundan emindi.

XV. BÖLÜM

DIŞARIYA DOĞRU

Joel Mazarine, Metodist Toplantı Evi'nin kulübesinde arabasını ve atlarını bulduktan sonra hemen Tralee'ye giden yolu takip etmedi.
Askatoon'un ana caddesinden tekrar geçerken, avukatı -Burlingame'in rakibi- onu selamlamak için elini salladı. Yaşlı adamın aklına aniden bir fikir geldi ve atları durdurup el salladı.

"İçeri gir ve benimle ofisine gel," dedi avukata. "Hemen yapılacak bir iş var."

Bir müvekkilin sevilmemesi bir avukatı hiçbir şekilde etkilemez. Aslında, en kötü şöhretli suçlu en büyük yasal reklamdır ve işin
şanslı tarafı, hiçbir avukatın müvekkilinin ahlakı, suçları veya erdemleriyle özdeşleştirilmemesi, ancak suçlarından özel bir
avantaj elde etmesidir. Bu yüzden Mazarine'in avukatı, Mazarine ile birlikte kasabada yaptığı sürüşe gösterilen ilgiden
çok keyif aldı. Bu adamın, "Merhaba, ne haber!" dediğini veya Yasa ve İncil'in savaşa
çıktığını söylediğini duyabiliyordu.

Ancak, tam ofise girmek üzereyken, ilginç anda her yerde olma yeteneği olan Jonas Billings, Mazarine ve avukatı ve yakınlarda duran diğer herkes tarafından duyulacak şekilde söyledi.

"Malını karısından uzakta mı bırakacak! Yeni bir vasiyetname mi hazırlayacak--ha?
İşte bu, bir kız düştüğünde onu ez! Kadını kazanamadığında, parayı sakla. Yazıklar olsun bana, Willy, ama vahşi olan öfkeleniyor!"

Jonas'ın geveze, burundan gelen, tiz alaycılığı Mazarine'in kulaklarına ulaştı ve onu
soktu. Geri döndü ve boncuk gibi gözleri kötülükle kırpışarak,
sertçe şöyle dedi: "Aptal, aptallığıyla bilinir."

"Kendini etiketlemene gerek yok, Bay Mazarine," diye karşılık verdi Jonas sırıtarak.

Kalabalık onaylayarak güldü. Tralee Efendisi'nin gevşek alt dudağı
titredi. Leviathan küçük köpekbalıkları tarafından işkence görüyordu. Şu anda avukatın ofisinin kapısı sokağa çarptı ve
Mazarine, Louise'den her şeyi uzak tutması gereken yeni bir vasiyetname yapmaya başladı. Vasiyetnamenin şartlarını yavaşça dikte ettikten sonra, yapışkan bir ciddiyetle şöyle dedi:

"İşte; Tanrı'nın ve insanların yasalarını çiğnemenin sonucu budur. Bir kadının, kendisine her şeyi verebilecek olan
erkeğe karşı görevini yerine getirmemesi ve bu da ona her şeyi vermesidir, bu arada o da İzebel'i oynar."

"Bunu senin için tamamlayacağım ve şimdi imzalayabilirsin," diye belirtti avukat, çekinmeden; "ama olduğu gibi kalmayacak,
ya da sizin istediğiniz gibi kalmayacak, çünkü Bayan Mazarine buna rağmen yasal haklarını
koruyor! Yasaya göre bir eşin çeyiz hakları var.
Bu sizin mal varlığınızın üçte biri. Bu ülkenin yasası ve siz bunu ondan imzalayıp alamazsınız, Bay Mazarine."

Yaşlı adamın yüzü daha da karardı; çarpık parmakları sakalında
kıvrıldı.

"Bunu unuttuğunuzu görüyorum," diye ekledi avukat. "Onu mülksüzleştirmenin tek bir yolu var, o da onu Boşanma sürecine sokmak --eğer
yapabileceğinizi düşünüyorsanız. Elbette bu belge sonuna kadar kalacak ve tamamen yasal, ama sizin amaçladığınız bu değil ve buna rağmen o üçte birini alacak."

"Yarın tekrar geleceğim," dedi yaşlı adam ayağa kalkarak. "Sen
başar, ben de yarın gelip imzalarım. Her neyse,
çok şey yapacağım. Boşanma geri kalanını halleder. Yarın öğlen hazır edersin ve yarın da boşanma işlemlerine başlayabilirsin. Bir sürü kanıt var. Ona gitmek için benden kaçtı.
Bütün gece çayırda onunla kaldı. Boşanmayı istiyorum ve
kanıtları alabilirim. Herkes biliyor. Bu Rab'bin işi ve ben bunu sonuna kadar götürmek istiyorum. Rab'bin bir hizmetkarının evine utanç geldi ve bir arınma olmalı. Davut'un günlerinde o
taşlanarak öldürülürdü ve o kadar da uzak değildi."

Bir an sonra kapıyı çarparak gitti. Kanı
yukarı çıkmıştı - şişkin, öfkeli bir sel neredeyse damarlarını patlatıyordu. Şimdi Metodist rahibin
evine doğru ilerliyordu. Orada, sokaklarda konuşulduğu gibi, Çeyreklik Toplantıda disiplin cezası alırsa, karaktere
hakaret ettiği için her sınıf liderine karşı dava açacağını duyurdu.

Bu yapıldığında akşam çoktan ilerlemişti.
Orlando'nun Nolan Doyle'un bahçesinden ayrılıp Slow Down Çiftliği'ne giden patikaya girdiği ana denk gelene kadar
Askatoon'dan ayrılmadı.
Orlando, Askatoon'dan Tralee'ye giden patikaya, başka bir patikanın da birleştiği bir noktada
girecekti.

Mazarine, sanki onu geride bırakmak istercesine kasabadan hızla geçti,
ama çayırdaki patikaya ulaştığında hızını düşürdü ve
hayatında bildiği en karanlık düşüncelerde kaybolmuş bir şekilde istikrarlı bir şekilde eve doğru sürdü; ve bu çok şey ifade ediyordu. Dizginler parmaklarında gevşek duruyordu ve
o kadar dalmıştı ki hareketten başka hiçbir şeyin farkında değildi.

Patsy Kernaghan'ın Nolan Doyle'un bahçesinde efsanevi hikayesini anlattığı Kral Kara Brian'ın kalbi, Mazarine'in kendi yarattığı bu talihsiz saatte kalbindekinden daha iğrenç düşünceler barındırmamıştı. Ruhunda tek bir şefkat duygusu bile yoktu. Hiçbir şey duymadı, kendi kasvetli, fantastik hayalleri dışında hiçbir şeyin bilincinde değildi. Bir erkeğin sahip olabileceği en korkunç kıskançlık ve nefret duygusu ondaydı. İçinde korkunç bir bencillik, korkunç bir kutsal olmayan yaşlılık ruhu, çoktan kendinden geçmiş gençliğe, vahşi, masum coşkularıyla iki genci bir araya getirmiş olan gençliğe, biri yıllardır kendi esiri olan gençliğe nefretle yönelmişti. Çayırın huzuru, parlayan, bebek ay, nazik karanlık, bunların hepsi, tek varlığı paranın satın alabileceği şey olan adamın ruhuyla çelişiyordu; ve parayla satın alınan insan eti ve kanı, güzellik ve tatlı gençlik gibi şeyleri elinde tutamamıştı. Ona göre, zenginliğin ve gücün ne faydası vardı, eğer aynı zamanda
sevgi, lisans ve fatihin ganimetine sahip olamıyorsanız!

Dua ederek Rab'le güreşmişti; bir sınıf lideri ve bir din adamıydı; öğüt vermiş ve kınamıştı; yalvarmış ve yasaklamıştı; ancak itiraf ettiği dinin tüm günlerinde, Joel Mazarine'i gerçekten harekete geçiren
bir yüreği olmamıştı.

Hayranlık dolu ellerin ona getirdiği zihin parıltısı nedeniyle ara sıra altın ve gümüş vermişti, bunları gerçek şey sanarak; ancak hayatı kısırdı çünkü hiçbir zaman ve hiçbir yerde başkaları için kendini boşaltmamıştı.

Zeytin Dağı yüzünden değil, Sina Dağı yüzünden itiraf ettiği bir Hıristiyan olmuştu. Eski Ahit'in Gideon Efendisi'nin kılıcının fırtınalı otoritesi onu dinin katına çekmişti. Bir tür kalıtım, yetiştirilme tarzı, doğduğu hayat, dindar, bilgiç ve saçma bir şekilde dua eden, onu profesyonel bir çiftçi, çiftlik sahibi ve para kazanan olduğu gibi profesyonel bir Hristiyan da yapmıştı. Böyle bir adam için asla huzur olamazdı.

Kendi şehvet düşkünlüğü dünyasında, işkenceci düşünceleri dışında her şeyden habersiz, eve doğru giderken Cross Trails'e yaklaşırken gölgeli, eğilmiş bir şeyin yol kenarından fırlayıp arabasının peşinden kaydığını bilmiyordu - kayarak kayarak kayarak - kayarak kayarak - atların nallarının sesini yakalayarak ayak seslerini birbirine uydurdu.

Gölgeli figür aniden kendini yavaşça yukarı doğru savurdu ve bir anlığına yarı diz çökmüş bir şekilde vagonun gövdesinde kaldı. Sonra aniden, sessizce ayağa kalktı, dalmış Joel Mazarine'in üzerine eğildi ve uzun, kancalı, çelik parmaklarıyla Tralee Efendisi'nin
boğazını gri sakalının altından yakaladı. Orada üç adamınkine benzer bir güçle kenetlendiler; çünkü bu, Yang-tse-kiang ülkesinde, Li Choo'nun gençliği hatırlanacak bir şey haline getirdiği günlerde öğrendiği türden bir tutuştu.

Kurbanın hiçbir sarsıcı çabası o korkunç tutuşu gevşetemedi; ancak atlar, saldırıdan sonra dizginlerin ilk sarsıntısına yanıt vererek hareketsiz kaldılar, bir insan ruhu arkalarındaki dünyadan
çıkarılırken.

Hiçbir kelime konuşulmadı. Parmaklar boğazını kavradığı andan itibaren Joel
Mazarine konuşamadı ve Li Choo hızlı işini kasvetli ve korkunç bir sessizlik içinde yaptı.

Uzun sürmedi. Boşuna mücadeleler sona erdiğinde ve parmaklar
gevşediğinde, Li Choo'nun dili ağzında bir, iki, üç kez şakladı; hepsi bu. Bu korkunç bir neşeydi ve içinde bir sürü şey vardı. Bunların arasında intikam ve vahşi adalet vardı ve
Doğu zihninde sayısız yıl boyunca kalan şey
--Doğu'nun Batı'dan daha büyük olduğu; Doğu'nun ara sıra Batı'ya karşı dünyanın en iyi döneminin tüm
vahşetiyle kendini kanıtlaması gerektiği.

Li Choo bir an durdu ve başı göğsüne düşmüş hareketsiz figüre baktı; sonra dizginleri dikkatlice ölü adamın ellerine verdi, düşen şapkayı başına koydu, arabadan indi, yanından kayıp geçen bir atı okşadı ve geceye doğru Tralee'ye doğru gözden kayboldu, Joel Mazarine'den geriye kalanları patikaların kesiştiği yerde arabasında bıraktı.

Li Choo hızla uzaklaşırken, sessiz ve gölgeli ve bir şekilde kendiki gibi garip bir şekilde gerçek dışı iki figürle karşılaştı. Bir anlık
fısıltıdan sonra, üçü de yüzlerini tekrar Tralee'ye çevirdi.

Bir kez durup dinlediler. Araba sesleri vardı. Biri kuzeyden geliyordu -- yani Tralee yönünden; diğeri güneydoğudan geliyordu -- yani Nolan Doyle'un çiftliğinden.

Li Choo'nun dili ağzında şakladı; sonra Çince bir ünlem
çıktı, diğerleri de şakladı ve sonra tekrar yola koyuldular. BÖLÜM XVI

ÇAPRAZ İZLER

Joel Mazarine'in Askoon'dan yolculuğunda olduğu gibi, Orlando da Nolan Doyle'un çiftliğinden yolculuğunda dalmıştı, ama düşünceleri Tralee Efendisi'ninkilerden, gün doğumunun gece yarısından farklı olduğu kadar farklıydı;
aslında, Orlando'nun ruhundaki ışık o kadar parlaktı ki, etrafındaki çayır bile alev alev yanıyordu. Louise'in bahçede olduğu o an, loş ayın aydınlattığı, mükemmel anlayışın geçtiği o an, saçlarının dudaklarına değdiği, esnek bedeninin ona teslim olduğu an, onu kollarının arasına aldığında, kendisiyle Askoon'un ana caddesindeki kader anı arasında bir perde gibi düşmüştü.

Gençliğin o muhteşem coşkusu, ilk kez parfümlü Aşk
mead'lerine yaptığı gezide onu ele geçirmişti. Louise'in gözleriyle ilk karşılaşmalarında buluşana kadar hiçbir kadın için kalbinde çırpınmalar olmamıştı ve önünde yeni bir dünya açılmıştı. Erkekler arasında dolaşırken olduğu kadar
saf ve doğal bir insandı. Onun kibrinin kadınlık düşünceleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Dürüstçe pitoresk atalarından ve hatta kendi annesinden gelen dekoratif bir duyguydu.

Gerçekte, Louise'le tanıştığı güne, daha doğrusu bronşları patlattığı güne ve çayırdaki o kader gecesine kadar hiç büyümemişti. Bir çocuğun bilgeliğiyle bilgeydi - saf içgüdü, akıl doğruluğu, gerçek karakter kararı. Kıkırdayan kahkahası, erkekliğe ulaştığında asla geleneklerle resmileştirilmemiş olan çocuğun disiplinsiz sadeliğiydi. Louise gelene kadar belirsiz bir şey onu işaretlemişti ve şimdi kesin, kararlıydı, ruhunu şarkı
söyleten yeni bir hisle canlıydı -ruhunu ve dudaklarını; çünkü Nolan Doyle'un çiftliğinden Cross Trails'e gelirken, Louise'i gördüğü gibi yüzlerce tavırda
gördüğü sessizlik anları arasında kendi kendine mırıldanıyordu.
Hatta sorulmadan bile, Joel Mazarine'in, eğer hayatta veya ölü herhangi bir adam kadar zengin olsaydı, satın alamayacağı bir şey gelmişti.
Bu yüzden mutlulukla kendi kendine mırıldanıyordu.

Gençliğe karşılık veren gençlik kendi hakkını talep etmişti; şafaktan fışkıran, cesur ve parlak gözlü aşk, asasını Ev denen o güzel ülkeye doğru sallamıştı. Bu ikisinin de aklına, en başından beri, ev fikriyle bağlantılı olmayan hiçbir düşünce gelmemişti. Ormanın hiçbir şeyi
düşüncelerinde yoktu, ama baştan çıkarılmışlardı,
ve aşk ve o anın çaresizliği onları birbirlerinin kollarında intikam almaya
sokmuştu; yine de dar yolu tutmuşlardı. Aşklarında
dünyanın başlangıcına ait ilkel bir şey vardı.

Orlando, Mazarine'in arabasının yolda durduğunu görmeden önce neredeyse Cross Trails'e ulaşmıştı. İlk başta atları tanıyamadı ve
hareketsiz oturan sürücüye kenara çekilmesini söyledi.
Sarhoş bir çiftçi olduğunu düşündü.

Ancak, daha da yaklaşınca atları ve adamı tanıdı.
Ayağa kalkan Orlando, tekrar buyurgan bir tonla seslenmek üzereydi,
birdenbire, ölüm ruhu duyularına dokundu ve kalbi
bir anlığına durdu.

Hareketsiz figüre bakarken, sadece bilinçaltında
yan patikalardan birinden gelen at nallarının sesinin farkındaydı. Yere sıçrayarak Mazarine'in arabasına yaklaştı.

Atlar kişnedi; tuhaf, yalnız bir sesti. Bir an
elini direksiyona koyup hareketsiz figüre baktı; sonra
elini uzatıp Mazarine'in dizine dokundu.

"Merhaba, orada!" dedi.

Hiçbir cevap gelmedi. Arabaya bindi, ölü adamın omzuna dokundu ve sonra, bir eliyle yeleğini gevşetip
kalbini hissetti. Hareketsizdi. Vücudu inceledi. Hiçbir yara yoktu.
Yüzüne baktı ve oradaki çarpıklığı gördü. "Ölü--ölü!" dedi
hayranlık dolu bir sesle.

Louise'in kocası ölmüştü. Bir bakıma nasıl öldüğünün bir önemi yoktu. Louise'in kocası ölmüştü; artık ona işkence etmeyecekti. Louise özgürdü!

Yavaşça arabadan indi, ne yapacağını belirsiz bir şekilde merak ediyordu, bu yüzden trajedi o an için beynini karıştırmıştı. Bunu yaparken, birkaç metre ötede başka bir araba ve at olduğunun farkındaydı.

"Kim var orada?" diye seslendi yeni gelenin sesi.

"Bir arkadaş," diye cevapladı Orlando mekanik bir şekilde. Yeni gelen hemen arabasından indi ve Orlando'nun yanına geldi.

"Ne oldu, Bay Guise?" diye sordu. "Sorun ne? . . . O kim?" diye ekledi, cesedi işaret ederek.

"Mazarine. Öldü," diye cevapladı Orlando sessizce.

"Aman Tanrım!" dedi diğeri.

Askatoon kasabasının sigorta acentesiydi ve o akşam Orlando'nun Tralee Efendisi'ni tehdit ettiğini duymuştu. Eğer yanından geçerse veya onunla karşılaşırsa ve Mazarine yolundan çekilmezse, bu onun için daha kötü olacaktı. İşte, Orlando ve Mazarine patikadaydı. Mazarine ölmüştü!

Yeni gelen "Aman Tanrım!" diye tekrarladı. Adı Scarsdale'di.

Sonra Orlando açıkladı. "Düşündüğünüz gibi değil," dedi. Sonra son birkaç dakika içinde olanların hikayesini anlattı.

Scarsdale vagona tırmandı, bir ışık yaktı, Mazarine'in cesedine, yüzüne baktı ve sonra sakalını kaldırıp boynunu inceledi. Ette parmak izleri vardı.

"Demek bu kadar," dedi. "Boğulmuş! Rahatlamış gibi görünüyor,
orada öylece oturuyor," diye ekledi aşağı inerken.

"Anlamıyorum," diye belirtti Orlando. "Dediğin gibi, garip,
dizginler elinde orada öylece oturuyor. Anlamıyorum!"

"Seni arabadan inerken gördüm," diye belirtti Scarsdale anlamlı bir şekilde.

"Söyle, gerçekten inanıyor musun--?" diye başladı Orlando telaşsızca, ama
birdenbire kendi yanlış pozisyonunun hissiyle.

"Bu bir inanç meselesi değil," diye belirtti diğeri. "Bir soruşturma varsa,
gördüklerimi anlatmam gerek. Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Sorun değil," diye yanıtladı Orlando. "Gördüklerini anlatmalısın, ben de öyle. Sanırım gerçek ortaya çıkacak. Hadi, onu Tralee'ye götürelim. Onu vagonun dibine yatıralım ve ben atlarını bir yularla yönlendireceğim. . . . Hayır," diye ekledi, fikrini değiştirerek, "sen benim atlarımı yönlendir, ben onu eve götüreyim."

Bir an sonra, alay Tralee'ye doğru yol alırken, Scarsdale kendi kendine şöyle dedi:

"Mazarine'i öldürmüşse onu eve götürmek için demir gibi sinirleri olmalı.
Eh, sinirleri var ve hala ona aptal bir kızmış gibi Giggles diyorlar!"

BÖLÜM XVII

ÜSTÜN ADAM

Hayat öğrencileri sürekli olarak ahlaki ayrımların prensip meselesi olmadığını, toplumsal zihnin ince hesaplamalarında bulunan kesin kesin kurallar olduğunu fark etmişlerdir. Suç alanında, sorumluluk
çoğu zaman suçun kendisine göre değil,
işin nasıl yapıldığına göre hesaplanır.

Askatoon'da, Orlando
Guise ve Joel Mazarine tren istasyonunda veya ana caddede buluştuklarında,
Orlando Mazarine'i öldürmüş olsaydı, hiç kimse çok şaşırmazdı.

Mazarine her iki durumda da ölmüş olurdu; ve her iki durumda da başka bir el tarafından öldürülmüş olurdu; ancak halkın tutumu her iki durumda da aynı olmazdı. Halk, Mazarine'in dünyanın gözü önünde öldürülmesini
haklı bir cinayet olarak
düşünürdü; adamdan hoşlanmaması, onu
haklı kelimesini eklemeye sevk ederdi.

Ancak Joel Mazarine'in geceleyin, izleyici olmadan,
gizlice -ne kadar haklı olursa olsun- öldürülmesi Askatoon halkını şok etti.

İşin yapıldığını görselerdi, sansasyon olurdu ama
gizem olmazdı; ama gece, gizlilik, mesafe, gizem, hepsi Mazarine'in lehine bir tepki değil, sanki halkın gözlemiyle desteklenmemiş, gizlice yapılan şeye karşı bir protestoydu. Ayrıca,
Askatoon zihnine göre, bir adamın bir diğerini açık bir kavgada öldürmesi
cesaretliydi veya cesur olabilirdi,--ama bir adamın bir diğerini,
kim olursa olsun, gizlice öldürmesi barbarca bir işti.

Adamı kimin öldürdüğü konusunda şüphe duymak imkansız gibi görünüyordu,
ancak Orlando, ceset Tralee'ye getirildikten sonra bir an bile beklememiş,
doğrudan polise gitmiş ve olanları
bildiği kadarıyla anlatmıştı. Tam gerçekleri söylemişti.

Sigortacı Scarsdale, suç işlendikten sonraki öğleden sonra gerçekleşen soruşturmaya kadar ağzını açmayacaktı.
Tralee'de yapıldı. Evi büyük kalabalıklar sarmıştı, ancak sadece birkaçı
soruşturma odasına girebildi.

Soruşturma açılır açılmaz Orlando hikayesini anlatması için çağrıldı.
Herkesin gözü dikkatle ona çevrilmişti; Herkes,
yalnız vagona ve dizginleri elinde ölü adama gelişini anlatırken, kulaklarını dikmişti. Herkesin onun hikayesine inanıp inanmadığını söylemek zor, ancak
Adli Tabip inandı ve avukatı Burlingame de inandı.

Burlingame, Orlando'yu savunmak için değil, çünkü bu bir dava değildi, ancak şaşırtıcı dolaylı kanıtlar karşısında çıkarlarını gözetmek için oradaydı. Burlingame'e göre Orlando, bir başkasını boğarak öldürecek adam değildi. Bu, onun karakteriyle uyuşmuyordu. Çok ilkeldi.

Adli Tabip, hikayeye yalnızca Orlando'nun açık sözlülüğü ve açık sözlülüğü ona güven verdiği için inandı. Ayrıca, Jonas Billings gibi kaba saba anlayışa sahip adamlar, Orlando'nun masum olduğuna dair beşe bir bahse girmeye istekliydi.

Genç Doktor'un bir an bile şüphesi yoktu, ancak ilk başta şüphelerini olası bir noktada
belirleyemedi. Cesedi incelemişti ve
boğazdaki morluklar dışında hiçbir iz yoktu. İfadesinde,
bu kadar çabuk öldürmek için muazzam bir el gücünün gerektiğini,
çünkü saldırının o kadar güçlü olduğu ve çok az mücadele olduğu açıktı.

Adli Tabip burada, bir erkek dışında birinin bu suçu işleyip işlemeyeceğine dair bir soru sordu. Onun sözleri üzerine
herkes sabırsızlandı. Kesinlikle
yok olan karısından bahsediyordu. Louise'in böyle bir suç işlemesi veya bunu
işleyebilmesi fikri gülünçtü. Adli Tabip hemen, bu olasılığı
düşünmeden çıkarmak için bu soruyu sorduğunu söyledi.

Genç Doktor hemen, muhtemelen yarımküredeki hiçbir kadının bu suçu
işleyemeyeceğini, bunun da muazzam bir el gücü
gerektirdiğini söyledi.

Adli Tabip odanın etrafına baktı. "Dul Bayan Mazarine, burada değil mi?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

Nolan Doyle araya girdi. "Bayan Mazarine çiftliğimde. Dün akşam saat sekizde oraya geldi ve karımla benimle birlikte
on ikiye kadar kaldı. Cinayet saat on ikiden önce işlendi.
Bayan Mazarine kocasının öldüğünü bile bilmiyor. Bugün
iyi değil ve bu bilgiyi ondan sakladık."

"Tıbbi bakım altında mı?" diye sordu Adli Tabip. Nolan Doyle başını
Genç Doktor'a doğru salladı ve Doktor şöyle dedi: "Dün akşam saat sekiz ile on arasında Bayan Mazarine'i Bay Doyle'un evinde gördüm. Bugün öğlen de onu ziyaret ettim. Hafif bir rahatsızlığı var ve bu işlemlere katılmaya uygun değil."

Bu noktada, önceki gece Cross Trails'de Orlando ve ölü adamla karşılaşan Scarsdale hikayesini anlattı. Bunu açıkça isteksizce yaptı.

Tereddüt ederek ama kararlı ve açık sözlü bir şekilde konuştu. Orlando'nun ölü adamın bulunduğu vagondan aşağı indiğini nasıl gördüğünü anlattı. Ancak, Orlando'yu cesedin yakınında gördüğünü
söylemesine rağmen, hiçbir mücadele görmediğini ekledi. Adli tabibin sorgusu sırasında, Orlando ile Mazarine arasındaki sahneleri
Askatoon'un ana caddesinde ve tren istasyonunda, her ikisini de gördüğünü anlattı. Orlando'nun Mazarine'e yönelik tehdidini tekrarladı. Orlando'nun Cross Trails'de ajitasyon gösterip göstermediği konusunda baskı yapıldı. Orlando'nun şaşkın göründüğünü ancak tedirgin olmadığını söyledi.

Orlando'nun Mazarine'i tehdit ettiğinde Cross Trails'de mi yoksa kasabada mı daha fazla ajitasyon gösterdiği soruldu. Cevap
sadece kasabada ajitasyon gösterdiğiydi. Orlando'nun kendisine söylediklerini tekrarlaması istendi. Bunu doğru bir şekilde yaptı.

Daha sonra avukatı tarafından Cross Trails'de veya sonrasında suçu kimin işlediği konusunda bir sonuca varıp varmadığı soruldu;
ancak Adli Tabip bu soruya izin vermedi. Adli Tabip, tanığın sadece
gördüklerini ifade etmesinin görevi olduğunu ekledi. Görüşler
kanıt olarak kabul edilemezdi. Gerçekler Mahkemenin elindeydi ve Mahkeme kendi kararını verebilirdi.

Jürinin kasıtlı cinayet kararı vermesi gerektiği herkes için açıktı ve delillerin Orlando'ya şüphe
eklemek için yeterli olduğu da aynı şekilde açıktı, bu da tutuklanmasına yol açmalıydı. İki polis memuru
yakından takip ediliyordu ve Mazarine'i ortadan kaldırmak için en çok sebebi olan adamı
ele almaya hazırdılar. Gerçekten de Orlando, tüm delillerin kendisine karşı olduğunu
fark ederek, durumu kabullenmişti.

Orlando'yu hatırlayan Adli Tabip, Mazarine'in ölümünün kendisi için herhangi bir şekilde bir avantaj olup olmadığını sordu. Orlando, bunun kendisi için bir avantaj olabileceğini ancak emin olmadığını söyledi. Ancak, Adli Tabibin öne sürdüğü gibi, kendisi şüphe altındaysa, Mazarine'i bu koşullar altında öldürmenin
herhangi bir olası avantajı tehlikeye atacağı herkese görünürdü. Bu yeterince mantıklı görünüyordu, ancak hemen ardından Adli Tabibe Orlando'nun Askatoon sokaklarında Mazarine'i tehdit ettiğinde de aynı düşüncenin mevcut olduğu söylendi.

Ardından Adli Tabip şöyle dedi: "Melez bir kadın ve bir Çinli var,
merhum Bay Mazarine'in hizmetkarları. Kadını çağırın."

Tam bu sırada Genç Doktor ve Orlando da
birdenbire kendi şüphelerine kapıldılar. Orlando, Mazarine'in Li Choo'yu nasıl kırbaçladığını ve kötü muamele ettiğini
hatırladı. Genç Doktor gözlerini dikkatle
cesede dikti ve hemen tekrar ona doğru gitti, sakalını kaldırdı ve boynuna baktı. Yerine geri döndüğünde başını salladı. Bir fikri vardı. Şimdi Mazarine'i neredeyse hiç mücadele etmeden
öldüren muazzam gücü anlamıştı. Çinlinin sinirli parmaklarını birden fazla kez fark etmişti. Soruşturma devam ederken, Orlando'nun ellerine ve kollarına tekrar tekrar bakmıştı ve
güçlü olduğu kadar, parmaklarının bunu yapabilecek özel bir güce sahip olması imkansız görünüyordu.

Adli Tabip, Rada'nın gelmesini beklerken aniden kapı açıldı
ve bir Çinli içeri girdi--bir gün önce sahnede çok garip bir şekilde beliren ikisinden biri. İki eli mavi kapitone ceketinin geniş kollarından gevşekçe sarkmış bir şekilde Adli Tabibe doğru ilerledi, gözleri kahverengi alnının ve küçük siyah
başlığının altında yavaşça kırpıştı ve kollarıyla selamlaştıktan sonra, tuhaf bir aksanla tuhaf, tekdüze bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Li Choo--Li Choo--konuşuyor. Söylemesi gerekiyor. Gönderiyor."

Bir kağıt parçasını tutarak Adli Tabibe uzattı ve sonra gözlerini kırpıştırarak ve hareketsiz bir şekilde durdu.

Birkaç dakika sonra, Adli Tabip şöyle dedi: "Bu notu
Çinli Li Choo'dan aldım, bir ara ölen Joel
Mazarine tarafından istihdam edilmişti. Sana okuyacağım." Yavaşça okudu:

"Gloddam diyorum. Orlando, Mazaline'i öldürmedi. Gloddam diyorum
Mazaline. Mazaline Hristiyan. Chlist'in kardeşi olduğunu söylüyor. Chlist, Li Choo'nun parmakları Mazaline'in boğazını tuttuğunda onu kurtarmadı. O
gloddam Mazaline'i öldüreceğim. Mazaline'in beni tekmelediğini, kırbaçla vurduğunu;
Tekmelediği yerde, her zaman hasta oluyorum. O zamandan beri uyuyamıyorum. O
Louise, Mazaline ile kalması iyi değil. Konfüçyüs şöyle diyor:
'Genç kadın genç adama git; genç kuş yeşil yapraklar içindir, kuru dal değil.' O Louise iyi kadın; o Orlando cehennem adamı iyi. Öldürüyorum
Mazaline--gloddam, ellerimle öldürüyorum. Li Choo'nun neden öldürdüğünü bilmek mi istiyorsun? Li Choo'yu öldürmek mi istiyorsun? Gel!"

Adli tabip heyecan dolu soluklar arasında okumayı bıraktığında, notu getiren
Çinli, bir kazan gibi cilalanmış kahverengi teniyle,
kahverengi gözlerinin ışıltılı gizemi dışında ifadesiz, ellerini büyük kollarının içine kenetleyerek yukarı aşağı üç saygı hareketi yaptı ve sonra şöyle dedi:

"O sana gelmiyor; sen ona geliyorsun. O parlıyor adam. Her şeyi söylüyor--gel. Ben
gösteriyorum nerede."

"Nerede o?" diye sordu Adli Tabip.

Çinli bir an cevap vermedi. Sonra şöyle dedi: "Onu almadan
önce fedakarlık yap. O parıldayan adam--gel." Sanki takip edileceğinden eminmiş gibi kapıya doğru kaydı.

İki dakika sonra Adli Tabip, Orlando, Genç Doktor, Nolan
Doyle ve diğerleri büyük bir mezar gibi görünen şeyin alçak kapısında durdular. Ancak, kış mevsiminde sebze depolamak için kullanılan büyük bir kök eviydi. Mazarine Tralee'ye geldiğinden beri kullanılmamıştı.
Bu yere, evden çok da uzak olmayan Li Choo ve iki vatandaşı bir gün önce gitmişlerdi. O sırada Mazarine öfkeyle "Çinli"yi cezalandırmak için kırbaçla gelmişti. Li Choo çiftlikte bu isimle bilinirdi.

Topraktaki tonoz benzeri yere vardıklarında, tonlarca kök tutabilecek başka bir Çinli kapıya geldi. Bir gün önce Mazarine'e sihirli insanlar gibi görünen, aniden gelip giden iki kişiden biriydi. Mavi kollarıyla kenetlenmiş elleriyle yukarı aşağı saygı hareketleri yaptı ve hemen ardından mükemmel bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Bir dakika içinde Li Choo sizi kabul edecek. Bu fedakarlık zamanı.
Mazarine'in ölümü için onun ölmesini istiyorsunuz. Öyle olsun.
Ölmesi doğru. Onu asacaksınız; bu sizin kanununuz. O sizi
engellemeyecek. Gerçeği söyledi ama fedakarlık yapıyor.
Bu yapıldığında içeri girip onu hapse götüreceksiniz."

Adli tabibin yanında duran iki polis memuru, sanki yasayı
hiçbir laf etmeden uygulamaya niyetli olduklarını göstermek istercesine öne doğru bir hareket yaptı.

Çinli her iki elinin avuçlarını onlara doğru kaldırdı. "Henüz değil," dedi.
Sonra Adli Tabibe baktı. "Sen efendisin. Onları
engellemeyecek misiniz?"

Adli tabip polis memurlarına geri dönmeleri için işaret etti. "Tamam," dedi. "İyi
İngilizce konuşuyorsunuz gibi görünüyor."

"İngiltere'den geliyorum - Oxford Üniversitesi'nden," diye cevapladı Çinli, onurlu bir şekilde. "Uzun yıllardır İngilizce öğreniyorum. Duke Ki'nin oğluyum. Duke Ki'nin kardeşi olan amcamı görmeye geldim. Siz onu
almadan önce fedakarlık yapıyor."

"Eh, mahvoldum," dedi Jonas Billings kalabalığın arasından. "Çin dükleri,
eh! Bütün bunlar ne hakkında?" "Reg'lar hokus-pokus," dedi kimyager Rigby'nin serseri kardeşi.

O anda kök evin karanlığında aniden küçük renkli ışıklar belirdi ve bir zilin şıngırtısı duyuldu. Sonra bir ses
seslendi, ama yumuşak bir şekilde, uzun, tekdüze, heyecan verici bir notayla.

"Pek çoğu gelmeyebilir," dedi Çinli, kapıda Adli Tabibe dönerek alçak kapıdan içeri girerken.

Bir dakika sonra iki polis memuru kalabalığı kök evinin kapısından uzak tuttu, eşiğinden birkaç tahta basamak iniyordu.

İçeri girmesine izin verilenlerin gözlerini garip bir görüntü karşıladı.

Kök ev dönüştürülmüştü. Yarı yeraltı bir yer olan, ağaç dalları, ana toprak ve bir tür tonoz çatıdan oluşan yer, bir tür Çin tapınağına dönüştürülmüştü. Duvarların her tarafına altın ejderhalarla süslenmiş siyah ve sarı perdeler asılmıştı ve yukarıda, dört köşeden iplerle asılmış, büyük bir kaplumbağayla süslenmiş beyaz bir halı veya bayrak vardı - Çin dininin kutsal hayvanı - altın gözleri ve pençeleri. Odanın her tarafına gölgeli ve loş renkli ışıklar yerleştirilmişti. Parlak dış güneş ışığından gelen, gölgeli haliyle yer yarı mezar gibiydi.

Adli Tabip, Orlando, Genç Doktor ve diğerleri loşluğa alıştıklarında, odanın sonunda - aslında, tuzakları ve süslemeleriyle böyle yapılmıştı - yerde oturan bir figür gördüler. Figürün yakınında, her iki tarafta, bayraklar taşıyan sancaklar vardı ve bayrakları tutan asalar, uzun flamalar aşağı sarkan beyaz ipekle sarılmıştı. Bayrakları yarı yarıya çevreleyen yelpaze benzeri paravanlar vardı. Duvarlar boyunca ayrıca
dişli kenarları olan bayraklar vardı. Figür, bu garip dekorasyon şemasının ortasında, ince bambudan bir hasırın üzerinde oturuyordu. Arkasında ve odanın tam karşısına çekilmiş, garip desenlerle
işlenmiş ince beyaz bir kumaş parçası vardı. Üzerinde zengin mavi bir ceket vardı ve bambu hasırın önüne sandalet benzeri bir çift ayakkabı düzgünce yerleştirilmişti. Her iki tarafta ve herkesin önünde, yerden biraz yüksekte, meyve, tahıl ve kurutulmuş ve salamura edilmiş etler içeren
kaseler veya kabaklar vardı.
Her şey düzenli, ihtiyatlı, tuhaf ve hatta yer küçük olmasına rağmen görkemliydi.
Son olarak, hareketsiz figürün önünde, içinde küçük bir ateş olan
küçük bir mangal vardı.

Seyirciler tüm resmi görmeden önce, onlarla birlikte içeri giren Çinli geldi ve
paspasın kapladığı alanın sağında,
pankartların ve paravanların yakınında ve tonozlu çatıdan sarkan sarı bir ışığın altında durdu.

İnce bambu paspasın üzerindeki figür Li Choo'ydu, ancak Tralee ve Askatoon'un tanıdığı Li Choo değildi.
Doğulu tarzda bacaklarını çaprazlamış ve başını hafifçe eğmiş bir şekilde oturuyordu.
Yüzünde sakin ve vakur bir ifade vardı.
Onu şimdiye kadar bir çiftlikte çalışan zavallı bir Çinli,
bir tamirci, her işi yapan bir adam olarak görenlerle arasında bitmez tükenmez bir mesafe oluşturan bir duygusuzluğa sahipti. Yine de yaptığı basit işlere rağmen, şimdi hor görülen Li Choo'nun hala kendi hayatını yaşadığı,
yüzyıllar ve sayısız fersahlarca günlük köleliğinden
uzaklaştığı görülüyordu.

Ona düşünceli, hareketsiz, garip bir şekilde bakarken, başını kaldırdı ve siyah gözlerinin aşırı parlaklığı gören herkesi hayrete düşürdü. Li Choo'nun, paralı asker, "Yellowphiz" olarak da anılan, burada bir durumu yöneten birinin yetkisiyle yönetmesi saçmaydı.

Şu anda bozuk İngilizceyle değil, Çince konuşuyordu. Ekranların yanında sağda duran Çinli tarafından iyi bir şekilde ahenkli, kültürlü bir İngilizceyle yorumlanıyordu.

"Sana söylemeliyim," dedi Li Choo -diğerinin sesi kelimeleri ondan sonra tekrarladı- "ben büyüklüğün oğluyum, kendi ülkemde bir hükümdarın.
Yang-tze-kiang'ın yanındaydı ve gençliğimde zenginlikler ve hoş şeyler vardı. Avda, meyhanede, hepsinin arasında ilk bendim. Çok güçlüydüm. Bir keresinde çıplak ellerimle bir ayı öldürdüm. Ellerimin şöhreti vardı.

"Kuzenimin yönettiği şehirde bir görevim vardı. Kötü bir adamdı ve
kısa sürede unutuldu, her ne kadar çocukları onun için yas tutsa da, gelenek olduğu üzere.
Onu öldürdüm. Savaş olduğunda şehirle ilgili öğütler verdi,
ama öğütleri bir hainin öğütleriydi ve şehir kaybedildi. Şimdi
işte, ülke veya başkentiyle ilgili öğüt verenin, tehlikeye girdiğinde onunla birlikte yok olması gerektiği yazılmıştır. Ölmek
istemedi -bu yüzden onu öldürdüm; ama bana alçaklık ve
utanç yüklemeden önce değil. Bu yüzden onu öldürdüm. "Yine de bir bakanın yöneticisini öldürdüğü zaman, onunla birlikte görevde olanların hepsinin, bu işi yapanı merhametsizce öldüreceği yazılmıştır. Bu yasadır. Göklerin Oğlu'nun sözü böyleydi. Ama benimle birlikte görevde olanlar beni öldürmediler, çünkü yaptığımı onayladılar. Yine de beni öldürmeleri gerekiyordu, çünkü yasa buydu. Geceleyin kaçmaktan başka ne yapılabilirdi ki, beni öldürenler yasaya uymasınlar? Ben kalsaydım ve onlar yasaya uymasalardı, onlar da öldürülürdü."

Bir an durakladı ve sonra devam etti. "Böylece kaçtım ve Yang-tze-kiang tarafından hükümdarımı öldürüp arkadaşlarımı kurtaralı çok oldu.
Yine de eski yasaya sadık kalmamıştım ve bu yüzden uzun yıllar boyunca aşağılık bir halk arasında aşağılık işler yaptım. Bu kefaret içindi,
çünkü uzun zaman önce Yang-tze-kiang tarafından ölmeliydim ve işte, şimdiye kadar
yaşadım. Arkadaşlarımı beni öldürmenin acısından kurtarmak için kaçtım
ve yaşadım; ama sonunda burada bu yerde kendi kendime ölmem gerektiğini söyledim. Bu yüzden gizlice bu mahzeni bir tapınağa dönüştürdüm.

"Bu bir yıl önceydi ve kardeşim Dük Ki'ye aklımdakileri söylemesi için gönderdim, böylece akrabalarımı bana gönderebilirdi, böylece ölmeye geldiğimde, Cennetin Oğlu tarafından
emredilen şekilde olacaktı; bedenimin kendi halkım tarafından yapılan eski ayinlere göre giydirilmesi, ağzımın pirinçle doldurulması ve kurban etlerinin, tahıllarının ve meyvelerinin öldüğümde bedenimin doğusundaki bir hasıra yerleştirilmesi; cesedimin önüne perde asılması; ince bambu bir hasırın üzerine yatırılmam, giydirilmem ve mezarım için hazırlanmam ve üstün bir adama yakışır şekilde asil bir tabuta konulmam. Cennetin Oğlu, üstün bir adamın sonundan bahsettiğimizi, ancak küçük bir adamın ölümünden bahsettiğimizi söylemedi mi? Ben üstün bir adamdım, ancak bu kadar gün küçük bir adam olarak yaşadım; ve şimdi, işte, üstün bir adam olarak sonuma yaklaşıyorum. "Hiçbir şeyin unutulmamasını diledim; Dük Ki'nin evinden olan ben, üstün sonuma ulaştığımda her şeyin yapılmasını. Bu yüzden, bu akrabalarım, ailemden olanlar, giderken benimle birlikte olmak, ruhumu çatıdan kuzeye dönük bir şekilde geri çağırmak, ölüm döşeğimin önünden atlamak, ağlamak, omuzlarımı açmak ve çul bezini başıma bağlamak için geldiler.

"Aşağılık insanlar arasında alçak şeyler yaparak hizmet ettim ve şimdi öleceğim, ama doğru şekilde. Bir zamanlar Konfüçyüs dinleyicilere şöyle demişti: 'Büyük
dağ yıkılmalı; güçlü kiriş kırılmalı; bilge adam bir bitki gibi
solmalı.' Öyledir. Sonuma gitmek benim görevim, çünkü zaman çok geçti ve atalarımın şehrinde kalsaydım arkadaşlarımın yapması gerekeni
yapmalıydım."

Yine durakladı ve şimdi bir anlığına vücudunu ileri geri salladı; sonra hemen devam etti: "Yine de iyilik yapmadan
gitmem. Aşağılık insanlar arasında beni
hatırlatacak bir eylem olmalı. Böylece, bir kez daha bir adamı öldürdüm. Parmaklarımın gücüne dayanamadı - boğazında çelik gibiydiler. Genç bir adamken
parmaklarım üç adamın parmakları gibiydi.

"Bir adam karısına, Louise'e davranıldığı gibi mi davranmalıdır? Bir adam karısına karşı elini kaldırıp yaşamalı mıdır? Ayrıca, o yaşayacak mıydı - alçak adam - benim gibi yüksek bir adama elleriyle, kırbaçla, ayaklarıyla vuran, beni yere seren? Bu olacak mıydı ve yaşayacak mıydı? Sadece bir yuvaya sahip olması gereken gençler, Joel yaşarsa, sadece üzüntü mü yaşayacaktı? Bu yüzden onu ellerimle öldürdüm" (söylediklerini vurgulamak istercesine kenetlenmiş ellerini hafifçe kaldırdı, ancak hareketi ciddi ve sessizdi)" - bu yüzden onu öldürdüm ve bu yüzden ölmeliyim.

"Yang-tze-kiang ile beni öldürmek arkadaşlarımın göreviydi. Aşağılık insanlardan olan sizler, aşağılık bir adamı öldüren beni öldürmek sizin görevinizdir;
ama Yang-tze-kiang'daki arkadaşlarım hükümdarın ölmesine sevindi ve aşağılık insanlardan olan sizler Joel'in ölmesine seviniyorsunuz. Yine de beni öldürmek sizin görevinizdir. . . . Ama olmayacak."

Hızla ellerini uzattı ve yanan mangalı ayaklarına yaklaştırdı; sonra, aniden, cübbesinin bir kolundan kutsal kaplumbağa kabuğundan küçük bir kutu çıkardı, dudaklarını ona bastırdı, açtı, içindekileri
ateşe
boşalttı, yüzü mangala yakın olacak şekilde eğildi ve ondan çıkan küçük dumanı içine çekti.

Böylece birkaç saniye boyunca--ve sonra kendini kaldırdı ve gözleri kapalı ve elleri uzun kollu gömleğinin içinde
oturdu. Şu anda başı göğsüne doğru düştü.

Odadan keskin bir koku geçti. O an için herkesin
başının dönmesine neden oldu. Sonra his kayboldu.
Li Choo'nun sağındaki Çinli ona kararlı bir şekilde baktı; sonra, birdenbire,
omuzlarını açtı ve hızla başının etrafına bir parça çul sardı. Bunu yaptıktan sonra sesini yükseltti ve tekdüze bir
şekilde haykırdı ve hemen ikinci bir ses uzun bir feryatla haykırdı.

Dışarıda Li Choo'nun akrabası, yüzü kuzeye dönük bir şekilde, ruhunu geri çağırıyordu, ama gelmeyeceğini biliyordu.

Dışarıdan gelen ilk ağlama sesiyle, Li Choo'nun yanındaki Çinli, mangalın, hasırın ve hareketsiz vücudun önüne üç kez
atladı.

O anda Genç Doktor öne çıktı. Atlayan kişi, onunla Li Choo'nun vücudu arasında durdu.

"Gelmemelisin. Üstün adam Li Choo öldü," diye itiraz etti.

"Ben bir doktorum," diye cevap verdi. "Eğer ölürse, yasa ona dokunmayacak ve sen onunla yalnız kalacaksın, ama yasa onun öldüğünü bilmeli. 'Aşağı insanlar' arasında hakim olan yol budur," diye ekledi ironik bir şekilde.

Çinli bir kenara çekildi ve Genç Doktor eğildi, nabzını hissetti,
kalbine dokundu ve başını kaldırıp Li Choo'nun
görmeyen gözlerine baktı.

"Öldü," dedi ve tekrar Adli Tabip ve diğerlerine döndü. "Hadi buradan çıkalım," diye ekledi. "Artık bizim ulaşamayacağımız bir yerde.
Burada bir soruşturmaya gerek yok. Kendini öldürdü." Sonra Orlando'nun elini sıcak bir şekilde kavradı.

Odadan çıktıklarında, Li Choo'nun akrabası cesedi bambu hasırın üzerine nazikçe yatırıyordu.

Kapıda Dük Ki'nin diğer oğlu hala monoton bir şekilde ölen ruhu geri çağırıyordu.

Joel Mazarine'in soruşturması hemen sona erdi ve Nolan Doyle ile
Genç Doktor Louise'e, bir zamanlar kocası olan "aşağılık bir adamın", hayatın meyvelerinden vaktinden önce satın aldığı her şey için
yüksek bir bedel ödediğini söylemeye koyuldular.

BÖLÜM XVIII

GENÇLİK İSTEDİĞİNİ YAPAR

"Ah, Doktor canım, wurruld'da Çinlilerden daha az işe yarayan
bir sürü insan var ve ben onlardan daha fazlasını burada görmek istiyorum," diye belirtti Patsy
Kernaghan başka bir yılın baharında Genç Doktor'a.
"Zihin gücü fena değil ama parmak gücü daha da iyi."

"Sen kana susamış bir pagansın, Patsy," diye karşılık verdi Genç Doktor.

"Kahretsin, o zaman, Li Choo her şeyi yoluna koymadı mı? Ben de pek katil değilimdir - parmaklarımla gücüm yok,
ama Li Choo'nun yaptığını yapmak istediğim zamanlar çoktur... Elbette, ölüler hakkında kötü konuşmak istemiyorum, ama şimdi bak.
Zavallı çocuğun kalbini kıran yaşlı Mazarine vardı,
onun için acı çeken
yaratıklar kadar iyi bir adamdı ve hayatı Tralee'deki olaylarla
mahvolmuştu. Sonra Çinli geldi ve zihin gücüyle
ve parmak gücüyle her şeyi yoluna koydu."

"Hayır, hayır, Patsy, kafanda kötü bir mantık ve daha kötü ahlak var.
Dediğin gibi, her şey yoluna girdi, ama bundan yeterince sorun çıktı."

"Şaşkınlıktan ölüyorum canım, Doktor, her şeyin bir gün yoluna gireceği belliydi. Shure, çocuğun buruşup bir süre kafasını kaybetmesi doğal değil miydi? Leviathin'in ona bıraktığı mülkü almamak için mücadele etmesi doğal değil miydi, çünkü öldüğü gece avukata bir kağıtta yazdığı başka bir vasiyetname olduğunu biliyordu, ama imzalamamıştı? Ve kendisi de bunu ona
söylememiş miydi!"

Genç Doktor azarlarcasına elini salladı, ama Patsy devam etti:

"Şimdi, geriye dönüp baktığında, ona söylediğin şeyin yeterince akıllıca olduğunu düşünmüyor musun? 'Kendine ve başkalarına karşı adaletli ol, küçük hanım,' diyorsun. 'Adil ol - yeri böl; üçte ikisini Joel'in ilk iki karısının çocuklarına ver ve üçte birini sakla, ki bu her durumda yasa gereği senindir. Neden her şeyini verip hiçbir şey alamayacaksın? O senden daha iyiydi - kızlığın ve gençliğin,' diyorsun. 'Elbette ekmek ve ete ve bir çatıya hakkın var, bir eş olarak ve evlilik hayatından senin gibi dürüst kızların veya herhangi bir kadının alması gereken hiçbir şeyi almayan biri olarak,' diyorsun. Ah, o zaman, bunu söylediğini biliyorum, çünkü,
Norah Doyle'a her şeyi anlatmadı mı ve Norah Nolan'a anlatmadı mı ve ben oturup, buradaki ve wurruld'un diğer tarafındaki en zeki adamın onu ikna etmesine yeterince sevindim! Ah, nasıl konuşuyorsun, annen!
Ah, ölüleri wurruld'dan kurtarmana yardım ettiğin şeye geri döndürmemen şaşırtıcı değil mi? Ben de büyük bir adam olabilirdim"
--sırıttı--"eğer senin terbiyeni almış olsaydım, ama işte buradayım, Li Choo'nun dediği gibi 'aşağılık bir adam',
bebek kadar basit bir yerimi alıyorum."

"Patsy, hayatımı kurtarıyorsun," diye belirtti Genç Doktor. "Hayatımı her gün kurtarıyorsun. Bu yüzden sonunda iyi bir yuva bulduğun için mutluyum."

"Slow Down Çiftliği'nde, onunla birlikte kraliçe olacak! Eh, başkalarını düşünmek ona yakışmıyor mu? Zenginler kural olarak sahip olduklarına o kadar çok bakıyorlar ki
fakirleri umursamıyorlar; ama o
beni düşündü, değil mi?"

Genç Doktor başını salladı ve Patsy hikayesini sürdürdü. "Onu
her gün, her gün, Nolan Doyle'un çiftliğinde görmüyor muyum ve neden
eskisi onu yeni yedi fitlik evine, bir parça odunun içine yerleştirdiği wurruld'a
kadar bıraktığından beri Tralee'ye ayak basmadığını anlamıyor muyum? Eğer elinden gelirse Tralee'ye hiç ayak basmayacak--onun cinsi bu.

"Eh, durum böyle ve olacaklar Askatoon'daki her annenin oğlunu sevindirecek. Ona kıkırdar diyorlardı! Biraz kız çocuğu olduğunu düşünüyorlardı! Ne olduysa oldu, hala kıkırdasa da? Askatoon'a iki kat daha yakın olan bir adam. Hatta o Burlingame denen adamın bile ona karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ve Burlingame'in atacak çamuru kalmadığında, o zaman durup dikkatlice bakmalısın. Shure, Kutsal Bakire veya Yüce Tanrı'nın kendisi, Augustus Burlingame'in dilinden kaçamazdı - sen bile."

Genç Doktor kahkahalarla gülmeye başladı. "'Kutsal Meryem veya Yüce Tanrı'nın kendisi - sen bile!' Patsy, sen bir harikasın," dedi.

"Ah, benimle alay ederek kurtulamayacaksın," diye belirtti Patsy. "Shure, Augustus Burlingame senin hakkında ne dedi?--peki şimdi, o ne dedi?"

"Evet, Patsy, neydi?" diye üsteledi diğeri. "Shure, seni eleştirdi.
Sana 'Squills' dedi ve senin wurrluld'dan kurtulmana yardım ettiğinden daha fazla insana yardım ettiğini söyledi."

"Sen buna eleştiri mi diyorsun. Patsy?"

"Hangi açıdan bakarsan bak, çirkin bir yüzü yok mu?
Bir insanı
wurruld'a getirmek bir nezaket mi? Bu ona bakmanın kötü bir yolu.
Ama eğer o diğer şeyi kastettiyse, evli olmadığın için sen--"

"Patsy Kernaghan," diye araya girdi Genç Doktor sertçe, "sen
şirkete uygun değilsin. Dikkat et, yoksa senin için Slow Down Çiftliği olmayacak. Kötü bir
zihin----"

Şimdi Patsy'nin sözünü kesme sırası gelmişti: "Şimdi beni izle, gördüğüm en
güzel şeylerden birinin o iki gencin bir araya gelmesi olduğunu düşünüyorum. Mazarine'in kovulmasından sonra onunla konuşmadan önce beş uzun ay geçti. Nolan'ın çiftliğindeki bahçedeydi ve o zaman bile
o kadar rahat değildi. Onu her zaman görmek istemediğinden değil; eminim ki, siz ve Nolan ona mastodonun öldüğünü ilk söylediğinizde, 'Tanrıya şükür, özgürüm!' dememiştir. Ama işte oradaydı, bir dakika bile haber vermeden
wurruld'dan fırlatılmıştı ve kalbinde siyah bir şey vardı. Eminim ki sen benden bin kat daha iyi anlayacaksın, annen."

Küçük bir kutudan bir tutam enfiye aldı, Genç Doktor'a uzattı ve hikayesine devam etti.

"Eh, dediğim gibi, beş ay geçtikten sonra tanıştılar. Tesadüfen
tanışmayı gördüm. Şimdi beni izle, sana nasıl olduğunu anlatacağım. Bahçedeki bir bankta oturuyordu, önüne bakıyordu ve zihnindekinden başka hiçbir şey görmüyordu ve ne göreceğini kim bilebilir! Orada bir aziz kadar tatlı bir şekilde oturuyordu, çok dik, avuç içleri
sanki onu destekliyormuş gibi iki yanındaki bankta duruyordu--bir heykel gibi görünüyordu. Onu bir dakika kadar izledim, ama hiç hareket etmedi.
İşte oradaydı, bakıyordu--önüne bakıyordu, bahçenin ortasındaki büyük ağacın etrafında vınlıyordu, gelip onun için durdu.
Sadece birbirlerine baktılar ve tek kelime etmeden baktılar. Aylar gibi
geçti. Birbirlerinin gözlerinde bir hikaye okumaya çalışıyormuş gibi baktılar ve sonra kadın neşeli bir inleme sesi çıkardı ve
kolları bir yuva kuşu gibi hareket etti.

"Başını kaldırdı ve-şimdi, annen, daha çok
hoşuma giden hiçbir şey görmedim. Hayatında hiç kız olmamıştı ve hayatında hiç erkek yoktu--önemli olan tek bir kişi bile yoktu, ta ki ikisi birbirleriyle tanışana kadar ve bu bir şey--annen, bunu yazabilseydim
gururlu bir adam olurdum. Bu, eski hikayelerin yanında yerini alacak bir hikaye."

Genç Doktor Patsy'ye düşünceli bir şekilde baktı. "Patsy," dedi, "İrlanda'nın kuzeyi ile güneyi arasındaki fark, güneyde hepsinin şair olmasıdır--" Durakladı.

"Eh, bitirmedin, annen," dedi Kernaghan.

"Ve kuzeyde kendilerinin şair olduğunu düşünüyorlar," diye devam etti Genç Doktor. "O ikisini, gözlerinin önünde gördüğü gibi görmek isterdim,
Patsy."

"Ah, peki o zaman, bunu yapamazsın, Doktor canım, çünkü hiç
aşık olmadın. Elbette, sen aşık olana kadar kalp yoktur!" diye cevapladı İrlandalı ve
bir tutam daha enfiye çekti.

........................

Parlak renkli, figürlü elbisesiyle flamingo gibi, saçında yabani bir çiçek ve şakaklarında hafifçe dans eden gri bukleleriyle, ufak tefek yaşlı bir kadın, Slow Down Ranch'in büyük oturma odasında aşağı yukarı koşturdu,
sesli ve ısrarlı bir şekilde konuştu. İronik düşünen biri, onun
cıvıldadığını söylerdi, çünkü sözleri müzikal olmayan, kesik kesik notalarla çıktı,
ve buruşuk, yüzüklü parmaklarını azarlarcasına genç bir adama doğru salladı.

Bir veya iki kez, şairin "Yavaş, hareketsiz alaycı parmak" dediği şeyle onu tehdit ediyormuş gibi göründüğünde kıkırdadı. Aynı anda hem eğlendiği hem de rahatsız olduğu açıktı. Bu ses onu hayatı boyunca hem beslemiş hem de azarlamıştı ve arkasında ne olduğunu doğru bir şekilde ölçebiliyordu. Bu inatçı bir sesti. Gücün verdiği ısrarı taşıyordu ve bir kadın için -veya çoğu kadın için- güç ya paradır ya da güzelliktir, çünkü dünyada olduğu gibi makam ve otorite onlara reddedilir. Güzellik, eski hanımın yüzünden silinmişti, ancak hala çok parası vardı ve nadir durumlarda bu ona biraz kibir veriyordu. Şimdi de sevgili oğlunu azarlarken, her an kendi inatçı fikri için servetinden veya servet umudundan vazgeçecekti. Daha az iğrenç bir modern
var değildi.

Annesi ile kendisi arasındaki dil yarışında pek etkili değildi. Konuşma devam ederken dövüleceğini önceden gördü; yine de
inat etti, çünkü annesiyle, onun dediği gibi, bir neşe kavgasını seviyordu.
Annesiyle, onu zararsız bir tutkuyla görmek ve gençliğinin nasıl geri geldiğini, kırışık yüzüne nasıl renk verdiğini ve gözlerinin uzun zaman önce içinde sürekli olan bir parlaklıkla nasıl parladığını görmek için birçok kez tartışmıştı. Şimdi, o her zaman verimli düşmanlık nedeni - bir erkeğin hayatındaki ikinci kadın - yüzünden tartışıyorlardı.
Yine de, söylemesi garip, flamingo benzeri Eugenie Guise, ikinci kadın için savaşıyordu, ona karşı değil.

"Aklın başına gelene kadar her şeyi tekrar tekrar söyleyeceğim, Orlando," diye ilan etti. "Yaşlı annen bunca yıl boşuna yaşamadı.
Seni düşünmüyorum; onu düşünüyorum." Başka bir odanın kapısını işaret etti, oradan kahkaha sesleri geliyordu - mutlu kahkahalar - bir erkek ve bir kadının sesleri duyuluyordu. "Bu eve
geldiği gün - ve o yarından sonraki gün - gideceğim. Kapıda durup sizi karşılayacağım ve güzel bir düğün
kahvaltısı yapmanızı ve her şeyin harika geçmesini sağlayacağım, sonra da ortadan kaybolacağım."

Orlando çaresizce elini salladı. "Eh, anne, dediğim gibi,
bu ikimizi de mutsuz edecek - Louise'i de benim kadar. Sen ve ben
birkaç haftadan fazla
ayrılmadık ve eminim buna nasıl
dayanabileceğimi bilmiyorum."

"Bunun hakkında düşünmek için oldukça geç," diye karşılık verdi diğeri. "Bir evde iki kadının seni şımartmasına ve birbirini kıskanmasına izin veremezsin--ah, parmaklarını
harcamana gerek yok! Birbirini seven iki kadın bile
rekabeti kaldıramaz. Sadece onu sevdiğim ve mutlu olmasını istediğim için,
Teyze Amelia'nın yanına gidip onunla yaşamaya gidiyorum. O fakir ve
size patronluk tasladığım gibi, ona patronluk taslayacağım biri daha olacak. Geçen yıl burada her şey korkunç bir şekilde olurken Amelia'yı ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum. Gidiyorum, Orlando--

Bir dalda zıplayan iki kuş
Slow Down Ranch'in neşesini öldürür--
"İşte, bunu o an uydurdum. Doğru, şiir olsa bile."

"Bu şiir değil, anne," diye cevap verdi ve Orlando'nun gözlerinde alaycı bir bakış vardı. "Şiir hayatın gerçeğidir," diye ekledi aceleyle, "ve neşe kaçırıcı biri olabileceğinizi söylemek şiir değildir."

Küçük hanım başını salladı. "Bunu kanıtlama şansın asla olmayacak, çünkü düğün gecenizde ekspresle doğuya gidiyorum.
Bu kararlaştırıldı. Amelia'nın bana ihtiyacı var ve ben ona gidiyorum. . . . Düğün hediyen çiftlik evi ve yüz bin dolar olacak," diye ekledi.

"Sen cennetin güneşte kurutulmuş meyvesisin, anne," dedi Orlando, onu kollarından tutarak.

"Genç Doktor'un bana bir keresinde cennet kuşu dediğini duydum," diye karşılık verdi.
"İnsanlar kulaklarımın ne kadar keskin olduğunu bilmiyorlar... Ama ben bunu ona karşı hiç saklamadım. Zevk insanın içinde doğar ve eğer insanlar beşikte değilse, asla sahip olamazlar. Sanırım annesi siyah bir alpaka ile dolaşırdı ve saçlarını bir hapishanedeki gardiyan gibi yapardı. Onun için üzgünüm - hepsi bu."

"Ya seni özlersem ve ondan kaçarsam!" diye belirtti Orlando sinsice.

"Onu bana kaç," diye cıvıldadı Eugenie, boşuna küçük bir kahkaha atarak.

Birden tavrı değişti ve oğluna hayalperest bir yoğunlukla baktı. "Çok harika bir gençsin, canım," dedi, "ve ben çok yaşlıyım. Baban yaşarken onunla çok mutluydum. O çok
bilge bir adamdı. Küçük şeylerde her zaman bana boyun eğdi ve ben de
tüm büyük şeylerde ona boyun eğdim. Beni neredeyse aklı başında bir
kadın yaptı."

Yüzünde garip bir hüzün vardı. Tüm yıllar boyunca, her şeyin altında, kendi küçük, gösterişli zihninde pek az aklının olduğu yönündeki çaresiz bilgi vardı; şimdi, tüm küçüklüğünün kefaretini ödemek için büyük, aklı başında bir şey
yapma şansı verildiğini fark etti.

Orlando onu kucaklamak üzereydi, ama o hızla yüzünü çevirdi. O
buna dayanamazdı. Eğer bunu yaparsa, bastırılmış
annelik ortaya çıkacaktı ve cesareti uçup gidecekti. O, Patsy Kernaghan'ın ona dediği gibi, "Pernambukoko'nun parokeeti"nden daha fazlasıydı.

Diğer odanın kapısına gitti. "Genç Doktor'la Amelia hakkında konuşmak istiyorum," dedi. "Akıllı biri ve belki de ona iyi bir reçete verebilir. Louise'i sana göndereceğim. Bahçeyi ve görkemli tepeleri görebildiğin bu odada kur yapmak daha güzel. Louise'e geçen yıl kementlediğin o küçük gri kısrağı vereceksin, değil mi? O gri kısrağa baktığımda hep Louise'i düşünürüm. O midillinin kalbini, bir erkeğin eliyle kırılmış en güzel şey olabilmesi için kırman gerekiyordu; ve Louise'in de kalbinin kırılması gerekiyordu. Babanla ben neredeyse aynı yaştaydık, o iki yaş büyüktü ve gençliğimizi birlikte geçirdik. Ve sen ve Louise de çok harika bir şekilde gençsiniz. Ona iyi davran, oğlum. Hiç evlenmedi. Sadece o yaşlı kertenkeleyle hapisteydi. Ne kadar da korkunç bir ağzı vardı! Şimdi kapalı," diye ekledi acımasızca. Diğer odanın kapısını
açarak kayboldu.

Bir an sonra Louise, Orlando'nun yanına girdi.

Giden aylar onda harikalar yaratmıştı. Açık pencerelerin ötesindeki genç yaz gibiydi, parmak uçlarına kadar canlı, utangaç bir şekilde ışıldıyordu,
parlayan gözleri vardı, ancak derinliklerinde onları asla
tamamen terk etmeyecek baştan çıkarıcı bir düşüncelilik vardı. Bilgi ona gelmişti; endişeli bir ruh
yüzünde konuşuyordu. Karşısındaki adama
baktığında gülümsemesinin tatlılığı, ancak çölün acı otlarından
damıtılabilecek türdendi.

"Ah, Orlando!" dedi neşeyle, öne çıkarken.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD YOUTH, BY PARKER, V2 ***

******* This file should be named 6290.txt or 6290.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
