*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Defense, Volume 1. (Savunma Yok, Cilt 1.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook No Defense, by Gilbert Parker, v1
#119 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: No Defense, Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6292]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NO DEFENSE, BY PARKER, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

SAVUNMA YOK

Gilbert Parker tarafından

1. Cilt.

İÇERİK

KİTAP I.
I. İKİSİNİN BULUŞMASI
II. BİR HABERCİNİN GELİŞİ
III. TARTIŞMA
IV. DÜELLO
V. ERRIS BOYNE'NİN ÖLDÜRÜLMESİ
VI. DYCK HAPİSTE
VII. ANNE VE KIZI
VIII. DYCK'İN BABASI ONU ZİYARET EDİYOR
IX. SHEILA'DAN BİR MEKTUP

KİTAP II
X. DYCK CALHOUN TEKRAR DÜNYAYA GİRİYOR
XI. ŞİMDİ NEREYE?
XII. İSYANDAN ÖNCEKİ SAAT
XIII. BATI İNGİLTERELERİ'NE
XIV. ZAMANININ TAM ZAMANINDA
XV. AMİRAL SÖZÜNÜ SÖYLÜYOR

KİTAP III
XVI. BİR MEKTUP
XVII. YABANCILAR GELİYOR
XVIII. SALEM'DE
XIX. LORD MALLOW MÜDAHALE EDİYOR
XX. FİLİSTİNLİLERİN ELİNDEN ÇIKIYOR
XXI. IRK ÇATIŞMASI
XXII. SHEILA SÖZÜNÜ SÖYLÜYOR
XXIII. NOREEN'İN GELİŞİ
XXIV. VALİYLE
XXV. SONRA NE OLDU

KİTAP I

BÖLÜM I

İKİSİNİN BULUŞMASI

"Elveda, Dyck. Seninle oturumda veya ondan önce
assize'da buluşuruz."

Bu sadece vahşi genç bir İrlandalının arkadaşı Dyck Calhoun'a attığı dürtüsel, neşeli, uyarıcı bir haykırıştı, ancak arkasında İrlanda yaşamının mizahı ve uyumsuzluğu vardı.

Adam, Dyck Calhoun, oturumlar ve assizes hakkında cüretkar sözler gönderilen, arkadaşından bir veya iki yaş büyüktü ve uşağı ve arkadaşı Michael Clones'un dediği gibi, "hepsinin en kötü ve en iyi haylazı"ydı - zararsız bir şeytanlığa kadar.

Hiçbir gelenek veya görenek tarafından etkilenmeyen, toplumun katı kayıtlarının kontrolü altında olmayan Calhoun, zamanında bir haylazın zararsız eylemleriyle biraz sorun yaratmıştı, ancak ahlaki olarak -yani, on emirden etkilenen yaşamın tüm ilişkilerinde- kusursuzdu. Yine de, o zamanlar İrlanda'da yaygın olan çalkantılı günlerde, kendisini oturumlara veya assizes'e getirecek bir eylemde bulunabilecek türdendi. İrlanda'da daha neşeli, daha cesur, daha yakışıklı bir adam veya bu kadar çeşitli bir zihne ve karmaşık amaçlara sahip biri hiç olmamıştı.

Yüksek mevkili bir beyefendinin tek çocuğuydu; eline geçen tüm parayı harcadı ve ara sıra öfkeli babasının ödediği borçlara girdi. Yine de daha neşeli bir kalp, daha cömert bir ruh veya daha yumuşak huylu bir adam hiç olmamıştı; her ne kadar, hikayenin başladığı
sözler kendisine söylendiğinde sadece yirmi beş yaşında olsa da.

Okulda ve Dublin Trinity Koleji'nde başarılı olmuştu -ama pek de başarılı değildi. En yüksek onuru kazanabileceği
bir durumda, bir geçme notu almıştı. Ülkedeki yerel insanların ilgisini çekmişti,
ama uyandırdığı ilgiyi asla hemen kullanmadı. Güzel bir yüz, bir
balık tutma veya atıcılık gezisi, tenha bir meyhanede bir eğlence, günlük hayatının bir parçasıydı.

Hikaye başladığında, hükümeti eleştirerek ve İrlanda Parlamentosu'nu lanetleyerek zaman geçirenler arasında dikkat çeken bir figürdü. Hatta o zamanın bazı genç, çılgın
asilerinin arkadaşı bile olmuştu; ama kimse ondan sorumsuzluktan başka bir şeyle şüphelenmiyordu.
Sicili temizdi; Dublin Kalesi peşinde değildi.

Genç arkadaşı oturumlar ve duruşmalar hakkında yorum yaptığında,
Calhoun babasının evine, Playmore'a doğru
yürüyen yola girmek için kayalık yamaçtan yukarı doğru gidiyordu. Bu meydan okuma ve
korkunç veda ile birlikte, bir taş onu takip ederek tepeye doğru uçtu ve
neredeyse ayaklarının dibinde durdu. Ancak, hiçbir cevap vermedi,
aşağıya doğru elini salladı ve içinden şöyle dedi:

"Belki de haklıdır. Ben lanet olası tehlikeli bir adamım, buna hiç şüphe yok. Belki bir gün bir isyancıyı öldüreceğim ve sonra beni oturumlara ve duruşmalara
götürecekler. Eh, eh, bundan daha kötü kaderler
vardır, öyledir."

Bir dakika sonra ekledi:

"Öyledir, sevgili oğlum, öyledir. Ama eğer bir gün öldürürsem, bunun
bu tepelerde açık bir mücadele olmasını isterim--böyle, parlak güneşin altında,
yumuşak sabahta, tüm bataklıklar ve vadiler hareketsizken ve tarla kuşları
şarkı söylerken--tarla kuşları şarkı söylerken! Yaşasın, ama güzel bir gün,
şimdiye kadarki en iyilerden biri!"

Güldü ve tüfeğini nazikçe okşadı.

"Ne bir tüy, ne bir kuş öldürüldü, ne de bir kurşun; ama bakmak önemliydi--asla ortaya çıkmayan şeyleri,
asla görmediğimiz beyaz topukluları takip etmek, çünkü tarla kuşlarını öldürmüyorum, Tanrı sizi seviyor!"

Başını kaldırdı, gökyüzüne baktı ve gökyüzünde, üzerinde şarkı söyleyen tarla kuşlarına baktı.

"Tanrı sizi seviyor, küçük canlarım," diye yüksek sesle ekledi. "Kulaklarımda
senin şarkınla ölmeyi isterdim, ama İrlanda'yı İrlanda yapan şeyin ne olduğunu biliyor musun?
Şimdi bak. Yıllar önce, pamuk fabrikaları ve keten fabrikaları iyi işler yaparken, İngiliz yasalarıyla gelip
işleri zorlaştırdılar. Biz bir şey elde etmeye başladığımızda, İngilizler gelip bir şeyi elimizden alırlar. Biz İrlandalılar,
kendi ülkemizde bir şansımız olmaması için ne yaptık? Tanrı bilir,
bir şansı hak ediyoruz, çünkü bu günlerde vergileri ödemek zor.
Fransa devrimdeyken ve İrlanda'yı isyana ikna etmek için elini uzatırken; Amerika'da yenilgi ve İskoçya'da içki;
Fox ve Pitt'in birbirlerinin gırtlağına sarılması ve lord-teğmenin barış için bir
tehlike olması; yoksulluk, inek, çocuklar,
baba ve annenin aynı odada yaşaması, tavukların kirişlerde tünemesi; patatesi kurutulmuş balığa doğrultup
sanki balıkmış gibi yutması; Dublin ve Derry, Limerick ve Cork'un kokusu, pisliği ve
yoksulluğuyla--ah, iyi!" Gözlerini tekrar
yukarı kaldırdı.

"Ah, iyi, küçük aşkım, şarkı söylemeye devam et! Sen bir sürü
lanet arasında bir lütufsun; ama boş ver, güzel bir dünya ve İrlanda da onun en iyi kısmı. Tanrı bilir - ve bu tepede, ne kadar güzel!"

Şimdi bataklığa doğru bakabildiği
ve yumuşak, dalgalı tepelere doğru bakabildiği bir tepenin tepesindeydi. Sarımsı yeşili içine çekebiliyordu, burada ve orada uzakta küçük bir ev vardı; ve yaklaşık iki
mil ötede, Playmore'un bulunduğu plantasyonun ortasından yükselen duman - babasının evi Playmore - bir gün onun olacaktı.

Ne kadar da güzeldi! Orada, görüş alanında, Şeytan'ın Çıkıntısı olarak bilinen büyük kaya parçası vardı ve doğuda, Mağara Meryem olarak bilinen
kara nokta vardı. Daha da uzakta, güneye doğru, baktığında bin
sığırın dolaştığı büyük sığır meraları vardı. Geniş manzarada, burada ve orada İrlandalı toprak sahiplerinin yaşadığı ve yaşamak için ağır bir bedel ödediği plantasyonlar vardı. İnsanlar
kiralarını
ödemiyordu. Ekinler bozulmuştu, pazarlar kötüydü, para kıttı, yine de--

"Tanrım, gelecek yıl daha iyi olacak!" dedi Michael Clones ve
Michael Clones'tan daha umutlu bir kalbe sahip bir adam hiç olmadı.

Dyck Calhoun'un karakterli, özgün ve asi bir
ayrımcı ruhu vardı. Bir şairin tüm dürtülerine ve coşkularına, bir maceracının tüm heyecan
susuzluğuna, gerçek bir Kelt'in tüm gizli vatanseverliğine sahipti; ancak hayatı disiplinsizdi ve ruhunu inanç ve umut bölmelerine ayırmamıştı. Yetenekleri vardı. Bunlar yalnızca hırsları olanların taşıyabileceği
hediyelerdi.

Şimdi, doğanın en iyi şekilde kendini gösterdiği sahneye baktığında, ona büyük bir geleceğin parıltısı geldi. Ayaklarının hayat işinde hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Donanmaya katılmak için
çok geçti; ama asker olmak veya avukat olmayı öğrenmek için hâlâ yeterince zaman vardı. Sahneye bakarken, harika koyu mavi gözleri, başındaki koyu kahverengi saçları, dalgalı ve güzel bir şilte gibi gür, uzun, ince, tetikte vücudu, ne güneşin ne de rüzgarın asla esmerleştirmediği kemikli, becerikli elleri, gergin ama ilginç ağzı ve pembe ve krem ​​rengi sertliği ve sağlığıyla zengin bir ten rengine sahip uzun Roma burnu, tüm bunlar onu görülmeye değer bir figür haline getiriyordu.

Birdenbire, başının üstünde şarkı söyleyen tarla kuşunu dinlerken, yüzü göğe kaldırılmış halde, bir insan sesinin şarkı söylediğini duydu; ve hemen
solunda küçük bir yokuştan yukarı doğru bir kız koştu - yaklaşık on yedi yaşında bir İrlandalı kız.

Şapkası koluna yeşil bir kurdeleyle asılıydı. Başı en harika kahverengi, dalgalı saçlarla kaplıydı. Geniş, alçak bir alnı vardı, oranları ve çizgileriyle Yunan'ı andırıyordu. Gözleri kendisininkinden bile daha maviydi ve uzun kirpiklerle gölgelenmişti, bu da hayranlık uyandıran çenesi ve bir aşk tanrısının yayı olan biraz büyük ağzıyla yüzün sert hatlarını hafifçe değiştiriyordu.

Ateşli ve tatlı görünümüne rağmen, kendi zihnini bilen ve kendi yolunu
sürdürebilen birinin ağzıydı.
Dyck ilk gördüğünde açıktı, çünkü
tepelerin vahşi şarkılarından küçük parçalar, Kelt yaşamının küçük trajedileri söylüyordu--Kelt ruhunun patlamaları, sanki, neşeli ama hüzünlü, neşeli ve tutkulu, istekli ama melankolik. Ayrıca İrlandaca şarkı söylüyordu. Bunlar annesinin hizmetçisinin ona öğrettiği şarkıların sözleriydi.

Birkaç saattir tepelerin üzerinden yürüyordu, erkeksi, güzel ve yalnız. Üzerinde burada ve orada küçük yeşil
kurdeleler olan koyu altın bir elbise vardı. Elbisesi kısaydı ve ayak bilekleri görünüyordu. Giydiği güçlü çizmelere rağmen uyanık, narin ve biçimliydiler ve tüm güzelliği bir bıldırcının ince dolgunluğuna sahipti.

Dyck'i görünce aniden durdu, ağzı hafifçe açıktı. Ona şaşkınlık, ilgi ve spekülasyon dolu yan bir bakış attı. Sonra başını hafifçe geriye attı ve tüm bukleler bir demet halinde toplandı
ve bronz çiçekler gibi sallandı. Zarafet ve güç, çekicilik ve baştan çıkarıcılık dolu bir baştı -- tehlike.

Dyck hayranlık içinde kaybolmuştu. Ona bir rüyada güzel bir şeye bakar gibi baktı. Konuşmadı; sadece gözlerinin içine bakarken gülümsedi. Konuşan ilk kişi oydu.

"Peki sen kimsin?" diye sordu sesinde hafif bir güney aksanıyla, narin ve büyüleyici. Başını hafifçe salladı, ince beyaz dişleri alt dudağını hafif bir mizahla yakaladı; çünkü onun bir beyefendi olduğunu ve kendisini rahatsız edebilecek her şeyden güvende olduğunu görebiliyordu.

Sorusuna şu sözlerle cevap verdi:

"Benim adım mı? Neden, Dyck Calhoun. Hepsi bu."

Gözleri parladı. "Bu yeterli değil mi?" diye sordu nazikçe.

Ailesini tanıyordu. Sadece annesiyle birlikte bölgeyi ziyaret ediyordu, ancak son zamanlarda yaşlı Miles Calhoun ve onun asi oğlu Dyck'i duymuştu; ve işte Dyck, gözlerinde bir mizah ve dudaklarında bir miktar melankoli ile oradaydı. Bir şekilde kalbi ona acıdı.

Hemen ona şöyle dedi: "Peki senin adın ne?"

"Ben sadece Sheila Llyn'im, dul bir annenin kızıyım, Loyland Towers'ı ziyaret ediyorum. Evet, sadece Sheila'yım!"

Güldü.

"Pekala, sadece 'sadece Sheila ol,'' diye yanıtladı hayranlıkla ve elini ona uzattı. "Başka bir şey olmanı istemezdim, ama bu benim işim değil."

Bir an tereddüt etti; sonra elini onun elinin içine koydu.

"Böyle yapmamamız için hiçbir sebep yok," dedi. "Babanız saygın biri."

Tekrar ona yan gözle baktı ve dudaklarında tuhaf, çekingen bir gülümsemeyle.

"Evet, saygın biri, katılıyorum, ama sıkıcı," diye yanıtladı Dyck. "Bir İrlandalı için sıkıcı ve aynı zamanda bir zorba. Sanırım bunu hak ediyorum,
çünkü ben bir avuç insanım."

"Sanırım öylesin, hem de büyük bir avuç!"

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu hemen.

"Ya sen?"

"Ah, eve gidiyorum. " Vadinin karşısına işaret etti. "Şu plantasyondan yükselen
dumanı görüyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı. "Biliyorum. Orası Playmore, babanın
yeridir. Loyland Towers burası ile orası arasındadır. Oraya hangi yöne
gidiyordun?"

"Sola doğru," dedi şaşkın ama kabullenmiş bir şekilde.

"O zaman vedalaşmalıyız, çünkü ben sağa gidiyorum. Bana en yakın
yol bu."

"Eğer en yakın yolun buysa, seninle geliyorum," dedi,
"çünkü--şey, çünkü--çünkü--"

"Çok fazla konuşmayacaksan!" diye karşılık verdi, biraz içgüdüsel bir cilveyle.

"Konuşmak istemiyorum. Dinlemek istiyorum. Başlayalım mı?"

Yarım saat sonra aniden yolda bir olayla karşılaştılar.

Ne yazık ki, bu alışılmadık bir olay değildi. Yaşlı bir köylü, ani bir zayıflık
niyetiyle yolda tökezlemiş ve düşerken başını
bir taşa çarpmış ve bilincini kaybetmişti. Her zamanki İrlandalı tipte, kaba ama temiz giyimli yaşlı bir köylüydü. Yanında, içinde yiyecek artıkları ve efsane ve ritüelle ilgili bazı küçük kitaplar bulunan bir deri çanta yatıyordu. Ancak, o üstün sınıftan bir köylüydü.

Düşerken sırtüstü düşmüştü ve bitkin yüzü
güneşe ve gökyüzüne maruz kalmıştı. Onu görünce Dyck ve Sheila öne doğru koştular.
Dyck tek dizinin üzerine çöktü ve yaralı adamın kalbine elini koydu.

"Yaşıyor, tamam," dedi Dyck. "Buralarda bir figür. Adı Christopher Dogan."

"Nerede yaşıyor?"

"Yaşıyor mu? Eh, evdeyken buradan üç yüz metre uzakta değil ama
genelde hareket halinde. Amerikan yerlilerinin ona "şifacı" dediği türden biri."

"Artık kendi ilacına ihtiyacı var."

"Seksen yaşını geçti ve başı dönmüş, tökezlemiş, düşmüş ve
bir taşa çarpmış olmalı. Şakağında bir iz var. O zamandan beri burada
bilinçsiz yatıyor; ama nabzı iyi ve yakında onu tekrar
uygun hale getireceğiz."

Böyle derken Dyck, içinde ruh bulunan bir boynuz çıkardı ve Sheila yaralı başını kaldırırken, yaşlı adamın yüzünü ruhla yıkadı,
sonra ağzını açtı ve biraz içkinin aşağı doğru akmasına izin verdi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en temiz köylü," diye belirtti Sheila; "ve kendine geliyor. Ona bak!"

Evet, kendine geliyordu. Göz kapaklarında hafif bir titreme vardı ve
hemen yavaşça açıldılar. Bunlar dikkat çekici bir keskinliğe ve
parlaklığa sahip gözlerdi - siyah, derin, doğrudan, yerli zekayla dolu. Bir
an için sanki hiçbir bilgileri yokmuş gibi baktılar, sonra
anladılar.

"Ah, sizsiniz efendim," dedi sesi titreyerek, Dyck'e bakarak. "Ve
çok naziksiniz!" Sonra Sheila'ya baktı. "Sizi tanımıyorum," dedi fısıldayarak, çünkü sesi aniden zayıflamış gibiydi. "Sizi tanımıyorum," diye tekrarladı, "ama iyi görünüyorsunuz."

"Ben Sheila Llyn," dedi kız, elini yaşlı adamın omzundan çekerek.

"Ben Sheila Llyn ve bir bakıma iyiyim, belki."

Sıkıntılı, delici gözler birinden diğerine Diğer.

"Akrabalık yok mu?"

"Hayır--yarım saat öncesine kadar hiç tanışmamıştık," diye belirtti Dyck.

Yaşlı adam oturma pozisyonuna geçti, sonra hafifçe sallandı. Kızın ve Dyck'in elleri onun arkasından çıktı. Sırtına dokunduklarında parmakları buluştu ve Dyck'inkiler kızınkileri örttü. Gözleri de buluştu ve Dyck'in o anda anlattığı hikaye bir ömür boyu deneyim, komedi ve trajedinin başlangıcıydı.

Kızın parmaklarının harikulade yumuşak, sıcak ve hayat dolu olduğunu düşündü; ve o da onun bir ustanın eli olduğunu düşündü-insan çabası alanında bir ustanın. Yani, eğer hiç düşünüyorsa, çünkü Dyck'in sıcak, güçlü dokunuşu onu neredeyse hipnotize ediyordu.

Ancak yaşlı köylü anladı. Artık ayakta duruyordu.
Solgun ve kararsızdı. Çantasını kaldırdı ve omzuna attı.

"Eh, artık sana ihtiyacım yok, Tanrıya şükür!" dedi.

"Bu yüzden Tanrı'nın kutsaması üzerinize olsun ve size veda ediyorum. Bana karşı nazik oldunuz ve ikinizi de
unutmayacağım. Eğer size bir iyilik yapabilirsem,
yapacağım. "

"Hayır, evine girene kadar seni yalnız bırakmayacağız," dedi
Dyck.

Yaşlı adam meditasyon yaparak Sheila'ya baktı. Adını ve geçmişini biliyordu. Kızın hayatının ardında uzun bir gizem beklentisi vardı. Llyn
annesinin kızlık soyadıydı. Sheila babasını hiç tanımamıştı.
Bildiği kadarıyla onu hiç görmemişti, çünkü henüz bebekken annesi kilisesinin isteklerine karşı Parlamento Yasası ile boşanmıştı ve kızlık soyadını geri almıştı.

Sheila'nın babasının adı Erris Boyne'du ve ahlaksız, sarhoş ve sadakatsizdi; bu yüzden dayanılmaz bir acının olduğu bir zamanda karısı kendini
özgürleştirmişti. Sonra, kızlık soyadıyla, babasından habersiz kızını büyütmüştü; ona öldüğüne inandırmıştı; trajedisini usta bir eliyle gizlemişti.

Ancak şimdi, Sheila bir mürebbiyeden serbest bırakılmıştı, yaşadığı Limerick Kontluğu'nun küçük vahşi bölgesinden taşınmış olsaydı; ancak şimdi, uzun yıllardır misafirperverliğinden mahrum kaldığı amcasını ziyarete gelmişti. Sheila, babası kaybolduğunda iki yaşındaydı ve o zamandan beri on beş yıl geçmişti.

Yaşlı adamın her iki yanında, onunla birlikte yamaçtan yaklaşık üç yüz metre yukarı, tepenin aniden
kalktığı bir mağaradan biraz daha büyük olan evinin kapısına kadar gittiler. Yürürken sallanıyordu,
ama mağara evine vardıklarında tekrar uyanıktı.

Evin, kilitlenmemiş kapının her iki tarafında birer tane olmak üzere iki penceresi vardı;
ve yaşlı adam kapıyı yavaşça açtığında, mütevazı karakterli, ama temiz ve düzenli bir iç mekan görüldü. Zemin topraktı, kuru ve temizdi. Sağda, yine sağlıklı ve kuru bir yatak vardı,
üstünde at battaniyeleri vardı. Arkada, kapının karşısında, bir miktar büyüklükte bir şömine vardı ve içinde bir su ısıtıcısı, bir tencere ve birkaç küçük tava ile birlikte bir tencere vardı. Şöminenin her iki yanında üç ayaklı bir tabure ve odanın sol duvarının ortasında, bir fıçıdan yapılmış bir sandalye vardı, bazı çıtalar bir oturma yeri yapmak için kesilmişti. Evin içine girdiğinde, Christopher Dogan çantasını yatağa koydu ve ellerini hoş geldin anlamında salladı.

"Şeref duydum," dedi, "çünkü buraya ayak basan hiç kimse olmadı
sizin ikinizden daha çok hoşuma gider; ve benim için harika,
Bay Calhoun, daha önce hiç içeri girmemiş olmanız, çünkü
benim bol bol
yiyip içtiğim zamanlar oldu. O zaman sizi
rahat ettirebilir ve boğazınızdan aşağı okşayabilirdim. Size gelince, Bayan
Llyn, ay olmayan bir gecede yıldızların parıltısı kadar hoş geldiniz. Burada olmanıza sevindim, ama size verecek hiçbir şeyim yok,
ne bir lokma ne de bir yudum. Ah, evet--ama evet," diye bağırdı aniden, başına dokunarak. "İnanıyorum öyleyse! İrlanda'nın eski krallarının içtiği her şey kadar iyi bir şeyden bir yudumum var. Dunlany Piskoposu'nun mahzenlerinden gelen küçük bir içki, aşçısını onu öldüren kötü taştan
kurtardığımda. Ah, Tanrıya şükür!"

Şöminenin solundaki bir köşeye gitti, eski bir kavanozu açtı,
kolunu aşağı doğru uzattı ve bodur küçük bir içki şişesi çıkardı.
Şişe güzel yapılmıştı. Yuvarlak ve kamburdu, camdandı ve
yazısı solmuş eski bir etiketi vardı.

Christopher şimdi gözleri parlayarak şişenin mantarını açtı ve içindekileri kokladı. Bunu yaparken yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Tanrıya şükür! İkinize de yetecek kadar var - her erkeğe iyi gelecek, ne kadar kötü olursa olsun, bir meleği baş meleğe dönüştürecek iki güzel
yemek kaşığı kordial. Kasenizi kutsayın!"

Christopher iki kalay kabı indirmek için döndüğünde, Calhoun hızla
uzanıp raftan aldı. Bunları yaşlı adamın ellerine bıraktı, o da başının üzerindeki duvardaki küçük bir dolaptan kaba ketenden temiz bir havlu çekti.

O ve Dyck, kordiali içlerine dökmesi için yaşlı adama kapları tuttular. Dediği gibi, her biri için sadece bir kaşık dolusu likör vardı. Bunu endişeli bir şekilde paylaştırdı.

"Bir sürü adam var," dedi, "ve bir sürü de morda doğmuş bir sürü kadın var, piskoposun mahzeninden bu içkiden bir yudum almaktan mutluluk duyarlardı.

"Alfa, beta, gama, delta şifredir ve delta kelimesiyle," diye devam etti, "her damlasını için, sanki dünyada içeceğiniz son şeymiş gibi; sanki Tanrı size sonsuz mutluluk dolu büyük
maşrapasından bir kadeh kutsama vermek için eğilmiş gibi. İkinizin de iyi kalpleri var, ama sizinle son arasında bir sürü sıkıntılı gün olacak; ve yine de son doğru olacak, Tanrı sizi seviyor! Şimdi-alfa, beta, gama,
delta!"

Dyck Calhoun neşeli bir kahkahayla bardağını kaldırdı ve sıvıyı
son damlasına kadar içti. Sheila pek de neşeli olmayan bir kahkahayla kupasını kaldırdı
ve yeşil mutluluğu yavaşça içti.

"İyi değil mi--Tanrı sevgisi gibi değil mi?" diye sordu yaşlı adam.
"Senin için aldığıma sevinmiyor muyum? Neden senin için içecek veya yiyecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim, Tanrı bilir. Yiyecek hiçbir şey yok ve içecek sadece bu var ve ben onu zamanın yatak örtülerinin altına saklıyorum, birinin söyleyebileceği gibi. Ah, bilirsin, üç yıldır oradaydı ve ben neredeyse
unutuyordum. Bu eve adım attığımda bana cennetten gelen küçük bir melek fısıldadı. Neden bu şeyi sakladığımı bilmiyorum. Manny, kendim içmeye
çekindiğim zamandı ve manny, bir şeyin
bana, 'Henüz değil' dediği zamandı. Tanrıya şükür, çünkü bundan
hak ettiğimden fazlasını aldım!"

Ellerinden kupaları aldı ve bir dakika boyunca asil bir ritüel gerçekleştirmiş eski bir rahip gibi durdu. Sheila ona
bakarken kendi kendine şöyle diyordu:

"O bir ruh; o bir insan değil!"

Dyck'in gözleri Sheila'nınkiyle buluştu ve aynı hisle onun kalbinde
işleyen şeyi gördü.

"Eh, gitmeliyiz," dedi Christopher Dogan'a. "Eve doğru gitmeliyiz ve güzel bir içki içtik--şimdiye kadar tattığım en iyisiydi. Kendi
evinizde size saygılarımızı sunmaktan gurur duyuyoruz; ve tekrar görüşene kadar sana elveda."

Eli köylünün omzuna uzandı ve orada bir saniyeliğine dostça bir hisle durdu. Sonra kız da elini uzattı.
Yaşlı adam iki bardağı bir eline aldı ve diğerini uzatarak
Sheila'nın parmaklarının kendi parmaklarının üzerine düşmesine izin verdi. Yavaşça boynunu büktü ve
parmaklarını öptü, bu ayrım çoğunlukla en yüksek veya en düşük sosyal seviyelerde veya
yerli çadırlarda yaşayan o birkaç iyi insan arasında bulunurdu.

"Ah, Tanrım lütfen tekrar görüştük! ve sana hizmet etmeme izin ver, Bayan
Sheila Llyn. Hiç şüphem yok ki sen de bir ara biraz yardıma ihtiyacın olacak
veya diğerimiz gibi. Aramıza giren her şey için, üçümüz, bana yardım eden ikinize de yardım etmek için bana, alçakgönüllü ve yoksul,
verilsin!"

Dyck gitmek için döndü ve bunu yaparken aklına bir düşünce geldi.

"Eğer bizim için yiyecek ve içeceğin yoksa,
kendin için ne var, Christopher?" diye sordu. "Yiyecek yemeğin var mı?"

"Ah, peki--peki, benim geçimini sağlamadığımı mı düşünüyorsun? Yemek pişmemişti
düşündüğüm buydu; ama gel de sana göstereyim."

Köşede duran bir kavanozun kapağını açtı. "İşte iyi un,
ve su var, ve yamaçta çorba yapmak için
bir sürü yabani çalı ve bitki var, ve bir adam daha ne ister?
Çörek pişince ve içindeyken, bir pound sığır eti veya bir dilim pastırma yemiş gibi hissetmiyor musun? Elbette hissediyorsun. Yabani turp kümelerinin nerede olduğunu biliyorum ve biraz tuzla iyi oluyorlar - en iyisi. Tanrı sizi korusun!"

Birkaç dakika sonra, kapının önünde durup yola
baktığında, iki figür gördü, kızın başı adamın omzundan zar zor daha yüksekti. Sanki alacakları çok şey varmış ve buna hazırlarmış gibi yürüyorlardı.

"Bilmiyorum," dedi kendi kendine. "Senin hakkında bir şey bilmiyorum, Dyck Calhoun. Sen vahşisin ve çok fazla çılgın arkadaşın var, ama sonunda iyi olacaksın; ve o güzel kız -Tanrı onu korusun!- yakında gülümseyerek
kollarına gelecek, sevgili oğlum. Ama daha gidecek çok yolun ve yapacak çok şeyin var.
"

Başını eğdi, gözleri parlayan uzaklara baktı.

"Sizin için çok çok kötü şans ve sizin hakkınızda
çok yanlış bir şey söylendiğini görüyorum ve o bunlara inanmıyor. Aman Tanrım, ama
ah!"--sıkı sıkılı elleri gözlerine gitti. "Senin önündeki
yoldan geçmek istemezdim--hayır!"

İki genç insan uzun yolda çok dedikodu yaparak seyahat ettiler, ikisi de
üzücü ve gizemli bir şeye dokunmuştu, ikisi de nedenini bilmiyordu;
ikisi de mutluydu, çünkü bir şekilde sıradan yaşamın
yıllarca mümkün kılabileceğinden daha fazla birbirlerine yaklaşmışlardı. Yaşlı adamı ve kulübesini düşündüler ve sonra kendi kırsallarından,
Fransa ile savaştan, İrlanda'daki büyüyen isyankar ruhtan,
Dublin kasabasındaki isyanlardan, Limerick, Cork ve Sligo'daki sorunlardan bahsetmeye başladılar.

Sheila'nın ziyaret ettiği malikanenin kapısında Dyck, geçerken topladığı
yabani çiçekleri eline verdi ve şöyle dedi:

"Eh, harika bir gündü. Daha önce hiç bu kadar güzel bir gün geçirmemiştim. Tekrar
görüşelim, hem de yakında! Neredeyse her gün tepedeyim ve
seni çok yakında görmek çok değerli olurdu."

"Ah, yarın beni unutacaksın," dedi kız dudaklarında hafif bir
hüzünle, çünkü yarın
bir araya gelmeyeceklerini hissediyordu. Birdenbire, ona verdiği yabani çiçek demetinden küçük bir funda dalı kopardı.

"Peki, eğer buluşmazsak--onu giy," dedi ve omzunun üzerinden gülerek
döndü ve Loyland Towers'ın arazisine doğru koştu.

BÖLÜM II

BİR HABERCİNİN GELİŞİ

Dyck, Playmore kütüphanesine girdiğinde duyduğu ilk kelimeler şunlardı:

"Howe, Fransızları Brest'te devirdi. Fransız filosunu parçaladı ve
devrime sert bir darbe indirdi. Yaşasın!"

Bu sözler, Dyck'in babası Miles Calhoun tarafından, günün sporundan dönüşünde ona bir selam olarak kullanıldı.

Şimdi, İrlanda'da dar görüşlü ve ayak parmaklarını öne doğru
tutan bir adam varsa, o da Miles Calhoun'du. Halkı yüzlerce yıldır Connemara'da yaşıyordu; ve kendisinin hayatta tek bir tutkusu vardı, o da önyargının Protestan tutkusuydu. O her zaman Burke'ün bir takipçisi olmuştu - tutkulu bir takipçi, Fransız Devrimi'nin insanlığa karşı bir suç, medeniyetin geleceği için bir tehlike olduğuna
inanan biriydi.

İrlanda'daki devrimci duyguların ilerlemesine çoğu insandan daha şiddetle karşı koymuştu. Oğlunun kendisinden çok daha az katı görüşlere sahip olduğunun farkındaydı; hatta Wolfe Tone ve Thomas Emmet'i taciz ve lanetlenmeye karşı savunmuştu. Bu yüzden, mümkün olduğunda oğlunun yüzüne sıcak flamayla tokat atmaktan zevk alıyordu. İngiliz gücü için
zafer.

O, öfkeli bir mizaca ve sert görüşlere sahip, öfke nöbetlerine meyilli bir adamdı. Küçük yapılı, yuvarlak yüzlü, aniden duyguyla kızaran gözlere ve annesinin ailesine benzeyen oğlunun yakışıklılığından hiçbirine sahip olmayan biriydi.

Annesinin kendisi güzel ve dikkat çekici bir kadındı. Dyck, bir anlamda, beden ve zihin olarak onun bir kopyasıydı, çünkü daha neşeli ve aceleci bir kişi, bir evi onunkinden daha mutlu veya daha kusurlu hale
getiremezdi.

Güzelliği ve sürekli neşesi her zaman Dyck'in hayatının neşesi olmuştu ve annesi babasıyla evlendiği için - tüm neşeli tavırlarıyla mantıklı bir kadındı - babasına derin bir saygıyla bakmaya çalışıyordu. Ancak karısının ölümünden sonra Miles Calhoun kötüleşmişti; mantıksızlaşmıştı.

Yaşlı Calhoun, Brest Muharebesi ve İngiliz zaferi hakkındaki duyurusunu yaparken, kızarmış yüzünde muzaffer bir gülümseme belirdi ve
kalın gri kaşlarının altında gözleri kötü niyetli bir neşeyle dans etti.

"Howe harika!" dedi. "O çılgın kızıl cumhuriyetçileri
deliklerine
atacak. Eh, senin görüşün bu değil mi, Ivy?" haberi getiren bir donanma kaptanına sordu.

Kaptan Ivy başını salladı.

"Evet, Fransız kan emiciler için ağır bir darbe. Eğer fikirleri
Avrupa'ya sızıp İngiltere'yi ele geçirirse, Tanrı bilir sonu ne olur! Onlara göre, her şeyi değiştirmek, işleri yoluna koymanın
tek yoludur. Hiç şüphe yok ki, bitirmeden önce doğmanın
yeni bir yolunu icat edeceklerdir."

"Eh, bu fena bir fikir olmazdı," diye belirtti Dyck. "Mevcut yolun
dezavantajları var."

"Evet, sorumluluğu erkeğe yüklüyor ve
kadına bir yığın sorun çıkarıyor," dedi Kaptan Ivy gülerek; "ama her şeyi değiştirecekler,
göreceksin."

Dyck kendine bir kadeh porto şarabı koydu, onu kaldırdı, kokusunu içine çekti ve
şarabın güzel kırmızı tonuna mutlu ve eleştirel bir gözle baktı.

"Dünya birçok şekilde yeniden yapılabilir," diye ilan etti. "İrlanda'da biraz devrim görmekten rahatsız olmam ama önce İngiltere'de," diye ekledi aceleyle. "İrlandalılardan daha dışlanmış bir halk." Babası alaycı bir şekilde güldü.

"Dikkat et, Dyck, yoksa böyle konuşursan seni hapse atarlar!" diye azarladı, kırmızı yüzü daha da kızarırken, parmakları gergin bir şekilde pitoresk ipek yeleğinin düğmelerini hissediyordu. "İrlanda'da komplo var ve masanızda size hizmet eden, atınızı getiren veya toprağınıza kürek saplayan adamın bir hain olup olmadığını asla bilemezsiniz."

O anda kapı açıldı ve odaya bir hizmetçi girdi. Elinde, belirgin bir heyecanla Miles Calhoun'a getirdiği bir mektup taşıyordu.

"Elbette bekliyor efendim," dedi.

"Ve o kim?" diye sordu efendisi, sanki mührüne bakarak öğrenmek istercesine mektubu çevirirken.

"Ah, giyimine bakacak olursak, önemli bir adam."

"O zaman uygun bir arkadaş mı?" diye sordu efendisi, ağır bir şekilde mühürlenmiş mektubu
açarken.

"Ben öyle demiyorum, çünkü bizim için yeterince iyi bir arkadaş yok," diye cevapladı karmakarışık uşak, ağzını kıvırarak; "ama,
haberciler arasında, daha şık ve anlamlısını hiç görmedim."

"O zaman onu bana getirin," dedi Miles Calhoun. "Onu bana getirin, ben de kendi
yargımı oluşturayım--ama sizinkine biraz güvenim var."

"Papalıkçıların araf hakkında söyledikleri gibi, daha da ileri gidebilir ve daha da kötü durumda kalabilirsin," diye cevapladı yaşlı adam saygılı bir samimiyetle.

Kaptan Ivy ve Dyck sırıttı, ancak evin reisi yaşlı uşağın özgürlüğünden pek de memnun görünmüyordu.

"Onu olduğu gibi getirin," dedi Miles Calhoun. "Aman Tanrım!" diye ekledi, çünkü mührün mührünün İrlanda Başsavcısı'na ait olduğunu yeni fark etmişti.

Sonra mektubu okudu ve yüzünde bir kızarıklık belirdi, kırmızısı neredeyse mora döndü.

"Sonsuz lanet - sonsuz lanet!" diye ilan etti, kağıdı bir an kol mesafesinde tutarak inceledi. Sonra Dyck'e uzattı.

"Onu oku, evlat. Sonra çantanı topla, çünkü Dublin'e gün doğarken veya daha erken yola çıkıyoruz."

Dyck kısa belgeyi okudu ve kendi kendine yumuşak bir ıslık çaldı.

"Eh, eh, sanırım bu tür emirleri yerine getirmek zorundasın," dedi Dyck.
"Bize ülkenin durumu hakkında soru sormak istiyorlar."

"Sanırım onlara bir şeyler söyleyebiliriz. Seyahatinizin ne kadar geniş olduğunu, kaç kişi gördüğünüzü biliyorlar mı; ve eğer biliyorlarsa, nasıl
öğrendiler? Her yerde casuslar var. Ben nereden bileyim ki, bu odadan yeni çıkan adam casus değil, hepimizin düşmanı burada değil mi?"

"Ben Michael Clones'tan şüphelenirdim," diye belirtti Dyck, "Mulvaney'den hemen sonra."

"Michael Klonları," dedi babası ve Kaptan Ivy'ye döndü, "Michael
Klonlarına, Kutsal Majesteleri George III'e güvendiğim kadar güvenirim. O
nadir bir haylazdır, Michael Klonları! Bir kartondan daha kalın değildir, ama
sizin acınızı hardal sıvası gibi çeker. Daha iyi
aklı ve daha büyük düzenbazlığa sahip bir adamla hiç tanışmadım. Onu görmelisiniz, Kaptan Ivy. Oğlumdan sadece on iki yaş kadar büyük ama oğlum gibi onu tutmanın, kontrol etmenin bir faydası yok. İstediğini
kendi tarzında yapıyor--konuşmak istediğinde konuşuyor, dövüşmek istediğinde dövüşüyor. O bir erkek, Michael Clones."

O anda kapı açıldı ve uşak içeri girdi, ardından uzun boylu, zayıf, Don Kişot benzeri bir figür geldi.

"Ekselansları," dedi Mulvaney, biraz kötü niyetli bir bakışla, çünkü
ziyaretçi ismini reddetmişti. Sonra döndü ve odadan çıktı.

Mulvaney'in sözleri üzerine, yeni gelenin yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi.
Sonra Miles Calhoun'a doğru ilerledi. Ancak konuşmadan önce,
Kaptan Ivy'ye sertçe baktı, Dyck'e meraklı bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Uşağınızın duygularını incitmişim gibi görünüyor, efendim, ama buna
elbette çare yok. Başsavcıdan geldim. Benim adım Leonard
Mallow--Lord Mallow'un en büyük oğluyum. Limerick'te iş yapıyordum ve Başsavcı'dan size en kısa sürede ofisine gelmenizi isteyen bir mesaj getirdim."

Dyck Calhoun, bir şişe port şarabına baktığını fark ederek, bir kadeh iyi şarap
doldurdu ve uzatarak şöyle dedi:

"Çok seyahat ettiğiniz için size daha iyi gelecek ama yine de iyi şarap. Mahzende kırk yıldır duruyor ve bu böyle bir ülkede bir şey."

Mallow kadehteki port şarabını aldı, küçük bir saygı hareketiyle kaldırdı ve şöyle dedi:

"Kral uzun yaşasın ve düşmanları lanetlensin!" Böyle dedikten sonra şarabı boğazından aşağı fırlattı -- sanki bir kuyu gibi
yutuyordu -- dudaklarını bir mendille sildi ve tekrar Miles Calhoun'a döndü.

"Evet, iyi şarap," dedi; "Vali'nin mahzenlerinde bulabileceğiniz kadar iyi. Geldiğimde garip şeyler gördüm. Tepelerde ışıklar, yollarda ve çalıların arkasında sarhoş isyancılar gördüm ve bir keresinde bana ateş edildi; ama işte buradayım, güvende ve sağ salim, emirlerimi yerine getiriyorum. "Ne zaman başlayacaksınız?" diye ekledi.

Çağrının reddedilemeyeceğini varsaydı ve
haklıydı. Belgede şu sözler vardı:

Sorun çıkıyor; hatta yaklaşıyor. Lütfen hemen Dublin'e gelin ve Lord-Lieutenant'a ve Hükümete bölgeniz hakkında bir rapor verin. Bunu pek iyi duymuyoruz ama
hiç kimse sizin sahip olduğunuz bilgiye sahip değil. Majesteleri adına hemen Dublin'deki bu ofislere gidin ve Lord-Lieutenant'ın
benim aracılığımla sizi sıcak bir şekilde karşılayacağından emin olun. Burada kendi sadakatiniz büyük bir memnuniyet sağlıyor. Ben, efendim,
Sizin itaatkar hizmetkarınız,
JOHN MCNOWELL.

"Buradaki insanların sadakatine mi güveniyorsunuz?" diye sordu Mallow.

"Benimki kadar büyük," diye cevapladı Dyck neşeyle. "Eh, bunun ne olduğunu
bilmelisiniz. Aynı zamanda, ülkedeki bir veya iki karanlık ruhun dostu olduğunuzu duydum."

"Ülkeme zarar verecek hiçbir dostluğum yok," diye cevapladı Dyck sertçe.

Mallow alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sanırım gün ağarırken yola çıkıyoruz, sanırım
yatacağım, eğer beni yatırabilirseniz."

"Ah, Tanrım, evet! Sizi yatırabiliriz, Bay Mallow," dedi yaşlı adam.
"Valilik Locası'nın dışında bulabileceğiniz en iyi yatağa
sahip olacaksınız - dört direkli, geniş ve uzun bir yatak. Birçok mevki ve güç sahibi adam orada yatmıştır. Ama Bay Mallow, akşam yemeği yemediğinizi söylemediniz
ve bu evde yemeğiniz olmadan yatağa giremezsiniz. Bugün bir şey vurdunuz mu, Dyck?" diye sordu oğluna.

"Eve bir tüy bile getirmedim. Bugün kuş yoktu ama
dün vurduğum ördekler ve bıldırcınlar var."

"Ah, evet," dedi babası, "ve küçük kızarmış domuz da var. Bu
İrlanda gücünün ve yaşamının yıldönümünü kutladığımız bir gün."

"Bu ne?" diye sordu Mallow.

"Bu Boyne Muharebesi," diye cevapladı ev sahibi biraz gösterişle. "Ah, o zaman sen Peep-o'-Day Çocuklarından birisin," diye belirtti Mallow.

"Bunu söylemiyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Ulster'lı değilim ama
William'ın Boyne'a gelişini kutluyorum. O gün İrlanda'nın Cennet Krallığı'na götürüldüğü
gün hatırlanacak şeyler yapıldı. Bu yüzden akşam yemeğini yemeden yatağa girmeyeceksin, Bay Mallow!
Aman Tanrım, sanırım şimdi küçük domuzun kokusunu alıyorum. Akşam yemeği beşte,
yatmak sekizde, gün doğmadan kalk ve ışık
doğduğunda Dublin'e doğru yola çık. Rota bu!" Kaptan Ivy'ye döndü. "Üzgünüm,
kaptan, ama yapılacak başka bir şey yok ve sen yarın öğlen gidecektin, zaten senin için pek bir fark
olmayacak."

"Hiçbir fark yok," diye cevapladı denizci. "Ben de
Dublin'e gitmeliyim ve oradan gemime katılmak için Queenstown'a ve
Queenstown'dan Fransa kıyılarına gidip biraz savaşmalıyım."

"Lütfen Tanrım!" diye belirtti Miles Calhoun. "Öyle olsun!" diye ilan etti Mallow.

"Amin!" dedi Dyck.

Dyck bir kez daha ziyaretçinin gözlerinin içine baktı ve Mallow'un yaşam
gökyüzünün ufkunda kötü bir yıldızın ışığı parladı.

"Akşam yemeği çağrısı geldi," diye belirtti Miles Calhoun, dışarıdaki kulede bir çan çalmaya
başladığında. "Benimle gelin, Bay Mallow, size odanızı
göstereyim. Umarım atınızı
yatırdınız?"

"Evet ve çantamı da getirdim."

"Hadi, o zaman gelin. Kaybedecek zaman yok. Fırından
çıkan domuz etinin kokusunu alabiliyorum."

"Sen baştan çıkarıcı düşüncelerde ustasın," diye belirtti Mallow coşkuyla.

"Sheila--Sheila!" dedi Dyck Calhoun durduğu yerde kendi kendine.

BÖLÜM III

TARTIŞMA

Dublin'e yolculuk Calhoun'lar, iki misafirleri ve Michael Clones tarafından kayda değer bir olay olmadan yapıldı. Oraya vardığında, Miles Calhoun
kendini hükümet yetkililerinin incelemesine ve Peep-o'-Day Çocuklarının
tasarımlarına yardımcı olmaya verdi; ve gerçekten de ilk Orange Locası'nın
kuruluşunda hazır bulundu.

Dar yapısı, küçük zanaatı ve kötü niyeti, Devlet için endişeli bir
zamanda işe yarıyordu. Yine de kendisine sunulan şanslarla pozisyonunu
geliştirmek için yeterli yeteneğe sahip değildi. Bir nebze dahi değildi; sadece Kelt tutkusu patlamaları vardı ve bunları kontrol etmeye
yeterince dikkat etmiyordu.

Gerçekten de, günler, haftalar ve aylar geçtikçe pozisyonu kendisi için daha az değerli hale geldi ve mali işleri kendisinin ve temsilcisinin kötü yönetiminden
zarar gördü. Kendi bölgesinde bir güçtü;
Dublin'de kısa sürede doğasının daha zayıf tarafını gösterdi. Kolayca arkadaş edinebileceği yerlerde düşman edinme gibi kötü bir alışkanlığı vardı.
Kişisel alışkanlıklarında ayık ama dengesizdi.

Dyck, babasının hayatın lükslerinden uzak durma alışkanlığına sahip değildi.
İçki içer, kumar oynar, ayartmanın olduğu yere gider ve ona düşerdi.
Kendini şımartmaya karşı direnç güçlerini giderek azalttı, ta ki bir gün bir meyhanede, üzerinde büyük bir etki bırakan bir adamla tanışana kadar.

Bu adam zeki, coşkulu, mizah, karakter ve hayat doluydu,
görünüşe göre Dublin'in tüm alt dünyasını biliyordu ve
güvenli adımlarla hareket ediyordu. Bayan Llyn'in boşanmış kocası ve
Sheila Llyn'in babası Erris Boyne'du; ancak bu gerçek Dyck tarafından bilinmiyordu. Ayrıca, Erris Boyne boşandığından beri çok yıl geçtiği için, bunun bilinmeme ihtimali de vardı.

Bir gün Erris Boyne, Dyck'e şöyle dedi:

"Bu gece Breakneck Kulübü'nde bir akşam yemeği var. Gel ve bir yudum iç. Tanımaya değer insanlarla tanışacaksın. Seninle tanışmak için çok iyi insanlar, Calhoun!"

"Breakneck Kulübü birinci sınıf bir kurum için iyi bir isim değil,"
diye belirtti Dyck, bir duraklama ve kahkahayla; "ama eğer beni
alırsan gelirim."

Dyck'ten on sekiz yaş büyük olan Erris Boyne güldü, parmağıyla burnuna küçük bir
tutam enfiye çekti.

"Sevgili oğlum, elbette gelip seni alırım," dedi. "Senin gibi gey bir genci hoş yollara
sürüklemekten daha kötü şeyler yapan çok adam var. Yanınızda bozuk para varsa getirin, çünkü gecelerin gecesi olabilir."

"Ah, Breakneck Kulübü'nde kağıt oynuyorlar, değil mi?" dedi Dyck, ilgiyle
canlı.

"Eh, buna ne derseniz deyin, ama erkekler bir araya geldiklerinde bir şeyler yapmak zorundadır ve biz de sürekli konuşamayız. O yüzden şilinlerinizi cebinize
götürün."

"Hepsi doğru türden mi?" diye sordu Dyck, biraz da kötü niyetle. "Yani, sadık ve doğrular mı?"

Erris Boyne, Dyck'in koluna elini koydu.

"Gel de öğren. Seni kötü bir arkadaşlığa sürükleyeceğimi mi düşünüyorsun?
Elbette Emmet ve Wolfe Tone orada olmayacak, onlardan hiçbiri de olmayacak; ama
doğru damgaya sahip bazı adamlar olacak." Dyck'i göz ucuyla dikkatlice izledi. "Komik," diye ekledi, "İrlanda'da sadık kelimesinin her zaman Birleşik Krallık bayrağına sadık olmak, Kral George ve kalabalığının yanında durmak anlamına gelmesi."

"Peki, ne isterdin?" dedi Dyck. "Çünkü bu, Kral'a sadık olmanın İrlanda dünyasındaki her şeyden daha önemli olduğu bir çağ.
Biz İrlandalılar asla iki günümüzü birbirine benzetemeyiz. Bir tarafta Birleşik İrlandalılar ve
Savunucular, diğer tarafta ise Peepo'-Day Çocukları veya Turuncu Adamlar var - Katolik ve Protestan, birbirlerinin boğazına sarılmış durumdalar. Sonra bir el içeri giriyor ve kılıç yukarı kalkıyor, tüfekler, mızraklar ve süngüler; ve birbirlerini sakatlamaya veya öldürmeye hazır olanlar birbirlerinin
kollarına düşüyorlar."

Erris Boyne güldü. "Eh, yakında buna bir son verilecek. İrlanda Parlamentosu itibarını yitiriyor.
Uyanık İngilizlerin İrlanda Bağımsızlığı'nın yıkımına yol açacak şekilde onları bir birliğe rüşvetle ikna etmesi beni şaşırtmaz. Ancak belki de, bundan önce, Fransızlar burada iktidarı ele geçirmeye çalışır. Ve yemin ederim ki, yabancı bir yönetim altında yaşamak zorunda kalırsam,
İngiliz olarak üzerimde bir Fransız kırbacı olmasını tercih ederim!" Bir adım daha yaklaştı, sesi biraz alçaldı. "Fransa'dan son haberleri duydun mu?
Güney kıyısına büyük bir filoyla geliyorlar.
Duydun mu?"

"Ah, insanın duyduğunun müjde olduğuna inanmadığı çok şey var," diye cevapladı
Dyck, gözleri yarı kapalı. "Duyduklarıma inanmıyorum, sanki bir dua toplantısıymış gibi. Burada her şey olabilir; İrlanda bir kadındır--çok
kararsız."

Dyck yeleğinden biraz toz silkti ve gözlerini indirdi, çünkü
tanıdığı iki kadını düşünüyordu; bunlardan biri şimdi kız kardeş melekleriyle birlikte olan bir melek--annesi; diğeri Connemara tepelerinde tanıştığı, on yedi yaşında harikulade güzellikte bir kız. Kızın Erris Boyne'un kızı olduğunu nasıl bilebilirdi?--Boyne'un bazı hareketleri, hızlı bir bakış, kaşlarını kaldırması Sheila Llyn'i hatırlatıyordu, tıpkı şimdi olduğu gibi.

Dyck eski evinden ayrıldığından beri onu iki kez görmüştü; bir kez Loyland Towers'da ve bir kez de Limerick'teki evinde. Onunla geçirdiği zaman çok kısaydı, ancak hayat, ilgi ve karakter doluydu. O,
bir an okşayan, sonra da mesafeli, neşeli bir çocuk gibiydi, cesur, güzel, kararsız, bir diğeri.

Parlak şeyler söylemişti, onu toparlamıştı, ona
yirmi dokuz kiloluk bir somonun bir derede yakalandığı yeri göstermişti ve Loyland Towers'daki gizli alanın dışında bir sülünü
ateşlemiş ve düşürmüştü.
İster Loyland Towers'da, ister Limerick'teki annesinin evinde olsun, onda veya söylediği veya yaptığı hiçbir şeyde
ileriye dönük bir dokunuş yoktu.
O,
şimdiye kadar tanıdığı en doğal, yapmacıklıktan en uzak varlıktı.

Erris Boyne onunla konuşurken, Sheila'nın anısı zihnini doldurdu ve
duyuları bu selde kuğular gibi yüzdü. Onun dikkatli
sükûnetine sahip değildi. O da tıpkı onun kadar gerçekti, ama bir erkeğin inatçılığına sahipti.
O, onu
hiçbir kadının daha önce yapmadığı kadar etkiledi; ama rüyanın mutlu bir
sonunu göremedi. Evlenemeyecek kadar fakirdi; bir işi veya mesleği yoktu;
babasının işleri kötü gidiyordu. Orduya veya donanmaya katılmaya kendini getiremedi; ve yine de, siyasi ideallerle hareket eden, hem eleştirel hem de taca bağlı görüşlere sahip bir İrlandalı olarak, yerleşecek durumda değildi.

Erris Boyne'un onu isyancı dava için yakalamaya hazır olduğunu bilmiyordu. Boyne'un İrlanda'daki en kötü güçlerin bir ajanı olduğunu nasıl bilebilirdi ki?
- beceri ve hitabet gücü olan, çekici, bir Kelt şairinin yüzü ve bir suikastçının gözü olan bir ajan?

Boyne'un amacı Dyck Calhoun'un çöküşünü sağlamaktı -- yani, bir vatansever olarak çöküşünü. Breakneck Kulübü'nde bu kötü işler başladı. Dyck, hayatın neşesini ve şeytanlığını temsil eden birçok insan görmüştü; ama sanki birçok şüpheci, birçok pervasız,
hepsi amaçları, hevesleri ve fantezileri olan insanlar oradaydı. Burada bir Hükümet departmanının sorumsuz bir üyesi vardı; Majestelerinin birliklerinden bir subay; ötede, hain diplomasisiyle ünü bilinen ve korkulan
sefahat düşkünü bir bekar. Yine de her yerde, spor, kumar veya politik dünyada, deniz veya kara yaşamında, çoğu eleştiriden etkilenmemiş bir karaktere sahip olan
adamlar tanınıyordu.

Dyck, Başsavcı'dan gelen ve Miles Calhoun'a mesajı getiren o uzun boylu, münzevi haberciyle tekrar bu kulüpte karşılaştı.
Dyck, bir öğleden sonra üç kişiyle birlikte, Lord Mallow'un en büyük oğlu Leonard Mallow ile kağıt oynadı.

İlk tanışmalarını belirleyen içgüdüsel antipati, bu sonraki toplantıya da taşındı. Dyck, Mallow'a güvenmiyordu ve onun güvensizliğini kullanmasına izin veriyordu. Mallow'un kulübe getirdiği paranın dörtte üçünü ondan kazanması talihsiz bir durumdu ve bunu affedilmesi kolay olmayan bir
gülümsemeyle kazandı.

Dyck sonunda kart oyununda ani bir başarı elde etmişti ki
Mallow alaycı bir şekilde sordu:

"Bunu cennetteki evinde mi öğrendin?"

"Cehennemde yaşadığın yerde öğretmiyorlar mı?" Dyck'in cevabıydı.

Bunun üzerine Mallow mendiliyle Dyck'in yüzüne bir şaplak attı.

"Benim ait olduğum yerde bunu öğretiyorlar."

"Eh, öğrenmesi kolay ve istediğin zaman veya istediğin yerde hesabı yaparız." Bir an sonra Dyck devam etti: "Bunun için yaygara koparmam.
Hadi oyunu bitirelim. Spor hazır olana kadar zıplamanın bir faydası yok;
bu yüzden oturup cehennemde öğrettiklerinden daha fazlasını öğreneceğim!"

Dyck içki içmişti, yoksa böyle konuşmazdı; ve sarhoşken
cesareti güçlüydü. Bu adamdan derin bir şekilde nefret ediyordu -çok kendini beğenmiş ve şeytani.

Ancak mükemmel bir soğukkanlılığı vardı. Leonard Mallow
üzgün olduğunu görmemeliydi. Şımarık laf kalabalığı imdadına yetişti ve oyunun sonuna kadar soğukkanlı, cüretkar ve beceriyle oynadı. Kartları severdi; beceriye karşı beceri, hileye karşı hile, el ele mücadeleyi severdi. Hayatında hiç düello yapmamıştı,
ama bunu yapmaktan korkmuyordu.

Sonunda, kaybettiği her şeyi geri kazandıktan sonra ayağa kalktı
ve etrafına baktı.

"Burada bir iyilik isteyebileceğim biri var mı?"

Birkaç kişi öne çıktı. Dyck başını salladı. İçlerinden birini tanıyordu. Sir
Almeric Foyle'du.

"Teşekkür ederim, Sir Almeric," dedi; "teşekkür ederim. Kılıç mı yoksa tabanca mı?" diye sordu düşmanına, soğukkanlılıkla.

"Kılıçlar, lütfen," diye sertçe belirtti Mallow, çünkü kılıç konusunda bir yeteneği vardı.

Dyck tekrar başını salladı.

"İstediğin gibi. İstediğin gibi!"

BÖLÜM IV

DÜELLO

Bu, yalnızca İrlanda'daki sabahların Yaratıcısı tarafından var edilebilecek bir sabahtı. Dublin'in ünlü arşivlerin pantekniğine dikkatlice
yerleştirdiği bir gündü.

Dublin şehri her zaman temiz değildi, ancak parlak, muhteşem güneşte
doğal pisliği göze bir tehdit, duyulara bir iticilik değildi.
Liffey'in üzerinde, bu kadar erken bir saatte bile, sıcaklık gümüş bir sis gibi parıldıyordu. Kiliselerin çanları çalıyordu ve büyük katedral
çanları huzurlu şehrin üzerinde heyecan verici bir monotonlukla gümbürdüyordu. Burada ve orada, bakımsız ama ünlü sokaklarda, atlılar hareket ediyordu; ara sıra seyyar satıcı taze meyve, çiçek ve "seçkin sebzeler" diye bağırıyordu.

İnsanlar ayine veya itirafa giderken kilise kapılarından içeri giriyorlardı - bazıları parlak ve oldukça muhteşem varlıklardı, bazıları derin yas içinde, utangaç, çekingen ve belirsiz. Ayrıca, bazı sokaklarda - memurların yaşadığı veya çalıştığı yerlerde - askerler ayaktaydı; karabinalı ve uzun süngülü askerler, uzun, hafif sivri şapkalar, şık kırmızı ceketler, göğüslerini çaprazlayan kemerler, diz altı pantolonlar ve tozluklar ve hepsinin apoletleri parlıyordu. Yüksek sivri yumuşak şapkaları, diz altı pantolonları, kaba kuyrukları ve çoraplarıyla köylü halkına belirgin bir tezat oluşturuyorlardı, bazıları tüfekli, bazıları mızraklı, bazıları kollarının altına veya sırtlarının altına asılmış barut boynuzlarıyla.

Bu piyade gösterisinin yanı sıra -yani Cornwallis Alayı'nın düzenli ve düzensiz askerleri ve Defenders ve Peep-o'-Day Çocukları'nın adamları- geçit töreni alanına, kaleye, kışlalara veya mahkemelere doğru ilerleyen küçük süvari grupları vardı.

Bunların ötesinde, engebeli
Arnavut kaldırımlı sokakta yuvarlanan veya tehlikeli deliklere girip çıkan atlı araba vardı.
Kırbaçlar
şakladı ve arabacıların yüksek sesleri, at ve yolcuya karşı açık mizah ve İrlanda eğlencesi
bağırdı. Ayrıca, burada ve orada, kaliteli armalarla donatılmış görkemli bir araba, ana caddelerden veya Liffey'nin köprülerinden geçti.

Sonra, ilham verici
güneşte neşeyle hareket eden genel halk geldi; İrlandalılar nemli bir atmosferde o kadar çok hareket ederler ki, güneşli bir
günde hayatın tüm hüzünleri bir anda, coşkulu bir ruha ve çokça aktiviteye dönüşmüş gibi görünür. Ülke, en kötü halinde bile, yavaş veya depresif değildir; çünkü zekâ her zaman yoksulluğun dirseğindedir.

İrlanda'nın tüm yıllarında, Dyck Calhoun ve Sayın Leonard Mallow'un Phoenix Park'ın tenha bir köşesinde hesaplaşmak için buluştukları günden daha güzel bir gün olmamıştı.
Bu düellolar için olağan bir yer değildi. Yardımcılar, özellikle Breakneck Kulübü'ndeki etkinliği öğrenen birçok kişi orada bulunmak için can attığında,
bu yeri halkın bilgisinden uzak tutmaya özen göstermişlerdi.

Olay, gün doğumundan bir saat sonra başladı. Ne Dyck ne de Leonard Mallow bir önceki gece evde uyudular, ancak Phoenix Park yakınlarındaki ayrı meyhanelerde uyudular. Mallow neredeyse neşeyle o belirsiz yere geldi. Her iki adam da duyarlıydı ve ikisi de araziye belli bir haz duygusuyla girdiler.

Dyck, kendisini hayatın monoton rutininden soyutlayan bir sıvıyla dolu bir adam gibi hareket etti ve konuştu. Araziden asla canlı çıkamama ihtimalini düşünmek zorundaydı; ancak ağaçlar arasındaki pürüzsüz çimenlerin yapılacak iş için iyi bir zemin oluşturduğu yere girdiğinde, yeşilliğin heyecanı, kuşların sesi, bir kertenkelenin patikada çırpınışı ve genç bir geyiğin uzaktaki neşeli sıçrayışı, duyularına neşeli bir his getirdi.

"Daha önce hiç böyle bir hava koklamamıştım!" dedi ikincilerden birine. "Güneşi hiç bu kadar güzel görmemiştim!" Havayı kokladı ve yüzünü güneşe doğru çevirdi. "İrlanda için bir gün," diye ekledi, Sir Almeric Foyle'un ciddi ve şakacı bir yorumuna yanıt olarak. "İrlanda hiç bu kadar tatlı olmamıştı. Doğa bizi kışkırtıyor!"

"Evet, yazık," dedi Sir Almeric. "Ama senin için kötü şans düşünmüyorum, Calhoun."

Dyck'in gülümsemesi sonsuz bir mesafeden geliyor gibiydi. Normal değildi;
su altında kalmıştı. Daha büyük dünyanın ve daha büyük yaşamın
büyük, tüketen atmosferindeydi. Hatta şu anda Mallow'dan nefret bile etmiyordu. Yapılacak şey onun için bir erkeklik sınavıydı.
Ruhun cesaretine bir çağrı, yaşam, güç ve iradeye bir meydan okumaydı.

Mallow araziye girdiğinde, Sheila Llyn'in düşüncesi Dyck'in
aklından geçti ve onun zihinsel görüntüsü ruhunun gözlerini sevindirdi. Kısa bir
an için zihninin bakışında kayboldu; sonra öne çıktı, selam verdi, Mallow ile el sıkıştı ve ceketini ve yeleğini çıkardı.

Bunu yaparken, Mallow'un elini sıkan elinde tuhaf bir soğukluk, hatta bir nem olduğunun farkındaydı. Mallow'un eli nemli bir dokunuşa sahipti - nemli, ama sağlam ve emin. Uzun, ince parmaklarda veya dudaklarda titreme yoktu - ince, münzevi dudaklar, bir gizli servis görevlisininki gibi - ama gözlerinde karanlık bir amaç ateşi vardı. Sabah ona dokunmuştu, ama Dyck'in üzerine huzur örtüsünü attığı gibi değil. Mallow da hepsinin kokusunu ve hissini beğenmişti, ama şu farkla - onu öyle maddi bir sevinçle doldurmuştu ki, onu terk etme düşüncesine
dayanamıyordu. Ona, koluna ve bileğine güvenlik katacak bir irade gücü vermişti. Yine de Dyck'e baktığında işinin ona biçildiğini gördü; çünkü tüm günlerinde bu kadar iyi sahiplenmiş, bu kadar emin bir şekilde elinde tutan bir adam görmemişti.

Dyck, İrlanda'nın tanıdığı kadar yetenekli bir ustadan kılıç kullanmayı öğrenmişti ve silah hakkında bilgi edinirken doğal bir içgüdü ve en yüksek amaca layık bir kapasite göstermişti. Kılıcı altı yaşından beri kullanıyordu ve oyunu çoğu erkekten daha iyiydi; ancak bu aslında ilk gerçek düellosuydu. İrlanda'nın sıkıntılı durumunda, iç anlaşmazlık, meydan okuma ve saldırıyla, bir kereden fazla dövüşmüş ve başarılı olmuştu; ancak bu, hayatın şanslarının sert ve çetin olduğu bir yerdeydi, kurallara göre dövüşmek için kasıtlı bir planı yoktu. Elbette, eğitim sürecinde birçok kez, düellolarda erkeklerin dövüştüğü gibi dövüşmüştü, ancak şu farkla ki, artık düşmanını etkisiz hale getirmesine veya öldürmesine izin veriliyordu.

Bu topraklardan birinin, bu yemyeşil, güzel ana toprak parçasını, tam olarak girdiği gibi terk etmeyeceği açıktı. Onu yaralı, aciz veya ölü bırakacaktı. Aslında, ikisi de onu yaralı bırakabilirdi ve başarı şansı, deneyimi ona avantaj sağlayacak olan yaşlı adam Mallow'daydı.

Fiziksel olarak, iki adam arasında seçim yapmak için çok fazla şey yoktu.
Mallow sıska ve uzun boyluydu, gergin bir şekilde kendi kendine yeten, incelikle konsantre olmuş
ve güçlüydü.
Dick geniş omuzlu, iyi kurulmuş, kaslıydı ve
düşmanından daha sabit bir göze sahipti. Ayrıca, mücadele ilerledikçe,
elinin gözü kadar sabit olduğu açıktı. Dahası,
bileklerinde olağanüstü bir güç ve esneklik vardı; bir kaplanın ön ayağı ve bileği kadar dayanıklı ve hayatiydi. Bir çift olarak kesinlikle dikkat çekiciydiler ve kendilerini iyi bir şekilde kanıtlayacaklardı.

Sahneyi gözlemleyen mizaçlı hiç kimse bunu asla unutamazdı. Işık mükemmeldi - eşit şekilde dağılmıştı, bir vuruşta mesafenin doğruluğunu sağlayacak kadar açıktı. Hava sakindi, nazikçe canlandırıcıydı ve çoğu İrlanda havası gibi sevimli bir şekilde tatlıydı. Dövüş için seçilen yer, geniş yaprakları doğrudan gelen güneşi engelleyen ve gölgesinde henüz siyah gölgeler olmayan büyük ağaçlar arasındaki bir tür caddeydi. Çim, ayağa sert bir şilte kadar elastikti. Ağaçlarda kuşlar canlılıkla şakıyordu; uzakta, boynuzlu sığırlar otluyordu ve bir çift at, otlaklarına yapılan bu istiladan şüphesiz ürkmüş bir şekilde, savaşçılara bakıyordu. Uzaktan kilise çanlarının hafif, yumuşak uğultusu geliyordu. Dövüşen iki adamın neredeyse gladyatör havası vardı. Ceketleri çıkarılmıştı ve gömleklerinin beyaz keteni zarif görünüyordu; Dövüşçülerin kılıç darbesini ve vücut ağırlığını dengeleyen yukarı kaldırılmış sol eli neredeyse eşsiz bir güzelliğe sahipti. İkisi arasında Dyck daha zarif, daha istikrarlı ve hareketlerinde daha hızlıydı.

Dyck dikkatliydi, ancak pervasız değildi. İlk saldırıyı, saldırganın cüretkarlıkla kazandığı gerekçesiyle yapmıştı, eğer bu cüret beceriyle birleştirilirse; ve Dyck'in becerisi en iyisiydi. Kalbi sıcaktı. Sheila Llyn'e dair anlık vizyonu onunla kaldı - bir vizyon olarak değil,
daha çok en içteki varlığında bir sıcaklık, onu
son derece uyanık, neşeli, meydan okuyan, tam anlamıyla becerikli yapan bir şey olarak.

Tüm becerisine ihtiyacı vardı, çünkü Mallow dövüşü kazanmaya kararlıydı.
Dyck'in zihninde neyin işlediğini içgüdüsel olarak hissetti. Bir dizi düelloya girmişti ve belirli bir
numara veya sanatla birkaçının hayatına son vermişti. Ancak, Dyck'in aklında kendisinin ustaca yöntemlerle engellediği belirli bir vuruş olduğunun farkına vardı. Bu bir şey veya başka bir şey olabilirdi, ancak Dyck'in
eğitimi göz önüne alındığında belki de Enniscorthy dokunuşu olurdu.

Dyck, savunmasını bulandırmak ve kendi ölümcül vuruşu için bir açıklık açmak amacıyla rakibini tekrar tekrar geriye doğru bastırdı; ancak diğer adam da bir ustaydı ve başarılı bir şekilde savuşturdu.

Şu anda, hızlı bir hareketle Mallow saldırıya geçti ve Dyck'in dengesini bozmaya ve savaş planını bozmaya çalıştı. Bir an için
fırtınalı eylem, kılıcın parlak, hızlı oyunu, çeliğin titrek küstahlığı Dyck'e onu neredeyse
şaşırtan şeyi verdi. Yine de kendini tuttu ve savunmasını sağlam tuttu; ancak bir keresinde düşmanının çeliği sol omzuna çarpıp kanamasına neden oldu. Ancak saniyeler, saldırının ciddi olmadığına karar verdi ve dövüşü
kesmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

Dyck tek kelimeyle sakinliğini korudu. Mallow'un yüzü kızarırken, kendi yüzü daha da solgunlaştı, ancak bu solgunluk korkudan değil, yoğunluktan kaynaklanıyordu. Her adamın savunmadaki olağanüstü becerisi, dikkatsizlikten kaynaklanan felakete karşı iyi bir garantiydi. Nadiren adamlar bu kadar uzun süre savaşmış ve kan dökme konusunda bu kadar az şey başarmışlardır. Ancak sonunda Dyck'in taktikleri değişti. Bir kez daha saldırganlaştı ve düşmanını
her iki adamın da becerilerinin en üst düzeyde denendiği bir noktaya kadar sürükledi. Kesin bir şeyin
zamanının geldiği açıktı. Dyck aniden çevik bir adımla
geri attı, hafifçe bir yana doğru atıldı ve sonra cesur bir hamleyle
çelik ucunu düşmanının kılıç koluna sapladı. Bu,
uzman kılıç ustası William Tandy tarafından kendisine öğretilen ve Enniscorthy'li Lord Welling tarafından
ünlendirilen
Enniscorthy vuruşuydu. Başarılı oldu ve Dyck'e zaferi getirdi, çünkü Mallow'un kılıcı elinden düştü.

Mallow'un dudaklarına yorgun bir gülümseme geldi. Cerrah öne çıktığında yaralı kolu sol eliyle kavradı.

"Eh, onu eve götürdün," dedi Dyck'e; "ve ustaca yapıldı."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye cevapladı Dyck. "İstersen elini bana ver."

Mallow, şimdi eski bir ağaç kütüğünün üzerinde oturmuş, alaycı bir bakışla sol elini uzattı. Eli kanlıydı.

"Sanırım bu nezaketten vazgeçmemiz gerekecek, Calhoun," dedi. "Elinin durumuna
bak! İyi kan," diye ekledi sertçe. "Lanet olsun
iyi kan, ama--ama işe yaramayacak, anlıyor musun."

"Daha kötü olmamasına sevindim," dedi Dyck, kanlı ele dokunmadan.
"Temiz bir darbe ve yakında iyileşeceksin. Bu harika
adamlar"--cerrahlara doğru gülümsedi--"yakında seni düzeltecekler. Felçle
bir şansım oldu ve onu değerlendirdim, çünkü yapmazsam
beni hemen yakalayacağını biliyordum."

"Dublin kasabasında artık büyük bir üne sahip olacaksın ve bunu hak edeceksin," diye ekledi Mallow ustalıkla, ancak yüz hatlarının büyük solukluğu, gözlerindeki nefretle korkunç bir hal almıştı.

Dyck bu bakışı görmedi, ancak Mallow'un sesinde bir kötülük notası -uzak bir nota- hissetti. Mallow'un söylediklerinin, adamın kibirli karakterinin taze bir kanıtı olduğunu gördü. Ancak bu onu rahatsız etmedi, çünkü o galipti ve Breakneck Kulübü'ne veya Dublin toplumuna sakin bir gözle girebilirdi.

Tekrar Mallow'un sesi duyuldu.

"Seni cehenneme mahkûm ederken görürdüm, Calhoun, Breakneck Kulübü'nde özür dilemeden önce; ancak İrlanda'nın en iyi kılıç ustalarından biriyle yaptığım bir dövüşten sonra çok şey öğrendim ve şimdi özür dileyeceğim -tamamen. "

Cerrah, Dyck'in omzundaki hafif yarayı sarmış, kanamayı durdurmuş ve şimdi ceketini giymesine yardım ediyordu. Ameliyat
acısız olmamıştı ama düşmanının bu gösterisi onun için
fazlaydı. Yüzündeki acı ifadesini sildi; dudaklarına bir
gülümseme getirdi. Bir adım daha yaklaştı.

"Sana, benim konaklama ve yemek masraflarımı ödemişsin gibi minnettarım,
Mallow," dedi; "ve bu, günümüzde çok şey ifade ediyor. Daha büyük bir
kavgaya asla girmeyeceğim. Sen, itibarından daha büyük bir kılıç ustasısın. Seni mantıksız bir şekilde kışkırtmış olmalıyım," diye devam etti
cesaretle. "Sanırım her şeyi unutsak iyi olur."

"Ben bir Sadığım," diye cevapladı Mallow. "Ben bir Sadığım ve eğer sen de bir Sadığım
ise, arkadaş olmamamız için ne sebep olabilir?"

Calhoun'un yüzü kara bir bulutla kaplandı.

"Eğer--eğer bir Sadığım diyorsun! Bundan şüphen var mı?
Eğer varsa--"

"Kılıcının kolum yerine kalbime saplanmasını isterdin, ha?"
diye sözünü kesti Mallow. "Ne kadar kolay yanlış anlaşılıyorum! O 'eğer' ile hiçbir şey kastetmedim." Gülümsedi ve gülümsemesinde biraz kötülük vardı. "Bununla hiçbir şey kastetmedim-hiçbir şey. İkimiz de Sadığımız için, arkadaş olmalıyız. Elveda, Calhoun!"

Dyck'in yüzü çok yavaş bir şekilde açıldı. Mallow çileden çıkarıcıydı, ama yüzündeki ifade bir düşmanınki gibi değildi. "Hadi, arkadaş olalım," diye cevapladı Dyck samimi bir gülümsemeyle. "Elveda," diye ekledi. "Kavga etmek zorunda kaldığımız için çok üzgünüm. Elveda!"

BÖLÜM V

ERRIS BOYNE'UN ÖLDÜRÜLMESİ

"İrlanda'da birçok hükümet işleri berbat etti," dedi Erris Boyne; "ama Lanetli Cromwell'in gününden beri bu en kötüsü. İrlanda'da buna inanan veya güvenen bir adam var mı? Bunu destekleyen, bundan hizmet alan, ceplerini bundan dolduran adamlar var; ama Joseph ve Mary adına, daha
iyisinin olamayacağını düşünen yok! Biraz daha marsala al, Calhoun?"

Boyne bu sözlerle Dyck
Calhoun'un içtiği uzun bardağı doldurdu - çok fazla içiyordu. Dyck kısa bir süre önce
tüm parasını kumar masasında kaybetmişti. Boyne'u şarapla neşelenmiş bir şekilde, gülümseyerek görünce parasız ve rahatsız bir şekilde oradan dönmüştü.

Boyne onu kolundan tuttu.

"Benimle gel," dedi. "Bugün masalarda senin için hiç şans yok.
Hadi dünyayı unutabileceğimiz, özgürlük bayrağını kaldırabileceğimiz ve amaç davullarını çalabileceğimiz
bir yere gidelim. Gel, evlat!"

Boyne, Dyck Calhoun'a karşı eski cazibesini kaybetmişti, ama gülümsemesi dostçaydı, tavırları misafirperverdi ve yerindeydi.
Zaman Dyck için kritikti - kritik ve tehlikeli. Çok
para kaybetmişti; hatta annesinin mirasını bile tüketmişti.

Son zamanlarda babasını pek görmemişti ve gördüğü az şey de
şanslı değildi. Dyck'in asi davranışları yüzünden tartışmışlardı. Miles
Calhoun ona bazı sert şeyler söylemişti ve Dyck,
kendi yolunu keseceğini, kendi yolunu düzelteceğini, kendi yolunda yürüyeceğini söylemişti.
Babasını çok kızdırmıştı ve Miles, bir öfke patlamasıyla
kendi malının tehlikede olduğunu açıklamıştı. O zamandan beri
birbirlerine yabancılaşmışlardı; ama Dyck'in en azından
bankasında babasının adının itibarını güvence altına alması ve yaşam
araçları.

Erris Boyne'un arkadaşlığı, en azından onun iyi ruh halini
kurtarmak için ona bu bakışla bakıyordu. Boyne'un görünüşü ne kadar
dağılmış olsa da, doğal bir yakışıklılığı vardı ve kişisel olarak kendine iyi bakması, iyi döşenmiş kıyafetleri, neşeli tavırları ve nüktedan konuşmasıyla, onu umursamaz Dublin'e
taze kılıyordu.

Bu Dublin, Boyne'un şu anki ev hayatı hakkında pek bir şey bilmiyordu. İkinci karısına ilkine yaptığı kadar
kötü davrandığını bilmiyordu - ancak şu farkla ki, ilk karısı bir hanımefendiydi,
ikinci karısı Noreen ise mutfak ve süt ürünleri mezunu, güzel, çabuk sinirlenen, sevimli on sekiz yaşında bir kızdı ve onu yanına
aldığında. İlk karısının -şimdiki adıyla Bayan Llyn- kendisinden boşandıktan sonra çılgın bir anda onunla evlenmişti; ve evliliğin ilk heyecanı bittikten sonra Boyne'da, özgürlüğünü belki de evlilik olmadan sahip olabileceği
bir şey için satmış olmanın pişmanlığı dışında hiçbir şey kalmamıştı.

Sonra Noreen'i ondan uzaklaştıran ve içinde insan doğasının en kötü tutkularını uyandıran bir ev içi işkence süreci başladı.
Aldatmacalarını öğrendi ve bu onu çileden çıkardı. Çocukları yoktu ve sonunda onu terk etmekle tehdit etti.
Kız sert sözlerle karşılık verdiğinde, yüzüne tokat attı ve onu çirkin bir gülümsemeyle bıraktı.

Yaşadıkları ev Dublin'in dışında, tenha bir yerdeydi, ancak
dükkanlardan ve dükkanlardan çok da uzak değildi. Noreen için söylenecek bir şey vardı - iki ilgisiz hizmetçiye rağmen evini tertemiz tutuyordu. Ev hanımlığı konusunda bir yeteneği vardı, ki bu en iyi haliyle dünyadaki her şey kadar iyiydi ve İrlanda'nın çoğu yerinde bulunabilecek olandan çok daha iyiydi.

Ziyaretçileri çok azdı, hatta hiç yoktu ve genç karısı,
haksızlıkları üzerinde düşünmek üzere yalnız bırakıldı. Erris Boyne, talihsizliğinin olduğu o günün sabahında,
Dyck Calhoun ile karşılaştığında yüzüne tokat atmıştı.
Evden
çıkarken yüzündeki ifadeyi görmedi.

Acımasız olmasına rağmen, cesur bir çabayla genç Calhoun'u tamamen kendi kontrolüne alabileceği zamanın geldiğini fark etti. Önce Dyck'i sokağa
çıkardı. Sonra onu dolaylı bir yoldan,
söylenene göre önemli bir meyhaneye götürdü. Orada seçkin ruhlar ara sıra
bir araya geliyor ve Boyne gibi karanlık ruhlar maceralar planlıyordu. Dışarıdan bakıldığında, eski sınıfın, yüzeysel olarak sakin ve Harp ve Taç olarak adlandırılan bir meyhanesiydi. Çok az sayıda komplocu dışında hiçbiri, İrlanda hükümetini yıkma ve İngiltere'nin ülkedeki konumunu mahvetme planında ne kadar büyük bir rol oynadığını bilmiyordu.

Giriş iki kapıdan sağlanıyordu - biri sıradan kamu girişi, diğeri evin köşesindeki yan taraftaydı. Bu, Erris Boyne'a ait bir iskelet anahtarla açılabiliyordu.

Ancak, Boyne anahtarını
unuttuğu için Dyck ve o, genel girişten içeri girdiler. Bar-oturma odasından geçtiler, bir veya iki müdavime başlarını salladılar ve hemen büyük olmayan ama iyi döşenmiş bir odaya yerleştirildiler. Dünyanın rahatsız edici göründüğü bu günde, sessiz ve baştan çıkarıcıydı. Yer, Dyck'in ruhunu o kadar hoş bir şekilde etkiledi ki, kendisinden daha kötü adamların sıklıkla yaşadığı odaya oturduğunda rahat bir nefes aldı.

Kart oynadılar ve Dyck kazandı. Kulüpte kaybettiğinin beş katını kazandı. Bu onu arkadaş canlısı yaptı.

"Bu kötü bir kartvizit," dedi sonunda. "İnsanı aynı anda hem bulutların üstüne
çıkarıyor hem de hendeğe düşürüyor. Sana şunu söylüyorum,
Boyne--duracağım. Serveti olmayan hiç kimse kağıt oynamamalı; ve benim servetim, üzgünüm ama, sadece yüzüm!" Acı bir şekilde güldü.

"Ve kılıcın--bunu unuttun, Calhoun. Kılıcında çok şans var."

"Şey, şimdiye kadar bundan para kazanamadım," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Dyck.

"Yine de itibarı olan adamları, Mallow gibi adamları yarış dışı bıraktın."

"Ah, bu biraz şans ve öğrendiğim birkaç numaraydı. Bununla
bir banka hesabı açamam."

"Ama satın alınamayacak bir şeyi kazanmanın önüne geçebilirsin."

"Hayır--benim için İngiliz ordusu yok, teşekkür ederim--eğer kastettiğin buysa."

"Kastettiğim bu değil. İngiliz ordusunda bir adam köledir.
Emri altında olmadan ne yiyebilir, ne içebilir, ne de uyuyabilir.
Politikada söz hakkı olmadan
bir sürü pis iş yapmak zorundadır. O disiplin ve düzenin çocuğudur."

"Ve çoğumuz için bu çok iyi bir şey olurdu!" diye karşılık verdi Dyck.
"Ama ben en iyilerden değilim."

"Biliyorum. Biraz daha marsala dene, Calhoun. Buradaki en iyisi ve
bir sürü iyi şey var. Harp and Crown'a yıllardır geliyorum ve o zamandan beri hiç kötü içki içmedim. Yaşlı ev sahibi bir dahi. Hava atmıyor. O iyi bir
adam, yaşlı Swinton ve Fransa'nın içkisinde
burada bulamayacağınız hiçbir iyi şey yok."

"Peki, bu doğruysa, nasıl oluyor?" diye sordu Dyck, biraz ilgiyle. "Bu küçük iki penilik, tek atlı yerin -yani boyut ve mobilya olarak- Fransa'daki en iyiyi elde etme şansına sahip olması
neden? Bu çok fazla sorun demek, değil mi?"

"Biraz sorun demek. Ama sana söyleyeyim" -masanın üzerine eğildi
ve biraz gergin olan Dyck'in elinin üzerine elini koydu-"eğer izin verirsen
sana eski bir dost olarak konuşayım. İşte gerçekler. Yıllardır,
sen de benim kadar iyi biliyorsun, gemiler Fransa'dan İrlanda'ya
en iyi şaraplar ve likörlerle geliyor ve en iyi yünü kaçak olarak geri götürüyorlar. Eh, buradaki küçük ev sahibimiz
hepsinin en lanet olası
serserisidir. Gümrükler ona asla dokunmaz. Kıyıdan
malzemeler Dublin'e kontrolsüz gelir ve o özel bir favori olduğu için, la belle France'da bulunabilecek en iyiyi alır."

"Neden bu kadar favori?" diye sordu Dyck.

Erris Boyne yüksek sesle değil, imalı bir şekilde güldü. "Bir kadın bir erkeği dudaklarından öptüğünde, kendi özgür iradesiyle ve kolunu boynuna doladığında,
bunu yapmak onun görevi olduğu için mi yapar yoksa ölür? Hayır,
adamı sevdiği için yapar; adam ona iyi bir arkadaş olduğu için yapar; cebinde para olduğu için yapar. Yaşlı Swinton'da durum böyledir. Fransa onu öpüyor, sanki, çünkü"--durakladı, sanki ne söyleyeceğini tartışıyormuş gibi--"çünkü Fransa onun İngiltere monarşisi altında olmaktansa kendi devrimci hükümetinin altında olmayı tercih edeceğini biliyor."

Sesinde yankı vardı ve bu sözleri söylerken ısrarcıydı.

"Biliyor musun, Calhoun, bence yaşlı Swinton haklı. Burada acı çekiyoruz
çünkü monarşi, acımasız demir eliyle bize güvenmiyor, bizi vahşileştiriyor."

Dyck'in yarı sarhoş gözlerine aydınlanma geldiğini görmedi.
Sadece Dyck'in çok hareketsiz ve garip bir şekilde derinden ilgilendiğini fark etti.

"Sana söylüyorum, Calhoun, İrlanda'da bugün Fransa'da yaşayan ruhtan bir şeye ihtiyacımız var. Kralları temizlediler--Louis'in ve
Marie'nin kafaları sepete düştü. Fransa'daki pisliği süpürüyorlar; karanlık yerleri temizliyorlar; Versay'ı beyazlatıyorlar ve Tuileries'i talaşlıyorlar; Fransa'nın aristokrat bağırsaklarını temizliyorlar; dünyayı temizleyecek bir
reformasyon başlatıyorlar. Sadece Amerika değil, İngiltere ve tüm Avrupa
cumhuriyet olacak."

"İngiltere mi?" diye sordu Dyck alçak, nüfuz edici bir sesle. "Evet, İngiltere,
İrlanda'dan geçerek. Önce İrlanda gelecek, sonra Galler, İskoçya ve
İngiltere. Sevgili oğlum, büyük gün geldi -- dünyanın gördüğü en büyük gün. Fransa, ruhu, yaşıyor. Evreni temizleyecek ve
temizleyecek!"

Dyck'in gözlerinden şüpheci, tetikte bakış geçti, ama yüzü
kızarmıştı. Uzanıp kendine bir kadeh daha şarap koydu.

"Söylediklerin doğru olabilir, Boyne. Doğru olabilir, ama buna
inanmam --bir an bile buz gibi. Burada İrlanda'da Fransa'nın dehşetini ve vahşetini görmek istemiyorum. St. Stephen's Green'de giyotin görmek istemiyorum."

Boyne dikkatli yürümesi gerektiğini hissetti. Oyunundan emindi; ancak
zorluklar vardı ve şansını boşa harcamamalıydı. Dyck, yanıcı yapısıyla, yakalanabileceği bir konumdaydı.

"Sana söyleyeyim, Calhoun. Hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum - İrlanda
kanlı bir şekilde vurulmuş ve asılmış, kuzeyde Ulster ve güneyde Cork, Devler Geçidi'nden Tralee'ye kadar; iki ayak
birbirinin aynısı değil, İngiltere'nin kanlı eli İrlanda Parlamentosu'nun üzerinde ölüm gibi uzanıyor; yoksa Fransa mı bizi yönetiyor. İngiliz hükümeti burada nasıl yaşıyor? Sadece rüşvet ve satın almalarla. Kendi yolunu satın alıyor. Bu doğru değil mi?"

Dyck başını salladı. "Evet, bir bakıma doğru," diye cevapladı. "Öyle, çünkü
biz olduğumuz şeyiz. Hiçbir zaman yerlerimize düzgünce oturtulmadık.
Boyunlarımıza topuk--işte böyle yapılır."

Boyne kızarmış, öfkeli yüze baktı. Dyck'in sözlerine rağmen,
ilacının iyi etki ettiğini hissetti.

"Beni dinle, Calhoun," dedi yumuşak bir sesle. "Bir şeyler yapmalısın.
Boş bir hayat yaşıyorsun. Borçlusun.
Masalarda bağımsız servetini mahvettin. Senin için sadece iki seçenek var. Biri İngiliz kuvvetlerine katılmak--zamanında bir teğmen, bir yüzbaşı,
bir binbaşı, bir albay veya bir general olmak; ateş etmek, kesmek, asmak, dörde bölmek ve ağır bir sopayla yönetmek. Bu bir yol."

"Yani kılıçtan başka bir şeye uygun olmadığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Dyck ironik bir şekilde. "Ordudan başka hiçbir şeye aklım ermiyor sanıyorsun."

Boyne güldü. "Bir içki daha al, Calhoun." Daha fazla şarap koydu.
"Ah, hayır, sadece ordu değil; donanma var ve Fransız donanması var! Dünyanın en iyi donanması, en özgür ve en büyüğü
ve Bonaparte bize doğru gelirken, İngiltere'nin yapacak çok şeyi olacak -- çok fazla, diye düşünüyorum. Yani Fransız donanmasında bir kariyer var. Ve dinle -- sen ve ben iki ay daha büyümeden, Fransız donanması İrlanda limanlarına varacak ve Fransız ordusu buraya çıkacak." Uzandı
ve Dyck'in kolunu kavradı. "Union Jack'in altında özgürlük özgürlüğü yok. Üç renkli bayrak hakkında ne düşünüyorsun? Bu muhteşem bir bayrak ve
altında dünya yönetilecek - İngiltere, İspanya, İtalya, Hollanda,
Prusya, Avusturya ve Rusya - hepsi. Zamanı geldi.
Şansın var. Hadi, sevgili oğlum, hadi."

Dyck başını kaldırmadı. İki koluyla masaya yaslanmış, kendini sıkıca destekliyordu; başı, Boyne'un söylediklerine derin bir ilgi duyuyormuş gibi eğikti. Ve gerçekten de ilgisi büyüktü -
o kadar büyüktü ki tüm erkekliği, canlılığı, tüm vatandaşlığı
canlıydı. Yine de başını kaldırmadı.

"İrlanda limanlarındaki Fransız gemileri hakkında ne diyorsun?" dedi ilgi gösteren bir tonla. "Elbette, İrlanda'ya bir Fransız saldırısı olacağından çokça söz edildiğini biliyorum ama bunun bu kadar
yakında olacağını bilmiyordum."

"Ah, yeterince yakın! "Her şey ayarlandı," diye yanıtladı Boyne.
"Hoche komutasındaki gemiler-savaş gemileri olacak. Kıyıya çıkma, İrlandalı vatanseverlere katılma, operasyonları kontrol altına alma ve sonra yürümeye devam etme emri alacaklar--"

"Dublin'e yürü" diyecekti ama durdu. Cesaret gerektiren bir oyun oynuyordu. Adamından emin olmasaydı, bu kadar açık sözlü ve korkusuz olmazdı.

Ancak Dyck'i çok fazla yanıltmadı. Dyck çok fazla içmişti ama Fransız işgali hakkındaki bu bilgi ve Boyne'un ne yapmaya çalıştığına dair bir his, sarsılmış duygularını yatıştırdı; onu pratik sağduyunun
kavrayışında sıkıca tuttu. Güldü, biraz hıçkırdı, sanki çok sarhoşmuş gibi ve şöyle dedi:

"Elbette Fransızlar İrlanda'ya gelmek ister; onu ele geçirmek ve tutmak isterler. Elbette isterler! Olan biten her şeyi bilmiyor muyuz? Fransa'daki İrlandalılar, mallarının her kuruşunu kaybettikten sonra orada sanayi sayesinde zengin olmadılar mı? Orada, İngiltere'yi burada meydan okumaya zorlayan, yasalarını çiğneyen, memurlarını aldatan, vatanseverlerini baştan çıkaran İrlandalılar yok mu? Elbette; ama beni şaşırtan şey, senin gibi birinin Fransızların şimdi İrlanda'ya geldiğine inanması. Hayır, hayır, Boyne; bunların hiçbirinde senin sözüne inanmıyorum. Sen bir dedikoducusun; sen lanet olası, inatçı, saçma bir dedikoducusun ve bunu istediğin kadar sık ​​söyleyeceğim."

"Yani istediğin kanıt bu, öyle mi? Peki, o zaman, işte burada."

Boyne cebinden küçük deri kaplı bir kutu çıkardı ve içinden bir
mektup çıkardı, Dyck'in önündeki masaya koydu.

Dyck belgeye baktı ve sonra şöyle dedi:

"Ah, sen busun, ha?--Fransız topçularında bir yüzbaşı! Eh,
eğer söylenirse İrlanda'da sürpriz olurdu. "

"Sen söylemediğin sürece anlatılmayacak, Calhoun ve sen bunun için fazla
sportifsin. Ayrıca:

"Eğer istiyorsan, neden bunlardan birine sahip olmaman gerekiyor ki--eğer istiyorsan!"

"Benim bunu istememin ne faydası olacak? İstesem George III ordusunda bir komisyon alabilirdim, ama istemiyorum; ve bana bunu teklif eden herhangi bir adam, onu teşekkürlerimle geri veririm ve sana
lanet olsun!"

"O zaman beni dinle, Calhoun," diye belirtti Boyne, elini Dyck'in koluna koymak için uzatarak.

Ancak Dyck hareketi gördü ve dikkatlice sandalyesinde geriye çekildi. "Ben bir
maceracı değilim," dedi; "ama olsaydım, benim için ne olurdu?"

Boyne, Dyck'in yüzündeki ifadeyi yanlış anlamıştı. Sözcüklerin ardındaki anlamı kavrayamadı ve ona şöyle dedi:

"Ah, iyi bir maaş--bir generalin maaşı kadar iyi, bir komisyon ve
savaş ganimetleri! Fransız ordusunda en çok önem taşıyan şey budur--savaş ganimetleri. Böyle bir ülkeye çıktıklarında,
subaylarını serbest bırakırlar--subaylarını ve adamlarını. Hiç bir Fransız ordusunun
yem için sıkıştırıldığını, içecek için susadığını veya
yoksulluk veya yoksulluktan başını kaybettiğini duydunuz mu?"

"Hayır, hiç duymadım."

"O zaman, şu anda Dublin'de ikamet eden Fransız ordusunun bir subayının tavsiyesine uyun," diye devam etti Boyne gülerek, "Playmore'dan Bay Dyck Calhoun'un arkadaşı olarak kabul edilme şerefine erişmiş! Devam eden oyuna katılın! Sizin gibi genç, aklı ve hırsı olan bir adam için bu ülkede ulaşamayacağı hiçbir yükseklik yok. Bir düşünün, İrlanda İngiliz kontrolünden kurtulmuş; tüm hayalleriyle İrlanda, eskiden olduğu gibi korkusuz, bağımsız bir şekilde kendi hayatını yaşıyor. Peki, seni, Dyck Calhoun, İrlanda Cumhuriyeti'nin başkanı olmaktan alıkoyan ne? Aklın, görünüşün, becerin ve harika bir dilin var. Bu işi ancak genç bir adam üstlenebilir, çünkü bu iş cesaret, beceri ve mükemmel cesaretin pervasızlığını gerektirecek. Senin için yeterince iyi değil mi?"

"Bunu yapmanın yolu nedir?" diye sordu Dyck, hala eski benliğine
kasvetli bir şekilde tutunarak. "Nasıl yapılacak?" Biraz boğuk konuştu, çünkü
kendisine rağmen, şarap duyularını tıkıyordu. Boyne tarafından
sanatsal olarak uyuşturulmuştu.

"Beni dinle, Calhoun," diye devam etti Boyne. "Seni bir süredir tanıyorum.
Birlikte girip çıktık. Bu gün kaçınılmazdı. Bir şekilde
gelmek zorundaydın. Dostum, demirden bir kalbin var;
Sezar veya İskender'in cesaretine sahipsin;
hiçbir İngiliz'in yapamayacağı şeyi yapma şansın var - Cromwell veya başka biri. Peki, o zaman,
İrlanda yaşamında ve tarihinde kader anının geldiğini görmüyor musun?
Her yerde çekişme! Tek başımıza, ne yapabiliriz? Tek başımıza, bizi bağlayan
boyunduruğu atmaya çalışırsak paramparça olacağız ve sonumuz ilkinden
daha kötü olacak. Fakat Fransız gemileri, Fransız subayları ve askerleri,
Fransız silahları ve mühimmatı, Fransız ordusunun eğitimli adamlarıyla
burada kontrolü ele geçirmek için, zayıflığımızın ne kadar düzeleceği, bizim tarafımızda ne kadar güven ve
beceri! Sonun ne olacağından şüphe edebilir misin? Cevap ver dostum,
her şeyi görmüyor musun? Sana açık değil mi? Böyle bir sebep
seni askere mi alayım?"

Ani bir ilkel öfke patlamasıyla Dyck ayağa kalktı, biraz sendeledi
ama bütün meselenin ölümcül anlamını kavradı. Erris Boyne'un gözlerinin içine baktı. Kendi gözleri kan çanağına dönmüş ve dağılmıştı ama
Boyne'un çok iyi anlayabileceği bir bakış vardı gözlerinde.

Boyne, Dyck'in reddedeceğini hesaba katmamıştı; ya da aklına gelmişse,
çare, eski bir çare, parmaklarının ucunda hazırdı. Şarap
uyuşturulmuştu. Dyck'in talihinin düşüşünü takdir dolu bir gözle izlemişti; yoksulluk ve kaygı bulutlarının yaklaştığını görmüştü.
Yaşlı Miles Calhoun'un mali zorluklarını biliyordu.
Dyck'in devrimcilerle yol kenarında aylaklık ettiğini gözlemlemişti ve bunu fazlaca ciddiye almıştı. Dyck'in cüzdanının durumunu biliyordu. Dyck'in öfkeli çıkışına hazırlıklı değildi.

"Sana şunu söylüyorum, Erris Boyne, hiç kimse beni senin yaptığın gibi yargılamadı! Beni ne sanıyorsun - kirli sokak köşelerinden biri,
sürüklenip ihanet fırınına atılacak bir şey mi? Bak,
bugünden sonra sen ve ben asla birlikte ekmek bölüşmeyeceğiz veya şarap içmeyeceğiz.
Hayır, Tanrı aşkına, hayır! Bana gerçeği söyleyip söylemediğini bilmiyorum,
ama sanırım söyledin. Şunu söylemek istiyorum - buradan Dublin Kalesi'ne gideceğim ve orada onlara -adını anmadan-
Fransız baskını hakkında anlattıklarını anlatacağım. Şimdi, Tanrı aşkına, sen bir hainsin!
Yaşamamalısın ve eğer yardımcılarını bana gönderirsen, Leonard Mallow'a yaptığımı sana da yapmaya çalışacağım. Sadece beni hatırla, Erris Boyne,
kılıcımı kalbine saplayacağım. Anlıyorsun ya -pis kalbine!"

O anda odanın kapısı açıldı ve bir yüz bir anlığına içeri baktı - Harp and Crown'un sahibi yaşlı Swinton'ın yüzü.
Birden Boyne'un bakışı değişti. Kahkahalarla güldü ve yumruklarını
bir gürültüyle aralarındaki masaya indirdi.

"Joseph ve Mary adına, ama sen bir vatanseversin, Calhoun! Seni sınamaya çalışıyordum. Senin en derin ruhunu bulmaya çalışıyordum. Fransız
donanması, Fransız ordusundaki görevim ve toprak sahibiyle ilgili hikayem
hepsi saçmalık. Sana söylediklerimi kastetmiş olsaydım, sana bu kadar çok şey anlatacak kadar delirir miydim, kahretsin? Hiç mi aklın yok, dostum? Senin
taç'a sadık mı yoksa sadakatsiz mi olduğunu tam olarak öğrenmek istiyordum ve öğrendim. Otur, otur, Calhoun, sevgili oğlum. Elini
kılıcından çek. Unutma, bunlar korkunç günler. İrlanda hakkında
söylediğim her şey doğru. Fransa hakkında söylediklerim yanlış. Otur, dostum ve eğer kralın ordusuna katılacaksan--umarım ve
güvendiğim gibi--o zaman bu aradaki zamanla yüzleşmene yardımcı olacak bir şey var."
Masaya bir tomar banknot fırlattı. "İyi ve sağlıklılar ve
ihtiyacın olan şeyleri satın alacaklar. Çok fazla değil. Sadece yüz
pound var, ama tüm kalbimle sana veriyorum ve kralın parası sana geldiğinde veya zengin bir kadınla evlendiğinde geri ödeyebilirsin."

Bütün bunları yüzünde bir gülümsemeyle söyledi. O kadar akıllıca, o kadar çok
sahte samimiyetle yapılmıştı ki, yarı sarhoşluk halindeki Dyck,
o anda onu gerçek ışığına koyamadı. Ayrıca,
Boyne'un yüzünde yakışıklı ve erkeksi bir şey vardı - ve gerçek dışı; ama Dyck'in o anda göremediği gerçek dışılık.

Boyne hayatında hiç bu kadar büyük bir aldatmaca yapmamıştı.
Birdenbire maceraperest bir şövalyenin yaptıklarını ifşa eden bir okul çocuğu gibi oldu. Gerçeği ifşa ederken karşılaştığı tehlikelerin tamamen farkına vardı; çünkü anlattığı gerçekti.

Durum onun için o kadar ciddiydi ki, bir şey kaçınılmaz görünüyordu. Dyck hemen kaçırılmalı ve İrlanda'dan çıkarılmalıydı.
Basit olacaktı. Biraz daha uyuşturuculu şarap ve uyuyakalacaktı
ve güçsüz kalacaktı--bu onu çoktan çekmişti. Tavernadaki arkadaşlarının yardımıyla Dyck çıkarılabilir, bir kayığa bindirilebilir ve
Fransa'ya gönderilebilirdi.

Yapılacak başka bir şey yoktu. Boyne, Fransız filosunun yakında geleceğini gerçekten söylemişti. Dyck, olay gerçekleşmeden önce bunu ele vermemeliydi. Şimdi yapılacak en önemli şey, bilincini kaybedene kadar ona uyuşturuculu şarap vermek ve sonra onu
gilotin diyarına götürmekti. Dyck'in fırtınalı doğası, şiirselliği ve hayal gücü, Fransız kültürüne, Fransa'daki yeni günün yeni emirlerine hızla yanıt verecekti. Bu arada, uyuşturuculu içkiye batırılmalıydı.

Şarap onu çoktan mahvetmişti; şimdiden
duygularını sersemletiyordu. İyi huylu, küstah bir kahkahayla Boyne
bir bardak daha marsala doldurdu ve nazikçe Dyck'in parmaklarına doğru itti.

"Benim cinim senin marsala'na," dedi ve kendi cin bardağını kaldırdı,
Dyck'e şakacı bir şekilde baktı. Dyck, doğasının tüm liflerinin aniden gevşemesiyle, marsala bardağını dudaklarına götürdü ve neredeyse bir yudumda bitirdi.

"Sen müthiş bir yalancısın, Boyne," dedi. "Hiç kimsenin bu kadar eksiksiz
yalan söyleyebileceğini düşünmemiştim."

"Sana nasıl yapılacağını öğreteceğim, Calhoun. Zor değil. Sana nasıl yapılacağını öğreteceğim."

Masanın üzerinden Dyck'e uzun bir puro uzattı, ancak Dyck puroyu
yakmadı, ancak parmaklarının arasında tuttu. Boyne bir ateş yaktı ve küçük masanın üzerinden uzattı. Dyck öne eğildi, ancak bunu yaparken şarap duyularını ele geçirdi. Başı uykuda öne düştü ve
puro parmaklarının arasından düştü.

"Ah, peki--ah, peki, şimdi biraz iş yapmalıyız!" diye belirtti Boyne. Bir an için Dyck'in üzerine eğildi. "Evet, derin uykuda," dedi ve kendi kendine alaycı bir şekilde
güldü. "Eh, hava karardığında onu uzaklaştırmalıyız.
Dört beş saat uyuyacak ve o zamana kadar Fransa'ya doğru yola çıkmış olacak ve gerisi kolay."

Evin iş bölümüne açılan kapıya gitmek üzereydi ki, sokağa açılan kapı yavaşça açıldı ve bir kadın içeri girdi. Boyne'un evinde unuttuğu anahtarı kullanmıştı.

İlk başta onu duymadı. Sonra, döndüğünde çok
geçti. Eteğinin altında taşıdığı bıçak hızla dışarı fırladı ve Boyne'un
kalbine saplandı. Boyne, derin bir iç çekişten başka hiçbir ses çıkarmadan yere yığıldı.

Eğilen Noreen, küçük bir hırıltılı çığlıkla bıçağı çıkardı--bastırılmış bir ünlem. Sonra kapıyı tekrar açtı--sokağa açılan yan kapıyı--yumuşak bir şekilde kapattı ve gitti.

İki saat sonra ev sahibi kapıyı açtı. Erris Boyne
sessizce, çırılçıplak ve hareketsiz yatıyordu. Masada, başı kollarının arasına gömülmüş, Dyck Calhoun oturuyordu, horluyordu, çekilmiş kılıcı yanındaydı.

Yaşlı adam bir çığlık atarak Erris Boyne'un cesedinin yanında yere diz çöktü.

BÖLÜM VI

DYCK HAPİSTE

Dyck Calhoun uyandığında, kralın polislerinin elindeydi,
Erris Boyne'un cinayetinden tutuklanmıştı. Masumiyetini protesto etmek zordu, çünkü ev sahibi kapıyı bir anlığına açtığında gördüğü bir kavga hakkında yemin etmeye hazırdı. Dyck, aniden gelen bir ihtiyatla, sadece duruşmada her şeyi açıklığa kavuşturacağını söyledi.

Dublin ve İrlanda şok oldu ve heyecanlandı; İngiltere, İrlanda tarihinin en şiddetli olaylarından biriyle karşılaştığını hayal etti. Bir dergi, Dyck Calhoun'un suçluluğuna inanmanın mümkün olmadığını; dış görünüş alışkanlıklarının herkes tarafından bilindiğini ve şüphe götürmez olduğunu,
her ne kadar dünyanın bildiği kadarıyla gizlice olmasa da,
ileri devrimci ruhlardan bazılarıyla işbirliği yapmış olsa da. Sadık gazetelerin hiçbiri Erris Boyne'un ihanetinden haberdar değilmiş gibi görünüyordu; ve hiçbiri ondan onaylayarak bahsetmese de,
hepsi çirkin ölümünü kınadı.

Kralın iki polisi arasında bir gezi arabasıyla Dublin sokaklarında gezdirilen Dyck, diline küfürle vurulmuştu,
ama babasının bağlı olduğu aşırı sadık grubun taraftarları tarafından orada burada alkışlanıyordu.
İlaçlarının etkisi hala üzerindeydi ve
zihni şaşkındı. Kavgayı, Boyne'un açıklamasını ve
sonraki içkiyi hatırlıyordu,
ama daha fazlasını hatırlayamıyordu. Şarabın uyuşturulduğundan emindi, ancak ev sahibi Swinton'ın, kendisi de aktif sadakatsizliğin bir temsilcisi ve Erris Boyne'un bir dostu olduğu için, herhangi bir kötü oyun belirtisini ortadan kaldıracağını fark etti. Dyck, Boyne'u öldürdüğüne inanamıyordu; ancak Boyne kalbinde bir yarayla ve kendi çıplak kılıcı masanın üzerinde yanında yatarken bulunmuştu. Sorun, suçtan kesinlikle masum olduğuna yemin edememesiydi.

Hapishanede kalması durumu hafifletmedi.
Bu, kendisine çok iğrenç gelen bir
vahiy ile başladı. Hücreye gireli çok olmamıştı ki, Michael Clones onu ziyarete geldi ve ellerini bir aşağılanma
acısı içinde uzattı.

"Ah, siz yapmadınız - siz yapmadınız, efendim!" diye bağırdı. "Eminim ki onu
asla öldürmediniz. Senin yolun değildi. Sana zarar vermek için elinden geleni yapacaktı. Tüm dünyanın bildiği gibi o kötü bir adamdı. Ama senin için her şeyden daha kötü olacak bir şey var. Bunu hiç bilmiyordun ve ben de bir saat öncesine kadar bilmiyordum. Erris Boyne'un kim olduğunu biliyor muydun?
Sana söyleyeyim. Bayan Sheila Llyn'in babasıydı. Yıllar önce Bayan Llyn tarafından başka kadınlarla ilişki yaşadığı için boşanmıştı.
Bayan Llyn kızlık soyadını aldı ve o da tekrar evlendi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Dyck Calhoun dehşet içinde bir hareket yaptı. "O
Sheila Llyn'in babası! Aman Tanrım!"

Birdenbire pişmanlık duygusu onu yarı sersemliğinden uyandırdı.

"Michael, Michael!" dedi sesi kısık ve kırık bir şekilde. "Böyle bir şey söyleme! Emin misin?" Michael başını salladı.

"Eminim. Bunu Erris Boyne'u ve ilk karısını ve kızını tanıyan birinden aldım - geçmişte her ikisine de hizmet eden birinden. Bayan Llyn'i ve güzel kızını görmek için Limerick'e gitti. Bir saat önce onunla tanıştım ve bana anlattı. Bana daha fazlasını anlattı. Bayan Llyn'in ona Erris Boyne ile olan arkadaşlığınızdan bahsettiğini ve size kim ve ne olduğunu
söylemek istediğini söyledi. Kızının babasının adını bile bilmediğini söyledi. Bilgisiz bırakılmıştı."

Dyck hücrenin sert yatağına oturdu ve Michael'a baktı, elleri dizlerinin arasındaydı, gözleri tedirgindi.

"Michael," dedi sonunda, "eğer doğruysa --bana söylediğin şey--ben yolumu göremiyorum. Önümdeki her adım karanlık. Tüm gerçeği söylemek
Bayan Llyn ve kızına yeni bir utanç getirmek, tüm gerçeği söylememek ise
bu beladan kurtulma şansımı elimden almak demektir. Bunu görüyorum!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, beyefendi, ama sana şunu söyleyeceğim--bunu bilmeyen hiç kimse
Erris Boyne'u veya başka birini öldüreceğine inanmazdı."

Dyck alnındaki teri sildi.

"Sanırım gerçeği söylüyorsun, Michael, ama beni tanıyanlar
beni yargılamayacak; ve ben de her şeyi anlatamam."

"Neden olmasın, eğer sana yardımcı olacaksa?"

"Yapamam--elbette yapamam. Sonsuz bir utanç olur."

"Neden? Bana nedenini söyle, beyefendi!"

Dyck, yaşlı hizmetçi ve arkadaşa dikkatle, kararlı bir şekilde baktı. Gerçeği mi söylemeliydi - Boyne'un kendisini Fransızlara satmaya, İngiliz hükümetine karşı yardımını istemeye, ihanete ortak olmaya ikna etmeye çalıştığını mı? Bunu herhangi birine söyleyebilseydi, bunu Michael'a söylerdi; ancak sarhoşluğun verdiği körlükle Boyne'u öldürdüğü doğruysa, Boyne'u bir hain olarak kanıtlayarak kaçmaya çalışmazdı.

Boyne'un Fransızların bir hizmetçisi olduğuna inanıyordu; ancak gerçekler davada ortaya çıkmadığı sürece, bunların kesin olarak kendisinden kaynaklanmaması gerekirdi. Kalbine dokunan tek kızın babasını öldürme suçuna, o babanın bir hain olarak vurulması gereken biri olduğunu kanıtlamanın utancını eklemezdi.

Cesaret ve cüretkarlığı vardı, ancak onu o karanlık bölümden geçirmeye yetecek kadar değildi. Kamuoyunu Erris Boyne'a karşı
çevirerek kendini kurtarmaya çalışmayacaktı. Adam belki de birileri tarafından öldürülmüştü ve
o şey yüreğinde sızlıyordu--kendisi tarafından; ama bu, adamın ölümünün yaptığı tüm yanlışların tam cezası olmaması için bir sebep değildi.

Sonuçta Dyck'in içinde aptalca bir gerginlik vardı. Romantizm onun ölümcül düşmanıydı;
onu aptalca, ama şövalyece bir şey yapmaya zorladı. Bu arada, hükümeti derhal Fransız donanmasının planlanan saldırısı hakkında uyaracaktı.

"Michael," dedi Dyck tekrar ayağa kalkarak, "babamı görüyorsun, ama Boyne'u
ben öldürmedim dememelisin, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bilmiyorum. Kafam"--
elini umutsuzlukla kafasına koydu--"kafam çelişkilerle dolu. O meyhaneye girdiğimden beri bin yıl geçmiş gibi!
Olan her şeyle aynı seviyede olamıyorum. Erris Boyne'un
Limerick'teki tatlı kızın babası olması beni sarsıyor. Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun? Eğer onu öldürürsem, her şeyi mahveder--her şeyi. Eğer onu öldürmediysem, kendimi ancak daha fazla karartarak kurtarabilirim.

"Evet, genç bir kraliçeye!" diye sözünü kesti Michael.

"Tanrı bilir, İrlanda'da veya başka hiçbir ülkede onun gibisi yok!"

Birdenbire Dyck kendine geldi; ve bu, cehennemin kapısını
açmış ve zamanla --belki de çok da uzak olmayan bir gelecekte--onun da cehennemde yaşayacağını
anlamış birinin kendine gelmesiydi.

"Michael, param yok ama babamın varisiyim. Babam beni hapiste açlıktan ölmek üzere görmeyecek, ne de savunmadan yoksun, ama tavrım 'savunma yok' olacak. Bu yüzden bana iyi yemek ve biraz giysi getir ve avukat Will McCormick'i buraya gönder. Dublin'deki en yetenekli adamlardan biri. Dinle Michael, Bayan Llyn ve Bayan Llyn'den Erris Boyne ile ilişkili olarak bahsetmeyeceksin. Senin ve benim bildiğimiz ve bilmediğimiz şeylerden ne çıkacak, Cennet sadece bilgiye sahiptir; ama ben bunu sonuna kadar götüreceğim. Genç bir adamın yolunu yapmak istediği
olabilecek en iyi şansı
boşa harcadım; ama içki ve kartlar, Michael ve bu lanet hayatın merkezdeki parıltısı beni ele geçirdi. İçimdeki en iyiyi
karıştırdı, boğdu. Cadının mutfağı, Dublin. İrlanda dünyada suçluları aziz yapıp onlara dua ettikleri tek yer; zamanın farkına varamadıkları ve sonsuzlukta olduklarını düşündükleri; duyguların
asap bozucu mantık ve ölümün hayatın mihenk taşı olduğu yer. Michael, güvenliğe giden
bir yol göremiyorum. Tavernadaki o adamlar Erris Boyne'un
dostlarıydı. Bana karşılar. "Eğer yapabilirlerse beni asacaklar!"

"Bunu başarabileceklerine inanmıyorum, efendim. Dublin ve İrlanda, Erris Boyne'dan daha çok seni düşünüyor. Arkanda gençliğin vahşiliği dışında hiçbir şey yok - hiçbir şey. Playmore'da bana Dublin'e geldiğinden beri içki ve kartlarla yaptığın şeyleri yapacağını
söyleselerdi,

"Yalancı olduklarına yemin ederdim. Ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Erris Boyne'u öldürmediğinin garantisi olarak son damla kanımı verirdim!"

Dyck gülümsedi. "Bana çok inanıyorsun, Michael - ama sana şunu söyleyeyim - hayatımda hiç bu kadar susamamıştım. Ağzım kızgın bir demir gibi.
Bana biraz su gönder. Gardiyana altı peni ver, eğer varsa ve bana biraz su gönder. Sonra Will McCormick'e git, sonra da babama."

Michael kederli bir şekilde başını salladı.

"Bay McCormick'in aisi--oh, yeterince aisi," dedi. "Seni savunma fikrine
atlayacak ama ben Miles
Calhoun'a gitmekten zevk almıyorum, çünkü o bu günlerde sert bir adam. Ah, Bay Dyck, çok
sıkıntı çekti. Playmore'la işler ters gidiyor. Aman Tanrım, bunların hiçbirinin Miles Calhoun kadar uzun süre dayanıp dayanmayacağını bilmiyorum.
Sana pek bir şey kalmayacak, Bay Dyck. Beni rahatsız eden bu. Sana
sana söylüyorum, eğer o yer baban ve sen tarafından kaybedilirse kalbim kırılır. Ben orada doğdum. Bana kalan hayatımın en iyi yıllarını, eski evin Calhoun'ların elinde kalmasını sağlamak için
veririm. Sana söylüyorum ki yaşadığım sürece her şeyim senin, adil ve
kötü, iyi ve kötü." Sağ eliyle göğsüne dokundu. "İşte
önemli şeyler için zıplayan İrlanda ruhu.
Bir şarkı var--ama şarkıları boş verin; burası şarkılar için bir yer değil.
Burası bir hapishane ve sen suçlanan bir mahkumsun--"

"Henüz suçlanmadın, suçlanmadın," diye sözünü kesti Dyck; "ama bir suçtan şüpheleniliyor ve
tutuklandın. Savaşacağım--Tanrı huzurunda, sonuna kadar savaşacağım!
Elveda, Michael; bana yiyecek ve giyecek getir ve hemen soğuk su gönder."

Michael Clones'un arkasından kapı yavaşça kapandığında, Dyck birçok suçlu vatanseverin yattığı
yatağa oturdu. Küçük odaya baktı, çıplak, mobilyasız, ciddi-korkunç derecede ciddi; boş duvarlara ve yüksekteki parmaklıklı pencereye baktı; zemine baktı--renksiz ve nemliydi. Uzanıp elini uzattı ve dokundu. Tek başına duran sandalyeye, leğene ve kovaya baktı ve ürperdi. "Ne kadar korkunç - ne kadar korkunç!" diye mırıldandı. "Ama eğer babasıysa ve eğer
onu öldürdüysem" - başı öne eğildi - "eğer babasını öldürdüysem!"

"Su, efendim."

Başını kaldırdı. Bir teneke su ve bir kepçeyle muhafızdı.

BÖLÜM VII

ANNE VE KIZI

"Suçlu olduğuna inanmıyorum, anne."

Kızın güzel gözleri duyguyla parlıyordu - itiraz, öfke,
ızdırap. Konuşurken, başını tutkulu bir öğüdün gücüyle öne doğru uzattı. Sheila Llyn, sevdiği herhangi bir dava için son nefesine kadar savaşacak bir şampiyondu.

Birkaç dakika önce, annesini dehşet içinde, Dublin'den gönderilen
bir gazete paragrafına bakarken bulmuştu.

Sheila hemen bunun annesinin telaşının sebebi olduğunu düşündü ve
elini uzattı. Annesi tereddüt etti, sonra kupürü ona uzattı. Neyse ki Erris Boyne'un öldürülmesiyle ilgili çıplak gerçekler dışında hiçbir ifade içermiyordu ve ölen adamın daha önceki hayatına dair hiçbir referans yoktu. Dyck Calhoun'un duruşmada yargılanması gerektiğinden başka bir şey söylemiyordu.

Ayrıca Dyck'in "suçsuz" olduğunu iddia etmesine rağmen, avukatı Will McCormick aracılığıyla Erris Boyne'un kendisine verdiği şarabı içtikten sonra olan hiçbir şeyi hatırlamadığını açıkça beyan ettiği belirtiliyordu. Boyne ile kavga ettiklerini ancak tekrar barıştıklarını ve içkinin anlayışlarının bir teminatı olduğunu söyledi. İçeceği içtiği andan kralın muhafızlarının elinde uyanana kadar hiçbir şey hatırlamıyordu; ancak Boyne'u öldürmediğinden emindi. Kılıcında kan olmaması bir kanıttı. Yine de yargılanmak üzere tutuklanmıştı.

Bayan Llyn çok rahatsızdı. Kızının Dyck Calhoun'a olan ilgisini ve Dyck'in Sheila'ya olan saygısını biliyordu. Hatta evliliği bile dört gözle bekliyordu ve Sheila için daha iyi bir kader istemiyordu çünkü Dyck hakkında bildiği neredeyse her şey onun lehineydi. Dublin'deki hayatının mahvolduğunun farkında değildi. Dyck suçluysa - buna inanamasa da - onunla Sheila arasındaki romantizm sona erecekti ve arkadaşlıkları sonsuza dek
kesilecekti. Kızı Erris Boyne'un babası olduğunu bilmiyordu ve kendisi de bilmemeliydi - en azından henüz; ancak Dyck mahkum edilirse, neredeyse kesin olarak asılacaktı.

Boyne'un dul eşini merak etti, gördüğü paragrafta adı geçmiyordu. Noreen'in güzel olduğunu biliyordu, ancak sosyal olarak kendisinden çok daha aşağıda biriyle evlenmişti. Erris Boyne'un banliyöde sessiz bir şekilde yaşadığını, karısını sosyal düzenine dahil etmediğini hayal etmişti.

Olan buydu. Kadın, kocasının Dublin'deki günlük hayatından ayrı yaşamıştı; ve bu, ona karşı olan
acısını derinleştirmişti. Erris Boyne'un kendisine, önceki karısına olduğundan daha sadık olmadığını öğrendiğinde, delirmişti; ve Dyck Calhoun onun deliliğinin bedelini ödüyordu.

Bayan Llyn bunu bilmiyordu. Küçük olmasına rağmen, gözlerinde her zaman solgun, hüzünlü bir bakış, ama neşeli bir gülümsemeyle, seçkin bir duruşa sahip bir kadındı. Fakir değildi, varlıklıydı ve kendisini veya kızını sıradan konforlardan ve hatta hayatın birçok lüksünden mahrum bırakması gerekmiyordu.

Saçları kızınınkinden daha koyu, siyah ve dalgalıydı, yer yer gri çizgiler vardı. Ancak bunlar,
güzelce dengelenmiş, incecik şekillendirilmiş ve o günün dilinde
çok zarif sarkmış bir başa sadece onur katıyordu. İncecikti, hareketlerinde canlı ama sakindi,
ve sesi kızınınki gibiydi, berrak, nazik, heyecan vericiydi.

Aklı ve kalbi Sheila'ya ve Sheila'nın geleceğine teslim edilmişti. Bu yüzden
Dyck Calhoun'un başına gelen trajedinin bilgisi onu rahatsız ediyordu

Erris
Boyne'un kendisine olan sadakatsizliğini ilk öğrendiği günden beri hiç rahatsız olmamıştı.

"Dublin'e gidelim, anne," dedi Sheila, kupürü okuduktan sonra kararlı bir tavırla. "Neden canım?"

Kadının uzun kirpikli gözleri, kızının yüzüne dikkatle baktı. Yıllar geçtikçe Sheila'nın çok az kişiye bahşedilmiş
yetenekleri olduğunu hissetti. Kızın, hayatının hangi alanında olursa olsun onu
yönetici bir etki haline getirecek kaynaklara sahip olduğunu fark etti. Sheila sessizce onların hareketlerini ve hatta
kendi günlük hayatını kontrol altına alıyordu. Kızın kısmen kendisinden, kısmen de babasından gelen bir baskınlık becerisi vardı; ancak
mizacı babasının değil, annesinindi.

Bayan Llyn, Sheila'nın yalan söylediğini veya gerçeği çarpıttığını hiç görmemişti.
Hiç kimse akıllıca bir argümana bu kadar itaatkar olmamıştı; ve annesi, belki de şimdi ikisinin de hakimiyet için mücadele etmesi gereken zamanın geldiğine dair bir hisse kapılmıştı. Dublin'e gitmemeleri için her türlü sebep vardı. Sheila orada Erris Boyne'un babası olduğunu keşfedebilir ve
annesinin hayat hikayesini öğrenebilirdi.

Sheila'ya annesi, babasının henüz küçük bir çocukken yurtdışında öldüğünü söylemişti. Babasının resmini hiç görmemişti ve
annesi ona birlikte geçirdikleri son günlerin
mutlu olmadığı izlenimini vermişti. Her zaman babasının hayatını çok yakından araştırmamasının daha iyi olduğunu hissetmişti.

Yıllar geçmiş ve sonra Loyland Towers'a mutlu bir ziyaret gelmişti, burada Dyck Calhoun ile tanışmıştı. O anki hayatı
sıkıntı verici duygulardan uzaktı; ancak tepede Dyck ile tanıştığı zamandan
beri, içinde yeni bir dizi duygu işliyordu.

Eski dünyanın ürettiği en güzel kızdı - kıvrak, bir çocuğunkine benzeyen bir vücuda, güçlü ve hoş bir yüze, gözlerinde büyüleyici bir güzelliğe, boynunda ve çenesinde bir ihtişama ve Michael Clones'un ona kraliçe demesine neden olan bir arabaya sahipti.

Dyck'i yalnızca tepenin mutlu, vahşi bir oğlu olarak görüyordu. Ona göre o, cesaretli ve değerli bir adamdı ve sorumsuzdu çünkü kendisine hiçbir sorumluluk verilmemişti. İrlanda'nın bir taşra beyefendisiydi ve bir taşra beyefendisinin hayatının tüm ilgi ve tehlikelerine sahipti.

"Evet, Dublin'e gitmeliyiz, anne. Belki ona yardım edebiliriz," diye ısrar etti Sheila.

Anne kederli bir şekilde başını salladı.

"Çocuğum, ona hiçbir faydamız olamazdı--hiçbir faydası olmazdı. Ayrıca, artık Dublin'i ziyaret edecek param yok. Pahalı bir yolculuk ve burada yaptığımız
onarımlar beni çok zorladı."

Kızın yüzünde öfke, neredeyse küçümseme dolu bir ifade belirdi.

"Eğer Dyck Calhoun'un yargılanacağı gibi, hayatım için yargılanıyor olsaydım ve arkadaşlarımın birkaç sterlin, şilin ve peni yüzünden
uzaklaştığını bilseydim, sanırım gerçek bir katil olurdum!"

Anne kızının elini tuttu. Soğuk buldu.

"Canım," dedi, nazikçe tutarak, "sen onu sadece üç kez gördün ve ben onu sadece iki kez gördüm, sadece uzaktan; ama ben ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yaparım, eğer yapabilseydim, çünkü ondan hoşlanıyorum. Bizim yapmamız gereken şey--"

"Evet, biliyorum--burada otur, başparmaklarımızı çevir ve hiçbir şey yapma!"

"Dublin'e gitsek dedikodu dinlemekten,
gazete okumaktan ve her an sarsılmaktan başka ne yapabilirdik ki? Canım, en iyi yerimiz
burası. Eğer para harcamanın ona bir faydası olacaksa,
harcardım --gerçekten de harcardım; ama bir faydası olmayacağı için
kendi evimizde kalmalıyız. Bir şeyden eminim --Dyck Calhoun Erris Boyne'u öldürdüyse,
Boyne bunu hak etmiştir. Bir şeyden her şeyden daha eminim --bu bir cinayet değildi.
Bay Calhoun kimseyi öldürecek bir adam değildi. İnanmıyorum" --sesi tutkulu bir hal aldı--"cinayet işledi ve
asılacağına da inanmıyorum."

Kız annesine şaşkınlıkla baktı. "Aman Tanrım, Tanrım!"
dedi. "Ona değer verdiğine inanıyorum. Bunun sebebi annesi olmaması ve senin de oğlun olmaması mı?"

"Öyle olabilir, sevgilim."

Sheila kollarını annesinin boynuna doladı ve güzel başını
göğsüne çekti. O anda nal seslerini duydular ve hemen
bir at ve binicisinin pencereden geçtiğini gördüler.

"Bu bir hükümet habercisi, anne," dedi Sheila.

Sheila'nın dediği gibi, bu bir hükümet habercisiydi ve Bayan Llyn'e bir paket taşıyordu - Amerika'daki kardeşinden, uzun yıllardır görmediği bir mektup.

Kardeşi Bryan Llyn, Devrim Savaşı'ndan önce genç bir adamken oraya gitmişti. Savaşta İngiltere'ye karşı taraf tutarak başarılı olmuştu ve yeni cumhuriyetçi hükümetin planlarında önemli bir adam olmuştu. Sadece ara sıra kız kardeşine mektuplar geliyordu ve yaklaşık on bir yıldır ondan tek bir kelime bile duymamıştı.

Paketi açtığında, bunun kendisi ve kızı arasındaki sorunu çözmeye yardımcı olacağını hissetti - nasıl olduğunu bilmiyordu. Mektup, Bryan Llyn'in iş yaptığı Dublin'deki bir firmaya, kız kardeşine iletilmesi talimatıyla gönderilmişti. Mektup, firmanın bir üyesinin kardeşi olan bir hükümet yetkilisinin eline ulaşmıştı ve Limerick'e başka bir iş için giden hükümet habercisini, mektubu şu sözlerle biten dostça bir notla iletmek için kullanmıştı:

Gazetelerde gördüğünüz son trajedi sizi
şoke etmiş olmalı; ancak iç yüzünü bilenler için son kaçınılmazdı, ancak Calhoun'un suçlu olduğunu düşünmeyen birçok kişi var. Ben de onlardan biriyim. Yine de, aleyhine güçlü kanıtlar olduğu için, onun için zor olacak. Ülkenizin
bir bölümünden geliyor ve elbette endişeleneceksiniz.

Sheila annesinin okumasını izledi ve kızın nedenini bilmemesine rağmen, içinde büyük bir duygu olduğunu gördü. Ancak, o anda, kardeşinden gelen mektubu okuyan Bayan Llyn, neşeli bir
ünlem
du.

"Ne var canım annem?" diye sordu Sheila hevesle. "Söyle bana!"

Anne şaşkınlık ve sevinç dolu tutkulu bir hareket yaptı; sonra sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı, mektupla - eski moda titizlikle
sıkıca yazılmıştı - ellerindeydi.

"Aman Tanrım, canım!" dedi. "Ne kadar da garip! Amcan Bryan inanılmaz zengin. Çocuğu ve ailesi yok; sağlığı
bozuldu."

Daha fazla ilerleyemiyor gibiydi.

"Peki, ne var annem?" diye tekrar sordu Sheila.

Bayan Llyn bir an tereddüt etti; sonra mektubu Sheila'nın eline verdi.

"Oku, çocuğum," dedi. "Benim için olduğu kadar senin için de - aslında,
benim için olduğundan daha çok senin için." Sheila mektubu aldı. Şöyleydi:

SEVGİLİ KARDEŞİM:

Sana yazalı on bir yıl oldu ve yine de, garip gelebilir ama, o kadar zaman içinde senin ve Sheila'nın burada olmasını istemediğim on bir gün olmadı. Sheila--neden mi, o genç bir kadın! İrlanda'dan ayrıldığım zamanki yaşlarında ve sen Tanrı'nın hayat verdiği en güzel ve çekici yaratıklardan biriydin. Seninle ilgili sahip olduğum son resim, evliliğinden kısa bir süre sonra yapılmış bir çizimdi--üzücü, kötü, mutsuz bir olay. Onu her zaman
yanımda tuttum. Kışın kalbimi ısıtıyor; yazın gözlerimi serinletiyor.

Benim arazim ne Kuzey'de ne de Güney'de, Kuzey'den daha Güney'de.
Bir bakıma her zaman yaz, ama benim yerimdeki kış Norveç'teki yaz gibi olurdu--sadece ısırıcı bir şekilde taze, mutlu bir şekilde uyanık. Şu anda
yazda yazıyorum. Pencereden dışarı bakıyorum ve yüzlerce dönüm pamuk tarlası görüyorum, yüzlerce yüzlerce zenci çalışıyor. Şarkılarını duyuyorum, onların hafif yankıları, yazarken bile. Evet, siyah halkım şarkı söylüyor, çünkü onlara iyi davranılıyor.

Burada sorunlarımız yok değil. Binlerce dönümü yönetemezsiniz, yüzlerce köleyi kontrol edemezsiniz ve bir araziyi makinede gıcırtı olmadan bir saat gibi işletemezsiniz. Ben hepsini neredeyse
hiçbir şeyden inşa ettim. Bu ülkeye iki bin sterlinlik küçük servetimle geldim. Bu mülk şu anda
en azından çeyrek milyon değerinde. Jamaika'da da bir mülküm var.
Borç olarak aldım. Yirmi yıl sonra ne kadar değerli olacağını bilmiyorum. Bunu görmek için burada olmayacağım. Fiziksel olarak eskisi gibi bir adam değilim ve bu yüzden bugün sana yazıyorum.
Şimdi söyleyeceklerimi yazmak ve söylemek istedim; ama kendimi tuttum, çünkü söylemeden önce kızının eğitimini bitirmeni istedim.

Söylediğim şey şu: Senin ve Sheila'nın buraya gelip bana gelmenizi,
evimi senin yuvan yapmanızı, evimi kontrol altına almanızı ve
gölgeler beni sararken
sevdiğim yüzleri görmemi sağlamanızı istiyorum.

Evlilik hayatınız gibi benimki de başarısız oldu, ama aynı sebepten değil.
Evlendiğim kadın anlamadı -- muhtemelen anlayamazdı. Bana çocuk vermedi. Bizler bu şekilde veya o şekilde doğuyoruz. Anlamak acı ve sevincin bir arada olduğu bir şeydir; yanlış anlamak çıplak ayaklar için kırık camları
dağıtmaktır. Yine de onu birkaç yıl önce gömdüğümde, boşuna çabalayan
kalbe gelmesi gereken korkunç pişmanlık sancıları hissettim. Elimden geleni yaptım; ona anlatmaya çalıştım ama o asla anlamadı. Önceleri öfkeleniyordum; sonra
sabırlı oldum. Ama tekrar uyandım ve gülümseyerek devam ettim,
aktif, canlı, sonsuz küçük şeylerden zevk alan ve organizasyonumu mükemmelleştirdiğim için mutlu.

Moira adını verdiğim bu yer senin olacak - ya da daha doğrusu
Sheila'nın. Yani, her durumda, gelip benim yaptığım bu eski sömürge malikanesini görmek isteyeceksiniz, Korint sütunları ve verandası, yüksek basamakları, tava gibi cilalanmış sert ahşap zeminleri, her
odanın dimi ve chintz kumaşlarla kaplı olması ve her yerde meyve ve çiçek kokusu. Her şeyi görmek isteyeceksiniz ve burada yaşamak isteyeceksiniz.

Burada çok az yağmur yağıyor, bu yüzden İrlanda gibi değil ve yeşil de pek yeşil değil; ama çiçekler harikulade parlak ve kuşlar neredeyse İrlanda'da olduğu kadar iyi şarkı söylüyor, ama tarla kuşu yok.
Garip ama gerçek, beni ruhumda İrlanda'ya geri çeken tek şeyler sizsiniz, hiç görmediğim Sheila ve
gökyüzünde kaybolana kadar yükselen ve sonra da kaybolan tarla kuşu.

Peki, sen ve tarla kuşu bunca gündür kalbimde şarkı söylediniz ve
şimdi bana gelmelisiniz, çünkü size ihtiyacım var. İrlanda Bankası'na bin pound yatırdım. Bu, sizi buraya getirmenin yolu olacak --seni ve Sheila'yı-- Moira'ya, kapıma kadar.
Ölümden başka hiçbir şey gelmenizi engellemesin. Sheila'nın görebildiği
kadar kuzey, güney, doğu ve batı--ben gittiğimde topraklar onun olacak.
Sevgili kız kardeşim, sana ait olan her şeyi sat ve
bana gel. Burada İrlanda'yı unutamayacaksın.
Havasını soluyan hiç kimse
tepeleri ve vadileri, vadileri ve bataklıkları,
yağmur sisleriyle dağları, çıplak ayak bilekleri, kırmızı etekleri ve güzel, pervasız havalarıyla vahşi kızları asla unutamaz.
İrlanda'nın havasını soluyan hiç kimse, İrlanda'nın kadim arpını hatırlamadan başka bir ülkede nefes alamaz. Ama bu bir
anı olarak derin, harikulade ve kalıcı, yine de bir anı. Bazen
unuttuğumu düşünüyorum ve sonra bu Virginia'dan gelen eski bir İrlanda melodisinin notalarını duyuyorum, Mayo veya Connemara'dan bir yolcunun
şarkısı ve o zaman İrlanda'nın ikna edici ve
daimi olduğunu biliyorum; ama sadece bir anı olarak, çünkü her nabızda konuşuyor ve her sinirde
atıyor.

İnan bana, bildiğim şeylerden bahsediyorum! Uzun zamandır İrlanda'dan
uzaktım ve asla geri dönmeyeceğim, ama İrlanda'yı
bana getireceğim. Gel buraya, colleen, Virginia'ya gel. Bana,
bu mektubu aldığın gün, yakında geleceğini yaz. Yakında olsun, çünkü beni sevgili tarlalarıma bağlayan iplerin
inceldiğini hissediyorum. Yakında çatlayacaklar, ama lütfen Tanrım, sen buraya gelmeden
çatlamayacaklar.

Şimdi sana ve Sheila'ya olan sevgimle elimi uzatıyorum.
Al onu. İşlediği tek şey senin; tek istediği
sensin.

Sevgi dolu kardeşin,

BRYAN.

Sheila okurken, gözlerinden yaşlar boşaldı; ve sonunda
daha fazla okuyamadı, bu yüzden annesi mektubu alıp geri kalanını
yüksek sesle okudu. Bitirdiğinde, sessizlik oldu - uzun ve sıcak bir sessizlik;
sonra, sonunda, Bayan Llyn ayağa kalktı.

"Sheila, ne zaman gideceğiz?"

Sheila korku dolu gözlerle ayağa fırladı.

"Dublin'e gitmemiz gerektiğini söylemiştim!" diye mırıldandı.

"Evet, Dublin'e gideceğiz, Sheila, ama bu Bryan Amca'nın evine giderken olacak."

Sheila annesinin ellerini yakaladı.

"Anne," dedi bir anlık tereddütten sonra, "sana itaat etmeliyim."

"Tek yol bu, çocuğum, yapılacak tek şey. Hapishanedeki biri arar -belki; seni seven ve bize ihtiyacı olan çok uzaktaki biri arar-
biz biliyoruz. Söyle bana, haklı değil miyim? Sana soruyorum, nereye gidelim?"

"Virginia'ya, anne."

Kızın başı düştü ve gözleri yaşlarla doldu.

VIII. BÖLÜM

DYCK'İN BABASI ONU ZİYARET EDİYOR

Boşuna Dyck'in avukatı Will McCormick, onu Erris Boyne'un öldürülmesini kesinlikle reddetmeye
çabaladı. Dyck bunu yapmadı. Ancak, hapse atıldıktan hemen sonra hükümete, Fransız filosunun İrlanda'yı işgal etme planından bahseden ve bunun kesin bir kaynaktan geldiğini söyleyen bir mektup yazmıştı. Hükümet hemen harekete geçmişti.

Boyne'un ölümüyle ilgili olarak, lehine olan tek şey, kendi kılıç ucunun lekesiz olmasıydı. Avukatı bunu elinden gelenin en iyisini yaptı,
ama nafile. Mahkemedeki izlenim, her iki adamın da içki içtiği, kavga ettikleri ve bir düello olmadan
Dyck'in düşmanını öldürdüğü yönündeydi.

Düello olmadığı, Erris Boyne'un kılıcının çekilmemiş olmasından açıkça anlaşılıyordu. Ancak, Fransa hakkında bilgi almaktan memnun olan Başsavcının kışkırtmasıyla, suçlama cinayetten adam öldürmeye çevrilmişti; ancak
Boyne'un arkadaş olduğu bir adam tarafından acımasızca öldürüldüğü açıktı.

Duruşmanın bir gününde, Dyck'in babası, eğilmiş, asık suratlı ve inatçı bir şekilde onu görmeye geldi. Dyck ve Boyne'un kavga ettiği, ev sahibi Swinton tarafından delil olarak belirtilmişti ve Dyck bunu kabul etmişti. Miles Calhoun, kavganın hikayesinin ne olduğunu bulmaya kararlıydı; çünkü kendi avukatı, Dyck'in anlaşmazlığın nedenini söylemeyi reddetmesinin jüriyi olumsuz etkileyeceğini ve kendisine ömür boyu hapis cezası getirebileceğini söylemişti. Görüşmelerinin formalitelerinden sonra, Miles Calhoun şöyle dedi:

"Oğlum, her şey karanlık, ama aydınlatılamayacak kadar karanlık değil. Eğer Erris Boyne'u öldürdüysen, bunu hak etti. Dünyanın bildiği gibi o kötü bir adamdı. Mesele bu değil. Şimdi, ifşa edilmemesi gereken tek bir tür kavga var."

"Bir kadın hakkında mı konuşuyorsun?" diye soğuk bir şekilde belirtti Dyck.

Yaşlı adam gergin bir şekilde bir tutam enfiye çekti. "Demek istediğim bu. Boyne
senden büyüktü ve belki de onu bir kadınla tanıştırdın."

Dyck'in ağzının köşeleri çarpık bir gülümsemeyle kırıştı. "Karısından mı bahsediyorsun?"
diye sordu ironik bir şekilde. "Karısından--hayır!" diye karşılık verdi yaşlı adam. "Kahretsin, hayır!
Karısına sadık kalacak adam değildi."

"Anlıyorum," diye belirtti Dyck; "ama karısını tanımıyorum. Onu hiç görmedim, sadece duruşmada gördüm ve ona o kadar üzüldüm ki artık kendime üzülmeyi bıraktım. Güzel, tuhaf, izole bir yüzü vardı."

"Ama bu Boyne'u etkilemezdi," diye cevap verdi. "İlk karısının
güzel ve ilginç bir yüzü vardı, ama onu tutmuyordu. Başka bir yerde yağmalamaya gitti ve parlamento kararıyla boşandı. Sanırım
bilmiyordun ama ilk karısı senin tanıdıklarından biriydi--
Playmore'dan ayrılmadan hemen önce kızını gördüğün Bayan Llyn.
Nerede seviştiğine özellikle dikkat etmezdi--bir barmen ya da bir hizmetçi,
onun için hepsi aynıydı."

"Umarım kızı Erris Boyne'un babası olduğunu bilmiyordur," dedi
Dyck.

"Ona anlatılacak çok şey var ve er ya da geç duyacak."

Miles Calhoun oğluna umutsuzlukla baktı.

Gözleri kasvetli döşenmiş hücrenin üzerinde gezindi. Burnu
nemi kokladı ve aniden tüm ruhu dışarı fırladı.

"Kendine kaçma şansı vermiyorsun, Dyck İrlanda jürilerinin ne olduğunu biliyorsun. Neden kavga hakkında gerçeği söylemiyorsun? Ağzını kapalı tutmanın ne faydası var, bunu
söylemenle çıkar sağlayacak birçok kişi varken?"

"Kim çıkar sağlayacak?" diye sordu Dyck.

"Kim çıkar sağlayacak!" diye hırladı yaşlı adam. "Eh, önce sen çıkar sağlayacaksın,
çünkü dolaylı kanıtların karanlık zincirini kırabilir. Ayrıca, baban da çıkar sağlayacak. Belki utançtan kurtulurum; bu rezaletten
kurtulurum. Aman Tanrım, kendinden başkalarını da düşün!

"Başkalarını düşün!" dedi Dyck ve bitkin
yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi. "Şerefli bir şekilde yapabilseydim kendimi kurtarırdım."

"Yasa seni suçlu kanıtlamalı," diye devam etti yaşlı adam. "Kendini
masum kanıtlamak sana düşmez. Henüz seni suçlu kanıtlamadılar."

Yaşlı adam bir yelek düğmesiyle uğraştı. Gözlerini kırpıştırdı.

"Görmüyor musun," diye devam etti, "gözlerimin önünde açık olan tek şey şu ki,
ve bu--kaçış için tek şansın
kavganın gerçeğini söylemek. Gerçek söylenirse, ne olursa olsun, bunun senin lehine olacağına inanıyorum--bunu senin adına söyleyeceğim. Senin lehine olsaydı,
Erris Boyne'u öldürmekten seni suçlu bulsalar bile, sana hafifçe dokunurlardı. Ah, sevdiğin annenin adına, senden o kavganın gerçeğini söylemeni istiyorum! Bunu jürinin eline ver ve
onların karar vermesine izin ver. İçinde bir kalp yok mu? Tanrı adına--"

"Benimle böyle konuşma," diye sözünü kesti Dyck, duyguyla. "Bütün bunları
düşündüm. Suskunluğumu koruyorum çünkü--çünkü suskunluğumu koruyorum. Konuşmak, tüm ruhumla sevdiğim birini incitmek olurdu."

"Ve beni kurtarmak için konuşmayacaksın - babanı - çünkü beni tüm ruhunla sevmiyorsun! Öyle mi?" diye sordu Miles Calhoun.

"Farklı - farklı."

"Ah, bu bir kadın!"

"Ne olduğu önemli değil. Söylemeyeceğim. Ölümden daha utanç verici şeyler
vardır."

"Evet," diye hırladı diğeri. "Kendini kurtarmaktansa, seni
doğuran kişiyi utandırıyorsun."

Dyck'in yüzü renkten renge girmişti.

"Baba," dedi, "namusum üzerine, elimden gelse sana zarar vermezdim,
ama o adamla aramızdaki kavgayı dünyaya anlatmayacağım.
Sessizliğim seni incitebilir, ama söylersem bir başkası çok daha fazla incinir."

"Aman Tanrım, bence sen eski cemaatten kaçıp gitmiş çılgın bir hayalperestsin!
Nerede olduğunu biliyor musun? Hapistesin. Suçlu bulunursan,
en azından hayatının mahvedeceği yıllar boyunca hapse gönderileceksin; ve bunu birini bağışlayacağını düşündüğün için yapıyorsun.
Peki, senden beni bağışlamanı istiyorum. Zamanım geldiğinde,
adımı miras alacak olan adamın, ona pislik getirmesini istemiyorum. Biz
sert bir ırk olduk, Calhoun'lar; çılgınca, kötü şeyler yaptık belki, ama hiçbiri
dünyanın önünde bizi utandırmadı - senden başkası."

"Seni asla utandırmadım, Miles Calhoun," diye cevapladı oğlu sertçe. "Eskilerin dediği gibi, 'alis volat propriis'--kendi kanatlarımla uçacağım.
Gel iyi ol, gel kötü ol, gel karanlık, gel aydınlık, aklımı sabitledim ve
hiçbir şey onu değiştiremeyecek. Annemi dünyanın geri kalanından daha çok
seviyordun. Bunu kendi babana
söylemenin utanılacak bir şey olmadığını düşünürdün. Peki, sana söylüyorum--vicdanımın ve ruhumun bana dikte ettiği şeyin arkasında duracağım. Bana hayalperest diyorsun. Öyle olsun. Ben
İrlandalıyım; Kelt'im. İrlanda'nın ne anlama geldiğinin derinlerine kadar içtim. Arkamda kalan tek şey benim, İrlanda'nın karanlık krallarına geri döndüm, onlar hayatlarını kaybettiler ve yaptıklarına inandıkları için hayatlarını verdiler. Ben de öyle yapacağım.
Eğer senin efendi olduğun arazide artık tepelerde yürümeyeceksem, öyle olsun. Korkmuyorum; iyilik istemiyorum. Eğer hapis olacaksa, o zaman
hapis olacak. Eğer utanç olacaksa, o zaman utanç olsun. Bunlar, insanların hata yaptıklarında acı çekmesi gereken günlerdir. Pekala,
acı çekeceğim, korkusuzca ve çaresizce, ama ettiğim yemini bozmayacağım. Ve bu yüzden bunu yapmayacağım--asla--asla--asla!"

Yaşlı adamın yere düşürdüğü pelerini aldı ve ona uzattı.

"Daha uzun süre kalmanın bir faydası yok. Yarın tekrar mahkemeye gitmeliyim. Avukatımın verilen kanıtlara nasıl cevap vereceğini düşünmem gerek."

"Ama bir şeyi düşündün mü?" diye sordu babası. "Kavganın nedenini
söylemeyeceksin, çünkü birini incitebilirsin. Nedenini söylemezsen ve mahkum edilirsen, bu birini daha fazla incitmez mi?"

Dyck bir an sessizce durdu, dalmıştı. Yüzü buruşmuş gibiydi,
tüm görünüşü buruşmuştu. Sonra, düşünerek şöyle dedi:

"Bu bir uygunluk meselesi değil, bir prensip meselesi. Kalbim bana ne yapmam gerektiğini söylüyor ve kalbim her zaman haklıydı."

Uzun bir süre sessizlik oldu. Sonunda yaşlı adam pelerinini omuzlarına
çekti ve kapıya doğru döndü.

"Bir dakika bekle, baba," dedi Dyck. "Böyle gitme. Bir daha
gelip beni görmesen iyi olur. Eğer mahkum edilirsem, Playmore'a geri dön; Eğer
serbest bırakılırsam, Playmore'a geri dön. Senin olman gereken yer orası. Senin
orada kendi dertlerin var."

"Ya sen--eğer beraat edersen?"

"Ben beraat edersem, iyileşene kadar açık denizlere açılırım."

Bir an sonra, başka bir şey söylemeden, Dyck yalnızdı. Kapının
çınladığını duydu.

Bir süre yatağının kenarında oturdu, üzüntü içinde gömüldü.
Ancak, hemen kapı açıldı. "Size bir mektup, efendim," dedi gardiyan.

BÖLÜM IX

SHEILA'DAN BİR MEKTUP

Hücrenin ışığı loştu, ama Dyck mektubu
çok fazla zorlanmadan okumayı başardı, çünkü yazı neredeyse baskı kadar kesindi.
Görüntü, kalbini sıcak bir el gibi yakaladı ve sıktı.
Mektubun özü şuydu:

SEVGİLİ DOSTUM:

Seni hapishanede ziyaret etmek istedim, ama annem bunu yasakladı, ve bu yüzden, İçeri girmeme izin verilebilir, ona itaatsizlik etmemeliyim.
Duruşmanızla ilgili bir açıklama yapan kağıtları okumadım. Sadece
Dublin hayatında kötü şöhretli bir adamı öldürmekle suçlandığınızı ve birçok kişinin öldürülmesinin hak ettiğini düşündüğünü biliyorum.

Christopher Dogan'ı Dublin'e gelmeden sadece bir hafta önce gördüm.
Sizden bahsederken gözleri, köylülerin yasadışı içki yaptığı gizli dağ yangınları gibi parlıyordu.

"Bak," dedi bana, "Jürinin neye karar vereceğini umursamıyorum.
Adamımı tanıyorum; ayrıca, eğer Boyne'lu adam onun elinden öldüyse,
adil bir dövüşte olduğunu da biliyorum. Dyck Calhoun'un hikayesini yıldızlarda okudum; ve sonunun ne olacağını biliyorum. Adil olacak, çirkin değil;
iyi, kötü değil; harika, aşağılık değil. Bunu ona benden söyleyin, hanımefendi," dedi.

Ben de senin kaderinin kötü olduğuna, kanunun seni
suç ve onursuzluk değirmen taşları arasında öğüteceğine inanmayacağım; ama
kanun seni suçlu ilan ederse, yine de inanmayacağım. Uzakta
seni düşüneceğim ve sana inanacağım, sevgili, usta, deli
dostum. Evet, sen bir delisin, çünkü Michael Clones bana--inan,
seni çok seviyor!--buraya geldiğinden beri Dublin'de eşcinsel bir hayat yaşadığını ve öldürmekle suçlandığın adamın
bunun büyük bir kısmının sebebi olduğunu söyledi.

Sanırım annemi hiç bu kadar ruhen sıkıntılı görmemiştim.

Elbette, o senin hakkında benim hissettiğim gibi hissedemezdi. Onu üzgün ve bitkin yapan bu değil; İrlanda'yı geride bırakıyor olmamız.

Evet, o ve ben İrlanda'ya veda ediyoruz. Bu yüzden sanırım
gitmeden önce seni görmeme izin verebilirdi; ama
olmaması gerektiğine göre, o zaman, olmamalı. Ama tekrar buluşacağız.
Ruhumun derinliklerinde
biliyorum ki, tepelerde, uzaklarda bir yerlerde, ilk tanıştığımız gün
olduğu gibi, bir kez daha birbirimizle buluşacağız. Nereye gidiyoruz? Ah,
çok uzaklara! Amcam Bryan'a gidiyoruz--Bryan Llyn, Virginia'ya.
Ondan, bizi evimizi onunla birlikte yapmamız için teşvik eden bir mektup geldi.
Görüyorsun ya, dostum--

Ardından Bryan Llyn'in annesine ve kendisine anlattığı hikaye geldi,
ve annesinin amcasının Güney'deki pamuk tarlaları arasında yaptığı
yeni, büyük eve gitme kararını yazdı. Hikayenin o kısmını bitirdiğinde şöyle devam etti:

Kaderini ancak bizi takip edecek mektuplardan öğreneceğiz,
ama senin kötü şansına inanmayacağım. Beni dinle--sen de neden
Amerika'ya gelmiyorsun? Ah, bir düşün! En kötüsünün geleceğine
inanma. Seni hapisten çıkardıklarında, masum ve beraat etmiş olarak, okyanusu geç ve Yıldızlar ve Çizgiler'in altına çadırını kur. Bir düşün! Amerika'da Washington'un emrinde savaşan ve kazanan neredeyse tüm o adamlar bu adalarda doğmuştu.
Bu uzak diyarlara, bu eski evlerin anısını ve sevgisini
yanlarında götürdüler. Sen ve ben İngiltere için ve İngiliz birlikleriyle birlikte savaşırdık, çünkü devrimden nefret ediyoruz. Burada, İrlanda'da, onun kötülüklerini gördük; ve yine de Maine dağlarının ötesinde ve ıssız ormanlarda Birleşik Krallık Bayrağı için savaşmış olsaydık, bence sonunda Amerikan Devletleri'nin
savaştığı özgürlüğün iyi kazanıldığını söylerdik.

Bu konuyu aklınızda tutun, çünkü annem ve ben yakında
gideceğiz. Bana yanınıza gelmeme izin vermedi, sanırım onu ​​hiç bu kadar rahatsız
görmemiştim, ona sorduğumda ve bana yazmamı yasakladığında; ama ona itaat etmiyorum. Eh, bu üzücü bir iş. Annemin acı çektiğini biliyorum. Evliliğinin mutsuz olduğunu ve
kocasının -babamın- yıllar önce öldüğünü ve arkasında karanlık bir pişmanlık izi bıraktığını biliyorum; ama, görüyorsunuz, babamı hiç tanımadım. Bunların hepsi çok uzun zaman önceydi ve yüz kere daha unutulması en iyisi.

Gemi üç gün içinde Virginia'ya yelken açacak ve ben gitmeliyim.
Suçsuz olduğu kötü bir suçla
suçlanan, her zaman iyi dostluk ruhunu taşıyacağım genç bir adamın yattığı hapishaneye bakmaya devam edeceğim.

Her şeyin yolunda gitmeyeceğine inanmayın.
Kalplerimizin cesaretini ve ruhlarımızın inancını koruyalım--ve umarım her zaman böyle olurum! Sana inanıyorum ve inanarak veda ediyorum. Bir şekilde, bir yerde, yaşam yolunda birbirimize yardım edeceğimize dair büyük umutla veda ediyorum. Tanrı seninle olsun!
Ben senin dostunum,
SHEILA LLYN.

P.S.--Amerika'nın genç bir adamın yaşayıp başarılı olabileceği
iyi bir yer olduğunu hatırlamanı rica ediyorum.

Dyck mektubu harikulade bir yavaşlıkla okudu.
Mutlu bir tesadüfle--başka bir şey olamazdı--Bayan Llyn'in kızından, nehrin kenarındaki meyhanede öldürülen adamın babası olduğu gerçeğini saklayabildiğini fark etti. Kızın çok fazla kendi içine kapandığı, gazete okumadığı ve çok az insan gördüğü ve gördüklerinin Erris Boyne ile olan yakın ilişkisini sessizce saklamaya özen gösterdiği açıktı. Kötü niyetliler dışında hiç kimse bu gerçeği ona hatırlatmazdı.

Sheila'nın cehaleti kendisi tarafından kırılmamalıydı. Doğru olanı yapmıştı - kızın hatırı için susmuştu ve sonuna kadar da susacaktı. Yavaşça mektubu katladı, dudaklarına bastırdı ve
kalbinin üzerindeki cebine koydu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Bir ömür boyu deneyimin, komedinin ve trajedinin başlangıcı
Zekâ her zaman yoksulluğun dirseğindedir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NO DEFENSE, BY PARKER, V1 ***

******* This file should be named 6292.txt or 6292.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
+Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
