*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Defense, Volume 3. (Savunma yok, Cilt 3.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6294]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6294
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook No Defense, by Gilbert Parker, v3
#121 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: No Defense, Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6294]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NO DEFENSE, BY PARKER, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





Savunma yok

Gilbert Parker tarafından

Cilt 3.


Kitap III

Xvi.      Bir mektup
Xvii.     Yabancılar Geliyor
Xviii.    Salem'de
Xix.      Lord Mallow müdahale ediyor
Xx.       Filistinlerin elinden
Xxi.      Irk çatışması
Xxii.     Sheila'nın ona
Xxiii.    Noreen'in gelişi
Xxiv.     Vali ile
Xxv.      O zaman ne oldu



Bölüm XVI

Bir mektup

Derin bir iç çekerek, ekici başını olduğu masadan kaldırdı
ve kendi yaptığı topraklara baktı.  Yatırıyorlar
Thomas Nehri, İspanyol kasabasından birkaç saatlik at sırtında,
sermaye ve bir plato oluşumu avantajı vardı,
Uzak mesafedeki dağlar ve her yerde vadiler.

Noel günüydü ve kölelerine ve halka görevini yerine getirmişti
Plantasyonunda.  Hediyeler vermiş, saat yedi katına katılmıştı
Halkının kahvaltısı, Zencilerinin şenliklerini görmüştü ve
Müdürü tarafından Creole tarzında gelen herkese gelen herkese verilen şölen-
Avukatlar, buccras, gözetmenler, muhasebeciler, yerelin astları
Provost-Marshal, küçük ekiciler ve ordunun birkaç genç subayı
ve donanma.

Overladen masasından sinizm ile geri dönmüştü,
Merkezdeki haşlanmış yaban domuzu omuz; Çikolatası, kahvesi ile,
Çay, ladin bira, manyok cakes, güvercin pies, diller, sığır eti turu,
Turbuklu domuz, kızarmış kabuklular, siyah yengeç biber-pod, dağ kefal ve
Asit meyveleri.  Geçmişinin bildiği şeyden çok farklıydı, "lanet olası
Lüks! "Şimdi gözleri mekanın üzerinde dolaştı.
Grandla, bir tutku çiçeği gibi çiçeği ile, siyah Tahiti Erik,
Parlak pembe püskül çiçeği ve ince mango ağaçları ile yüklü
yarısı meyve ve yarısı tomurcuk.  Uzakta gine vardı
Kahverengimsi renk tonunun mısır tarlaları, pamuk alanları, negro uzun aralıkları
Sazlı kır evleri, penguen çitleri gibi evler güzelleriyle
kırmızı, mavi ve beyaz kıvrımlar; Kireç, logwood ve ekmek meyvesi
ağaçlar, avokado-yay, tüylü bambu ve kriko-meyveli ağacı;
ve dağlar ve kendi şekerleri arasında, negro yerleşimleri
ve kalemler.  Papağanların uçuşunun sohbet ettiğini duydu, izledi
Yüzen sinek kuşu ve sonunda gözlerini lahanaya sabitledi
Bahçede ağaç ve bunun için anında bir arzusu vardı.  Bu bir
Doğal ve insan tadı-ağaç üstünden lahana
Basit ama görkemli yemek.

Sadeliği sevdi.  Jamaika'da olduğu gibi, bordo içmedi
Ya da güneş doğduktan hemen sonra kahvaltıda yumruklayın.  Her şeyin bon olduğu bir ülkede
Vivants, en düşük esnafın akşam yemeğinden sonra şarap içtiği ve rom,
Brandy ve Water veya Forenoon'da Sangaree, biraz hafif bir görünüm
Masa dikişlerinin evlenmemiş genç ekiciden beklenmiş olabilir.
Çünkü "kalesi" nin pencerelerinden onun alan adını gördü
Sıcak bir Aralık gününün güneşinde parıldıyor.

Dyck Calhoun'du.

Sabırsız bir hava ile okuduğu çarşafları aldı.
Noel Günü sinirlerinde idi.  Kingston'un tüm kasabası,
Yirmi ila otuz bin nüfusu vardı, bir kilise vardı.  Eğer girerse
Günümüzde bile, yüz elliden fazla görmezdi
iki yüz kişi; Çoğunlukla Malfon-"Bronz Süsler"-ve köylüler
Tüylü pantolon, kaba mavi kumaş ceketler ve bir yelek yok,
veya iki sulh yargıcı, bir düzine beyefendi ve muhtemelen iki kat
bayan sayısı.  Dindarlığa verilen bir ada değil ya da
dini alışkanlıklar.

Bu sorunlu Dyck Calhoun; Gerçekten de şok oldu mu?
Ada'daki neredeyse her evli olmayan beyaz adamın ve birçoğunun
evli beyaz adamlar, siyah metresleri ve aileleri siyah doğdu
kadınlar ve kızların evli bir geleceği yoktu.  Olurlardı
tüm sadık oldukları beyaz adamların geçici eşleri ve
sadık. Sefil bir Mulatto'nun olabileceğini bile canlandırmadı
Beyaz bir adamın üzerine ellerini döşemek için pazar karısında çırpıldı ve
Eğer bir negro-köle olsaydı, aynı özgürlük için vurulabilirdi.

Her şey siyah ve
Beyazın beyaz olduğu ülkelerde beyaz ilişkilerde imkansızdı
adam gelmişti.  Tüm yetiştiricilerin dyck'i bile başlatmadı ve
Genel olarak adada, Baş Adalet ve Custos'tan insanlar
Rotuorum Deckswabber'e indi, yaşam genliği yetiştirdi.

Ama Dyck kendi hikayesini anlatsın.  Elinde tuttuğu makaleler bir
yazdığı bir mektuptan beri hiçbir şey duymadığı bir mektup
Gece Donanmaya katıldı ve bu yaklaşık üç yıl önceydi.
Bu mektuptu:

     Sevgili arkadaşım:

     Beni iki harfle yaptığınız gibi sana hitap ettiğimi göreceksin
     geçmişte sizden vardı.  Bu mektubu asla okumayacaksın ama
     Sanki sanki yazıyorum.  Çünkü asla umut edemeyeceğimi bilmelisin
     sizinle kişisel ilişki.  Ben öldürdüğüm için hapsedildim
     Baba, Erris Boyne ve bu bizi bir uçurum gibi ayırıyor.  BT
     Onu öldürüp öldürmesem çok az önemli; Yasa yaptığımı söylüyor ve
     Yasa beni zorladı.  Dört yıl hapishanedeydim
     Ve serbest bırakıldığında, bir kota adamı olan kralın donanmasına katıldım, benim
     Hizmetkar arkadaş, Michael Clones.  Bu acı vericiin başlangıcıydı
     Ve benim için harika günler.  Nore'nin isyancılarından biriydim,
     Ve--

Burada Ariadne'ye harcadığı günlerin bir açıklamasını izledi ve
daha önce ve tüm bunlar tarafından tutuklandığı zamana kadar
Batı Hint Denizi'ndeki Amiral.  Nasıl gönderildiğini söyledi
Ariadne, Amiral'in denizcilere mektubunu okumak için Kaptan Ivy ile birlikte ve
Sonra, Amiral'in rızasıyla, Michael Clones ile tekrar ayrılmak için
Cebinde yirmi pound ile karaya yerleştirildiği Jamaika-ve
Amiral'in emriyle şartlı tahliyede değil.  Burada mektup tekrar
Hikayeyi ele al ve Dyck Calhoun'un hayatının bir anlatısı olun
Bu Noel gününe kadar zaman.

     Soru ne yapmalı.  Jamaika'da kimseyi bilmiyordum-kimse
     Vali, Lord Mallow ve o ile savaşmıştım
     Beş yıl önce Phoenix Park'ta kılıç.  O olduğunu bilmiyordum
     Vali burada.  Onu ilk gördüğümde tanımaya geldim
     Suite ile İspanyol kasabasından Kingston'a asfaltsız sokak,
     valiliği ile süslü.  Scarlet'te şaşırtıcı bir figürdü,
     Teğmen General'in üniformasında büyük epauletlerle, büyük bir pot
     Her zamanki gibi herhangi bir itfaiyede, hükümet başkanında ve
     Ordu, Yasama Meclisinin efendisi, bir saatte bir gibi yargılıyor
     Şans Mahkemesi, Sivil Yaşam İşleri Kontrolörü ve
     tek başına kimin ne olduğunu bildiği bir politikanın üreticisi
     Batı Hint Adaları'ndaki ilgi alanları çatışıyor.

     İngilizce, Fransızca, İspanyolca ve Hollandaca hepsi bu Hereabout.  Tüm mücadele
     Ticaret ve toplum dünyasında diğerinin üstünde yer için,
     Bu günlerde esas olarak İngilizlere karşı Fransızlar;
     Valinin politikası ülkenin politikasıdır.  O
     Fransız deniz kökenli olup olmayacağını veya
     Kendi adasındaki siyahlar St. Domingo'daki Siyahlar gibi yapacak
     Binlerce Beyaz İnsanları Massarce.  Ya da özgür olup olmadığı
     Siyahlar, Vali ile Antlaşma ile Özgürlük alan Maroons
     Trelawney, İngiliz komutanı Cudjoe ile şapkaları değiştirdiğinde,
     Maroon Şefi, pazarlığın sızdırmazlığı olarak-yükseleceklerse
     Yine, daha önce yükseldikleri gibi ve terörü beyaza getirin
     yerleşim; Ve bu durumda, tüm negro kökenlerin katılıp kalmayacağı
     ve Jamaika bir devrim ülkesi haline gelir. Öyleyse, son zamanlarda geçen yasaların ne kadar iyi olacak
     kölelerin kontrolü, onlara daha önce hiç verilmeyen hakları güvence altına alarak
     Kırk dokuzun ötesinde kirpikleri yasaklamak!  O zaman ne faydası
     Köleleri kötü kullanan sahiplerin cezası?  Yerel
     Beyaz erkeklere karşı asla cezalandırma gücü olan konseyler
     titizlikle; ve beyaz adam arasında adil bir dengeyi korumak için
     Yukarıda ve aşağıdaki siyah, fuarın sorumluluğu var.
     fikirli vali.  Mallow gibi, o adil fikirli değilse, o zaman
     Daha ağır olan kirpik ve valinin daha büyük yükleri var
     İklimin daha dost olduğu topraklarda kolayca doğabilirdi.

     Lord Mallow onu sokaktan geçtiğimde beni görmedi, ama o
     Kısa süre sonra Amiral ve Kaptan Ivy'den beni tanımaya geldi,
     Hapisten kurtulduğumdan beri tüm hikayem.  Sonra yapmam gerektiğini söyledi
     Kingston'a yakın dar bir alanda sınırlı olun ve
     özgürlük; Ama Amiral'in yolu vardı ve bana
     Bütün Ada, Söz Admiralty'den gelmesi gerekene kadar ne olmalı
     Benimle bitti.  Valinin zihnine, bana izin vermek tehlikeliydi
     Suçtan hüküm giymiş bir adam, hapsedilen bir adam
     bir isyancı, Majestelerinin gemilerinden birini çalmıştı ve kaçmıştı
     Karayip Denizi.  İyi olmam gerektiğini düşündü
     Ocean, yakında beni koyacaktı, hiç şüphe et, eğer olsaydı
     Amiral için değil ve Kaptan Ivy-onu tanımıyorsun, ben
     Düşün-Kim benim için iyi bir rol oynadı, erkekler bir zamanlar arkadaşlarını kapattığında
     beni terk ettim.

     Michael ve ben vardı, ama aramızda yirmi kilo; ve eğer
     Adada bol miktarda bedava yiyecek yoktu, Tanrı ne olduğunu biliyor
     Bizim olurdu!  Ama oradaydı, her alanda taze,
     Her yol kenarında, her kapıda.  Açlıktan ölemedik ya da ölemedik
     susuzluk veya uyku eksikliği için bayılıyor, çünkü her çalı bir yatak olduğu için
     Garapatos veya ahşap ticks'e rağmen, ağaç-toad'ın horlaması,
     Maka çenesinin boğuk çığlıkları ve kobanın tiz kuşu-
     kümes hayvanı.  Bu nedenle her yatak ücretsizdi ve bir arazi vardı
     Şarkı, iki erkek günlük istekleri için yeterli olanı büyütmek için yeterli.
     Ama toprağa uzun süre dinlenmedik-hala var, kara
     Bana yirmiden beş pound'a mal oldu ve geri kalanı için bir
     yaşlı ama küçük yerde-beş dönüm ve iyi topraklar da,
     Hiçbir şeyi büyütebileceğiniz yer.  Cennet ne yapabileceğimizi biliyor
     o küçük plantasyonda oldu, çünkü ben hayattan bıktım ve
     Sivrisinek ve uçan karıncalar ve gevezelikli parroquets, korkunç
     Gallinazo ve quatre veya yerli yatak-ahşap bir çerçeve ve tuval;
     Ama bir gün Kingston'da bir adamla tanıştım, bir Cassandro Biatt,
     Macera takıntısı ve benimle özel olarak konuştu.  O dedi
     Beni insanların konuşmasından tanıyordu ve onu dinler miyim?  Neydi
     Orada yapacak mı?  Eğer varsa temiz kesilmiş bir hayduttu, ama
     Kanıtladığı gibi bir parça haydut; Ve bir kulak verdim.

     Şimdi, onun hikayesi ne düşünüyorsun?  Şey, ama bu-
     Haiti Sahili, her erkekle batmış bir gemi vardı
     Gemide ve gemi ile saymadan hazine vardı.
     bir kez yüksek bir İspanyol'a ait olmak,
     Paris.  Kutusu kaptanın kabininde tutulmuştu ve
     Bulunun, şüphesiz ve yüzeye getirin.  Bu olsa bile
     Mümkün değil, gemide bol miktarda altın vardı ve her parça
     İyi paraydı.  Gemi arıyordu, ama
     Hiçbiri bulamamıştı; Ama o, Cassandro Biatt, bilgiye sahipti,
     Bir obi-man, yattığı yer. Bu bir
     Pahalı iş, ama, olduğu gibi ucuz, yükseltme yolu yoktu
     amaç için nakit; Şüphesiz, gerekli olanı yükseltebilirdim
     Eğer karar verirsem para.  Bana böyle koydu.  Yapar mıyım
     BT?  Benimle birlikte "Dolapta atış kalmadı, hayır
     Bakır bir mezar taşına çınlamak için. "Sonuna kadar değildim
     makarna veya çeyrek dolar; Ama biraz Sangaree içtim ve
     bunu yapmak için.  Cesaretimi Rodney'in heykeline doğru bir bakıştan aldım
     Tapınağı-Rodney, Jamaika için Amiral De'ye karşı harika bir iş yaptı
     Grasse.

     Biatt'a neden kendimle ilgili gerçeği söylemeliyim?  Bunu biliyordu.
     Cassandro başarılı bir yalancı ve türünün liyakati bir adamdı.
     Bu Obi-Man'ın hikayesi hiç inanmadım; Yine de Biatt nasıl geldi
     Bu hazine gemisinin nerede olduğunu biliyorum, şimdi bilmiyorum.

     Evet, Kingston limanından geçtik, ötesinde
     Port Royal ve oradaki savaş adamlarının muhteşem savunmaları
     Palisadolar ve kaya kalesi ve hazine-trove yerine.
     Bunu bulduk-Galleon'u kaybetti; Ve hazine kutusunu bulduk
     Kaptan Kabini.  Biz de altın bulduk; Ama hazine kutusu
     Başlıca şey; Ve biz çok zor bir günden sonra bizimkini yaptık.  Üç
     Aylar, Biatt'ın ilk konuştuğu güne kadar oldu,
     Uzman bir dalgıç ile kutuyu yüzeye getirdik ve açtık
     BT.

     Jamaika'nın büyük adamlarından birini bankacı ve kaptan olmaya nasıl teşvik ettim
     Bizim için söylenmemize gerek yok; Ama o biri erkeklerin karanlığı
     Sözler-Şiddetle, alıyorum, çünkü o cesur, anlaşılmaz yapıyor
     şeyler.  Bu işletme ona iyi ödedi, çünkü geminin kirası
     karşılandı ve üzerinde birkaç adam ödenen-köleler-esasen-
     Biatt ve ben her biri kırkını kestik
     Bin ve Michael iki bin.  Evet, emin olmak için Michael
     BT!  O benim yaptığım ve doğumunun on katı erkekler kadar iyi
     ve tarih.  Michael bir gün zengin bir adam olacak.  İki yıl içinde
     İki bin dörde büyüdü ve şansı kaçırmıyor.

     Ama Biatt ve ben hazine gemisi avına gittiğimiz günler
     denemeleri olmadan.  Başarısız olsaydık, o zaman artık olamazdı
     Arazi bizim için evde veya dinlenme yeri olmuştur.  Sadece sahip olmalıyız
     adı olmayan, borçlu, utanç içinde, bir çift
     adanın bir ustası olan braggart maceracıları
     Bir gemi, para ve erkekler ve gemi dışında her şeyi kaybetmişti!  Yine de
     Emin olmak için, para büyük bir şey değildi-birkaç yüz pound;
     Ama gemi pire ısırdı.  Bu büyük bir şeydi, çünkü yapabilirdi
     Şeker taşımak için kiralanın-gerçekte dört kişilik bir şeker gemisiydi
     yüz ton-ama asla bu kadar büyük bir kargo şeker taşımadı
     Bu hazine kutusunun yüzeyine getirildiği gün
     deniz.

     Bunu söylemek zorundayım-şimdiye kadar tanıştığım en düz adamlardan biri, yalancı
     Withal, Cassandro Biatt'dı.  Mücevherlerini aldı ve kayboldu
     Fursish Denizler.  Altına başka bir denemeye bile sahip olmazdı
     geminin bağırsaklarında.

     "Paunch'ımı dolduracak çok şeyim var ve yeterince ben olacağım.
     Sonunda bırakılan zaman içinde gitmeyen adamlar "-bu
     Ne dedi.

     Ve haklıydı; diğer erkekler altının peşinden gitti ve bazılarını aldı
     Fransız ve Güney Amerika korsanları tarafından yakalandı ve kaybetti
     Tüm kazandıkları.  Yine başka bir grup gitti ve ondan uzaklaştı
     Bin lira ve İspanyol Korsanları ile savaşmak için kaybetti.
     Bu yüzden Biatt haklıydı ve burada kalırken içerikten uzaklaştı-
     Çünkü yapmalıyım-ve benim harika olduğum toprak ve evi satın almalıyım
     şeker planlaması.  Bu bir hacim işletmesidir ve hepsi olur
     Akılda ve bedende normal olsaydım; Ama ben değilim. Geçmişim var
     Shakespeare'in dediği gibi cennete kokuyor ve ben bir kanun kaçağı
     Tüm ruhum, ismim ve mirasım olan tek toprak.  Evet, bu
     Bana yaptıkları şey-bir hükümlü, benim bir yasadışı yaptı.  BEN
     Yaşayabilir-ama Britanya Adaları'nda değil; Ve eğer herhangi bir adam beni öldürürse, o
     yasaya karşı sorumlu değildir.

     Erkekler bana burada kötü davranmıyor, çünkü mülküm ve param var ve
     Bu, bu iki şeyin başka bir yerden daha fazla anlamına geldiği bir toprak,
     Yaşadığınız yer gibi bir cumhuriyetten bile daha fazlası.  Burada erkekler
     Bıçak, çatal ve şişenin yasasına göre yaşa
     Dünyanın hiçbir yerinde daha derin ulusal ahlak veya daha geniş yok
     inanç veya dayanıklılık.  Denizin usta olduğu bir toprak, nerede
     Deniz kubbesi başlıca faktördür ve her şeyi tartır.

     Burada büyük güçlerin donanmaları anlaşmazlıklarını karşılıyor ve çözüyor,
     Ve adadaki her varlık, hayatın sadece ne değerinde olduğunu bilir
     Yüz tonluk savaş izinleri.  Burada Jamaika'da gördüm
     şartlı tahliyede Fransız ve İspanyol filolarının tabakası; gördü
     Kralın evine sadık vatandaşlar gibi giriyorlar; hatta biliyordum
     Fransız mahkumlar Kral'ın girişinde gardiyan olarak kullanılmaktadır
     Ev ve ben kasvetli gerçeklerin baş adaletini bilgilendirdim
     Onu hareket ettirmiş olmalı.  Ama baş adaletten ne bekleyebilirsiniz?
     bu olmadığı için avukat olması gerekmeyen ve başka araçları var
     sadakatsiz olmasa da,
     Baş Adaletin Durumu?  Ve sadece baş adalet değil.  Bende
     Suçlu olan hükümet evinde eğlendirilen Fransız subaylar görüldü
     Şok edici insanlık dışı ve zulümler.  Vali, Lord Mallow,
     suçlamak için çok.  Ona sorumluluk yatar; O'na gitmeli
     itibarsız.  Kendim için onun düşmanlığını her elinde hissediyorum.  BEN
     önerilerinden muzdarip; Ben onun karanlık ruh halinin kurbanı.

     Yerel bir konseyden imtiyaz istiyorsam, eli iş başında
     Bana karşı; Onu sokakta görürsem, bir nezaket atarım,
     Bir köpeğe kemik atarsın.  Kralın topunda görünürsem,
     Saygın olan herkese açık olan, ben tedavi edildim
     Kral Viceroy tarafından böyle küçümseyerek tüm ada
     can atan.  Bir gün kralın topuna gittim.
     Dünya ve ben, düzenlemelere aykırı bir şekilde kıyafetle gittim.
     İşte Kraliyet Gazetesinde ilişkinin duyurulması
     Chronicle'da çoğaltıldı, önemli bir gazete
     ada:

                                        Kralın Evi,
                                        27 Ekim 1797.

          Kralın topu.

          Onuruna teğmen tarafından verilen bir top olacak-
          Vali, Salı akşamı, gelecek 6 Aralık günü,
          onuruna

                         Majestelerinin doğum günü.

          Karışıklığı önlemek için bayanlar ve beyler istenir
          arabalarını eski mahkeme tarafından gelmesini emred ve git
          Uzun oda tarafından.

          N.b.-Botlarda hiçbir beyefendi kabul edilemez veya
          Aksi takdirde yanlış giyinmiş.


     Peki, bir anlamda, bir uzman olduğum bir Mutiny ruhuyla
     Botlara gittim ve başka türlü "uygunsuz giyinmiş", çünkü benim giydim
     Bir kuyrukta saç, köylü gibi.  Dahası, bir
     Büyük dörtlü ve böylece valiyi rahatsız etti
     ve sarayına başkanlık eden bayan teyzesi.  Zorunlu
     Ben.  Kendi mülkümde yeterince popülerdi ve bu daha fazlası
     Ben Lord Mallow'un bu şerefiyesinden daha.

     Beni taşıyan arkadaşlarına resitallerinde kurtarmıyor
     yurtdışında konuşma. Bana karşı olan onun ahlakı daha büyük, biliyorum,
     hazine gemisinde aldığım servet nedeniyle, hangisini önlemek için
     Stopaj yoluyla adadan ayrılmamı yasaklamaya çalıştı
     bana bir izinli bilet.  Yerel yetkililere olan argümanı
     bir katil ve bir isyancı olduğum için hiçbir hakkım yoktu ve
     Şartlı tahliye olmasa da ada ile sınırlı.  Neredeyse başarılı oldu;
     Ama gittiğim adam, büyük zengin adam müdahale etti,
     Başarılı bir şekilde-nasıl bilmiyorum-ve iznimle bıraktım-
     bilet.

     Küçük sorunlarda ne büyük şeyler asılı!  Lord Mallow'um olsaydı
     adadan ayrılmamı engelledi, şimdi harika bir
     Plantasyon ve üç yüz negro.  Ödeyememeliyim
     İyi Altın Portekizli Yarı-Johannes ve İspanyolca alacaklılarım
     çiftler ve İspanyol gümüşü içermez ve
     belki de bildiğiniz gibi, İngilizlerde beşpence eşittir
     senin ve ben gibi para, kraliçe iken geçirirdik
     İrlanda ve ben senin köleniz.

     Sonra sana ibadet ettim, çünkü çok az kadına ibadet edildi
     Dünyanın Günleri-Oh, Lanet Olmalı ve Yapmalıyım Zaman
     Kötü babanızı öldürdüğü için hapse atıldı!  Evet, o kötüydü
     Dostum ve mezarında ondan daha iyi, ama bir
     Senin ve benim aradaki uçurum, hiçbir şey köprü kurmayacak-
     Bir gün bilinirse onu öldürmedim ve sonra şüphesiz
     çok geç olacak.

     Ruhumda, kılıcımı ona koyduğuma inanmıyorum; Ama eğer yapsaydım,
     Bunu hak etti, çünkü annene inançsız olmaktan daha kötüydü,
     Ülkesine inançsızdı-bir haindi!  Söylemedim
     Mahkemedeki ihanetin hikayesi-çünkü bunu söylemedim
     Sen.  Böyle bir alçakgönüllülüğü hak etmedin ve gerçek ortaya çıkmadı
     Deneme.  Bana göre, cesaret edemiyorum, sizi yaralayabilir ve
     Yeterince acı çektin-nay, fazlasıyla-ona göre.

     Nasıl olduğunuzu merak ediyorum ve eğer değiştiyseniz-görünüşte demek istiyorum.
     Eminim evli değilsin; Kemiklerimde hissetmeliydim
     Eğer öyleyse.  Hayır, hayır, tatlı lass, sen evli değilsin.  Ancak
     Düşün-tepelerde tanıştığımızdan bu yana yedi yıldan fazla
     Playmore'un üstünde ve elini benimkine koydun ve olmamız gerektiğini söyledin
     Her zaman arkadaş.  Bir mektup gelmesinden bu yana üç yıla yakın
     Benden ben ve zaman boyunca ilerleme kaydettim.

     Yapmamı istediğin gibi Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmedim.  Değil mi
     olamadım mı?  Tek kursum senden kaçınmaktı.  Görüyorsun
     Anne gerçeği biliyor-seni öldürdüğüm için hapse atıldığımı
     Baba ve boşanmış kocası.  Bu nedenle, yapmanın tek yolu
     benim yaptığım gibi.  Olduğun yere gidemedim.  Gizlenmeli
     Erris Boyne'nin bir hain olduğunuz gerçeğiniz.  Bu senin hakkın
     Aklım.  Geriye dönüp baktığımda hapisten kaçabileceğime eminim
     Erris Boyne'den ne bildiğimi söylemişti; Ve belki de olurdu
     Daha iyi, çünkü şüphesiz beraat etmeliydim.  Yine de yapabilirim
     Sana gitmedim, çünkü onu öldürmediğimden emin değilim.

     Yani en iyisi olduğu gibi.  Biz olduğumuz gibi ve hiçbir şey yapamaz
     bizim için farklı.  Ben Jamaika'nın çözünmüş bir ekicisiyim
     Destiny'den bir yaşam ve bazı zenginlikler kaptı.  Kötü bir ismim var
     Dünyada.  Yine de Kralın Donanmasını Yenilgiden Kurtararak
     Ülkem ve imparatorluk için iyi bir dönüş yaptı.

     İyiye çok fazla.  Bana ip ve affettan özgürlük getirdi
     baş suçum için.  O zaman, bir haydutla birlikte, servetim var
     Denizin derinliklerinden ve burada benim dibindeyim
     Lüks, sarhoş ve müstehcen-evet, müstehcen, çünkü gözetmenlerime izin veriyorum
     Ve yöneticim siyah kadınları korumak ve onlar tarafından çocuk sahibi olmak. O
     Bunu yapmıyorum, kendim için bir erdem değil, ama erdem
     Connemara'da tanıdığım kız.  Kendimi içki ile dolduruyorum.  Ben var
     Her gece Madeira veya Liman şişesi ve bira veya bordo pintleri.
     Ben düşük alışkanlıklardan oluşan bir yaratıkım, kendiliğinden hoşgörüye sahip bir adam.
     Ve içtiğimde, hiçbir köle daha acımasız ve acımasız olamaz.

     Yine de yemekte ılımlıyım.  İnsanların burada yediği yemekler
     Neredeyse beni isyan et.  Karabatak gibi yerler ve kuru gibi içiyorlar
     zemin; Ama masamda dikkatim, şişe ile tasarruf ettim.  Bu
     harika meyvelerin bir ülkesi ve ben miktarlarda yerim ananas,
     Demirhindi, Papaw, Guava, Sweet-Sop, Star-App, Granadilla, Domuz Damlası,
     İspanyol-Gooserry ve Pindal-Nut.  Bunlar yerli, ama var
     ayrıca turuncu, limon, kireç, shaddock, kavun, incir, nar,
     Tarçın ve Mango, esas olarak Güney İspanyol topraklarından getirildi
     Amerika.  Buradaki meyve pazarı iyi, cennet bilir ve ben de benim
     koşusu.  Belki de bu yüzden içkim beni çok fazla şişmanlamıyor.
     Evet, zayıfım-beni en son gördüğünüzden bile daha ince.  Nasıl
     Harika bir gün oldu!  Hatırlıyorsun, eminim.

     Yüksek tepelerde durduk, sen ve ben, Batı'ya baktık.  Oldu
     Gerçek bir İrlandalı gün.  Önümüzde biraz, gökyüzünde harikaydı
     Bulut kümeleri ve onların ötesinde, gözün görebildiği kadarıyla
     Tepeler çok hassas bir şekilde yeşil, yerleşimlerle çok benekli, çok puslu ve
     cazibe dolu ve Batı Işığı ile çok neşeli.  Ve
     Fırtına kırıldı-hatırlıyor musun?  Kırıldı, ama bize değil.  Düştü
     Önümüzdeki potansiyel müşterinin ortasında ve bunun ötesinde gördük
     Erkeklerin çalıştığı ve kehanet ve köle olduğu güneşli ülkenin parlak bölgesi,
     ve eski tanrılara dua et ve azizleri alkışla ve öl ve
     kalıbı kırpın; Christopher Dogan gibi ve erkekler
     ondan bin kat daha düşük.  Christopher gün hapse geldi
     Serbest bırakıldım-Michael Clons ile geldi.  Bana faturamı okudu
     Hayatın Sağlığı-Bana Ne Olacaktı-Siyah ve Beyaz
     İyi ve kötü, fuar ve faul.  Hatta iyilik
     Denizden hazinenin serveti öngördüğü ve
     Bana gelmedi ve düşündüğüm gibi asla gelmeyecek; Çünkü de
     Benim için çok az layık bir fincan.

     Burada Amerika Birleşik Devletleri'ne yakın olduğum bana garip geliyor
     Jamaika'da ya da neredeyse yakın, Londra'da olduğu gibi Dublin'de bir tane;
     Ve yine de hepsi için uzak on bin lig olabilir
     Amerika Birleşik Devletleri'nde sevdiği anlamına gelir.  Evet sevgili Sheila, ben
     Seni seviyorum ve senin için dünyanın kalbini yırtırırdım.  BEN
     Tüm varlığımın güzelliğinde ve cazibenizde yıkan.  Açıyorum
     Sen-yanınızda duracak, sesini dinlemek, hapishanemi batırmak için
     Parmaklar ruhunun saf kazanına girer ve kendi ruhumu hissedin
     genişletmek.  Acaba neden o günkü hissettiğimden daha fazlasını hissettiğimi merak ediyorum
     Kişinin nadir görkeminden önce.

     Sana her zaman hayran kaldım ve seni sevdim, her zaman aradığını duydum
     Ben, sanki mükemmel bir dünyanın kutsal köşesinden.  O mu
     Dünün dağılması-evet, sarhoş oldum, sarhoş
     yeni yol.  Senin düşüncesiyle sarhoş oldum, senin için özlem.
     Çok sayıda gül seçtim ve aklımda onları
     eller.  Ve gülümsediğini sanıyordum ve dedim ki:

     "Aferin, iyi ve sadık hizmetçi. Cennete gir."  Yani ben
     Virginian ülkesinde sizi evinize takip etti.  Bu bir
     Rüya, güller hariç hepsi ve kutunun önüne koyduğumlar
     Mektuplarını ve senden yaptığım bir eskizde tuttuğum yerde
     Genç ve memnun-genç ve memnun olduğum zaman.  Çünkü ben yaşlı bir adamım
     Sheila, insanları yaşlandıran her şeyde. Adımım hızlı bir şekilde, gözüm
     Keskin ve beynim hızlı atıyor, ama kalbim eski.  Ben bir
     Günlerin eski, umut veya zevk olmadan, ne zevk gelir
     İbadet ettiğim birini düşünürken, ancak uzaktan ibadet etmelisiniz.

     Acaba neden seni çok yakın hissettiğimi merak ediyorum!  Belki de
     Çünkü Noel Günü.  Ben dindar bir adam değilim ama Noel
     anılar bir günü.

     İrlanda'daki geçmiş yüzünden mi?  Ben sadece ben-Tanrı, ben sadece mıyım
     Günlerimin geri kalanında olduğum şey ol, bir ekici zevki reddetti
     kendi eylemleriyle ev!  Ben sadece bir dünyanın çaresiz bir parçası mıyım
     kayıp şeyler mi?

     Arkadaşım yok-ama evet, var.  Michael klonlarım var ve
     Kaptan Ivy, çok uzakta olmasına rağmen, arkadaşların arkadaşı,
     Kaptan Ivy.  Bu deniz halkı dünyanın çoğuna sahipti,
     o kadar çok denizin rulmanlarını aldım ki, tüm küçükliği kaybediyorlar ve
     kendi zihinlerini oluşturur.  Beni tanıyan insanlar gibi değiller
     İrlanda-buradaki vali onlardan biri-ve en kötüsüne inanan
     Benim.  Vali-Faugh, daha büyük ve daha iyisi için yapıldı
     şeyler!  O dünyanın en iyi kılıç ustalarından biri ve
     Burada bana karşı, sanki önemsiz bir adamım gibi değil,
     belirsiz bir nehir üzerinde sıradan ekici.  Sosyal evim yok
     Hayat ve yine de kale olarak adlandırılan şeyde yaşıyorum.  Bir Jamaika Kalesi
     antik çağ, şövalyelik ve ayrım izlerinin hiçbiri yok
     Sen ve benim eski toprakta bildiğimiz kaleler var.

     Kalem nasıl?  Peki, bu kare bir bina,
     Bungalov tipi, bir tepeye yerleştirilir.  Bir
     Çatının önündeki çatı penceresi jutting; ve en düşük seviyenin üstünde
     Hikaye Oturma odalarının üzerinde harika bir veranda var ve
     Yatak odaları açık.  Saraydıran ve yine de geniş bir bakış açısından
     stil veya ayrımsızdır.  Korintlerin hiçbiri yok
     Amerika'daki evinizin sahip olduğu sütunlar.  Yine de içinde bir
     basit zarafet.  Halı yok, ama parlayan bir maun zemini,
     Çünkü bu ısı ülkesinde az sayıda halı var.  Burası bir yer
     Müzik ve neşe ve aile sesleri uygun olurdu; Ama yok
     burada aile sesleri, bir negro lisp ile konuşmak gibi tasarruf edin ve
     kehanette.

     Şu anda ve kalemin içinde müzik duyabiliyorum.  Geliyor
     Aşçımın ve hizmetimin bastırılamaz boğazlarından
     Plantasyonun dilinde sahip olduğunuzdan daha fazla sevinç
     St. Angelus Şarkıları.  Bu kalede tek kişi
     Ruhlar sahibidir.

     Kalem gevşek bir avuç içi ve akasya korusuna yerleştirildi,
     Pimento çalıları, harcama yıldızları ve zorba ağaçları, vahşi
     Limon, maun, kızılcık, Kudüs-Thorn ve sallanan tüyler
     Bambu Köpekler.  İçinde İngiliz bir şey yok-hiç de yok.  BT
     tuğla sütunlar üzerinde durur, mermer levha merdiveni ile ulaşılır ve
     Önde harika bir piazza var.  İnce, büyük bir salona giriyorsun, karanlık
     Virginia'da o kadar sıcak olmasa da bunu anlayacaksınız, çünkü
     Karanlık serinlik yaratır.  Salondan yatak odaları açık
     her yerde.  Burada düşündüğünüz kadar barbar değiliz, çünkü benim
     Salonun ötesinde, jalousies veya hareketli ile yemek odası
     Tüm rüzgarlara maruz kalan panjurlar rahat, hatta süslüdür.
     Orada masada balmumu ışıkları ve parmak gözlükleri göreceksiniz.
     Yeşil yapraklar, ince keten ve peçeteler ve bol miktarda gümüş
     gümüş şarap soğutucuları ve şöhret ve güzellik ve çiçekler beherleri,
     Her yerde çiçekler ve zarif cazibe meyvesi.  Yaşamalıyım
     Dışa doğru komşularım gibi, siyah tutmak için bile
     Footman, muhteşem giyinmiş, çıplak bacaklar.

     Burada penceremde vahşi bir aloe yetiştiriyor ve çiçekte. Sadece bir kez
     Elli yıl içinde bu aloe çiçeği yapıyor ve ben de tatlı outure'unu seçiyorum
     Şimdi ve size teklif et.  Orada yatıyor, bu mektubun yanında
     yazıyorum.  Kendim için tipik, sadece bir kez kalbim var
     Çiçekli ve elli yılda bir kez olacak.  Parfüm
     Çiçek, zamanın son ağacından sonsuz bir tomurcuk gibidir.
     Bak, Sheila'm, sarhoş, pervasız sevgilin bu tatlıyı çekiyor
     Bahçesinden teklif ve size sunuyor.  Onun erdemi yok;
     Ve yine de bin kat daha kötü olurdu, eğer olmasaydın
     hayatına gir.  İçinde bela tohumları vardı,
     Utanç filizleri, oradaki aşkının ilk günlerinde bile
     Dublin kendini kısıtlamazdı.  İçti, kart oynadı, o
     Savaştı ve kötü şirketle gitti-kadınlar değil, asla bu; Ama tuttu
     nihayetinde geldiği şirketlerin
     adam öldürme.

     Yine de sensiz, ne olabileceğini kim söyleyebilir?  Yapabilir
     o kadar düşük düştü ki on bin hazine zenginliği değil
     Kutular ona dürüstlüğün görünüşünü bile verebilir.  Ve şimdi o
     Size kabul edemediğiniz şeyi sunar-asla kabul edemezsiniz-bir aşk kadar derin
     geldiği hayat olarak; Dünyayı kısacak bir aşk
     Senin için bu, cehennemin kapılarını sana getirmeye zorlayacak
     istek.

     Ne istiyorsun?  Bilmiyorum.  Belki de geniş olanı miras aldın
     varis olduğunuz mülk.  Eğer varsa, ne isteyebilirsin
     tedarik etmek için bir araçınız olmadığını mı?  Ah, bir şey öğrendim
     Arkadaşım 'neredeyse her şeyi parayla alabilir.  Bu
     Başarı dünyasını dolaşan gizli makineler.  İle
     Beyin, mi diyorsun?  Evet, para ve beyinler, ama parasız
     Beyinler nadiren tek başına kazanır.  Bilmiyorum  Ben hapishanedeyken
     emlak kayboldu ve ev gitti ve babam mezarında
     Benim hakkımda endişeli misin?

     Sadece tüm Tanrı'nın İrlandalı halkının en alçakgönüllüleri; Ama onlarla var
     Bir şekilde kayıp zemini geri kazanmayı başardı.  Ben benden daha güçlü bir adamım
     tüm erkeklerin dünyadaki değer sayımı vardı.  Bir mülküm var
     ondan önce her şeye sahip olan herhangi bir genç gibi çalışıyorum.  Bende
     Önümde hiçbir şey yok, yine de sonuna kadar çalışmaya devam edeceğim.  Neden?
     Çünkü ekmek ve tereyağından daha fazlası olan bazı fakültelerim var,
     Ve onlara fırsat vermeliyim.

     Yine de her zaman aklı başında değilim.  Bazen yürüyebileceğimi hissediyorum ve
     Bunun kıyılarını gösteren kasabalardan birini denize süpürmek
     ada.  Büyük İspanyolca dediği gibi kanlı susuzluğum var
     fatih.  İstiyorum-evet, bazen süpürmek istiyorum
     Sulu bir mezara, bu adanın ihtişamı olan kasabalardan biri,
     Savanna La Mar, 1780 yılında unutulmaya süpürüldüğünde
     kasırga.  Şehrin kalıntılarını hala dibinde görebilirsiniz.
     Deniz-şu anda limanda üzerinde yelken açtım ve orada
     Altında, derin kumlarda, zaman ve sorunla kaybedilen, katlediliyor
     Ve işkence gören Savanna La Mar. Dünyanın Efendisiydi
     O gün kızgın bir rüzgar ve gelgit dalgası ile süpürüldüğünde
     Denizdeki yer?  Yoksa Rab iken bir şeytanın işi miydi
     tüm uyudu mu?  İspanyolca dediği gibi, Quien Sabe?

     Sonra bir adamın olmasını sağlayan başka muazzam olay vardı
     Bir depremle yutuldu, sonra tekrar denize çıktı ve
     Aldı ve tekrar hayata geçti ve uzun yıllar yaşamak.
     Gerçekten, evet, öyle.  Mezar taşı bu gün bile görülebilir
     Green Bay, Kingston'da.  Adı Lewis Galdy idi ve o
     Bu arazide yüksek şöhret.

     Bazen Beelzebub'ın hissedebileceği gibi hissediyorum ve ne yapıyorum
     Beelzebub görevinin bir parçası olarak yapabilir. Bazen bir delilik
     İsyanı üzerime geliyor ve gördüğüm tüm yerleri tahrip etmeyi çok isterim
     Tanıdığım tüm insanlar-ya da neredeyse hepsi.  Neden Zenci Sahip Olmuyorum
     Atıldı ve parçalandı, bazılarının yaptığı gibi bilmiyorum.  Karşı
     Elizabeth'in cemaatindeki güney kıyısı,
     Salem, sahip olunan, yöneticinin yaptığı bir Amerikalı tarafından söylenir
     böyle şeyler.  Orada vahşilerin bulunduğu söylendi.  Orada
     bu adada çok fazla arazi sahibi ve yanlışlar
     Söz konusu kişisel onuru olmayan ajanlar tarafından da yapıldı
     bol.  Yapabilseydim, köleliğim olmazdı, tüm
     Siyahlar ücretsiz, sahiplerine tam tazminat ve daha az
     devamsız sahipleri.

     Yaz güzelliği ve ısı dünyasına bakıyorum.  Koyunları görüyorum
     Uzak otlak tepelerinde yüzlerce-kısa saçlı çekin,
     South Downs'dan gelenler kadar küçük ve tatlı.  Anlıyorum
     Madras mendillerindeki yerliler.  Yolda biraz görüyorum
     Ketureen'de ekici-bir tür sedan sandalyesi; Bir zenci görüyorum
     Cenaze, garip töreni ve Afrika davulları gumi ile.
     Yam-fed ekleyicileri, atlarında, yanma için yaparken görüyorum,
     Başkent Sandy Sokakları.  Scots çimini beş büyüyen görüyorum
     Ve altı metre yüksekliğinde, atlar için eşsiz yiyecekler-tüm yeşillikler de
     -güzel tropik ağaçlar ve çalılar ve burada ve büyük bir
     üreme çiftliği.  Yine de görüşümün ötesinde olduğunu biliyorum
     Trelawney ve Trelawney Town olarak bilinen bölge, merkezi
     Maroons, özgür Zenciler-İspanyollardan sonra kaçanlar
     fethedildi ve İngilizler geldi ve daha sonra serbest bırakıldı ve
     Trelawney Antlaşması tarafından güvence altına alındı.  Şimdi hazır olduklarını biliyorum
     Köleler arasında çalıştıklarını yükseltmek; Ve eğer yükselirlerse
     tehlike, adanın beyaz nüfusu için harika
     ondan bire bir sayı.

     Vali uyarıldı, ama dikkat çekmiyor ya da hepsini ele alıyor
     Hafifçe, maroonların ne kadar az olduğunu işaret ediyor.  Bunu unutuyor
     Birkaç kararlı erkek bütün bir devleti demoralize edebilir, savaşabilir ve
     cinayet ve tropik ormanlardaki karanlık örtülere uç, burada
     izlenemez ve yok edilemez; Ve eğer yapmışlarsa
     Kölelerin destekçileri, hangi sonuçlar takip etmeyebilir!

     Maroons neye benziyor?  Vahşi ve izole,
     Gururlu ve zorluyorlar, korkunç derecede acımasızlar, ama
     güçlüdür ve ulaşılması zordur.  Küçük değiller ve
     Yetersiz, ama geniş ördek pantolonlarında giyinmiş büyük, kaslı arkadaşlar
     ve gömlekler ve iyi silahlı-kesik, toz boynuz,
     Haversack, Sling, Shot Gun ve Ball için kese.  Giyiniyorlar
     Ülke gerektirir ve onlar askerlerimize karşı güçlü savaşçılardır
     ağır tüfeklerle yüklenen ve iklime meydan okuyan
     Doldurulmuş paltoları, ağır kapakları ve sıkı çapraz geçişleri
     kayışlar.  Maroons hor görülmemelidir.  Beyinleri var,
     Özgür olmayan ve geniş olmayan yerliler arasında özgürlüğün küstahlığı
     zulüm.  Ustalaşabilir ve tabi tutulabilirler, yapılabilir
     Müttefikler, uygun şekilde ele alınırsa; Ama Lord Mallow yanlış yola çıkıyor
     hepsi hakkında.  Maroonları alevlendiren şeylere izin verir.

     Bir şey bana açık-sadece avlar tarafından bu insanlar olabilir
     yenildi.  Küba'ya gönderdiğim için o kadar eminim ki
     Altmış av için, sorun geldiğinde-ve
     Uzaktan-Maroons'ı tek silahla avlayabiliriz
     Gerçekten korkuyorlar-köpeğin keskin dişi. Vali olabilir Mayıs
     Köpeklerin gelişine müdahale edin; Ama arkadaş edindim
     Provost-Marshal-General ve Jamaika'nın bazı üyeleri
     Yasama Meclisi; Ayrıca Provost milletvekilinde bir arkadaşım var.
     Burada Clarendon cemaatimdeki Marshal-General ve ben de
     Köpeklerin adaya gelmesine izin verileceğine iyi bahse girer, vali
     veya vali yok.

     Kişi kendini taca karşı koyduğunda,
     zemin ve hiçbir düşman korkusu, ne kadar büyük ve yüksek.  Şey, kazandım
     Şimdiye kadar, sonunda kazanacağım.  Mallow'un biraz saygısı olmalı
     onu kılıçla Phoenix Park'ta döven biri için; onu yenen
     Beni burada hapsedecekse; Bu konuda onu yenen
     Haiti için geminin ve bu onu her tehlikede yenecek
     Set, yapamayacağı sırt eylemlere eğilmezse.
     Onun için çok şey söylenmeli.  Parçasını küçük bir şekilde oynamaz,
     Ve o bir hayduttan daha büyük ve fanatik bir sadık.
     Diyelim ki-ama hayır, sanırım.  Planlarımı koyacağım, yapacağım
     Bana güvenen ve bunu bilen insanlara inanç tut
     Stern Ben de sadece ve tarafından yapılan kurallara göre oynayacağım
     kendimden daha iyi adamlar.

Ama bu ne görüyorum?  Michael Clones-Beyaz Jean Weistcoat'ında,
Beyaz boyunlu ve pantolon ve mavi ceket-sürücüye çıkıyor
Sıcak acele, bir mektup taşıyan.  Çok sert gidiyor.  Hiç taşımadı
Bu iklimde kolayca kendisi.  İrlanda gibi davranıyor.  O
kendini korumayacak ve eğer ceza takip ederse şimdi olmalı
mezarında.  Senden hoşlanıyorum Michael.  Sen bir nimetsin ama--




Bölüm XVII

Yabancılar Geliyor

Dyck Calhoun'un mektubu asla sona ermedi.  Bu sadece yılların bir kalıntısıydı
Jamaika'da harcandı, sadece refahının bir işareti, ancak gerçek vermedi
kendi resmi.  Nasıl bir zalim olduğunu bilmiyordu
Bazı küçük yollar, büyük şeylerde cömert kaldı, urbane,
ve becerikli.  Görünüşe göre ince, koyu fasarlanmış, yüzdürülmüştü.
ve muhteşem gözlerle yüzün sert.  Olympus üzerinde oturmuş olsaydı,
İnsanların oğullarını yargılamak ve azarlamak için çağrılmış olabilir.

Michael Clons kapıya geldiğinde, Dyck Quill-Pen'i bıraktı ve
Yıkanmış hizmetçiyi onaylamamıştı.

"Nedir Michael? Bu yüzden bu keskinlik mi? Bazıları geliyor mu
cennet?"

"Tam olarak cennetten değil, onur, ama--

"Ama-evet, Michael!
konu."

"Şey, efendim, Virginia'dan geldiler."

Dyck Calhoun yavaşça ayağa kalktı, yüzü sönüyor, vücudu
sertleştirme.  Virginia'dan!  Kim Virginia'dan gelmeli, onu kurtar
Kime yazıyordu?

"Virginia'dan kim geldi?"  Biliyordu, ama dedi.

"Elbette, dün gece Amerika'dan bir geminin geldiğini biliyordun.
Uzun zaman önce İrlanda Kraliçesi olarak adlandırılan bir tane. "

"İrlanda Kraliçesi-Key, o zaman ne?"  Dyck'in sesi ayarsızdı, onun
Tırtı, gözleri yanıyor.  "Şey, Sheila Llyn ve onu özlüyor
Anne Essex Vadisi tarafından Salem Plantation'a gidiyor
Dağ.  Şimdi onun plantasyonu.  Amcası Bryan'a aitti
Llyn.  Borç ödemesini aldı.  Şimdi öldü ve tüm toprakları
Ve servet ona geldi.  Annesi Bayan Llyn onunla birlikte ve
Yarın ya da ertesi gün Salem için başlarlar.  Farklı olacak
Salem'deki işler bundan böyle, onur.  O görecek kadın değil
Salem'in yöneticisi olarak muamele gören köleler, onları tedavi etti. "

Dyck Calhoun bu son açıklamada sabırsız bir jest yaptı.

"Evet, evet, Michael. Şimdi neredeler?"

"Charlotte Bedford'un İspanyol kasabasındaki lojmanlarında. Vali
Bu sabah onları bekledi.  Vali onlara çiçek gönderdi ve-- "

"Çiçekler-Cord Mallow onlara çiçek gönderdi! Cehennem Fiend, adamım,
yaptı? "

"Burada herhangi bir İspanyol kasabasından daha iyi çiçekler var. "

"Şey, al onları Michael; ama eğer yaparsan, artık tekrar buraya gelin
Sen yaşıyorsun, çünkü ben hiçbirine sahip olmayacağım.  Sence listelere giriyorum
Kralın valisine karşı mı? "

"Daha önce yaptın, efendim ve tekrar yapmanın hiçbir zararı yok. Bir
İyi bir dönüş başka birini hak ediyor.  Sana da söyleyeceğim efendim, Lord Mallow
King'in evinde kalmalarını istedi. "


"Lord Mallow Amerikalılardan King'in evinde kalmasını istedi!"

"Ama onlar İrlandalı ve onları İrlanda'da tanıyordu, onur."

"Eh, beni İrlanda'da tanıyordu ve ben de yasaklandım!"

"Ah, bu farklı, bildiğiniz gibi. Şimdi savaş yok ve onlar
Kralın bu hakimiyetinde sadece toprak sahibi olan iyi Amerikan vatandaşları; Bu yüzden
Neden onlara nezaket vermeyelim? "

"Bilgilerinizi kimden alıyorsunuz?" diye sordu dyck calhoun
şüphe.

Michael, "Darius Boland'dan onur," diye cevapladı Michael, gülümseyerek.  "DSÖ
Darius Boland mı, senden soruyorsun?  Peki o yeni yönetici
Virginia'daki Llyn plantasyonlarından geliyor; Ve doğru iyi şeyler
Ağustos ayında kesilmiş buğday kadar kuru bir dil ile.  Ve mizah var
Onda, bolca, bol.  Onu ne zaman gördüm ve nasıl?  Şey, gördüm
Bu sabah, Kingston'daki rıhtımda.  Havacıları sipariş ediyordu
Bir hava ile ilgili-oh, bedad, bir hava!  İsmi parsellerin üzerinde gördüm-
Virginia, Moira'dan Bayan Sheila Llyn ve onunla konuştum.  Gerisi
Kedere.  Bir arama ışığı gibi bir flaşla yukarı ve aşağı baktı
Bir düşman gemisinde oynadı ve sonra gülümsedi.  'Şey,' dedi, 'kim
Olabilir misin?  Jamaika'da queer millet var, bana söylendi. '  Ben de dedim
Ben Michael Clons'uz ve şapkasını çekti ve elini uzattı.
`` Şey, işte şans, '' dedi.  Başlangıçta şans!  Duydum
Sen benim metresimden.  Bay Dyck Calhoun'un hizmetkârlısınız-
BT?'  Ve başını salladım ve tekrar gülümsedi-paraya mal olacak bir gülümseme
Anny Jamaika'dan başka bir yerde.  Tekrar gülümsedi ve yavaş bir aksaklık verdi
sanki düşüyormuş gibi pantolonuna.  Neden efendim, o
Şimdiye kadar gördüğünüz en uzun insan, sivri bir sakal ve burnu
Bir Midshipman'ın dil-kuru, yalın ve elastik olduğu sürece.  O hızlı ve
Hepsini bir kerede yavaşlatın.  Küçük gözleri, yıldızlara karşı çıkıyor gibi parıldıyor
Kötü hava ve cildi İskoç çimlerinin rengi
Summer-Yaller, eğer bir şey derse derdi ve Yaller ne oldu
Tepelerin üzerindeki gökyüzünün görünümünü çağırdı.  Sahip olduğu konuşma yolu,
O adam, queer gibi ... "

"Anlıyorum Michael. Ama başka ne var?
Bayan ve Bayan Llyn'in işleri?  Sadece tükürmedi, değil mi? "

"Elbette, spittin kadar hızlı ve özgür değil, onur; ama ne zaman
Beni sıraladı, olduğu gibi Bayan Llyn'in buraya geldiğini söyledi
Salem'in yükü; Virginia'daki kendi mülkü böyle iyi bir koşuda '
Düzen ve zihni aktif değil.  Söz ile sorun gelmişti
Burada yönetici ve Provost-Marshal'ın milletvekillerinden biri yazmıştı
Kölelerin kırbaçlanması ve kötü muamelesi hesapları ve bu yüzden
Salem'e işleri düzeltmek için geliyor! "

"Jamaika'da işleri yanlış koymak için Michael, bu yüzden geldi.
karışıklık topunu kaybetmek ve trajedi sesini kurtarmak-bu yüzden
O gel!  Dostum, Michael, tarihini biliyorsun-o kim ve ne
babasına oldu.  Onun içinde trajedi olmadığını düşünüyor musun
Buraya mı geliyor?  Babasını öldürdüm, diyorlar, Michael.  Cezalandım
BT.  Buraya tüm bu şeylerden kurtulmaya geldim-dışarı atıldı ve uzakta
Alışveriş merkezi.  Sadece utanç ve işkence olan geçmişi unutmayı özledim;
Ve burada hepsi bir paspas gibi kapıma tekrar yayıldı, ki
İçeri girip çıkarken görün.  Essex Valley-Neden, bir günlük yolculuktan daha az
Buradan, bir günlük yolculuktan çok daha az!  Dört veya beşte sürülebilir
bir tırısında saatler.  Michael, hepsi lanet olası bir iş. Ve işte o
Jamaika'da Darius Boland ile!  Boland'ın bir kısmı hakkında konuşma yoktu
Buraya geliyorlar, Michael var mıydı? "

"Hiçbiri, efendim, ama adamın gözünde ve onun içinde
Ton, bu beni Bayan Llyn'i düşündüğünden emin oldu ve sen buluşacaksın. "

"Bu garip olurdu, bu muazzam kıtada değil!" Dyck
alaycı bir şekilde belirtti.

"Gelmeden önce burada olduğumu biliyordu?"

"Evet, biliyordu. İsmini kağıtlarda görmüştü-İngilizce ve
Jamaika.  Hayatını ve yerinizi geri kazandığını biliyordu ve bir adamdı
Mark burada. "

"Belirgin bir adam, demek istiyorsun, Michael-kralın affetmek zorunda kaldığı bir adam
devlete hizmet eden bir eylem nedeniyle suçun.  Yasakım
Britanya Adaları'na ya da doğumumun ülkesine geri dönmek, yasaklanmış
vatandaş olarak trafik, vuruşlarla tanınan
düşmanlık.  Gerçekten bir Mark adamı!  Evet, üzerimde geniş okla
Benim adımda hapishane ve isyan utanç! "

"Ama eğer inanmazsa?"

"Eğer inanmıyorsa! Eh, sonunda gerçeği söylenmeli. Ben
Acaba annesi buraya gelmesine izin ver.  Annesi gerçeğin bir kısmını biliyordu.
Hepsini kızdan sakladı-ve şimdi buradalar!  Görmeliyim
aracılığıyla, ama bu sefil bir kader, Michael. "

"Belki de annesi burada olduğunu bilmiyordu, efendim."

Dyck korkunç bir şekilde güldü.  "Michael, bir avukatın zihnin. Belki de sen
Sağ.  Kız, annesinden tüm gazetelere atıfta bulunmuş olabilir
Ben.  Bu iyi olabilir; Ama getirecek böyle değil
Anlama. "

"Bence bu gerçek, efendim, Darius Boland,
Anne-gerçekten, sadece bana kızın geldiğini düşündüreceğini söyledi
Kendi görünümünde.  İnanç, eminim anne bilmiyordu. "

"Şimdi bilecek. Darius Boland'a söyleyecek."

"Aziz Peter tarafından, ona kimin söylediği önemli değil, efendim. İş olmalı
yüzleşecek. "

"Michael, atımı sipariş et, ben de İspanyol kasabasına gideceğim. Bu konu
bir kafaya getirilmelidir.  Gerçek söylenmelidir.  Atımı sipariş et! "
"Günün çok sıcaklığı efendim."

"O zaman saat beşte, akşam yemeğinden sonra, atımı buraya al."

"Seninle binecek miyim efendim?"

Dyck başını salladı.  "Evet, Michael. Yapacak tek bir şey var-tüm
Tüm kanıtlarla gerçekler ve siz de gerçek ve kanıtsınız.  Bilirsin
gerçeği diğerlerinden daha fazla. "

Birkaç saat sonra, güneş gücünü biraz azalırken,
yanan yolları patates ve kakao, grenadillas ve hepsi yoluyla gezmek
Bitki ve kök türleri ve vagrant ağaçları, Dyck Calhoun ve Michael
Klonlar İspanyol kasabasına geldi.  Dyck, asfaltsız sokaklara bindi
Gümüş üzenekleri ile yüksek Demipicque İspanyol eyeriyle at
ve ağır bir şey ve Charlotte Bedford'un lojmanlarına doğru yol aldı.

Dyck yeni gözlerle şehre baktı.  Biri gibi gördü
ilk kez ziyaret etmek.  İnsanların genişten geçtiğini gördü
Evlerin verandaları, geniş bir sütunlu gibi, sokakta,
Şiddetli güneşten mutlu bir şekilde korunaklı.  O aşağı inerken
Evlerin daha güzel göründüğünü hiç görmediğini düşündü.
Vahşi demirhiniler, kennips, kakao fıstığı, pimentos ve
Avuç içi, Negro kulübeleri tarafından desteklenen.  Her türlü insanı görmüştü
Mevcut evlerin çekilişleri, İspanyolca, Fransızca, Güney Amerika,
Creoles, ve burada ve orada bir bordo ve şarkı söyleyen sonsuz zenci
çalışırken:

                   "Gel bana, buccra cesurum,
                    Görüyorsun De Shild de Lord'u verdi:
                    De Sangaree içiyorsun
                    De frichassee yapıyorum-- "

Burada jalousees'in sırlı kanadından bir yüz gözetlendi
Yukarıdaki balkonlar-asla beyaz olduğu söylenemeyen bir yüz
Koaksu güzelliğinde sadece bir siyah renk vardı.  Orada bir işçi var
Uzun saç ve tüylü pantolonlar hakim iki katlı evi boyadı
Hakim renk, beyaz ve yeşil. Genç bir deniz subayı vardı
Tam elbise, altın toplu ayakkabılar, beyaz pantolon, altınlı kısa ceket
King's'te akşam yemeği için omuzlar, elbise sözleri ve akıllı yürüyüş yapımı
Ev.

Bir Yankee'nin uzun bacaklı bir "silahının oğlu" bir "Clapper-Claw" ya da
Bir tür dört gönderilen konserde bir dikim avukatı ile el sıkışma,
Deride kanoped ve sakarca perdeli.  Yankee güldü
ağır düz şaftlar ve volante'yi çizen katır, konser
aradı ve araç çırpındı ve üzerinde yuvarlandı
Kuru bir nehir yatağı gibi yol.  Hessian'da bir Fransız subayı var
Botlar, beyaz pantolonlar, mavi üniforma ve çok fazla yerleşik kırmızı manşetler
bir goglet veya toprak kavanoz taşıyan bir köle eğlence ile izledim
başı bir Mısırlı gibi, el tarafından el değmemiş, bu yüzden haysiyet eklemek
taşıma.  Eski bir cadı olan bir "yuvarlak konum" tutuyordu
servetini anlatıyor.

King'in evini geçerken, Viceroy'un misafirlerinin birliklerini gördüler
Kral Donanması ve Ordusu'nun saray ofislerinden çıkarılan memurlar
ve Jamaika milislerinin adamları, soluk yüzlü, büyük gözlü adamlar Creole
Sınıf, Malatoes, Quadroons ve Octoroons, Samboes eşleri ile
Gevşek etekler, beyaz çoraplar ve zirve şapkaları.  Orada da geçti
sokaklar, başlarında teneke kılıfları olan siyah hizmetçiler veya taşıyor
kollarında parseller, burada ve orada hizmetçilerin alayları
şu anda metreslerine ait olan bir şeyle
Kralın topuna katılmak.

Şarkı koparmaları duyuldu ve tam bir yemek yiyen erkeklerin sesleri
ve "gözlemler almıştı"-bir kadehin dibine bakmak
Likör, deniz ruhu olan insanlar tarafından çağrıldı-dikkatsizce karıştı
cümbüş.

Bütün bunlar Dyck Calhoun'da kavradı ve duyularına isyan verdi.  Henüz o
sahnenin büyük duyumsallığının sadece yarı bilinçliydi
içinden geçti.  Ara sıra bazıları ona bir şapka çıkardı ve çok
Bazen yarı dümen vatandaş ona,
yara; Ama hiçbir fark etmedi ve işlerin hoş ve kışkırtıcı
Uzun kayıtsızlık aralıklarını geçin.

Ancak sonunda Charlotte'a varışlarıyla odaklanmak için getirildi
Kasabadaki çoğu ev gibi, bir gözetleme veya
çan kulesi yeşil panjur ve teleskop ile donatılmış ve yeşil boyalı bir
Ahşap korkuluk etrafında.

Girişte, kapının içinde, bahçede Sheila'yı gördüler
Llyn, annesi ve Darius Boland, kalmış gibi görünen
Anne biraz keskin bir kınama, kızının eğlencesine.  Gibi
Kapı Dyck ve Michael'ın arkasında kapalı, üçü Virginia'dan döndü
ve onlarla yüzleşti.  Dyck ortaya çıktıkça Sheila kızardı ve titredi.  O
artık genç bir kız değil, ince düzlüğü ve yumuşak çizgileri
figüründen ona genç yapan bir haysiyet ve cazibe verdi
Kadınlık seçkin-çünkü şimdi yirmi beş yaşındaydı ve bir arabası vardı
bir prenses gurur duyabilirdi.  Yine de açıktı
Dyck'in şu anda girişi rahatsız ediciydi.  Sahip olduğu şey bu değildi
öngörülen.

Ancak tereddüt göstermedi, ancak ziyaretçisiyle tanışmak için öne çıktı,
Michael da geri çekilirken Darius Boland gibi.  Her ikisi de öyle görünüyordu
O kadar az gördüklerini ve duyduklarını fark edin; Ve şu anda
Dyck Calhoun yaklaşırken bahçenin başka bir bölümünde bir araya geldi
Neredeyse Sheila'ya dokunmak için yeterli.

Elbette, görünüş ve tasarımda yüce olduğunu düşündü.  O idi
Tarlanın bazı nadir çiçeği gibi, uyarı, nazik, güçlü, cesur,
Yüzü yüz, kahverengi saç, mavi gözler ve krem ​​benzeri cilt.  Dokunuldu
her yanağında bir gülle ve kadın olarak sağlam ama yine de cömert
göğüsleri, bluzunun beyaz şifonuyla şefkatle hapsedildi
bir kiraz ağacının tomurcuklarının parlak bir fışüydü-mütevazı bir dokunuş
Seyrek süslü bir kişiye lüks.  Tropik değildi, bu
Sheila Llyn'in resmi; Bir yaz gökyüzünde kuzey hayatının bir hareketiydi. Bir kerede neşeli ve ayrı.  İçinde Ağustos yoktu; Yağ yok ve
şarap.  Koşan bir yayla büyüyen küçük daldı.  Oldu
Taze, baskın ve sakin.  Amazon'da Connemara'dı!  Oldu
Sheila'nın kendisi, zamanlar yıllarca çok daha fazla zenginleşti ve
deneyim.  Herhangi bir yerde gerçekleşecek bir kişilikti
ve tuttu.  Yenilemez, kalıcı ve kalıcı; Bu
İrlanda'nın Ruhu, İrlanda'dan ayrı bir dünyada gevşek
Ölü, onursuz babasından geliyordu.

Ve Dyck?  İlk başta ona uçması gerektiğini hissetti-evet,
adam öldürmek için hapse uğradığı gerçeği.  Ama daha yakın bir bakış
Doğumunda dürtü durdurdu.  İşte sahip olduğu dyck calhoun
Geçen günlerde biliniyor, ancak görmeye çalıştığı dyck değil; bunun için
Adam, asılı olan, en sevdiklerini gören bir gibiydi
Bir ipin sonunda sallanıyor.  Yüzü soğukluğa yerleştirildi; Saçları
gri ile çizildi; Alnının ortada bir çizgisi vardı; Onun tarzı
Katı, neredeyse soğuktu.  Sadece gözlerinde oradaydı
yüzünün ve tarzının söylediği her şeyi reddetti-aç, emici, umutsuz
Bak, inkar çölde bir arkadaş arayan birinin görünümü.

Her nasılsa, ona eğildiğinde ve onu kimse olarak gözlerinin içine baktığında
Hayatı boyunca yapmıştı, neredeyse acı çeken bir anlayışa sahipti
Bir erkeğin hapsedildiğini ne hissettiğinden-yani asla aynı
Tekrar.  Eski bir mahkumdu ve yine de onun tarafından püskürtülmemiş hissetmedi.
Erris Boyne'yi öldürdüğüne inanmadı.  Daha sonraki suçlara gelince
Mutiny, bu onu pek ilgilendirmedi.  İrlandalıydı; Ama daha fazlası
Bu, Mutineers'a sempati duyuyordu.  Neden dyck
Ortak bir denizci olarak askere alınan Calhoun, davalarını almalı ve koşmalı
ilerletme riski.  İlerlediğini tüm dünya tarafından biliniyordu;
kralın donanmasını kurtararak isyanının bedelini ödemiş olduğunu
Çalınan bir gemi, bir gemi ve isyan hırsızlığı için affetmişti;
Ve servet kazandığını, adamın gücünün bir başka kanıtıdır.

"Amerika'ya gelmezdin, bu yüzden buraya geldim ve--" Durdu, onu
ses biraz titriyor.  "Salem'de yapılacak çok şey var," diye ekledi
Sakin bir şekilde ve yine de kalbi atarak, o zamandan beri dövülmemişti
Gün önce Playmore'da tanışmıştı.

"Senin için Dublin'e gönderdiğim parayı almazsın-
inanan arkadaş ve sen Amerika'ya gelmezsin! "

"Sana neden bir gün söylemem gerekecek," diye cevapladı yavaşça "ama ben ödeyeceğim
Şimdi annene saygılarım. "
Bayan Llyn'e.  Kızının aksine, Bayan Llyn elini sunmadı.
Solgun, perişan, sorunlu ve sıkıntılıydı.  Ancak o mırıldandı
Adı ve eğildi.  "Beni burada Jamaika'da görmeyi beklemiyordun" diye
dedi cesurca.

"Açıkçası, yapmadım, Bay Calhoun," dedi.

"Seni görmek için buraya gelmeme kızdın mı? En azından cesur mu düşünüyorsun."

Ona yakından ve sıkıca baktı.  "Neden hoş karşılamayacağımı biliyorsun
Sen."

"Yine de yasa tarafından talep edilen hesabı ödedim. Ve hiç saygı duymadın
onun için.  Boşandın. "

Sheila yaklaşmıştı ve Dyck yönünde bir jest yaptı.  "O
Bilmiyor, "dedi," ve şimdi ne dediğimizi duymamalı mı? "

Bayan Llyn başını salladı ve düşük bir tonda Sheila'ya olmak istediğini söyledi.
Bir süre Dyck ile yalnız.  Sheila'yı izlerken Dyck'in gözlerinde
Git, daha önce bildiği veya gösterdiği bir şeydi.  İçinde
Beyaz elbise ve ışık adımıyla Sheila yüzüyor gibiydi-bir
Resim zarif, görkemli, canlı, "keskin ve küçük".  O olduğu gibi
Bir yığın pimento çalının ötesine geçmek için başını doğru çevirdi
iki, ve gözlerinde çok azının gören ve gören
daha sonra aynı.  Duyguların sorgulanması veya vahiyinin bir görünümü
Dyck'in kalbine gitti.

"Hayır, gerçeği bilmiyor," dedi Bayan Llyn. "Ama zor oldu
onu ondan saklıyor.  Birinin şansı olup olmadığını asla bilmiyor, bazıları
Makalelerdeki ima, ona babasını öldürdüğünüzü söylerdi. "

"Babasını öldürdüm mü?" diye sordu Dyck çaresizce.  "Ben mi? Bulundum
Bundan suçlu, ama onurumda Bayan Llyn, bilmiyorum ve bilmiyorum
Sanırım yaptım.  Hafızam yok.  Kavga ettik.  Kılıcımı çizdim
O zaman bir açıklama yaptı ve delice, aptalca uyuşturucu içmiş şarap içtim
Onunla uzlaşmada ve sonra daha fazlasını hatırlamıyorum-
Tümü."

"Kavgenin nedeni neydi?"

Dyck cevap vermeden çok önce ona baktı.  "Bunu babamdan sakladım
hatta ve dünyadan sakladı-mahkemede bile bahsetmedim
duruşma.  Eğer olsaydım, belki de hapse girmemeliydim.  Eğer olsaydım,
Belki burada Jamaika'da olmamalıyım.  Olsaydım-- "Durakladı, bir sel
Yansıtma yüzünü boğarak, gözlerini siyah üzüntü ile parlattı.

"Şey, olsaydın!. ... Neden yapmadın?
Yapabiliyorsan kendinizi kurtarın ve arkadaşlarınızı kurtarın mı?  Sen değildi
Düz görev mi? "

"Evet, bu yüzden kavganın ne olduğunu söylemedim. Olsaydım,
Erris Boyne'yi öldürseydim bile, jüri beni mahkum etmezdi.
Eminim.  Sadık bir jüriydi. "

"O zaman neden yapmadın?"

"Bunca yıldan sonra, yerleştiğimde
Hakim ve jüri ile, eyalet ve hukuk ile hesap-şimdi yapmam gerektiğini hissediyorum
Sana gerçeği söyle.  Eski kocan Erris Boyne, bir haindi.
Fransız ordusunda bir subaydı ve beni bir
Memur ayrıca ve Fransız hükümet parasında bana iyi ödeyin, eğer kırılırsam
Bağımlılığım ve Fransız davasına hizmet et-ah, başlama!  Olduğumu biliyordu
Son bacaklarımda finansal olarak.  Young Rebel ile tanıştığımı biliyordu
Liderler Emmet gibi ve kazanılabileceğimi hissetti.  Böylece teklifini yaptı.
Kızın yüzünden huzurumu tuttum, çünkü o daha az taşıyabilirdi
Sen.  Kavga nedenini söylemedim.  Eğer olsaydım, olurdu
onun için çifte utanç oldu.  Bu yüzden huzurumu tuttum-bir
Aptal, ama öyleydi! "

Kadın neredeyse anlayışlı görünüyordu.  Hikayesi bunalmış
o.  Yine de adamın yaptığı o kadar quixotic, o kadar Celtic, onun
Duygular neredeyse felç oldu.

"Çok deli-çok deli, kötü ve vahşi oldun," dedi.  "Göremez misin
Sonuçları ne olursa olsun, hepsini anlatmak sizin görevinizdi.  Adam
bir kötü adamdı.  Ama ne delilikten suçluydun, ne acımasız delilik!
Sadece sen böyle bir şey yapabilirsin.  Erris Boyne ölümü hak etti
-Onu kimin öldürdüğünü umursamıyorum-sen ya da başka bir şey.  Ölümü hak etti ve o
haklıydı, ölmeli.  Ama onu öldürmelisin
başka-neden, neden, gerçekten, oh, gerçekten bir trajedi, çünkü
kızı ve öldürme aranızda bir uçurum yaptı!  Olabilir
Böyle bir durumda evlilik yok.  O onu taşıyamadı, sen de yapamazsın.  Ancak
Lütfen bunu bilin, Bay Calhoun, eris'i öldürdüğüne asla inanmadığını
Boyne.  Bunu tekrar tekrar söyledi.  Sahip olan tek adam sensin
Birçoğu onu aradı, ancak zihnine veya duyularına hiç dokundu.
Nereye giderse gitsin erkekler onu kazanmaya çalışır, ama hiç düşünmüyor.
Zihni sana geri dönüyor.  Tam bahçeye girdiğinde öğrendim
Ve ancak o zaman-buradaydın.  Benden sakladı ama Darius Boland
biliyordu ve adamını görmüştü Michael Clons ve sonra onu yapmıştı
Söyle bana.  Ben tütsülenmiştim.  Ben onun annesiydim ama yine de saklamıştı
Benden bir şey.  Salem uğruna bu adaya geldiğini sanıyordum,
Ve Salem için değil, senin için geldiğini gördüm.  .  .  .  Ah, Bay
Calhoun, onu kurtarmak için ne yaptığını hak ediyor, ama sahip olmamalısın
yaptı. "

"Daha iyi bir insanın yapabileceği her şeyi hak ediyor. Neden onunla evlenmiyorsun
Cumhuriyetinizdeki harika bir adam için mi?  Benim için sorunumu çözecekti
ve zihnini endişeden kurtar.  Bayan Llyn, biz çocuk değiliz, sen ve
I. Hayatı biliyorsun, ben de öyle ve--

Onu kesintiye uğrattı. "Bundan emin ol Bay Calhoun, hayatı bile biliyor
İkimizden daha iyi.  O ve her zaman öyleydi, duyu
ve yargı.  Çocukken İrlanda'da bile benim efendimdi.
Yine de itaatkar ve sadıktı ve başını tüm sıkıntılı şeylerde tuttu.
Yoluna sahip olacak ve istediği gibi alacak ve hayır
başka bir şekilde.  Dünyanın büyük kadınlarından biri.  O benzersiz.
Çocuk olduğu gibi, hala erkeklerin yaptığı her şeyi anlıyor ve bunu yapıyor.
Ellerinin altında Virginia'daki mülkler daha fazlasını geliştirdi
kardeşimin elinde.  Başka bir Elizabeth gibi kontrol ediyor.
Bu mülklerin bir iplik makarası gibi koşmasını sağladı ve yapacak
Aynı şeyi burada Salem ile yapın.  Bundan emin olun. "

"Neden evlenmiyor? Taşıyabileceği hiç kimse yok mu?
En yüksek, bu kesin. "Tutku ve ısrarla konuştu. Eğer
Evli olsaydı, sorunu bitecekti.  En kötüsü gelirdi
O-ölüm gibi.  Gözleri bir yüzünde sadece iki koyu ateşti
Herhangi bir dünyanın gördüğü gibi kristalize olan trajik ağrının yakınında.  Yine de orada
İçinde büyük bir komuta olan şeydi, bu da korkunç bir yakışıklı oldu
neredeyse; Bu, pervasız da olsa, onur ve güçle görünüşünü yıkadı
Güç, herhangi bir mürettebat tarafından kalmayacak bir şey.  O vardı
Günahın ilk günlerinde Belial ile düşen kayıp bir meleğin görünümü.

"Taşıyabileceği bir adam yok-burada Jamaika'da hariç. Bu faydası değil.
İrlanda'da tanıdığı valiniz Lord Mallow, uzak akraba
Benimkinden, İrlanda'da olduğu gibi burada ona ilerlemeler kaydetti
-Bunu bilmiyordun.  Virginia'ya gitmeden önce bile görmeye geldi
biz ve kitaplarını ve çiçeklerini getirdi ve burada, varışımızda
Bahçesinin en seçkin çiçeklerini getirdi.  O zengin ve olurdu
Yılda binlerce pound puan getiren bir mülkten memnun.
Bizden King'in evinde kalmamızı istedi, ama biz reddettik.  Başlıyoruz
Salem için birkaç saat içinde.  Elini direksiyonda istiyor. "

"Lord Mallow-onu mahkemeye çıkarıyor, değil mi?"  Yüzü Grimmer büyüdü.  "Kuyu,
Daha da kötüsü yapabilirdi, ancak ailemden biri olsaydım
Onu mezarında görünce, ona evlenmekten ziyade gör.  Çünkü bencil-az
Erkekler!  O da yiyip elmasını tutardı.  Onun teorisi bu hayat
bir oyun dışında ve çelik ile oynanmalıdır.  Sıkardı
Bir çiçekten hayat ve çiçeği yemesi için köpeğine verin.  Düşünüyor
ilk ve her zaman kendi başına.  O-ama orada, iyi olur
Kocası olarak kocalar bazı kadınlara gidiyor, ama bu kadın için değil!  Değil
Çünkü o benim düşmanım.  Çünkü sadece bir kadın var
Kızınız gibi ve bu kendisi; Ve onu görmeyi tercih ederim
Onu gerçekten seven bir çit ile evlendi, Lord Mallow'dan daha seven
Sadece biri yeryüzünde-kendin.  Ama bak, Bayan Llyn, şimdi biliyorsun
Hepsi, şimdi üçümüz tekrar tanıştık ve bu ada küçük ve
Trajedi kapılarımızda, kızına söylenmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?
gerçek.  Benim için her şeyi bitirecek.  Ama daha iyi olurdu.  Öyle
şimdi sadece gerçeği gizlemek için zulüm, bir arkadaşlığa devam etmek için sert
sadece sonunda onu appal edecek.  Tekrar böyle tanışmamış olsaydık, o zaman
Sessizlik en iyisi olabilir; ama onun ihalesinden tedavi edilmediği için
Playmore'daki tepelerde yapılan dostluk, hepsini bitirmek iyi değil mi?
Vicdanınız daha net olacak, benim olacak.  Yapmış olacağız
Sonunda doğru şey.  Neden ona babasının kim olduğunu söylemedin?
O zaman neden beni suçluyorsun!  Senin gibi kızını kurtarmak için huzurunu tuttun
düşünce.  Aynı nedenden dolayı dilimi tuttum; Ama o çok
şimdi kadın, anlayamayacağı için anlayacak
Yıllar önce Limerick'te.  Tanrı'nın adına konuşalım.  Bizden biri yapmalıyız
Ona söyle, bence sen olmalısın.  Ve bak, yaptığımı bilsem de
Erris Boyne ile kavga hakkındaki gerçekleri saklamada, ama ben
Ona hain olduğunu söylemek için. Şimdi bütün gerçek, ya da
Hiçbir şey.  Bu benim görüşüm. "

Yüzünün ne kadar çizgili ve batık olduğunu gördü, onun zayıflığını kaydetti
taşıma, üzerine koyduğu görevi ve kalbini fark etti
serbest bırakıldı.  "Hayır, yapacağım," diye ekledi aniden irade ile "ve yapacağım
Şimdi, eğer yapabilirsem. "

"Ah, günümüzde değil!" Dedi acımasız bir görünümle.  "Bırak
gün olmak değil.  Buradaki ilk günümüz ve King's House'dayız
Geceye, bundan bir saat sonra bile. "

"Onu görkemli en iyisinde istiyorsun, değil mi?"  Çok garip görünüyordu
saf kadınsı, böyle bir kriz zamanında göstermeli, ama
oradaydı.  Bu kadının yoluydu.  Ama şu anda ekledi: "Ne zaman
Ne hakkında konuştuğumuzu soruyor, ne diyeceksin? "

"Kolay değil mi? Ben bir anneyim," dedi.

"Ve ben eski bir mahkumum ve bir isyancı-öyle mi?"

Başını eğdi.  "Açıklamak zor olmamalı. Ne zaman
Hissettiğim gibi konuşuyordum ve o garip düşünmeyecek
Bunu nedenim olarak ver. "

"Ama akıllıca mı? Şimdi hepsini bitirmek daha iyi değil mi? Diyelim ki Lord Mallow
ona söyler. "

"Daha önce yapmadı. Şimdi muhtemel değil," diye can sıkıcı bir cevaptı.  "
Bir beyefendinin bir bayana konuşacağı bir şey mi? "

"Ama Mallow'u bilmiyorsun. Beni bugün gördüğünü düşünürse, o
tereddüt etmez.  Lord Mallow olsaydın ne yapardın? "

"Hayır, bugün değil," diye ısrar etti.  "Her şey yıllar önce.
Biraz daha beklemek için yaralandı. "

"Ne zaman ve nerede olacak?" diye sordu kasvetli bir şekilde.  "Salem'de-Salem'de.
O zaman yerleşeceğiz-ve istikrarlı.  Senin olmasının her nedeni var
Beni düşünmelisiniz.  Birkaç kadın acı çektiğim için acı çektim
Ve senden nefret etmiyorum.  Ben sadece üzgünüm. "

Bahçenin diğer ucunda Sheila'yı gördü.  Yüzü içeridi
Profil-enfes bir siluet.  Pimento arasında yavaşça hareket etti
çalılar.

"İstediğiniz gibi," dedi ağır bir iç çekerek.  Kızın Görüşü
ruhunu kederli.




Bölüm XVIII

Salem'de

Salem plantasyonu, pedro ovaların altında bir bölgedeydi.
Aloe ve Meşale Thistle ve Torch-Thistle ve
Ovanın görünümünü güneyden değiştiren odun kümeleri
İngiltere'nin çıkışları, ancak binlerce sığır ve atın
günler korundu.  Bölgenin havası kuru ve esnekti ve
Salem'in olduğu gibi yakınlardaki vadilere süzüldü.
Negro kulübeleri ve ofislerinin kümeleri, değirmenleri ve içki fabrikaları
Şeker ve rom yapıldı.  Salem, Black River'da bulunuyordu,
Tekneler ve kanolar tarafından erişilebilir.  Negro kölelerinin kulübeleri
Şeker değirmenleri, siparişe bakmadan, ancak muz kümelerinde avokado
armut, kireçler ve portakallar ve ekili arazilerle kulübelerinin etrafında
etkili bir resim yaptı.

Her iki haftada bir gün Zencilerin ekinlerini yetiştirmesine izin verildi,
ve onlara yataklar, kabuk ipleri, hasır için paspaslar üretme şansı verin.
sandalyeler ve sepetler, toprak kavanozlar, tavalar ve bu tür şeyler.  Kulübeler
kendileri bir dereceye kadar ilkeldi, zemin toprak, çatı,
palmiye-shatch veya kakao-fındık ağacının yaprakları, yanlar sert direkler
Yerde sürülen ve wattle ve alçı ile birbirine geçti ve içeride
Sahibinin dik yürümesi için yeterince yüksek.  Mobilya
yetersiz-bir paspas platformundan yapılmış bir quatre veya yatak, bir paspas ve bir
battaniye, bazı alçak tabureler, küçük bir masa, toprak su jar ve bazıları
daha küçük olanlar, bir kova ve demir tencere ve için görev yapan kalabashes
Tabaklar, yemekler ve kaseler.  Hut yapan iki odadan birinde, orada
her zaman gece ateşinin külleri idi, negroes yapamazdı
rahat uyu.

Bunlar, tarlaların en düşük dereceli negro kölelerinin kulübeleriydi.
Küçük tüccarlar ve evcil hayvanların yatılı daha büyük evleri vardı
zeminler, bazıları keten çarşaflar ve sivrisinek ağları ve raflarla
Tabaklar ve iyi eşya yemekleri. Her Zenci yıllık ödenek aldı
Osnaburgh keten, yün, baize ve kıyafet kontrolleri ve bazıları
Ekiciler ayrıca onlara şapka ve mendil, bıçak, iğne ve
Konu, vb.

Her plantasyonda, katılım için küçük bir miktar alan bir cerrah vardı.
Her köle, özel ebelik, aşılama vb.
belirli bir ödenek.  Cerrah yaklaşık dört yüz ila katılmak zorunda kaldı
yılda L150 geliri ve yönetim kurulu ve
konaklama ve yıkama, uygulamasından ne yaptıklarının yanı sıra
Beyazlar.

Salem, adadaki diğer bazı plantasyonlardan daha kötü değildi, ama
Dyck Calhoun'un sahip olduğu plantasyonların çok arkasında ve
üzerine işlenen zulümler için kötü şöhretli.  Böyle bir mülk için bir bayan
Sheila Llyn'in bir nimet olacağı gibi.  Bir gün önce yerinde değildi
Plantasyonu bir model şemasına dönüştürecek reformlara başladı.
Evler, yiyecek, Zencilerin Tedavisi, bir kerede ona bir çalışma oldu,
Ve Virginia'daki deneyimi paha biçilmezdi.  Orada öğrenmemişti
günün sıcak döneminde köleleri çok zor çalışmak; Ve gösterdi
kendi masasında hizmet ederek ilgisi favori olio
Planta, muz, patates, kalalu, eddoes, manyoktan yapılmış köleler ve
Tuzlu balıklarla kaynatılmış ve acı biber ile tatlandırılmış tatlı patates.
Bu, ekmek olarak olgunlaşmamış kavrulmuş muzla birlikte, yerli bir zevkti ve
Sağlık veren yemek.

İspanyol kasabasında Dyck Calhoun'u gördüğü günden beri vardı
akılda rahatsız oldu.  Dyck, olmadığını hissettiği bir rezerv göstermişti
Tamamen adam öldürmek için hapsedildiği için.  Bir şekilde o
biraz daha yaşlı görünüyordu.  Fiziği o kadar iyiydi ya da o zamandan daha iyiydi
İlk olarak onu Playmore'un tepelerinde gördü.  Atletik, yorucu,
elastik.  Yine de bu konuda umutsuzluğun terk edilmesi vardı-en azından
pervasızlık.  Yüz yaşlıydı, kafa daha güçlü, saç
Grey-Rather ile hafifçe dokundum Saçta neredeyse bir nokta vardı
saf beyaz; Yaz yeşilliklerinde bir kış ipi.  Bir dokunuş verdi
Seçkin bir kafaya tuhaf bir şekilde, tekil bir havayı ödünç verdi
Parlama ve gücü olan bir kişilik-neredeyse şeytani bir güç.  O
Onun için çok şey söylenecekti, onu etkilemeye çalışmadığı için
kendi avantajı.  Onu tanıyan erkekler tarafından Amerika'da çok çevriliydi
Zenginlik ve güzelliğini ödüllendirdi, o çok Virginia'da bir figürdü,
Kendisiyle ilgili herhangi bir rezerv fark edildi.  O yeterliydi
Kadınsı, onun arzu edildiği düşünülmesinden zevk almak için
erkekler tarafından; Yine de hayatında önemsiz bir rol oynadı.

Ona kibir vermedi.  Sadece eteklerde bir fırfır gibiydi
hayatın.  Karakterinde hiçbir rol oynamadı.  Kesinlikle Dyck
Calhoun onu gururlandırmamıştı.  O yazdığı gibi
yapmıştı, kendini hak eden yerden bu şekilde kaldırmalı
Arkadaş, suçlu olarak hapisteyken terk etmediği biri
-ona böyle davranması, her siniri bir protesto heyecanı verdi.
Bazen öfke içinde titredi ve sonra kendini verdi
mülk üzerindeki veya evdeki çalışmalara-reform ve onun
yeniden düzenleme; Ev Jamaika'da çoğu gibi olmasına rağmen,
Plaka, keten, cam ve mobilya.  İspanyol kasabasındaki lojmanlarda,
Dyck Calhoun ayrıldıktan sonra, annesi kısaca sahip olduğunu söylemişti.
Dyck'e Playmore Dostluk Koşullarını Bekleyemeyeceğini Söyledi
yenilenmeli; Aslında onu uyarmıştı.  Buna
Sheila, hayatı kötü olan bir adamın öldürülmesinin olabileceğini söylemişti
cezalandırılabilir.  Her halükarda, bu başka bir ülkede, anormal
koşullar; Ve mantık eksikliğiyle, neden olması gerekmiyordu
Yasal olarak cezalandırıldığı için Jamaika'da sosyal olarak cezalandırıldı
İrlanda'da. Mutiny'ye gelince, herhangi bir dürüst ruh adamı yapmıştı
yapardı; Ayrıca, büyük bir cesaret ve beceri ile zafer getirdi.
Batı Hint sularında Kral filosu.

Sonra annesine her zaman emirlerine nasıl itaat etmediğini söyledi
Dyck'in endişe duyduğu yer, içerideyken ona yazdığı
hapishane; Jamaika'ya onu görmek için Salem'e reform yapmaktan daha fazla geldiğini;
eski Kelt kardeşliğin ruhuna sahip olduğunu ve olmazdı
ondan sürüldü.  Ani bir öfke patlamasında annesi onu suçlamıştı
aldatmaca ile; Ama kız vicdanını takip ettiğini söyledi ve o
hepsini annesinin öfkesi kadar empatik bir jestle reddetti.

O gece Lord Mallow ile yemek yediler ve onun
Dikkatler arkalarında evliliğin derin amacına sahipti.  O yapmadı
Retinue ve masasının ihtişamıyla veya
misafirlerinin ihtişamı; Askeri Başkomutan ve
İstasyondaki geçici amiral, onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı,
Ve bazı yerel büyük siğiller görkemli idi.  Lord Mallow'un yeteneği vardı ve
nasıl kullanılacağını biliyordu; Ve bu öğleden sonra asla o kadar parlak değildi,
Çünkü hala gün ışığı ve neredeyse hiç akşamlar.  Dedi
Ülkenin gelenekleri, halkın; Ve sinsice ve
Bazı büyük konuklarını etkili bir şekilde doyurdu.  Haksız yere değil,
Bunlardan biri için, adada en ünlü olanı, sonra ona geldi
Sheila ile konuşurken otururken akşam yemeği dedi: "Çok üzgünüm, senin
Onur, ama iyi Yüce Tanrım, eve gitmeli ve bakanları serinlemeliyim. "Sonra o
Sheila'ya ateşli ama rutubetli bir el verdi ve bir vatandaş olarak hoş karşılanmasını sağladı
Ada, "Uzaylı ama saygın, güzel ama yetenekli!"  Sheila vardı
Birkaç Creole bayanlar gördüm En iyi gözlü, basit, basit,
Konuşmada ilkel ve çok etkilenmeyen.  O vardı
Ayrıca, Jamaikalı kalbine giden yolun tam bir masa ve
küçük bir övgü.

Akşam yemeğinde bir olay onu çok etkilemişti.  Uzakta değil
Onun genç bir bayan, yüz ve insanda güzeldi ve bir
Akrep aniden koluna ateş ve acımasızca vur ve vur
Sadece ağlayan ve sonra hala ağlayan kızın kolu.  Sheila
Kızın yanındaki adamı gördüm-o yerli bir memurdu-güvende
Akrep ve sonra cebinden küçük bir çanta çantası çırpın,
su ve çantayı yaralı kola uygulayın, hemen
yara.  Bunların hepsi o kadar hızlı yapıldı ki,
Masa neredeyse üzülmüştü.

"Bu, burada sahip olduğumuz türden bir şey," dedi Lord Mallow.  "Bir
Bir günde bir günde ısırılan favori bir siyah çocuğu gören bayan hediyesi
ConGereel, kreşinde büyük bir kırkayak, altından bir yılan taraması
çocuğun yastığı ve oğlu neredeyse siyah örümceğin bir ısırmasından ölür
Kuyruğunda kırmızı nokta ile.  Denemeleri olan bir hayattır-ve
tazminatlar. "

"Kralın evine giderken bir direğin üzerinde bir adamın kafasını gördüm. Kullanmalısın
Burada kesin yöntemler, "dedi Sheila cevap olarak." Hepsi bir gül bahçesi değil.
Kuvvet uygulamalısın. "

Lord Mall, korkunç bir şekilde gülümsedi.  "C'est la Force Moral Toujours."

"Ah, her zaman ahlaki güç olduğunu düşünmemeliydim"
İronik Yanıt.

"Burada suçlularımız var," diye ilan etti valiyle "ve onlar
Biraz kullanıma ihtiyacım var, sizi temin ederim.  Bu adada bir
İngiliz İmparatorluğu'ndaki en kötü suçlular. "

"Ah, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğunu sanıyordum!" kıza sakin bir şekilde cevap verdi.

"General George Washington," diye belirtti valiye.  "Hayır, öyle
almadan önce arkadaşınız ve arkadaşınız olan biri
silahsız erkekleri öldürmek. "

"Bay Dyck Calhoun'a atıfta bulunuyorsunuz, şüphesiz değil mi? Efendim, o hala bir
Arkadaşım ve onu bugün gördüm-buraya gelmeden önce bu öğleden sonra.
Tacın isyanını affettiğini anladım. "

Vali başladı.  Açıkça sinirlendi.

"Suç orada aynı," diye yanıtladı. "Mutini etti ve o
Bir kralın gemisini çaldı ve emrini aldı ve buraya getirdi. "

"Ve seni ve adanızı kurtardı, anlıyorum."

"Ah, dedi ki, değil mi?"

"Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi. Jamaika'yı okuyorum
Cornwall Chronicle son üç yılda. "

Vali, "Bana hiç endişe kaynağı."

"Bir zamanlar Phoenix Park'ta olduğunu biliyordum,"
Cevap, "Ama burada iyi bir vatandaş olduğunu düşündüm-iyi ve iyi bir şey
vatandaş. "

Lord Mallow hafifçe kızardı.  "Phoenix Park-ah, o yetenekli bir adamdı
Kılıçla!  Her zaman söyledim ve şimdi onu bir karşı geri döndürürdüm
şampiyon; Ama birçok kötü bir adam iyi bir kılıç ustası oldu. "

"Yani, iyi kılıç ustası bunu yapar, değil mi? Ne olduğunu merak ettim
Bunu yaptı.  Hala onunla savaştığını duyuyorum-ama bir bludgeon ile ve o
kaçar. "

"Anlamıyorum," diye açıkladı Lord Mallow Tartly.  "Ah, orada değildi
Haiti'ye hazineye gitmesi konusunda biraz fark var mı?  Bazıları söyledi
Bence, onun biletini alması lehine değilsin
ayrılır, ya da ne denirse ve provost-Marshal
O, yapma hakkına sahip olduğu için. "

"Bu durumda geniş bilgi kaynaklarınız var. Acaba--"

"Hayır, onurunun merak etmesine gerek yok. Bana bir beyefendi tarafından söylendi
vapur buraya geliyor.  O adanın yerlisiydi, sanırım-ya da belki
Kaptan, eş ya da teknewain'di.  Hatırlayamıyorum.  Veya
Belki bana bir şeyler duyan menajerim Darius Boland'dan geldi
Nerede olursa olsun, nasıl olduğunu bilmiyor; Ama onları duyuyor.  O benim için
Aide-de-kampınız senin için ne, "
masada.

"Ve yardımcımı Scarlet ile giydirirken Darius Boland'ı giydiriyor musun?
mavi yüzler ve altın nakış ve tüylü sert bir şapka koy
başı? "

"Ama hayır, böyle şeylere ihtiyacı yok. Ben şimdi bir Cumhuriyetçiyim. Ben bir
Erkeklerin üniformaya ihtiyaç duymadığı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı
ne oldukları dünya.  Darius Boland'ımı göreceksin-
onu gördüm.  Bana ayrımını verdiğinde günümüzde oradaydı
senin varlığınız. "

"Bir adamın kuru, yalın, kartuşu, o çifti bir çift
yüz!"

"Ve bir dil, onurun. Henüz duymadıysan,
BT.  Burada benim yöneticim olacak.  Yani senin kontrolün altında olacak ...
Eğer ona izin verirsem. "

"Ona izin verirsen metresi?"

"Ona izin verirsem, evet. Sen bir güçsin, ama senden daha güçlü değilsin
Yaptığınız yasalar ve kurallar.  Örneğin, Bay
Dyck Calhoun.  O geldiğinde, onu küçük bir şekilde bağladın
Bu adanın köşesi-en sıcak kısım, biliyorum, Kingston'a yakın,
Yılın herhangi bir zamanında gölgede doksan derece ortalaması vardır.  Ama
Kral, özgürlüklerini kısıtlamamıştı ve sen
Kral, yani kendiniz, kendi düzenlemelerinize uymak zorunda kaldılar.
Bu yüzden Darius Boland için de aynı olabilir.  Bir şey isteyebilir ve
Yüksek, aşağıya baktınız, "Burada ne şeytan!" Ve
reddetmek.  Daha sonra baş adaletinize veya Provost-Marshal'ınıza dönecek.
General veya Provost-Marshal'ın bir milletvekili ve bunu söyleyecekler
Darius Boland istediği şeye sahip olacak, çünkü bu
temsil edecek misin? "

Neredeyse valinin ona yaptığı son sözler bunlardı: "Sadece bunlar
Benimle barış içinde olan huzur içinde yaşa "ve cevabı:
"Ama Bay Dyck Calhoun barışta yaşıyor, değil mi?"

Buna cevap vermişti: "Henüz arzuları yaparken hiç kimse huzur içinde değil."
Bir dakika durakladı ve sonra ekledi: "Dyck tarafından öldürülen erris Boyne
Calhoun-Hatırladığını hiç gördün mü? "

"Hatırladığımdan değil," diye yanıtladı çabucak.  "Asla Dublin'de yaşamadım."

"Bu olabilir. Ama tarihini asla bilmiyor muydun?"  Başını salladı
Olumsuzluk.  Gözleri yüzünü dikkatlice aradı ve şaşkındı
Orada karışıklık belirtisi görmediğinde.  "İyi Tanrım, bilmiyor. Ona asla söylenmedi! "Dedi kendi kendine." Bu çok şaşırtıcı.
Anneyle konuşacağım. "

Biraz sonra anneden şaşkınlıkla döndü.  "Onun
Delilik, "kendine dikkat çekti."  Bazıları olacak
ona söyle.  .  .  .  Cennette, önce ona söyleyeceğim, "dedi aceleyle.
"Gerçeği bildiğinde, Calhoun'un Dünya'da hiçbir şansı olmayacak. Evet,
Ona kendime söyleyeceğim.  Ama başka kimseye söylemeyeceğim, "diye ekledi; çünkü hissetti
Sheila'nın gerçeği bildiği bir kez, yurtdışına söylediklerini kızdırırdı
Erris Boyne Affair'in gerçek hikayesi.

Böylece Sheila ve annesi depresyonla lojmanlarına gitmişlerdi, ama
her biri zihninde net bir amacı olan.  Bayan Llyn anlatmaya kararlıydı
kızı daha önce çok daha önce bilmesi gereken şey; Ve Sheila
onu ilgilendiren tek adamı anlatmak için firma
tutarken çok değerli olan çok kaybediyordu.

Sonra Salem'e yolculuk izledi.  Yine de Sheila için her zaman
Karanlık bir düşünce her şeyin üzerinde durmaya devam etti.  Hayat neden böyle olsun
karmaşık?  Neden yetenekli görünen ve sahip olan bu adam
İrlanda tepelerinin ve valilerin mizaç cezanın kurbanı ve
Utanç-neden onu utandırmalı?

Aniden, annesinin bilgisi olmadan Darius Boland'ı gönderdi.
sabahın erken saatlerinde Dyck Calhoun'un yeri Enniskillen'e tepeler
Sadece şunu söyleyen bir mektup: "Bize dileme zamanı değil mi?
Yeni evimizde?  Yarın olmasını bekleyeceğiz. "

Dyck bu notu okuduğunda Sheila tarafından yazıldığını düşündü, ama
anneden esinlenerek; Ve karşıya doğru ilerlerken zaman kaybetmedi
Ülke, güneş doğduktan birkaç saat sonra ulaştığı Salem'e.  -Den
Evin kapısı Bayan Llyn ile tanıştı.

"Ona söyledin mi?" diye sordu endişe içinde.  Onun huzurunda şaşkın
Bir an için cevap veremezdi.  "Ona hiçbir şey söylemedim"
cevaplandı.  "Bunu bu sabah yapmak istedim. Bunu yapmak istedim-yapmalıyım."

"Bana sana iyi dile gelmeme gelip gelmediğini soran bir mektup gönderdi
evinde ve sen ve o beni bugün bekler. "

"Seni yazmasını biliyordum," diye cevap verdi-"
Şimdi buradasın, ona her şeyi anlatmayacak mısın? "

Dyck korkunç bir şekilde gülümsedi.  "O nerede?" diye sordu.  "Ona söyleyeceğim."

Anne bahçeyi gösterdi.  "Gördüğüm avuç içi kümesi tarafından
bir an önce.  Eğer bu şekilde gidersen onu bulacaksın. "

Başka bir anda Dyck Calhoun avuç içi kümesine gidiyordu ve
O ulaşmadan önce kız yola çıktı.  O giyinmişti
Beyaz bir korse ve dantelli siyah ipek etekte, onu gördüğü gibi
Kingston'a gelmesi ve boğazına vahşi armutun bir fışması oldu.
ağaç.  Onu görünce hafif bir başlangıç ​​yaptı, sonra durdu ve
Ona geldi.

"Mektubun var" dedi, "ve ne söylemem gerektiğini söylemeye geldim
Burada yaşamanız hakkında: Buraya nimetler getireceksiniz. "

Ona sürekli baktı.  "Burada konuşalım," dedi,
"Ya da evin içinde? Burada ağaçlarda küçük bir barınak var"-
sağa işaret ediyor-"geç yönetici tarafından inşa edilen bir sığınak.
Bir kulübenin kaplanması, ancak iki tarafta açıktır.  Gelecek misin? "O gibi
Öne gitti, ne kadar ince ve kırptığını, nasıl olduğunu fark edemedi
Mükemmel bir şekilde figürü onun elbisesine uyuyor gibiydi-sanki dökülmüş olsa da
içine; Ve yine de eteğinin kıvrımları el salladı ve ipeksi gibi yüzdü
Etrafında bulutlar!  Barınağın örtüsü altında döndü ve gülümsedi
o.

"Annemi gördün mü?"

"Ondan yeni geldim," diye yanıtladı.  "Sana ne söyle bana
Uzun zaman önce söylenmeli ve sen değildin, çünkü hayır gibi görünüyordu
yapmanız gerektiği sebep.  Genç, cahil ve mutluydun.  Sahip Oldun
umursama yok, üzüntü yok.  Annene gelen üzüntüler aitti
Beşikten kıt olduğunuz günlere.  Ama bilmiyordun. Annenizin babanı suçtan boşandığının farkında değildiniz
Evlilik sadakatine ve büyük zulümlere karşı.  Kim bile bilmiyordun
O baba.  Sana söylemeliyim.  Baban yakışıklı bir adamdı
Onun hakkındaki gerçeği bilene kadar bir arkadaşım ve sonra öldü-ben
Onu öldürdü, böylece mahkeme dedi. "

Yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı.  Bir anlık şaşkınlıktan sonra,
Dedi ki: "Erris Boyne'nin babam mı demek istiyorsun?"

"Evet, demek istediğim. Onu öldürdüğümü söylüyorlar. Bulunduğunu söylüyorlar
Kılıç çizilmeden, ama açık kılıcım yanımda masaya yatıyordu
Ben uyurken ve hayatını bırakmıştı. "

"Neden öldürüldü?" Diye sordu, korkudan çekilmiş ve soluk dudaklarla.

"Bilmiyorum, ama onu öldürürsem, bunun nedeni,
Bana yaptığı teklifler.  Ben-- "Durakladı, çünkü yüzündeki bakış
Görmek acı verici ve vücudu tarafından vurulmuş olanın
yıldırım.  Buruşuk, sıkı bir görünümü vardı ve tüm güçler gibi görünüyordu
ondan sürüldü.  Ezilmiş canlılık görünümü vardı.  Yüzü ayarlandı
Solukluk içinde, gözleri korkmuştu, tüm insanı olduğu gibi,
korkunç esaret içinde.  Kalbi onu kokladı ve kendini çekti
Ona her şeyi anlatmak için birlikte.

"Devam et," dedi.  "Duymak istiyorum. Her şeyi bilmek istiyorum.
bilinen-uzun zaman önce; Ama şimdi bu yardım edilemez.  Devam et-lütfen. "

Sözleri yavaşça gelmişti, neredeyse nefes nefese kaldı ve sesi çok yıpranmıştı
Onu neredeyse tanıyamazdı.  Doğasının tüm gururu görünüyordu
paramparça oldu.

"Onu öldürürsem," dedi şu anda, "çünkü cazip olmaya çalıştı
Ben Fransa'nın hizmetkarı olmak için taça olan bağlılığımdan ... "

Kısa durdu, çünkü dudaklarından bir ağlama geldi.

"Tanrım-Tanrım!" Dedi kansız dudaklarla, gözleri onun üzerinde tuttu
yüz, onun her görünüşü ve hareketi umutsuzluğun bükülmesi.  "Tellell
Hepsi, "şu anda daha fazla soğukkanlılıkla ekledi.

Hızlı bir şekilde hainlerin küçük odasında olanları anlattı
Tavern, anlık uzlaşma ve içtiği şarabın
İlaçlı şarap döküldü ama Erris Boyne tarafından sarhoş değil ve daha sonra
bilinçsizlik.  Sonunda durdu.

"Bu şeyler neden duruşmaya çıkmadı?" diye sordu sessizce
tonlar.

Çaresiz bir jest yaptı.  "Onlardan bahsetmedim çünkü düşündüm
senden.  Gizledim-Babanın ne olduğunu bilmeni istemedim. "

Soluk dudaklarında bir gülümseme gibi bir şey toplandı.  "Beni için kurtardın
anı ve kendini sonsuza dek kınadı, "dedi bir işkence sesiyle.
"Ne olduğunu söylemiş olsaydın-bunu söylemiş olsaydın, jüri
Seni kınadılar, seni hapse göndermezlerdi. "

"Doğru olanı yaptığıma inanıyorum," dedi.  "Babanı öldürürsem,
Hapishane benim uygun cezamdı.  Ama hatırlayamıyorum.  Yoktu
Diğer ipucu, yargı için başka bir rehber yok.  Bu yüzden yasa onu öldürdüğümü söyledi
ve-açıkça kılıcını çizmemişti.  Öldüğü açıktı
savunmasız."

"Savunmasız bir adamı öldürdün!"  Sesi acıyla keskindi.  "O
Denemede bahsedildi-ama o zaman inanmadım-o kadar uzun
"Oturduğu tezgahtan ayağa kalktı.
"Ve şimdi buna inanmıyorum-hayır, ruhumda, yapmıyorum."

"Ama bu hiçbir fark yaratmıyor, görüyorsun.
Baba ve dünya Erris Boyne'nin senin baban olduğunu biliyor ve burada
Vali Lord Mallow bunu biliyor; Ve arkadaşlık şansı yok
Senin ve benim aranızda.  Odada ölü bulunduğu günden beri orada
arkadaşlığımız için, aramızdaki hiçbir şey için umudu yoktu
orada olmak istedi.  Benimle arkadaş olmaya cesaret ediyorsun-- "

Yüzü aniden acı çekti ve kendini bir çabayla dik tuttu.
"Cesarım, dyck-cesaretim!" Demek üzereydi. Ama onu durdurdu
yeniden yaratma jest.

"Hayır, hayır, cesaret edemezsin ve eğer yaparsan sana izin vermezdim. Ben bir
eski hükümlü. Babanı öldürdüğümü ve anlamanın yolunu söylüyorlar
Aramızda kapalı. "

Protesto bir jest yaptı.  "Kapalı! Kapalı!-Ama kapalı mı? Hayır,
Hayır, biri onu öldürdü, sen değil.  Bunu yapamazdın.  Sen
Onunla savaşırdı-Lord Mallow'u yaptığınız gibi ve savaşırken
Onu öldürmüş olabilirsin, ama kılıcın o zaman hayatını asla bırakmaz
Defencess-asla. "

Yoğun bir rahatlama, neredeyse mutluluk, Dyck'in yüzüne geldi.
"Bu senin gibi, Sheila, ama sorunu tedavi etmiyor. Sen ve ben
öğlen ve gece yarısı kadar uzaktır.  Yasa tek şeyi söyledi
Bu söylenebilir. "

Ahşap tezgahın üzerine tekrar battı.  "Ah, ne kadar kızgınsın, değil
Tüm gerçeği uzun zaman önce söyle!  Kınanmazdınız ve
Daha sonra--"

Üstünü duraklattı ve kendi kendini kontrolü neredeyse onu terk etti.  İle
Güçlü bir duygu patladı: "Ve sonra bir araya gelmiş olabilir miyiz?
Hayır, annen-arkadaşlarınız, kendim, buna izin veremezdi.  Görmek,
Sheila, sana şimdi bütün gerçeği söyleyeceğim-
gerçek.  Seni tepelerde gördüğüm ilk günden beri seni sevdim
Sen ve ben Christopher Dogan'ı kurtardık.  O zamandan beri bir gün geçmedi
Benim için tüm dünyadaki diğer kadınlardan daha fazla olmadığın zaman. "

Yüzüne yeni bir ışık geldi, gölgeler gözlerini bıraktı ve solgunluk
dudaklarından kaçtı.  "Beni sevdin mi?" Yumuşak bir sesle dedi.
Husky hala, ama bir yaz cennetindeki ışık kadar yumuşak.  "Beni sevdin
-ve ilk tanıştığımızdan beri beni hep sevmiş miydin? "

Görünüşü o kadar çekici, o kadar tutkulu ve o kadar kadınsı ki,
kollarını ona ulaşmak ve "Gel-ev, sheila" demek
Durum buna izin vermedi ve sadece gözleri neyin hikayesini anlattı
aklında idi.

"Seni hep sevdim, Sheila ve nefesim varken yapacağım ve
hayat.  Sana her zaman içimdeki en iyiyi verdim, ne yapmaya çalıştım
İkimiz için iyiydi, talihsizliğimden beri-suç, Lord Mallow bunu çağırıyor,
dünya gibi.  Asla seni bulamayan bir gün doğumu
tüm aydınlatılmış dünyanın ön saflarında; Asla bir çiçek görmedim
Daha tatlı görünmüyor-senin düşüncelerini getiriyor; Asla olmayan bir suç
Utançını derinleştirin çünkü dünyadasın.  Hapishanede, eskiden
Zemimi paspaslayın ve duvarları temizleyin; Tozu süpürdüğümde
köşeler; Hükümlü kıyafetlerimi katladığımda; Hapishane yemeğini yediğimde
ve hapishane ilahilerini söyledi; Kendimi tezgahın yanına yerleştirdiğimde
Yardımcılarıma nakit getirecek şeyler yapmak için atölye çalışması
ihtiyaçları; Bir din bakanı gördüğümde veya litani duyduğumda; Ne zaman
günleri saydı, önce hapiste geçirdiğim ve sonra günler
hala hapiste harcamak zorunda kaldı; Hapishane Kütüphanesi'nden kitapları okuduğumda
gittiğiniz toprağın ve oradaki mücadelenin; Gördüğümde
Sen, zihnimin gözünde, pamuk alanlarında veya verandasında
Virginia'daki ev-bir düşüncem vardı ve bu senin içindeki görünüm buydu
Playmore ve Limerick'te yüz, sen geldikçe sesinizin sesi
Seninle ilk tanışmadan hemen önce tepeyi söyleme, neşeli güzelliği
bedenin. "

"Ve denizde?" Bir kerede güzel bir jestle fısıldadı ve
Acınası, çünkü çaresizlik ve umutsuzluk hareketine sahipti.  Ne
Ruhunu karıştırdığını duymuştu ve daha fazlasını duymak istedi-ya da
Şimdi dudaklarına tutulduğu için bardağı boşaltmak istiyordu?
-son duygu düşüşüne sürün.

"Denizde," diye cevapladı gözleri yoğun bir duygu ile dolu-"Denizde, ben
Sonunda özgürdü, düşündüğüm gibi mahkum, ruhen kederle ve yine de
Vahşi bir umut, kurtuluşa gelecek.  Kaybetmeyi bekliyordum
hayat ve ben her gün sanki benim sonum gibi yaşadım.  Ben şefdim
Bir Gemi Rogues, Şef Günahkar günahkarlarda ve yine de
Hiç pişmanım ve pişmanlık duymadım. Hepsini dürüst bir amaçla yapmıştım,
Aklımda denizcilerin iyiliği ile; Ve böylece günlük dokunuşla yaşadım
ölüm, onur ve onursuzluk ile.  Yine de bir denizci görmedim
örtükler ya da gece izlemesinin 'her şey yolunda!' ortasında
gece ve isyan, senden bir kelime için uzun sürmedim
Ölüm acılarından uzak.  O günler on uzun hafta boyunca o günler asla
kaygısız, kendim için kaygı değil, sadece koyan erkekler için
Ben nerede olduğum, bana kaptanın rütbesi vermiştim-"

Aniden durdu ve yazdığı mektubu cebinden aldı
En gün Jamaika'ya indi.  Açtı ve bir
Yüzünde karanlık bir bakışla an.

"Bu, Jamaika'ya inerken bile yazdım ve boşa gitmeyi biliyordum
Geleceğin.  Ruhumun bir salgını oldu.  Gerçek yazılmıştı
Size ve sizin için ve yine de asla göremeyeceğiniz hissiyle.
Michael Clons bana söylemek için sürüşe geldiğinde hala yazıyordum
Sen ve annen buradaydın.  Şimdi Christopher Dogan'ın ne olduğunu bilmiyorum
söylerdim, ama söylüyorum, ilk saatte ilk olman inanılmaz
Bu toprağa gel sana hayatımın hikayesini anlatmak için taşınmalıyım
Hapishaneden ayrıldığımdan beri; Londra'da mektubunuzu aldıktan sonra iletildi
Dublin'den Donanmaya katıldım.  Ama burada tüm gerçeklerle ve
içinde terör.-evet, terör vardı, çünkü hayatımın ruhunu verdi
Bir daha hiç görmeyi düşünmedim; ve görüyorsanız,
Yaptığım şeyi yap-ona bir kerede bütün gerçeği anlat
üzerinde.

"Ama şimdi bunu söylerken gizliliğimi tövbe ettiğimi düşünmeyin.
Hiçbir şeyden tövbe etmiyorum; Hiçbir şeyi değiştirmem.  Ne olacaktı ve
Destiny kitabında yeri var.  Hayır, henüz tövbe etmiyorum
İşte şimdi size bunu okumak için veriyorum.
Kulaklarınızda olduğunu bildiğiniz.  İşte.  Bütünü söyleyecek
hikaye; Okuduğunuzda ve anladığınız zaman, o zaman buluşmaya ayrılıyoruz
Artık arkadaş olarak yok.  Virginia'ya geri döneceksin ve burada kalacağım.
Seni yaptığım isteksiz yanlış olanı affedeceksin ama yapacaksın
Beni düşünmeden hayattaki yerin.  Biriyle evleneceksin-değil
Sana layık, çünkü bu olamazdı; Ama biraz kendinize götüreceksin
Bu dünyanın adamları arasından adam.  Onu hepsinden ayıracaksın
seninki gibi diğer erkekler ve o mutlu olacak, ötesinde kutsanmış
hak ediyor.  Buraya gelmekten pişman olmayacaksınız; Ama sen bizim isteyeceksin
Dostluk durdurmak için; Ve artık ne olmayacaktı, tentür
Hayatın damarlarınızda.  Sheila, bu şeyi oku, çünkü geri kalan
Hikaye şimdiye kadar. "

Ona kağıtları verdi ve onları bir eğilimle aldı
Head ki: "Bana ver. Gözlerim yapabilirken şimdi okuyacağım
Hala okumak için katlanın.  Kalbime utanç ısırganlığı koydum ve
Hala yanarken öğretmen gereken her şeyi okuyacağım
Ben."

“Siz okurken bahçeye çıkacağım” dedi.  "Yarım
Saat geri döneceğim ve sonra güle güle diyebiliriz, "diye ekledi acıyla
Sesiyle, ama sıkıca.

"Hayır, gitme," diye çağırdı.  "Burada bankta otur-sonunda
Burada, "dedi eliyle hareket ederek.

Olumsuzluk içinde başını salladı.  "Hayır, gidip annene söyleyeceğim
Sana söylediğimi ve zihnini rahatlattığımı, çünkü kendisinin
Sana söyle. "

Gittikçe yüzüne yakından baktı.  Çok gençti, çok acıklı,
Çok solgun, ama çok garip bir şekilde güzel ve alnının sakindi.  O
özelliklerinden biriydi.  Tüm hayatı boyunca alnı kaldı
dayanılmaz ve çizgisiz.  Sadece ağzında ve gözlerinde sefalet yaptı veya
Üzüntü şovu.  Şimdi gözlerinin içine baktı ve ne ile memnun kaldı
gördü; çünkü onlar içinde anlayış parıltısı ve notu vardı
Will şöyle dedi: "Sen ve ben ayrıldık, ama sana inanıyorum ve ben yapacağım
Nafile korku ile zayıf bir kadın olduğumu göstermiyorum.  Artık buluşmayacağız, ama
Seni hatırlayacağım. "

Gördüğü buydu ve görmek istediği buydu.  Onu tanıyordu
Karakter herhangi bir denemenin testine dayanacaktı ve bunu yapmıştı.  Korku
onu vurmuştu, ama onu boğmamıştı.  Ona ağlamıştı
Acı, ama kaosa süpürülmemişti.  Zayıf yoktu
tutkular ve geleceği yok.  Ama şimdi geri döndüğünde,
kızın olacağı bir darbe aldığı konusunda keskin bir inanç
Kurtarın, ama bir daha asla aynı olmaz.  O zengindi "
avarice hayalleri, "ama bu onu teselli etmez. Kaynakları vardı
Kendi içinde, onu sabit tutacaktı.  Onun gerçek gücü ve
Güç, gerçek umudu, olmayacak olan regnant ruhundaydı
Hayatın alt yüzeyleri tarafından cajoled.  Dudakları şimdi açıldı, sanki
Bir şey söyle, ama onlardan hiçbir şey gelmedi.  O sadece başını salladı
Ne yazık ki, sanki: "anlıyorsun. Git ve tekrar geldiğinde,
en azından barış içinde barış içinde yer almamız için olacak. "

Bahçede annesini buldu.  İlk tedirgin olandan sonra
Selam-Abited adına, dedi ki: "Hikaye anlatıldı ve o
şimdi okuyor-- "

Ona makalenin hikayesini anlattı ve Sheila'nın
kendini cesaretle taşıdı.  Şu anda kadın ona şöyle dedi: "O
Erris Boyne'yi öldürdüğüne asla inanmadım.  Peki, yardımcı olmayabilir
Durum, ama diyorum ki, yaptığına inanmadım.  Gelemem
Onu neden öldürdüğünü inkar etmediğinizi anlayın. "

"İnkar edemedim. Her durumda yasa beni bunun için cezalandırdı ve kitap
sonsuza dek kapalı. "

"Birinin hiç düşünmedin mi?"

"Evet, düşündüm, ama orada kim var? Dublin Hotel'deki kalabalık
Şeyin yapıldığı yerde gizlidi ve önlükleri bir
Piskopos.  Hayır, ışık yok ve gerçeği söylemek için şimdi umursamıyorum. "

"Ama eğer suçlu değilsen-çok geç değil; benim kızım var! Eğer
Gerçek suçlu ortaya çıkmalı-görmüyor musun? "

Zavallı kadın, sıkıntılı olarak solgun, saçları hala bol, gözleri
Hala parlak, nabızları aglow, hiç olmadığı gibi, bir jest yaptı
yıpranmış ve ince ellerle temyiz.  Bir bakıma hala cazibesi vardı
kızınınki kadar harika.

"Görebiliyorum-ama Bayan Llyn, umudum yok. Bazı erkeklerin
korku--"

"Lord Mallow!" müdahale etti.

"Benden korkmuyor. Neden bunu söylüyorsun?"

"Bir kadının sezgisiyle konuşuyorum. Ne korktuğunu bilmiyorum ama o
Senden korkuyor.  Sen tarihin oğlusun; Onunla bir düello yaptın ve
onu dövmek; Onu her zaman dövmüştün, burada bile yüce olduğu yer
Vali olarak-ilkden sonuna kadar onu dövdün. "

"Umarım en son-en sonda bile onunla olacağım-"
Calhoun'un cevabı.  "Düşman olarak yapıldık. Birincisindeydik. Ben
Onu Playmore'da gördüğümde hissettim.  O zamandan beri hiçbir şey değişmedi.  O
Beni burada yok etmeye çalışacağım, ama göreceğim.  Deneyeceğim ve
Şafak noktalarını çevir.  Ben onun oklarının hedefi olmayacağım
ona karşı biraz oyun yapmak.  Adam bir aptal.  Burada ona yardım edebilirim
Ama hiçbirine sahip olmayacak ve büyük riskler alıyor.  O öyle
Maroonların dindar olduğu, siyah kölelerin yükseleceği konusunda uyardı.
Maroons'ın ilk başarısı var ve hiçbir tavsiye dinlemeyecek.
Beni dinlemezdi, ama bunu bilerek provost-Marshal'ı aldım
Ona yaklaşmak için ve elimin içinde olduğunu bildiğinde sertleşti.  O
bununla uğraşırdı ve bu yüzden hiçbir hazırlık yapılmadı.  Ve yukarı
Orada "-döndü ve işaret etti-" Trelawney'de Maroons
çizim ve planlama ve her gün bir patlama meydana gelebilir.  Eğer meydana gelirse
Kimse güvende olmayacak, özellikle de siyahlar da yükselirse-
köleler.  Hiç kimse için güvenlik olmayacak. "

"Bizim için de mi demek istiyorsun?"

"Sizin için de diğerleri için ve Trelawney'e çoğunuzdan daha yakınsınız
diğerleri.  Onların yolundaysın.  Bu yüzden akıllıca ol Bayan Llyn ve geri dön
Virginia en kısa sürede.  Bundan daha iyi bir yer. "

"Kızım burada Mistress," diye kederli cevaptı.  "O olacak
kendi yolu. "

"Kızınız şimdi burada kalmayı umursamayacak," diye cevapladı sıkıca.

"Kendi duygularına rağmen görevini düşündüğü şeyi yapacak veya
senin ya da benim.  Bu onun yolu ve her zaman onun yolu oldu. "

"Ona ne korktuğumu söyleyeceğim ve fikrini değiştirebilir."

"Ama vali onun kalmasını isteyebilir," diye yanıtladı Bayan Llyn de hiçbiri
Sagule, ama zihninde onu haklı çıkarıyor gibi görünüyordu.

"Lord Mallow-Oh, eğer onun içinde tutacak herhangi bir etki olduğunu düşünüyorsanız
O, bu başka bir soru, "dedi Dyck korkunç bir gülümsemeyle." Ama,
Yine de, buradan ayrılıp Virginia'ya geri dönmelisin.
İki bayan için, tüm anlamda güvenli bir yer değildir.  Lord Mallow
Düşünür ya da yapar, burası sizin için bir yer değil.  Burası kızınızın
Onunla seçtiği şeyi yapması için ve bence satması gerekiyor.
Bir alıcı almakta hiçbir sorun olmazdı.  İyi
mülk."

"Ama vali senin gibi düşünmeyebilir; satılmasını istemeyebilir."

Bayan Llyn cesur, gerçekten pervasız bir oyun oynuyordu.  Göstermek istedi
Dyck, kendilerini Sheila'da ilgilendikten sonra ilgileyecek başkaları da vardı
Dyck, denklemden lekelendi; kızın yüksek görünebileceğini
Eğer zihni evliliğe dönerse.  Ayrıca Dyck'in bilmesi gerektiğini hissetti
başka herhangi birinin önünde gerçekler, böylece şok olmaz
Gelecek, eğer bir şey olursa.  Yine de en derin kalbinde onu diledi
Peki.  Sheila'nın hayranlarından hiçbirini hiç sevmediği için onu sevdi ve
Erris Boyne sorunu çözülmüş olsaydı, memnuniyetle görürdü
Sheila'ya evlendi.

"Vali bununla ne yapacak!" ilan etti.  "Senin
Kızı kendi mülkü ve tutmak veya ona ayrılmakta özgürdür.
Sormak için bir taç rızası yoktur, Regal onayına gerek yoktur. "

Aniden sinirlendi, neredeyse heyecanlandı.  Kanı onun içinde dövüldü
damarlar.  Bu adam, Mallow, onun ve kaderi arasında her zaman gelmek mi,
En kritik anda onun sorununa mı giriyorsunuz?  "Cennette Tanrı!" O
bir tutku patlamasında, "Burası İngiliz İmparatorluğu'nun bir ülkesi mi yoksa
değil mi?  Bu adam neden her krize girmeli?  Neden yapmalı
Bu ya da bu-Yea ya da hayır, ver ya da götür!  O kralın
temsilci, ancak sizi bağlayanlar kadar sert yasalara bağlı veya
Ben.  Kızınızla ne ilgisi var ya da onu ne iletmektedir?  Var
Lord Mallow'u getirmeden dünyada yeterince sorun yok mu?
Eğer o ... "

Kısa durdu, çünkü Summerhouse'dan geldiğini gördü, Sheila onunla
elinde kağıt.  Yavaş ve haysiyetle yürüdü.  Onu taşıdı
Yüksek ve sıkıca baş ve yüzünün derisi ışıkla parlıyordu
o geldiğinde.  Dyck, geniş eteklerinin nasıl titrediğini fark etti.
Yolu sınırlayan çiçekler ve ayaklarının nasıl nadir göründüğü gibi görünmüyordu
Yürürken zemin-bir ruh, yazın regnant bir ruhu
görünüyordu.  Ama yüzünde yaz yoktu, sadece sonbahar vardı ve
Kış, sadece parlak bir amaç.  Gelirken annesi döndü
Sanki Dyck Calhoun'dan ayrılıyormuş gibi.  Beklemek için onu aradı ve Bayan
Llyn hareketsiz durdu, endişeli.  Sheila yaklaşırken gözlerini sabit tuttu
Dyck'te.  Onlara ulaştığında, kağıdı ona tuttu.

"Harika," dedi sessizce, "yazdığın şey, ama
hepsini söylemez; Babamı öldürmediğinizi söylemiyor.  Sen
suç için cezalandırıldı ve yapmanıza rağmen buna uymalıyız
Erris Boyne'yi öldürme.  Bunu yapan yasadır ve yapamayız
Yasayı abash. "

"O zaman daha fazla buluşmayacağız!" dedi Dyck kararla.

Dudakları sıkıldı, yüzü soluklaştı.  "Olmayabileceği bazı şeyler var
Yapın ve bunlardan biri açıkça arkadaşınız olmaktır-şu an. "

Mektubu dikkatlice cebine koydu, elini salladı, sonra
Ceketinin yakasından bir böceğe çarparak, nazikçe, ancak
Bir uyarı havası: "Mrs. Llyn Hakkında Maroons Up
Orada "-Trelawney'e işaret etti-" ve geri dönmenizi tavsiye ettim
Virginia'ya.  Maroons her an yükselebilir ve hiçbir bakım olmaz
Lord Mallow tarafından tehlikeyi karşılamak için alındı.  Eğer yükselirlerse, sen burada olursun
Onların yolunda olun ve güvenliğinizi garanti edemedim.  Ayrıca,
Virginia daha iyi bir yer-bundan daha güvenli bir yer, "diye ekledi
Anlam.

"Beni Jamaika'dan korkutmak istiyorsun," diye cevapladı acıyla.
ses.  "Şey, burayı düzene koyana kadar gitmeyeceğim ve
Burada disiplin ve iyi bir yaşam getirdi.  Burada Jamaika'da kalacağım
Görevimi yapana kadar.  Buluşmamız için hiçbir neden yok.  Bu
Yer İrlanda veya Amerika kadar büyük değil, ancak
Buluşmayacağımız güvence verin.  Ve eğer tanışırsak, neden yok
Konuşmalıyız.  Maroonlara gelince, sorun geldiğinde,
hazırlıksız olun. "Ne yazık ki gülümsedi." Vali
Tavsiye, ama yapacağım.  Ve unutmayın, olmayan bir topraktan geldiğimi
tehlikeleri.  Orada kırmızı Kızılderililer ve siyah adamlarımız var ve ben ateş edebilirim. "

Aniden bir el salladı ve sonra bir jest yaptı-
Yansıtma, boyun eğme olabilir.  "Her kelimeyi hatırlayacağım
Söyledin ve sesin her notu benimle olacak
Yalnız yıllar.  Güle güle-ama hayır, gitmeden önce bunu söyleyeyim:
Erris Boyne'nin ölene kadar babanız olduğunu bilmiyordum.
Yani, onu öldürürsem, tam bir cehalet içindeydi.  Bilmiyordum.  Ancak
Dostluğumuzu geride bıraktık ve onun içine gariplik koymalıyız
yer.  Güle güle-Tanrı seni koru! "Diye ekledi Sheila'nın içine bakarak
gözler.

Ona üzüntü ile baktı.  Dudakları açıldı ama hiçbir kelime ortaya çıkmadı.
Bahçeden çıktı ve şu anda atının
Kum üzerinde toynaklar.

"O büyük bir beyefendi," dedi Bayan Llyn.

Kızının gözleri kuru ve ateşliydi.  Dudakları çizildi.  "Yapmalıysak
Dünyaya tekrar başla, "dedi kırılgan. Sonra aniden battı
zemin.  "Tanrım-oh, Tanrım!" dedi.




Bölüm XIX

Lord Mallow müdahale ediyor

İki ay geçti.  O zaman Sheila ve Dyck buluşmadı
Dyck onu Kingston'daki uzaktan bir kereden fazla gördü.  Yine de vardı
Salem'de o harika günden beri hiç tanışmadıkları,
Sonsuza dek görünebilir.  Ancak Dyck onun hakkında haber almıştı.
Boland iki plantasyon arasında gelip gitmişti ve Michael'ı kazanmıştı
Klonların güveni.  Belki de Dyck'e aktardığından daha fazlasını biliyordu,
onu gören ve onunla konuşan, ona gümrükleri hakkında tavsiyelerde bulundu
Jamaika ve Enniskillen yönetiminde ayrıntıları görmesine izin ver.

Yine de Dyck, Bayan Llyn ve Sheila'nın nasıl olduğu konusunda hiçbir soruşturma yapmadı; Birinci
Çünkü bunu yapmamayı seçti ve ayrıca Darius Boland,
zaman ya da başka bir şekilde kendi anlaşması Bayan Llyn ve Sheila
yapıyorlardı.  Bir gün Boland, valinin sahip olduğu kelimeyi getirdi.
Bir keresinde Salem'i süitiyle ziyaret etti; bir dava hakkında yargılanmış olduğunu
Kingston'da Salem'in mülküyle ilgili ve içinde karar vermişti
iyilik; ve Bayan Llyn ve Sheila onu İspanyol kasabasında ziyaret etti ve
King's House'da ikinci kahvaltı ve akşam yemeğinde eğlendi
Kısa, Lord Mallow'un Salem Plantation'da saman yapıyordu.  Bu hayır
Dyck'e sürpriz.  Valinin olacağı baskınların tam sezgisi vardı
Sheila, onun mülkü ve servet.

Lord Mallow, takdirle hareket etmişti ve yine de
biraz başarı garanti.  Kendisi için bir gelecek yapmaya çalışıyordu
Büyük bir koloninin kontrolü anlamına gelebilir.  Zenginliği olsaydı,
Neredeyse kesinlik olurdu ve Sheila'nın altını bir garanti olarak saydı
güç.  Westminster'da ne kadar büyük bir etkinin üretilebileceğini iyi biliyordu
ve Kraliyet Sarayı'nda zengin bir servet gösterisi ile. O da
Sheila ile bir ittifak yoluyla hiçbir skandal yapılamayacağının farkında
Devrim savaşından çok sonra ve etekleriyle miras almıştı
sorumluluktan arınmış.  İngiltere kesinlikle zenginliğe hoş geldiniz
Amerikan amcasının mülklerini miras alan İrlandalı bir kız aracılığıyla.  Bu yüzden,
Sürekli ve mutlu bir şekilde, takımına baskı yaptı.  Akşam yemeği partilerinde
neredeyse her zaman birincisini verdi ve hatta kodu kontrol etmeyi bile kırdı
Sekreteri reddedilebildiğinde öncelik.  Böylece Sheila verildi
Onur duymadığında onur ve bu yüzden bir gün Salem'de
Vali ona mahkemeye geldiğinde Dyck Calhoun'a yardım edebildi.

"O zaman Enniskillen'e mi gidiyorsun?" Lord Mallow Darius Boland'a,
zeki Amerikalı tarafından karşılanan plantasyona girdi.

"Bazen onurun," dikkatli bir cevaptı.  "Sanırım biliyorsun
Bay Calhoun'un kariyeri ne oldu, ha? "

"Ah, bir bakıma onurun. Bana onun iyi bir kılıç ustası olduğunu söylüyorlar."

Vali kızardı.  "Sana bunu söyledi, değil mi?"

"Hayır, hayır, onurun, asla.
Virginia'dan bir adam kadar mütevazı.  Hiç övünmez. "

"O zaman sana kim dedi?"

"Ah, iyi, kasabada duydum! Orada ondan bahsediyorlar. Hepsi
Kingston ve İspanyol kasabasının ve diğer tüm yerlerin olacağını bilin
Şimdiye kadar Fransızcaydı, eğer onun için olmasaydı.  Oh, hakkında çok konuşuyorlar
Kingston'da ve ona! "

"Bunun hangi kılıç ustalığından bahsetiyorlar?"

"O zaman onurun unuttu mu? Elbette, yedi yıl kötü bir sınırdır
iyi bir anı.
Phoenix Park, onuruna saf bir anı olmalı.  Ama Darius yapmadı
bakım.  Valinin neden Salem'e geldiğini tahmin etti ve yapamadı
Shirk elini içinde.  Sonuçlardan korkmadı.

"Evet, yedi yıl zayıf bir sınır," diye tekrarladı.

Vali hiçbir his göstermedi.  Vurulmuştu ve parçası olarak aldı
oyunun.  "Ah, Phoenix Park'taki ilişkiyi mi kastediyorsun?" Hayır dedi
Görünen bir his.

Darius kafasını biraz fırlattı.  "Akıllı bir iş değil miydi?
En iyi kılıç ustalarından birini yenerek orada şöhret mi almadı?
İrlanda?"

Lord Mallow başını salladı.  "Zamanında kaybettiği şöhret aldı," diye yanıtladı.

"Demek istiyorsun, bu kadar iyi iş çıkaran kılıç bir
Bir erkeğin bağırsaklarına şampiyon, 'izninizle' veya '
ve kavga '? "

"Böyle bir şey," diye cevapladı vali sagely.

"Silahlı olmayan bir adama çarpacağına inandığınız doğru mu, efendim?"

Vali uyandı, ama hiçbir şey göstermedi.  "İçiyordu-
Ağır içici.  Onunla hiç içmez misin? "

Darius Boland'ın yüzü garip bir bakış attı.  İşte amaçlanan bir hakaret
Dyck Calhoun'a.  Vali, göreceli sosyallerini biliyordu
pozisyonlar.  Darius yansıtıcı bir şekilde çenesindeki saçları çekti.  "Evet,
Onun likörünü içtim, ama senin için değil, onurun.  İle içirdi
Herhangi bir adam: kötü bir gururu yok.  Ama benimle içmiyor. "
"İyi bir Cumhuriyetçi olacak kadar mütevazı, ha, Boland?"

"Onurun öyle koyduğundan, ayakta durmalı. İlerlemeyeceğim, ben
Ben olduğum ve çalıştığım şey. "

Darius Boland'ın doğru olanı doğru şekilde söyleme hediyesi vardı ve
Şimdi söylemişti.  Vali bu adamı koyacak kadar yoğun değildi
Ona karşı, kadınlar meraklı halktı.  Genellikle önem verirler
Sadık bir hizmetçinin görüşüne ve büyük erkeklere karşı ağırlığına izin verin.
Bir zamanlar küçük bir terrier atarak olası bir serveti kaybetmişti.
Sığ Earl'ün kızı ve ders derinlemesine batmıştı
akıl.  Yüksek yerleştirilmiş, ancak nerede başarıdan emin olacak kadar yüksek değildi
Bir kadın endişeliydi ve Sheila'yı yakalamak için kararını vermişti
Llyn, eğer öyleyse, uçabilir, yerleşebilir veya uyuyabilirdi.

"Ah, pekala, Cumhuriyetçilerden daha kötü adamlarla sarhoş. Boland.
ortak bir denizci. Ona verilenleri içti.
fo'castle. "

Darius biraz kokladı ve başını tuttu.  "Ama tüm bunları değiştirdi,
Şerefin ve Sailormen'e her zamankinden daha iyi içki verdi, duyuyorum.
Jamaika'da kölelerine sanki erkekmiş gibi davranıyor ve
Mohicans. "

"Eh, gelecekte daha az özgürlüğü olacak, Boland, çünkü Word'den geldi
Londra, mülkünü koruyacak ve asla terk etmeyecek. "

Darius endişeli görünüyordu ve kuru yüzü hala daha fazla kırışmıştı.  "Ah ve
Bu kelime ne zaman geldi, onurun? "

"Ama dün Boland ve itaat etmek için iyi olacak, çünkü başka seçeneğim yok
ama galivanting yaparsa onu eline almak. "

"Gallivanting-geriye, Jamaika'da! Onurun nerede olduğumuzu hatırlıyor mu?
? "

"Bir piskoposun yakınında değil, Boland."

"Hayır, bir piskoposun yakınında ne de bir başpiskopos bahçesinde.
Dünyada dine meydan okuyan yerler, bu en kötüsü, onurunuz.
Burada geçen yılın kuşlarında bulacağınız kadar din var.
yuva.  Gallivanting-Nerede Gallivant olmalı? "

Vali aşağılık bir el salladı.  "Yaratıcılığa ihtiyacı yok
Bir yer bulun, bazıları için kendi mülklerinde yapın.  Gördüm. "

Darius keskin bir şekilde konuştu.  "Şerefin, Bay Calhoun'un
Bu leke olan emlak ve o onun için avlanacak adam değil.
İçecek-Şey, varsayalım bir beyefendi çeyrekini alıyor, bu bir suç mu?
Şerefini soruyorum, bu Jamaika'da bir suç mu? "

"Bu suç değil, Boland; yine de, Bay Calhoun'unuz almalı
Ona kendi topraklarında doldurması, ona emrini gönderdiğim gün
Londra Hükümeti. "

"Peki bu hangi gün olacak, onurun?"

Devrimci olan biri tarafından sorgulanmak,
Vali.  "O gün fırsat fırsatını bulduğumda olacak, benim
Cesur Boland, "dedi ekşi bir şekilde.

"Neden 'cesur', onurun?"  Darius'un gözünde uğursuz bir ışık vardı.

"George Washington ile İngiltere Kralı'na karşı savaşmadın mı?
Kral George'a karşı mı?  Ve eğer yaparsan, bu cesur değil miydi? "

"Bu doğruydu, onurun," diye kesin cevap geldi.  "Tek hak buydu
Sahip olduğumuz zaferle kanıtladığımız gibi yapmak iyi bir şey.  Biz ne yaptık
Yapmaya başladı.  Ama bak, fakir bir adamın aklını konuşmasına izin verirsen, ben
Bay Calhoun'a komuta empoze etmezdim. "

"Neden Boland?"

Darius cesurca konuştu.  "Şerefin, Jamaika'da birçok arkadaşı var,
Ve dayanmayacaklar.  Ayrıca, ona dayanmayacak.  Ve eğer yarışırsa
Şerefin, ada onunla olacak. "

"Burada tüm bunlar gibi popüler mi?" Valiye omuz silkerek sordu
omuzlar.

"Sipariş vermek için inançlarını ve güvenlerini vermiyorlar, onurunuz,"
Darius'u kuru bir bükülme ile cevapladı.

Sesdeki Burr, diğerinin özenli kulağından kaçmadı.  Salladı
Darius'a keskin bir bakış.  "Popülerliğinin sırrı nedir-
Yapıldı mı? "Diye sordu Morosely.

Darius'un yüzü kostik bir bakış attı.  "O sadece adada bulundu
Kısa zaman, onurun ve iyi bir yargıç olduğumu bilmiyorum ama ben
Buradaki insanların cesaret ve karaktere büyük saygı duyduklarını söylüyorlar. "

"Karakter! Karakter!" Valiyi kokladı.  "Bunu nereden aldı?"

"Eh, yaşını bilmiyorum, ama onun kadar eski-karakteri.
Diyelim ki korkarım çok fazla konuşuyorum, onurun.  Aklımızı konuşuyoruz
Virginia'da; Maliyeti asla saymayız. "

Vali, kullanımdan süren bir el salladı.  "Ölçeğinin ölçüsünü bulacaksın
Konuşma iyi zamanlarda, Boland, şüphesiz.  Bu arada,
avlamaktan zevk.  Karakter diyorsun.  Peki, bu değil
Yargıç ve jüri dedi. "

Darius tekrar cesaret aldı.  Lord Mallow'un herhangi bir ahlakı olamaz mı?

"Yargıç ve jüri lanet olsun, onurun," diye cevapladı cesurca.  "Bu bir
İrlanda Karar.  Hiçbir anlamı yoktu.  Biraz Ballyhack'dı.  Yapmadı
Silahsız bir adamı öldür.  Bu onun yolu değil.  Neden seni öldürmedi
Phoenix Park'taki merhametinde mıydın, şimdi vali değil mi? "

Valinin yüzünü çenesinden çaldı. Sonra döndü
Boland ve ona doğrudan gözlerinin içine baktı.  "Bu doğru. Beni yakaladı
onun merhameti ve hayatımı almadı. "

"O zaman, neden kabalın ona karşı yönelmesiniz? Neden sevinç alıyorsun?
ona mülkünde kalmasını mı sağlıyor?  Bu minnettar mı, onurun? "

Vali uyandı, ama dedi ki: "Yapmam emredildim, adamım.
Ben taç hizmetçiyim ve taç bunu görevlendirdi. "

Yine Darius konuşmada güçlendi.  "Ama neden zevk alıyorsun
BT?  Kararınıza hiçbir şey kalmadı mı?  Bana devam ederse bana söylüyor musun
Onun zevk aldığı özgürlük, onu cezalandırır mıydın?  Vali olmalı
efendisi kadar acımasız mı?  Bak, onurun, bunu empoze etmem
Komuta-yine de Maroons hakkında tavsiyesini alana kadar değil.  Var
Sorun demleme ve Bay Calhoun bunu biliyor.  Seni uyardı
Provost-Marshal.  Uyarısına, onuruna dikkat ederdim veya yaralanabilir
Cetvel olarak itibarınız.  Hayır, kendimi daha önce cehennemde görürdüm
Bay Calhoun ile karışırdım.  Hareket ettiğinde tehlikeli bir adam. "

"Boland, her şey başarısız olduğunda bir okul müdürü olarak başarılı olacaksınız.
ısrarla öğretin. "

"Şerefin ne olduğunu bilecek kadar zeki, ama görmek istiyorum
Maroons ile uğraştı.  Bu benim ülkem değil ama ilgim var
Burada ya da metresim var ve bu benim için de aynı.  .  .  .  Senin
Sık sık süit olmadan onurlu seyahat? "

Vali onun arkasında bir el salladı.  "Sonunda onları bıraktım
Plantasyon ve tek başına sürdü.  Seni görene kadar yeterince güvende hissettim
Boland. "

Zor bir şekilde gülümsedi ve yağsız dudaklarına korkunç bir gülümseme çaldı
Salem Müdürü.  "Korku ileri zihinler için iyi bir şey, onurunuz,"
Dedi ki sesinin tonuna ve kelimelere meydan okudu.

"Bunu söyleyeceğim, Boland, metresin personelinde şanslıydı.
Hazır bir dilin var. "

"Ah, başka şeylerde, onurun, zaman zaman bulacağınız gibi.
Ama iltifatın az olduğu bir ülkedeki iltifat için teşekkür ederim.
Bir ekicinin ülkesi için eğlendirdikleri kadar konuşan çok az şey var.
Bunu yönettiğiniz toprak için söyleyeceğim, misafirperverlik zengin ve nadir. "

"Boland ne şekilde?"

"Neden, onurun, bir erkeğin ve tüm ailesinin gitmesi gelenek
Bir komşuyu ziyarette, belki yirmi veya kırk mil uzakta,
hizmetkarları-bir düzine veya daha fazla-ve komşularının
Hearthstone.  Orada yemeğini yiyorlar, şarabını içiyorlar, kümes hayvanı tüketiyorlar.
bahçeyi ve aşçısını zayıflatın-yerin tüm kaynaklarını doldurun
oynandı; Sonra iki eliyle arkadaşının boynu etrafında adam ve onun
İnsanlar Adieu diyecek ve kendi birikmiş kilerlerine geri dönecek ve
Dönüş ziyaretini bekleyin.  Merak, Jamaika çok zengin, çünkü
Atık zararlıdır.  Virginia'da kapıyı açıyoruz, ama içinde değil
yol.  Hoş geldiniz, ama biz dehauch yapmıyoruz. "

Vali gülümsedi.  "Burada eski arkadaşlarınız olmadığı için yapmalısın
Hayatın bir başarı-ah, açık kapı, Boland ve senin
içinde duran metresi.  Ama ailem olmadan geliyorum ve düşmedim
amaçlar.  Aşçıyı zayıflatmayacağım; Kümes hayvanı tüketmeyeceğim
bahçe.  Kavrulmuş bir muz benim için yeterince iyi. "

Darius'un hızlanması ve çenesini sarstı.  "Yani, onurun,
Bu yüzden.  Ama Bay Calhoun'un uyarısını dikkatlice tartmanızı isteyebilir miyim?
Trelawny'de sorun var.  İyi kaynaklardan aldım ve Bay
Calhoun kesin yükselişlere karşı hazırlıklar yaptı.  Dikkat edeceğim
Ne diyor.  Biliyor.  Senin onurun, benim metresim değil
Kapı, Bayan Llyn; Metresimden daha kısa. "

Vali kaşlarını elleriyle gölgeledi.  Sonra ona dokundu
atış.  "Evet, haklısın Boland. Bayan Llyn. Ve bak sana bak
Boland, Maroons ve Bay hakkında söylediklerinizi düşüneceğim
Calhoun.  Olduğu gibi hiçbir zarar vermiyor, bu kesin.  Öyleyse neden olmasın
O olduğu gibi devam et?  Bu senin argüman, değil mi? "

Boland başını salladı. "Bu benim argümanımın bir parçası, hepsi değil. Tabii ki
zarar vermemek; Her gün iyi gidiyor.  Onun için sert bir eli var
Shirker ve ahlaksız, ama o zihnini bilen bir adam ve bu bir
Jamaika'da iyi bir şey. "

"Buraya geliyor mu?"

"Geldiğimizden beri sadece bir kez burada.
Onur Kens olarak, Erris Boyne'nin tarihini bilerek gelmiyor. "

Çeyrek saat sonra Darius Boland, Sheila'ya şunları söyledi: "Bir
Bay Calhoun'u mülkünü korumak ve onu cezalandırmak için İngiltere'den emir,
Eğer emri ihlal ederse. "

Sheila başladı.  "Yapılırsa emri ihlal edecek, Boland. Ama
Vali, denemek ve dayatmak için akılsız olacak.  Ona öyle söyleyeceğim. "

"Ama metresi, bu haberin benden geldiği söylenmemeli."

"Hayır, yapmamalı, Boland. Bence onu konuşmaya teşvik edebilirim, sanırım.
Bay Calhoun'dan nefret ediyor ve çok fazla isteğe ihtiyacı olmayacak. "

Sheila en son Dyck Calhoun'u gördüğünden beri değişmişti.  Yüzü
daha ince, ama formu onu bedeliğinden daha doluydu
Güle güle, ona sonsuza dek göründüğü gibi ve ilk başta ona göründüğü gibi.
Endişeli günler ve geceler boyunca eski tutku ile savaşmıştı; Ve
Sonunda işkenceden kaçmanın tek yolu yapmaktı
Hepsi onun imkansız olduğunu düşündü.  Bu nasıl yapılabilir?  Tanrım
Mallow bir yol sunacaktı.  Lord Mallow, eski İrlandalı ailenin bir adamıydı,
Vali, yeteneği vardı, meraklı bir yalın içinde seçkin görünüyordu
yol; Ve diliyle gerçek bir hediyesi vardı.  Yüksek durdu
Westminster'daki büyük halkın görüşü ve bir geleceği vardı.  O vardı
Kadınlarla Kazanma-Onunla ince, perik olarak çekici bir yol
Seks ve kendine hassas bir şekilde ikna edici olmuştu.  O vardı
Süsleme olmadan eski pitoresk armağanı.  Güçlü bir
irade ve sağlıklı bir hayal gücü.  Büyük ve kararlı bir adamdı.

Alanına Dyck Calhoun dışında giren herkesin en çok
çekici; Olan kocasına en yakın olanıydı
Gün al.  Ve eğer herhangi bir günde, neden şimdi bir adama ihtiyaç duymuyorsa
Hiç yapmamıştı-ne zaman unutması gerektiğinde?  Alaycı eleştirmen olabilir
Neden uçuşta unutkanlık almadığını sorun; Neden içinde kaldı
Jamaika unutmak istediği buydu.  Geçerli bir sebep yoktu
Bir işi kurtar, neden Jamaika'da kalmalı ve o
Soruyu sorduğunda quandary.  Ancak başka nedenler vardı
Her şey Exigeant zihnini tatmin edemediğinde kullandı.  Orada
Virginia veya New York'a gemiler sorusuydu.  Onlar azdı ve
İyi değil ve her durumda rahat bir yolculuk olamazlar
Devrimciden beri en azından birkaç hafta boyunca Amerika Birleşik Devletleri
Savaş, ABD ile ticaret seyrekti.

Ayrıca Salem sorunu vardı.  Yapması gerektiğini hissetmiyordu
Bryan Amcası dikkatle beslediği mülkü boşa harcıyor.  İçinde
Hafızasına adalet ve Darius Boland'a adil bir şekilde,
kalmalı-bir zaman için.  Bu nedenlerin
sis gibi yok olur-kasıtlı bir kadının onları içine süpüreceği
unutkanlık sepeti ve aklına rağmen istediği şeyi yapın:
Eğer ruh ona sahip olsaydı, her şey feda edilirdi.  Gerçek
Bu, bilincinde çok daha iyi günler vizyonu vardı
Ve şeyler.  Sanki bir melek ruhunun dirseğine dokunuyor gibiydi
ve dedi ki: "Devam et, çünkü işler göründüğünden daha iyi olacak. Yapacaksın
Kaderinizi burada bulun.  Devam edin. "

Böylece kalmıştı.  Ne olduğuna inanması için kendini aldatıyordu
yapmak en iyisi içindi; bulutların yükseldiğini; o onun kaderi
Dyck Calhoun ona söylediğinde mümkün olduğundan daha adil yönleri vardı
Babası Erris Boyne'nin ölümünün korkunç hikayesi.  Henüz hafıza
Düşündüğü ve yaptığı herkese sefalet ve acı bir dokunuş verdi.  İçin
Yirmi beş yıl babalık konusunda cehalet içinde yaşıyordu. BT
Elbette annesinin tüm bu yıllar boyunca acı çekmesi gerektiği için boştu,
Onu neşelendirmek için çok az şeyle, kızı sağlıkta parlak olmalı
ve özen veya üzüntü içermeyen bir zihinle.  Yine de en acı şey
Her şey babasının bir hain olduğu ve öldüğü düşüncesiydi
başka bir adamı feda etmek.  Dyck ona ilk söylediğinde titredi
Öfke ve utançla-ama öfke ve utanç gitmişti.  Sadece bir şey verdi
Herhangi bir rahatlığı-Erris Boyne'yi bilen adam bir haindi ve
Söyleyerek kâr, kendi iyiliği için dilini tuttu, kendi başına kaldı
danışmanlık ve sessizliğinin bedeli olarak dört yıl hapse girdi.
O şimdi onun komşusuydu ve onu sevdi ve eğer bir mezarın gölgesi
aralarında değildi, kendisini onunla evlilikte teklif ederdi.  Bu o
şüphenin ötesinde biliyordu.  Bir erkeğe verebileceği her şeyi vermişti-onu kurtardı
ve babasını öldürdü-cehalet içinde babasını öldürmüştü; Aşık vardı
kendini kurtardı.  Ne yapılacak?

Garip bir ruhla Sheila, valinin oturduğu odaya girdi.
annesi.  Acı verme güçlerinin sınırına ulaşmıştı.  Yakında
Annesi odadan ayrıldıktan sonra vali şunları söyledi:

"Neden buraya bugün geldiğimi düşünüyorsun?"

Sözlerine, sesindeki tutkunun bile bir sempati notu ekledi.

"Annemi ve kendimi ziyaret etmek ve Salem'in nasıl göründüğünü görmekti.
Bizim kalmak, değil mi? "

"Evet, annenizi ve kendinizi görmek için, ama esas olarak.
Salem, bir beyni iş başında gibi görünüyor, görüyorum
her şey.  Köleler şarkı söylüyor.  Dinlemek!"

Dikkat ve yönü belirtmek için bir parmak tuttu.

                        "Bir, iki, üç,
                         Hepsi de aynı;
                         Siyah, beyaz, kahverengi,
                         Hepsi de aynı;
                         Hepsi de aynı.
                         Bir, iki, üç--"

Kelimeleri belirsiz bir şekilde duyabiliyorlardı.

"Kelimeler ne anlama geliyor?" diye sordu Sheila.  "Onları anlamıyorum."

"Artık yok, ama sanırım zararlı yürüyüşüne atıfta bulunuyorlar ya da
veba.  Sayılar, renk, yarış, hiçbir şey önemli değil, veba hepsini süpürür
uzak.  Ah, o zaman haklıydım, "diye ekledi."
kelimeler.  Tekrar dinle. "

Ellerin birlikte alkışlamak için aşağıdaki kelimeler söylendi:

                        "Yeni gelen Buckra,
                         Hastalanıyor
                         Ateş alıyor
                         O ölüyor;
                         O ölüyor.
                         Yeni gelen Buckra-- "

"Eh, bu vebanın bir tezahürat olabilir, ama şiirde eksik,"
dikkat çekti.  "Sana öyle görünmüyor mu?"

"Hayır, kesinlikle bu kadar ileri gitmemeliyim. Ne kadar
Hikaye bu birkaç kelimeye kalabalık.  Atık yok, hiçbir şey atılmadı.
Hepsi destansı ya da bu benim görüşüm, her neyse, "dedi vali." Eğer
Söyleyenlere bak, onların dinlendiklerini görürdün
işçileri; çoğumuzun hissettiği ennui ile savaşıyorlar
İşçilerimizden dinlendiğimizde.  Onlara bakalım. "

Vali ayağa kalktı ve karşı karşıya olan açık Fransız pencerelerine geldi
Şeker kama alanları.  Yakın mesafede meyve ağacı kümeleri vardı,
kireç çitleri ve çiçekli çalılar, turuncu ağaç, mango sıraları,
Kırmızı ve mor, yasak meyvesi ve greyfurt, büyük kırmızı meyve
Acqui, Avokado-Pear, Tepeli Bambu ve Jack-Fruit
Kabak gibi muazzam meyveleri ile ağaç.  Papağanlar gevezelik ediyordu
Akasya ve otaheite erik ağacında, parlak pembe çiçekleri ile
Püsküller gibi ve nehir kenarındaki negro kulübelerini kuşatmak
Grenadilla meyvesi.  Negro kulübelerinin etrafında küçük bireydi
Bir iki gün geçirdikleri köleler tarafından tutulan tarlalar,
Pazar günleri yanı sıra, kendi hesaplarında çalışmakta özgür. Burada ve orada da
yeraltı sebzeleri olduğu gibi "yer meyvesi" yamaları
aranırken, açık yola giderken geçerken
Kingston, öküz tarafından çizilen şeker rasları ile dolu ve iki durumda
Sumpter katırları tarafından.

"Virginia'dan daha ince bir şey var mı?" diye sordu vali.
"Hiç Virginia'da bulunmadım, ama bunu bazı açılardan alıyorum
o durum.  Öyle mi? "

"Sadece bazı açılardan. Aynı vahşi meyve bolluğuna sahibiz ve
Ağaçlar, ama bizim payımız var-ve burada olduğu kadar sıcak değil.  Bu bir
Yine de daha iyi bir ülke. "

"Ne şekilde daha iyi?" Vali neredeyse asitle sordu.

"Daha iyi yönetiliyor."

"Bununla ne demek istiyorsun? Jamaika iyi yönetilmiyor mu?"

"O kadar iyi değil, geliştirilemeyecekti," Sheila'nın cevabı mıydı.

"Ne gibi gelişmeler önerirsiniz?" Lord Mallow, Urbanely'ye sordu.
Kartlarını günümüzde dikkatlice oynamaya hazırlandı.

"Valide daha bilgelik" neşeli ve parlak bir cevaptı.

"Bilgelik eksik mi?"

"Bazı açılardan evet."

"Bazı şeyleri belirlemeyi düşünecek misin?"

"Bence dikkatsiz."

"Dikkatsiz-ne gibi?"

Sheila gülümsedi.  "İyi tavsiyelere kayıtsız.
Maroons arasında, yükselmek istedikleri sorun; Ona tavsiye edildi
Hazırlıklar yapın ve hiçbirini yapmaz ve bir gösteri tarafından aldatılır
Köleler tarafına sadakat.  Lord Mallow, eğer özgür maroons ise
Yükseliş, siyah köleler neden aynı anda yükselmemeli?  Neden sen
harekete geçmiyor mu? "

"İyi fikri deli olmaya değer herkes mi?" cevap verdi
Vali.  "Müfettişlerimi Trelawney'e gönderdim. Raporlarım var
onlardan.  Her bakımı kullandım-bana ne yapardın? "

"Her bakımı kullandınız mı? Neden Maroons Barışçılığını Sağlamıyorsunuz?
Onlara ilerliyor musunuz?  Neden onları mahkum almıyorsun?  Öfkeli
çobanlarından ikisi, bir negro-köle tarafından çırpılmalıdır.
Kaptanlarınızdan birinin sırası.  Kızgın ve rahatsız ediyorlar ve sahipler
Trelawney'e giden yolları pusuya düşürdü, bu yüzden bana söylendi. "

"Bay Calhoun size buradayken bunu söyledi mi?"

"Bay Calhoun'un buraya geldiği tek zamanı söylediği şey değildi.
Ama Boyne kimdi.  Onuruna hiç bilmiyordum, bana dedi ki,
Bu amaç için buraya geliyor.  O'na kadar babamın kim olduğunu hiç bilmiyordum
Bana söyledi.  Annem hayatım boyunca benden tutmuştu. "

Vali uyanık görünüyordu.  "Ve onu o günden beri görmedin mi?"

"Onu gördüm, ama onunla konuşmadım. Uzaktan
sadece."

"Müdürünüz Bay Boland'ı anlıyorum."

"Yöneticim özel çıkarlarımı veya sıkıntılarımı paylaşmıyor. O özgür
istediği yere gitmek, kiminle seçtiği konuşmak.  Enniskillen'i ziyaret ediyor,
Sanırım-Jamaikalı hatlarda iyi yönetilen bir plantasyon ve onun
Sahibi Mark'ın bir adamıdır. "

Sheila herhangi bir ajitasyon yapmadan konuştu; Yüzü sağlam ve sakindi
tarzı besteledi, sesi bile.  Konuşurken öyle görünüyordu
Bir sepetten yakaladığı bir çiçeğin merkezini araştırarak
pencere ve tüm kişiliği yanan ve canlıydı, onun iyisi
Temper ve ruh tamamlandı.  Ona bakarken bir aşırı müdürü vardı
Onu kendi karısı yapma arzusu.  Yüzlerce değerinde idi
binlerce pound; Güzelliği, yeteneği ve otoritesi vardı.  O
Cazibe ve iyi yatak acme.  Onunla yüksek tırmanabilirdi
hayat merdiveni.  İngiliz dünyasında gerçekten harika bir figür olabilir-
Ona yardım etme, ellerini tutma isteği verdiyse.  Asla
Dyck Calhoun'un duyana kadar bir rakip olabileceğini ortaya çıkardı.
Dyck'in Sheila'ya ve annesine yaptığı ziyareti, Sheila'nın övgülerini duyana kadar
İlk akşam yemeğinde Noel Günü'nde iki bayana vermişti. O gün Sheila'nın babasının kim olduğunu bilmediği açıktı; Ancak
Garip şeyler, alması gerekenden daha oldu ve hatta
evlen, bir başkasını öldürdüğü için hapsedilen bir adam, hatta biri bile
Mutine olarak kınandı ve Kralın Donanmasını kurtararak özgürlük kazanmıştı.
Ama şimdi Sheila gerçeği bildiğine göre tehlike olmayabilir!  Dyck
Calhoun, şeylerin planındaki uygun yerinden düşecekti.
Onunla arzusu arasında duracak kim vardı?  Orada ne vardı
Harika bir etkinlik mi?  Kendisi bir akrandı ve yüksek sıradasıydı
Batı Hint Adaları'nın dünyanın merkezi olduğu bir zamandı
Rodney gibi erkeklerin sonsuz şöhret yaptığı kavga; nerede
Dünya tartışmalarının akımları, kontrol için meydan okudu, bir araya geldi ve savaştı.

Batı Hint Adaları, her zamanki gibi dövüş güçlerinin bir horoz çukuruydu
Belçika; Ve bu adalarda zenginlik ve güç vardı
servet satın alır; Beyaz ve siyah ve renkli halkların çatışması; denizcilik
denizde yarışmalar; Korkunç katliamlar ve serbest beyazın köleleşmesi
Halklar, St. Domingo ve Grenada'da olduğu gibi; İnsanların baskın saldırıları
Kontrol için savaşmak-Fransa ve İspanya gibi eski imparatorlukların peoples ve
İngiltere'ninki gibi yeni imparatorluklar.  Bunlar sömürge yaşamının bir merkeziydi
Virginia ve New York ve yeni hayat kadar önemli
İngiltere eyaletleri ve Kanada-gerçekten, Kanada'dan daha önemli
Duygusu, Batı Hint Adaları Britanya Adaları'na servet getirdi ve
Büyük ihracat ticareti.  Bir soruna konu getirmede hiç zaman kaybetmedi.

Ayaklarına geldi ve ona yaklaştı.  Gözleri iltihaplandı
Tutku, tarzı etkileyiciydi.  Seçkin bir yüzü vardı,
Valilik ve otorite varsayımından bu yana daha seçkin
kişiliğini artırmıştı.

"Mark bir adam!" dedi.  "Belirgin bir adamı kastediyorsun. Sana söyleyeyim
İngiliz hükümetinden onu mülküyle sınırlandırması emrini alın;
onu bırakmasına izin vermemek; Ve eğer yaparsa, onu tutuklamak için.  Yani
emrettiğim görevim.  Tahmin ediyorsun, değil mi?  Yoksa çoğu kadın gibi misin
Cesur suçlulara yürekten yumuşak mı? "

Sheila hemen cevap vermedi.  Haber onun için bir haber yoktu, Darius için
Boland ona söylemişti; Ama valinin düşünmesine izin vermenin iyi olduğunu düşündü
Yeni, sansasyonel bir açıklama yapmıştı.

"Hayır," dedi sonunda onu sakin bir şekilde gözlerine bakarak.  "Yumuşakım yok
Suçlular için suçlular için duygular, hiçbiri.  Ve her şey var
Bu adam için kararlı olmamın nedeni Dyck Calhoun.  Ama Tanrım
Mallow, ben olsaydım, bu konuda dikkatlice giderdim.  O bir adam
Yüksek veya alçak insanlara dikkat etmez ve sonuç korkusu yoktur.
Kendinize olan sonuçları düşündünüz mü?  Dikkat ettiğini varsayalım,
Ne yapacaksın? "

"Eğer direnirse ona gerekli güçle saldıracağım."

"Askerinizi ve polisi ona saldırması için mi göndereceksin mi?"  .
Gibe örtüldü, ancak valinin göğsünü buldu.  Ne olduğunu biliyordu
anlamdı.

"Polis iş yapmamı beklemezdin, değil mi?
Başkan yapıyor mu?  Büyük George Washington'unuz ne yapıyor?  Yapıyor mu
Devlet kendi eliyle tutuklanıyor mu? "

"Koşullar garanti gibi olsaydı, hiç şüphem yok
BT.  Küçük kötü adamları ve yanlış hissi yok.  Kanıtladı
Kendisi, "diye cevapladı cesurca.

"Şey, bu durumda," diye cevapladı Lord Mallow'a sinirli bir şekilde, "etkinlik olacak
Olduğu gibi.  Adam ustalarım tarafından kınandı ve o benim
otorite.  O iki kez bir suçlu ve-- "

"Ve yine de bir kahraman ve iyi bir kılıç ustası ve erkekler kadar dürüst bir
dürüst olmayan dünya.  Amiralliğiniz ve hükümetiniz önce affetti
ve sonra ona önlemeye çalıştığınız adada özgürlük verdi;
Ve şimdi dönüyorlar ve onu dönümüyle sınırlıyorlar. O aff mı
Gerçek bir anlam mı?  Hükümete yazdınız mı ve olmaması gerektiğini mi söyledin?
Dolaşmakta özgür, daha fazla hazine kovası keşfetmeli ve satın almalı
başka bir mülk?  Sen miydin? "

Vali başını salladı.  "Hayır, ben değil. Hükümete
Dikkatli ve kalorik olmayan bir dil, buraya gelme olayı ve
Ne yaptım ve bunu yapmanın nedenleri-hepsi bu. "

"Ve sen vali olarak tavsiyenizi aldılar. Bak, Lordum, eğer bu
Bir şey ona yapılır, kendi rahatsızlığınız için olacaktır.  Acıtacak
Kamu hizmetinde. "

"Neden, konuştuğunu duymak için, metresi, neredeyse bir
Babanı öldüren, bunun için hapse giren adamın sevgisi,
Ve--"

"Ve bir isyancı oldu," diye müdahale etti kızı kızartı.  "Neden hepsini söylemiyorsun?
Neden suçlarını kataloglamıyor?  Benim öldüren adam için sevgi
Baba, diyorsun!  Evet, onun için derin ve samimi bir düşkünlüğüm vardı
Onunla yedi yıl önce Playmore'da tanıştığımdan beri.  Evet, bir sevgi
Sadece suçu imkansız hale geliyor.  Ama gerçekten önemli olan her şeyde
Hala arkadaşı.  Babamı öldürdüğünü bilmiyordu,
Benim üzerimde iddialar, hiçbiri, onun aracılığıyla hayatım var ve
yapı; Ama bizi dünyanın gözünde sonsuza dek ayırmak yeterlidir,
Ve gözlerimde.  Ahlaki olarak değil, elbette, ama yasal ve aslında.  O
Ve ben kış ve yaz kadar uzaktayım; Sonsuza dek ayrıldık ve
sonsuza dek. "

Sonunda iltihaplandı.  İçindeki her sinir yaşıyordu.  Sahip olduğu tek şey
Dyck Calhoun için hiç hissettirdi, yüzeye acele etti, talep etti
tanınma, kendini yeniden değerlendirme.  Kelimeleri kullanırken, "her zaman
Ve her zaman, "Babası Lear'a veda eden bir Cordelia gibiydi.
Sonsuza dek, sesinde şöyle dedi: "Son
Ayrılma, Yehova'nın yargısıdır ve ben göndermeliyim.  Bu
son kelime. "

Lord Mallow fırsatını gördü ve tereddüt etmedi.  "Hayır, sen
Yanlış, tamamen yanlış, "dedi.
-Bir rapor yapmak zorundayım-Bay'a karşı gizli herhangi bir önyargı ile
Calhoun.  Özellikle kendimi korudum "-orada yalan söyledi, ama o bir
eşsiz yalancı-"Ona karşı kullanılmamalıdır. Görünür,
Ancak, yeni Amiral'in benimkiyle raporunun bir araya getirilmesi ve
Hükümet buna göre sonuçlandı.  Bu yüzden yapmak zorundayım
Benim görevim. "

"Eğer siz-oh, eğer görevini yaparsanız,
devlet.  Ne zaman itaat edeceğine zaman yok mu, bir suçtur ve bu değil
onlardan biri mi?  Lord Mallow, Bay kadar büyük bir suç yapıyordun
Dyck Calhoun bu siparişi verdiyseniz,
gerçek gerçek.  Burada valisiniz ve kararınız kabul edilecek
-En azından Londra'ya sekiz haftalık bir yolculuk ve ne
O zaman olmayabilir!  Size takdir verilmiyor mu? "

Vali başını salladı.  "Evet, bana takdir verildi, ama bu bir emir."

"Bir sipariş!" Yorum yaptı.  "O zaman yerine getirilmemesi gerekiyorsa, ara
ve sonuçları alır.  İlke olmalı-neyin doğru olduğunu,
Ve korkmayın. "

"Bunu düşüneceğim," diye yanıtladı vali.  "Söylediklerin muazzam
Benimle ağırlık-söyleyecek kelimelerden bile daha fazla.  Evet, düşüneceğim
Bitti-Söz veriyorum.  Sen bir dahisin-hakimsin. "

Yüzü yumuşadı, kendi tarzına yeni bir şey geldi.  "Gerçekten yapıyorsun
demek istiyorsun? "Neredeyse titreyen dudaklarla sordu.

Dyck Calhoun için bu şeyi yapmak en az
Bu mümkün oldu ve belki de son şeydi
yapabiliyor.  Onun için ne kadar korkunç olacağını fark etti.
Her zaman sahip olduğu özgürlük; Birçok yönden ne kadar tehlikeli olabilir;
Ve adanın halkı nasıl heyecanlanabilir-ve
zahmetli.

"Evet, demek istediğim," diye yanıtladı Lord Mallow.  "Demek istediğim tam olarak söylediğim gibi."

Gülümsedi.  "Şey, bu seni tanıtım için tavsiye etmeli" dedi
mutlu. "Eminim siparişi uygulamamaya karar vereceksin, eğer
Bir düşün.  Onurunuza daha iyi bir yere terfi edeceksiniz, "
Yarı-sarkık bir şekilde tekrarladı.

"O zaman?" Sıcak bir gülümsemeyle ve ona yaklaşarak sordu.
"Mi? O zaman sadece senin tavsiyen olabilir. Ah, canım, benim
Güzel sevgili biri, "diye eklemek için acele etti," hayatım mümkün
bundan böyle sadece sizin aracılığıyla.  Bana hayatının öğrettin ve
Kişi, sizin güzelliğiniz ve gerçeğinizle, zihin ve karakter asaletine göre
Hayat nasıl yaşanmalı.  İyi fikrini her zaman hak etmedim
ne de başkalarınınki.  Duel ile savaştım ve erkekleri öldürdüm; Ben istedim
yerleştirmek; Randevu almaya başladım; Ben boşaldım, zorlayım
ve haklarım veya ayrıcalıklarım konusunda ısrarcı; Burada diktatör oynadım
Jamaika'da; Kendi yolumu elde etmek için tasarruf etmedim; Ama sen
tüm bunları değiştirdim.  Buraya gelmen bana yeni bir görünüm verdi.
Sheila, beni değiştirdin ve beni sonsuza dek değiştirebilirsin.
Usta bir köle olmak isteyen ben.  Seni istiyorum-inançlı,
Seni karım için istiyorum. "

Sanki elini tutmak için uzandı, ama ondan geri çekildi.
Heyecan verici sözleri, nadiren dokunulduğu gibi ona dokunmuştu
Asla olmaması gereken adamı kurtaramamıştı
onun; Eloquence seli içinde şu an su altında kaldı ve
Dyck'in hapsedilmesi noktasında ona geri dönmesi yeni aksan verdi
onun sözlerine.  Yine de yapamadı, henüz evet demeye cesaret edemedi
talep etmek.

"Tanrım," dedi, "Ah, beni karıştırdın! Yine de cevap vermeye cesaret edemiyorum
Sen istediğin gibi.  Hayat olduğu gibi zor ve aniden başardın
Daha güçlü.  Dahası, sana inanmıyorum, yapamam.  Sevdin
birçok.  Hayatın gizli bir tehdit oldu.  Oh, ne dediklerini biliyorum
İrlanda'da sen.  Burada hayatını bilmiyorum.  Sanırım öyle
şimdi ihtiyatlı; Ama İrlanda'da kötü şöhretli olduğunuz ilan edildi
kadınlar."

"Bu bir yalan," diye yanıtladı.  "Kötü şöhretli değildim. Daha iyi değildim ve
Başka bir adamdan daha kötü değil.  Oynadım, katılımı dans ettim, dedim
Yumuşak sözler, ama tüm İrlanda'da hiçbir kadına bağlı değildim.  Ben
Frolicsome ve maceracı, ama artık yok.  Yapabilecek kadın yok
Diyelim ki onu hasta kullandım ya da ondan almadığımı söyledim-"

"Kefaret, Lord Mallow?"

"Kefaret-hayır. İade vermediğim şey, yapacağım şeydi
söylemek."

Durum yoğundu.  O olmayan bir yerdeydi
uçuş veya reddetme dışında kaçın.  Gerçekten reddetmek istemedi.
Her nasılsa, ona Dyck hakkında tüm düşünceleri koyma arzusu vardı
Calhoun, onu düşünmesini imkansız hale getirerek zihninden çıktı;
Ve evlilik kesin ve tam bir yoldu-bu adamla evlilik,
Mümkün miydi?  Yüksek pozisyona sahipti, onun diğer ülke adamıydı ve
İrlandalı bir akran ve o, yukarıda olan kötü bir adamın kızıydı
Lord Mallow bunu bilmese de, her şey, ülkesine bir hain.
Gerçeklerden sahip olduğunu tanıdığı tek kişi, istediği adamdı
Kendini son yoldan kurtarın-Dyck Calhoun.  Kalbi için
Dyck Calhoun'a karşı nefretine rağmen Lord Mallow'a yumuşak bir an.  .
Vali konuşmada cazibe adamıydı.  Nadir ile doğdu
fakülteler.  Ayrıca insanlık ve kadınlar hakkında bilgi sahibi oldu.  Biliyordu
Kadınlara nasıl dokunulabilir.  Sheila'ya yetenekle daha fazla hitap etmişti
başka bir şeyden daha.  Ona imtiyazları bir şekilde takdir yetkisiydi.
Onun yeri ve unvanı yapamadığı için sevgilerine giden yolu açtılar
Yapmak.

"Hayır, hayır, hayır, inan bana, Sheila, çok fazla günaha sahip bir adamdım
-hepsi bu.  Ama hayatımı onlar tarafından bozmadım ve buradayım
Hükümetin güvenilir hizmetçisi.  Ben senden daha iyi bir valiyim
Bana ilk sözler düşünmenizi sağlayacaktır. "

Gözleri parlıyordu, yüzü sorunlu, dili sessizdi.  O
Ne diyeceğini bilmiyordu.  Evet diyemeyeceğini hissetti-ama istedi
ondan kaç. İyi şansı onu terk etmedi.  Aniden kapı
Oda açıldı ve annesi girdi.

"Burada süitinizin bir üyesi var, onurunuz, sizi soruyor.
en büyük önem taşır.  Acil.  Ne diyorum? "

"Hiçbir şey söylemiyorum. Ben geliyorum," dedi vali.  "Şimdi geliyorum."




Bölüm XX

Filistinlerin elinden

O gece maroonlar Jamaika'ya gevşedi ve cinayet başladı ve
Valinin faaliyetlerinin kontrol olmadığı depredasyon.
Mülkler istila edildi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar öldürüldü veya
dağlar ve rehin olarak tutuldu.  Orta ve batı kesiminde
Ada, yıkıcı hareketler kalmadan devam etti; ekiciler
Ve insanlar genellikle valiye korkuyorlardı ve bunu onun aracılığıyla
Bu karanlık şeyleri ihmal etmek oluyordu.  Başarısız olduğu söylendi
Maroons tarafından suçları cezalandırdı ve bu onlara güven vermişti,
onları meydan okuma ile doldurmak.  Sahip olmayan bir avantajı vardı
Hükümet birlikleri ve milisler-her kare çubuğun efendileriydi
Adanın ortasında ve batısında arazi.  Planları baskın yapmaktı
pusu, öldürmek ve köleleri isyan etmek için heyecanlandırmak.

İlk saldırı ve itme Enniskillen, Dyck'ten uzakta değil
Calhoun'un plantasyonu ve Michael Clons,
biraz yaralandı.

Michael ona meydan okudu: "Şimdi gel, blitherin 'arkadaşım, bize söyle
Sorunun-Neden yükseliyorsun?  Bunu sebepsiz yapmıyorsun ...
Nedeni nedir? "

Siyah adam, belleri hakkında bir bez hariç çıplak ve küçük bir
Kalçasında torba, omzunun üzerinden bir kordondan sapmış, dişlerini içeride gösterdi
keskin bir yüz buruşturma.

"Burada yeni bir sensin, Massa ya da kötü muamele gördüğümüzü bilirsin"
cevaplandı.  "Soyulduk ve trod yaptık ve bizimle ilgili bir kelime yok.
Vali'den daha fazla toprak istedik ve bizi harekete geçirdi.  Onu uyardık
Başımızdaki genç adamlardan birinin bir köle tarafından kırbaçlanmasına karşı
kölelerin varlığı-çünkü biz özgür adamız ve o güler.  Yani, bir
Birkaç güçlü adam birçok zayıf adamı dizlerine getirebilir, biz yükseldik.  Ben diyorum
Bu-Jamaika'da çok zayıf adam var, ne zaman doğru bilmeyen adamlar
görüyorlar.  Bu yüzden yükseldik, Massa ve bizden önce Jamaika'yı hasta edeceğiz
Tamamlandı.  Bizi yenemezler, çünkü burada pusuya düşürebiliriz ve bunları vurabiliriz
Bizden sonra gel.  Biri bu kayanın arkasında, birinin arkasında, iki veya
Üçü birlikte ve biz güvendeyiz.  Ama beyaz askerler hep bir araya geliyor
Ve davulları ve boynuzları çırpın ve nerede olduklarını biliyoruz ve böylece
Onları yakala ve öldür.  Göreceksiniz, kaptanları ve generalleri yakalayacağız,
Ve başlarını kesip kendi cesaretlerine gömeceğiz. "

Çirkin bir yüz buruşturma yaptı ve iğrenç bir jest yaptı ve Michael Clons
Adam ölmeli.  Yarısı kılıcını çizdi, ama daha iyi düşünerek
Maroon'u kaleye götürdü ve onu bir kölenin kulübesine kilitledi,
onu önce bağlayıp güvenebileceği birinin sorumluluğuna koyduktan sonra.
Ama adamı koyarken, dedi ki:

"İnsanlarınızın saklandığından bahsediyorsun ve erkekler seni bulamıyor; ama
Seni avlayabilecek ve seni çiğneyebilecek kanhoundları hiç duymadın mı?
yukarı?  Onları hiç duymadın mı? "

Adamın yüzü bir bez gibi kırışmış, çünkü yerli bir şey var
Her şeyden daha fazla korkar ve bu tazı dişidir.  Ama o
Cesaret topladı ve dedi ki: "Valinin tazı yok. Orada değil
Jamaika'da hiçbiri.  Dat'ı biliyoruz-hepimiz dat biliyoruz-hepimiz bilir dat,
Massa. "

Michael Clons güldü ve duymak hoş değildi.  "Bu olabilir
Valinin kanlı yok ve onların getirilmesine izin vermeyecek
adaya, ama efendim onları kendi içine getiriyor-
Küba'dan sürücüleri ve siz Maroons'ın yapabileceğiniz her şeye sahip olacaksınız
saklamak.  Elbette, adadaki her wan'ın
Vali?  Eğer yaparsan, yanılıyorsun ve söylenecek hepsi bu. "

"Burada değil-De Island, Massa!" bordo ilan etti
sorgulama. "Önümüzdeki birkaç saat içinde burada olacaklar ve sonra nerede olacaksın
arkadaşların mı?  Keskin dişler arasında yakalanacaksınız-bit, kırmızı, keskin,
kanlı dişler; Ve en iyi olio'ndan daha iyi biftek daha iyi yapacaksın. "

Yerli bir inilti verdi-suçu gelen kişinin ağıtıydı
kendi cezası ile tete-a-tete.

"Oynamak için oyun bu," dedi Michael kendisine sabitledi.
Kapı sıkı.  "Hounds, bu aptalca rebellion'dan daha hızlı yerleşecek
başka bir şey.  Bay Calhoun bilge bir adam ve burada vali olmalı.
Suçlu?  Melek Gabriel kadar!  Bunu bırakmalı
İsyan-başka bir şey yapamaz.  Her zamankinden daha güçlüler, maroons
öyle.  Bunu beceri ile planladılar ve çok fazla ihtiyaç duyacaklar
Handlin '.  Burada yeterince güvende, ama orada Salem'de-
kanlı ağa yakalanabilir.  Bedad, bu kesin. "

Birkaç dakika sonra Dyck Calhoun ile tanıştı.  "Michael," dedi Dyck,
"Burada işler yeterince güvenli, ama hazırladık! Gözetmenler,
Muhasebeciler ve sürücüler yeterince sadıktır.  Ama başkaları da öyle değil
güvenli.  Salem'e elimden geldiğince zorlanmaya gidiyorum, en iyimizden altısı
erkekler.  Salem'de olduğumuz gibi o kadar da şaşkın değiller, Michael.  Bilmeyecekler
Nasıl davranılır veya ne yapmalı.  Darius Boland iyi bir adam, ama sadece
Virginian deneyimi ve bu farklı.  Yüz maroon
Maroons kavga biçiminde bin beyaz asker kadar iyi.  Orada
bin kişidir ve eğer alırlarsa bu adayı boşa harcayabilirler
giden.  Bu yüzden onları durduracağım.  Hounds şimdi limanın dışında,
Michael.  Vincent, onları getiren gemi, bir yamaç tarafından görüldü
Günler önce, Kingston için yavaşça.  Bizden önce burada olmalı
Dönme zamanı.  Michael, oyun bizim elimizde, eğer oynarsak
Peki.  Kingston'a mı iniyorsun ve-- "

Michael'ın Hounds'a inişinde ne yapacağını detaylandırdı ve ortaya koydu
yakın gelecek için planlar.  "Salem, Michael'da tehlikedeler, yani
Onlara yardım etmeliyiz.  Taç avcıları tüm bu sefil işi çözecek. "

Michael ona mahkumunu anlattı ve tehdidi ne etkiler?
Hounds vardı.  Dyck'in yüzüne bir amaç geldi.

"Bir tazı silah kadar adil ve burada Jamaika'da tazı kullanılacak.
Vali şimdi inişlerini reddedemez.  İnsanlar onu öldürürdü
Eğer öyleyse.  Her şeyi önermiştim. "

"Bak, efendim-kim bu?" diye sordu Michael, bir figür sürerken gördükleri için
çok uzakta olmayan avuç içi altında.

Çok sabahın erken saatlerinde ve ışık henüz loştu, ama vardı
Uzak görüşü bile kolaylaştırmak için yeterli.  Dyck alnını gölgeledi
eli.

"Bu bizim halkımızdan biri değil, Michael. Bu bir yabancı."

Sürücü geldikçe mülkün ikisi tarafından durduruldu.
Dyck ve Michael onu bir mektup tuttuğunu gördüler ve bir süre sonra devam etti
Dyck'e giden yol, sert dörtnala.  Geldi, yere düştü ve
Selamed Dyck.

"Salem'den bir mektup efendim," dedi ve Dyck'e teslim etti.

Dyck başını salladı, mektubun mührünü kırdı ve hızlı bir şekilde okudu.  O zaman o
Tekrar başını salladı ve adamın doyurucu bir kahvaltı yediği ve onunla geri dön
Enniskillen atlarından birinde, kendisi tükenmiş gibi.  "Kuyu
Salem'i korumaya yardım et adamım, "dedi Dyck.

Adam sırıttı.  "Bu iyi," diye yanıtladı.  "Boşuna biliyorlardı
Ben gittiğimde yükseliyor.  Ama vali dün oradaydı ve o
bizi koru. "

"Saçmalık, arkadaş, vali doğrudan İspanyol kasabasına gidecekti.
Sorun olduğunda ait. "

Adam gittiğinde Dyck hizmetçisine döndü.  "Michael," dedi,
"Mektuptaki haberler Darius Boland'dan geldi. Vali diyor
İngiltere'den beni burada Enniskillen'de hapsetmesi için emirleri olduğunu söyledi.
Ve bunu yapmak istiyordu.  Nasıl yaptığını göreceğiz.  Eğer gönderirse
Marshals, Gadarene domuzlarını yapacağız. "

Dudaklarında bir gülümseme vardı ve aşağılayıcı ve çizgileri
Alnı karardan bahsetti. "Michael," diye ekledi Lord'u avlayacağız
İyi servetimizin avlanmasıyla birlikte, bu savaş bizim savaşımızdır.
Bensiz kazanamazlar ve sahip değiller.  Hounds olmadan
İki yıllık bir savaş olun-bir hafta kadar öteye gidemeyeceği tazı ile. "

"Eğer av köpekleri buraya gelirse efendim! Ama eğer yapmazlarsa?"

Dyck elini yanındaki kılıcın üzerine koydu.  "Buraya gelmezlerse,
Michael, hala savaş bizim olacak, çünkü savaşmayı ve
Vali değil.  Beni buradan sınırla, olacak mı?  Eğer yaparsa, o bir
Onu tanıdığımdan daha iyi adam Michael.  Birkaç saat içinde yapacağım
Salem'de olun, yapamadığı şeyi yapmak ve yapamazsa yapamazdı.  Onun
Aşk bir çatıdaki su kadar derin, daha derin değil.  Önce düşünecek
kendisi ve daha sonra Salem'in veya başka bir kişinin sahibi.  Göstereyim
Salem'i tehlikeden kurtardıktan sonra ne yapmak istediğimi.  Gel ve bir
Grafiğime bak. "

Birkaç saat sonra Dyck Calhoun, altı atlasıyla birlikte bir mil içerisindeydi
Salem.  Sıcakta sert basmışlardı ve yorgunlardı, ama
Erkeklerde yüksek ruh vardı, çünkü güvenilir bir liderin arkasındaydılar
-az yiyen, ancak bir şişe Madeira'yı küçümsemeyen bir adam veya
bir bardak brendi ve gittiği yolun her adımını iyi yapan ...
Dikkatli, uyanık, dikkatli, kararlı.  Geçmişinin ne olduğunu umuyorlardı
olmuştu.  Jamaika iyilik için bir cennet değildi, ama bu bir cennetti
başka yerlerde kötü kullanılmış olan birçok kişi; Her adam nerede, sanki
Gerçekten yeni bir dünyada, günlük eylemleriyle yargılandı ve herhangi bir
gizli veya açık bir geçmişin tarihi.  Ülke ile karşılaştıklarında Dyck
Her zaman ileride, her yaşam belirtisine nasıl tepki verdiğini gördüler.
Bush, pusu mümkün olduğu yerde her zaman takdir yetkisi ile nasıl hareket etti.
Kendi mülkünde asla yargılama hataları yapmadığını biliyorlardı;
dengeyi dikkatli bir şekilde tuttuğunu ve ihlallerinin nadir ve
Muazzam, düzensiz bir doğanın patlamaları değildi.  "Aptal edemezsin
Calhoun, "Enniskillen dilinde ortak bir ifadeydi ve orada
Çevredeki ülkede gerçeğini desteklemeyecekti.

Şimdi, günümüzde, neredeyse hafif sessiz, ayrılmış ve dikkatliydi.  Hiçbiri
içinde ustalık için mücadele eden hayatın girdaplarını biliyordu, ne de onun
Korkunç hayal kırıklıkları.  Hiçbiri Sheila'ya olan sevgisini bilmiyordu.  Yine de
Erris Boyne'yi öldürdüğünü-ya da öldürdüğü için cezalandırıldığını biliyordu.  Hiçbiri
Onlardan Sheila'yı görmüştü, ama hepsi onu duymuştu ve valinin
Mahkemesi ve herkes Dyck Calhoun'un neden ne yapması gerektiğini merak etti
Açıkçası vali yapmalı.

Her nasılsa, Calhoun'un hayatının olduğu sabıka kaydına rağmen
lekeli, Lord Mallow'a sahip olmadıkları ona saygı duyuyorlardı.
Dyck'in Jamaika'daki hayatı temizdi; Ve ekici olarak ilerlemesi
Siyah lekeler içermez.  Hatta metresi bile tuttu ve hiç kimse bilmiyordu
Siyah, kahverengi veya beyaz kadınlarla ilgisi.  Asla gitmemişti
A-Maying, dediği gibi ve tek zayıflığı veya hatası-eğer bir
Hata-şimdiye kadar açık olan iyi şarap şişesi için bir sevgi vardı
Masası ve sigara yaprağında tütün için.  Günümüzde sigara içti
aralıksız ve dikkatli.  Tütün yakmanın gevşek uçlarını atmadı
Puro veya borudan gevşek kuru yapraklara ve sert kesilmiş zemine.  Henüz
Kafasından uzaklaşan küçük bulutların onu kontrol etmediğini biliyorlardı.
gözlem.  İçinde olduklarında peradventure'ın ötesinde kanıtlandı
Salem Homestead'in iyi kanatlı bir yaylada görüşü.  İçindeydi
Görünüşe göre mutlu koşullar, çünkü
Homestead; Müfettişli erkekleri gördüler, açıkça koruyun-ama da
Açıkça koruma ve bazıları birbirlerine söyledi.

Halen Dyck atını yeniden düzenledi.  Her adam dikkatle dinledi ve baktı
Önümüzdeki ahşap, çünkü orada Dyck şüphelendiği tehlike idi.
Bir an için Dyck'in zihninde ne yapacağından şüphe vardı, ama şu anda
Karar vermişti.

"Salem için yavaş sür," dedi. "Bu çalıda maroons.
gece bekliyorlar.  Şimdi bize saldırmayacaklar.  Pusu içindeler-
Eminim.  Salem'i yakalamak istiyorlarsa,
Bize ateş etmek, bu yüzden binersek onları algılamadığımızı düşünecekler.  Eğer
Bize saldırıyorlar, iyi sayılarda olduklarını bileceğiz, çünkü olacaklar
Bize ve Salem garnizonuna bakıyor.  Ama tüfeklerinizi hazır tutun.
Bir içki iç, "diye ekledi ve likör boynuzu verdi." Bizi görürlerse
İçki ve yapacaklar, sadece yenilemeyi bıraktığımızı düşünecekler ve
Güvende olacağız.  Her durumda, saldırırlarsa, tüfeklerinizi onlara ateşleyin
Ve şeytan gibi sür.  Sökme ve onları bulmaya çalışma
kayalar.  Başkalarını yakaladıkları için bizi bu şekilde yakalayacaklar.  Bu bir
Zavallı oyun gizli erkeklerle mücadele.  Onları açmaya almak istiyorum
Aşağıda, bu da saatlerce daha büyük olmamızdan önce olacaklar. "

Bununla biraz ilerledi ve şu anda atını bir
Nereye yaklaştıkça artmadığı nazik kanter
Siyah adamlar pusuya düşürdü.  Grubun her adamı iyi davrandı.  Hiçbiri
Atlardan biri olsa bile, gizliin bilincinde gerginlik gösterdi
Ahşaptaki maroons, bir snort verdi ve
Daha fazla hız elde etmek için izleyin.

Ancak bu sadece bir an içindi.  Yine de her erkeğin kalp atışı
Pusu bulunduğu yere geldikçe daha hızlı.  Gerçekten de Dyck gördü
bir çalı hareketi ve hızlı bir şekilde siyah, iğrenç bir yüze baktı
ortadan kayboldu.  Dyck'in tutulmaz serinliği onları sabit tuttu.  Onlar bile
Gizli maroonların duyması için yeterince yüksek sesle boş şeyler dedikodu.  HAYIR
Yüz, geçtikçe şüphe veya alarm gösterdi, hepsi hissetti
Underbrush'ta birçok erkeğin varlığı.  Sadece geçtiklerinde
yer, sahip oldukları tehlikenin dolgunluğunu fark ettiler mi?
gitmiş.  Dyck şu anda dönmeden onlarla konuştu, bunun için
Şüphe duymuş olabilirler ve şimdi tehlikeden çıkmışken,
Gelecek ve Dyck'in şimdi ortaya çıktığı planı vardı.

"Karanlık olmadan önce açıklığa inecekler," dedi sessizce,
"Ve bunu yaptıklarında, onlar alacağız.
Şimdi kamış alanları.  Onları açık alacağız ve sileceğiz.
Çarpışmaya bakma.  Sabit tutun ve biraz daha hızlı gidelim
yakında."

Biraz sonra Salem çiftlik evinin ön kapısına geçtiler.

Orada gördükleri ilk yüz Darius Boland'dı.  Bir baktı
bela.  Dyck açıkladı.  "Duymamış olabileceğini düşündük
Maroons'un yükselişi.  Enniskillen'de bayanımız yok.  Hazırladık ve
İşler olduğu gibi orada yeterince güvende.  Bayanlarınız aynı anda gitmeli
İspanyol kasabası, değilse "

"Burada kalmadıkça! Eh, akılsız olmazlardı, çünkü
Eski yönetim altındaki köleler maroonlara katılmış olabilir,
Şimdi yapmayın.  Onları o kadar ileri götürdük.  Ama Bay Calhoun, bayanlar
burada değil.  Bu sabah tepelere gittiler ve değiller
geri gelmek.

"Onlar için sadece bir arama partisi gönderiyordum. Yükselişi bilmiyordum
Maroons. "

"Hangi yönde gittiler?" diye sordu Dyck'e kaygı ile
Ton bile.

Darius Boland işaret etti.  "Biraz kuzeybatıya gittiler ve eğer
Sanırım yapmak istiyorlardı, geldiğiniz şekilde geri döneceklerdi. "

"Silahlı mıydı?" Diye sordu Dyck.

"Evet, silahlıydılar," diye cevap verdi.  "Bayan Llyn'in küçük bir tabancası vardı.
Virginia'da bir tane taşımayı öğrendi ve bizden beri bunu yaptı
buraya geldi. "

"Dinle Boland," dedi Dyck endişeyle.  "Orada tepelerde
geldiğimiz Maroons gizli ve burayı istila edecekler-
gece.  Elbette onlarla savaşmaya hazırdık, ama bu bir
riskli iş ve mümkünse hepsini almak istedik.  Yapamadık
Onları orada suçlamış olsaydık, çünkü onlar iyi kumandalardı.  Benim fikrim
orada ve burada aralarında açılmalarına izin vermek ve onları
geldiler. Kendi adamlarımızı kurtaracaktı ve muhtemelen onlar için yapacaktı.
Bayan ve Bayan Llyn bu şekilde geri dönerse, daha büyük tehlikede olacaklar
bizden daha fazla, çünkü bayanları yakalamak için buraya geliyorlardı ve
onları rehin olarak tutun; Ve geçmelerine izin vermezlerdi.  Her halükârda,
Risk muazzam.  Bayanlar İspanyol kasabasına gelmelidir, çünkü
Maroons umutsuz.  Şimdi burada donanma gemimiz olmadığını biliyorlar,
Ve baskın güçlerine ve valinin zayıflığına güveniyorlar.  Onlar
Adamlarını orta ve batı ülkesinin her yerine yerleştirdiler,
Ve geçen akşam benim yerime geldiler ve yenildiler.  Birkaç
öldürüldü ve biri esir alındı.  Bir ordu gibi yürüemezler.
Onların pusu güçleri çok büyük.  Onlar aşağı doğru koşmaları gerekir
Bloodhounds.  Tek yol bu. "

"Bloodhounds-Burada Bloodhound yok!" dedi Darius Boland.  "Ve
Eğer olsaydı, dindar İngiltere bir yaygara yapmaz mıydı? "

Dyck Calhoun keskin bir şekilde konuşmak üzereydi, ama Darius'ta alaycı yakaladı
Boland'ın yüzü ve dedi ki: "Bloodhounds var.
Şimdi liman ve onları kullanmayı planlıyorum. "

"Vali size izin veriyorsa!" Darius Boland'ı ironik bir şekilde belirtti.  "O
Sizden veya kanların hoşuna gitmiyor.  Emirleri var, diyor. "

Dyck sabırsız bir jest yaptı.  "Emirlerine boyun eğmeyeceğim.
Bu topraktaki yerimi kazandım ve onun yolu olmayacak.
Bayanlar İspanyol kasabasına getirilmeli ve
Valinin adamları onları koruyabilir. "

"Valinin adamları! Gerçekten de burada kalabilirler;
Elbette onları koru. "

"Belki de, beceriye sahip olduğunuz için, Boland ve ihtiyatlısınız, ama
Bayanlar için adil Bu izole yerinde katillerle kalacaklar mı?  Ne zaman
Bayanlar geri döner, hemen İspanyol kasabasına gönderilmelidir.  Yapamamak
Anlıyorsun?"

Darius Boland eğildi.  "Söylediklerin her zaman gider," diye belirtti, ama söyle
Ben, efendim, bayanları İspanyol kasabasına kim götürecek? "

Dyck Calhoun Darius Boland'ın sözlerinin iç anlamını okudu.  Onlar yaptılar
onu özdenetimden uzaklaştırmadı.  Böyle yaşama zamanı değildi
şeyler.  Bayanları kurtarmak birincil göreviydi.

"Gel, Boland," dedi keskin bir şekilde, "Şimdi başlayacağım.
bayanlar.  Geçtikleri ne tür bir ülke? "
sivri.

"Bazı açılardan yeterince kötü. Günlerin eski bir manastırı var
İspanyollar orada "-işaret etti ya da birinin kalıntıları ve hoş bir
dinlenecek yer.  Orada dinlenmediklerinden şüpheliyim, eğer--

"Eğer ulaşırlarsa!" Dyck net bükülme ile belirtti.  "Evet, onlar
Orada dinlenecekti-ve Maroons tarafından pusu için iyi bir yer olurdu,
ha? "

"Maroons açısından yeterince iyi,"
Ses biraz boğuldu.

"O zaman oraya gitmeliyiz. Bu lanet olası bir çıkmaz-hayır, yapmamalısın
benimle gel!  Burada komuta tutmalısın. "

Kendi adamlarının izlediği parkuru aceleyle anlattı.
Kim savunmak için kaldı ve sonra şöyle dedi: "Atlarımız ibne.
Dörtlü, iyi bakıldıklarını ve ayni veya nakit olarak geri döndüklerini göreceğim.
Sadece üç adamımı alacağım ve size en iyilerinden üçünü ödünç alacağım.  Kuyu
sırt çantalarımızı doldur ve kaç, Boland. "

Birkaç dakika sonra, Calhoun ve üç adamı, bir rehber eklendi
Boland, Bayan Llyn tarafından sürülen yoldan başlamıştı
ve Sheila.  Bir şey açıktı, tepedeki maroonlar bilmiyordu
Sheila ve annesinin yokluğu ya da beklemiyorlardı.  O
Bayanların uzun süredir yokluğunu sevmedi.  Böyle bir
zaman.

Dyck ve küçük eskortu,
Maroons vardı ve uzakta atlarını bir tantere koydu ve
tepelere.  Ancak ormana girdikten sonra, uyanık bir şekilde sürdüler ve
Dyck'in gözleri her yerdeydi.  Bir çalı hareketini görmek, gözlemlemek için hızlıydı
Bir hayvan kökeninin en hafif sesini yakalamak için bir dalın hareketi.
Endişeye takıntılıydı, çünkü bazılarının sahip olduğu karanlık bir korkusu vardı
ikisine oldu. Kanı düşündüğünde neredeyse damarlarında kurudu
diğer adalarda bayanların yakalanmasını takip eden kaderin
Haiti veya Grenada gibi.

Bu güzel kadınların düşmesi mümkün değildi
vahşilerin çirkin ellerine.  Kızın silahlı olduğunu biliyordu ve
Zarar gelmeden önce kendi hayatını sona erdirecekti ve
Anne de; Ama arkadan yakalanmışsa ve fırsatı
İntihar onun olmamalı-o zaman ne?

Yine de takipçilerine ajitasyon göstermedi.  Ancak gözleri
Yoğun bir şekilde meşgul ve her sinir hissetmeye hevesliydi.  Açık hayat vardı
İçinde vahşi adamın fiziksel zekasını geliştirdi ve hepsine sahipti
Yüce açık hava savaşçısı yapan hediyeler.  Bir şeyler hissetti; Ancak
Onunla birlikte hissetti, koku ya da işitmiyordu; Onun duyuları böyleydi
Mükemmel dinleyiciler.  Hassas bir bitki yoğun bir algısı vardı,
Sadece yakın yaşayanlara gelen harika uyarılar
doğa, bin ruh halini ve yaşam zamanlarını hissetmekten öğrenen
Sebzeler ve hayvan yaşamı.  Doğan bir avcıydı ve kolay değildi
Her sinir premonition ile keskin olduğunda onu şaşırtın.  O gördü
Sheila'nın toynaklarının ve yoldaki annesinin atlarının izleri
girintilerin tazeliğiyle onları bilmek.  Bir saat, iki saat
geçti ve daha sonra Boland'ın sahip olduğu manastır harabesine yaklaştılar
konuşuldu.  Burada, aniden Dyck yere düştü, çünkü
Toynaklarda belirgin korku veya telaş belirtileri.

Hızlı bir inceleme yaptı ve kadın ayaklarının belirtileri vardı ve
Ayrıca çıplak bir yerli ayak, ancak mücadele veya rahatsızlık belirtisi yok.  .
Hem yerli hem de beyaz ayak izleri sıkıca yerleştirildi, ancak atların
Toynak baskıları ajitasyon gösterdi.  Şu anda toynaklar daha fazla oldu
tekrar besteledi.  Aniden Dyck'in destekçilerinden biri
küçük bir şerit parçası seçti, açıkça görenlere rehberlik etmek için düştü
Arayabilir.  Şu anda gevşek bir parçada başka bir jeton bulundu
bir ayakkabının tokası.  Sonra, aniden, yolun ortasında bir
Küçük kan havuzu ve bir vücudun tozda olduğunu işaret eder.

"Burada bir yerli vurdu," dedi Dyck adamlarına serin bir şekilde.  "Hayır
Bir mücadele belirtileri, "diye belirtti en gözlemci.

"Burada dikkatlice gitmeliyiz, çünkü onlar hapsedilmiş olabilirler
mahvetmek.  Burada kalıyorsun ve ben de ilerleyeceğim, "diye ekledi, onun üzerinde bir elle
kılıç.  "Burada oldukları bir fikrim var. Bir şansımız var, bayanlarım ve
Başımızı koruyalım.  Başıma bir şey olursa, bir deneyin
kendiniz ve ne yapabileceğinizi görün.  Bayanlar serbest bırakılmalıdır, eğer
Onlar oradalar.  Sonuna kadar durmayacak biriniz yok,
Ama bunun üzerine yemin etmesini istiyorum.  Annenizin kafaları veya mezarları tarafından,
Çocuklar, görecek misin?  Ellerinle yukarı! "

Elleri kalktı.  "Annelerimizin kafaları veya mezarları tarafından!" Düşük dediler
tonlar.

"İyi!" Cevapladı.  "İlerleyeceğim. Bir arama duyarsan ya da bir atış
ateş etti, hızlı bir şekilde. "

Bir an sonra yolun sağındaki ormana daldı,
arkadan kalıntılara gelirdi.  O gibi bir tabanca tuttu
Dikkatli bir şekilde hızlı bir şekilde çaldı.  Hayır olmamalı endişeliydi
gecikme, ama döküntü olmamalı.  Kimseyle tanışmadan yaklaştı
kalıntılar.  Ağaçların gölgesinde sakin gösterdiler.

Sonra aniden harabeden geldi, şiddetli bir bordo, ama acımasız değil
görünüş, kulağının arkasına el koyan ve kararlı bir şekilde görünen
Dyck'in bulunduğu ahşabın o kısmına doğru.  Duyduğu açıktı
bir şey.  Dyck, kaç maroonun olabileceğini bilmiyordu
Harabeler ya da yakınında ve saldırmadı.  Yapması çok önemliydi
düşmanının gücünü bilin; Ve sessiz kaldı.  Şu anda
Yerli kalıntılara geri dönecek gibi döndü, ama fikrini değiştirdi,
ve taşlı, yıkık binayı gezmeye başladı.  Dyck bekledi ve şu anda
Daha fazla yerlinin kalıntılardan geldiğini gördü ve bir süre sonra üç tane daha. Bunlar sonuncusu biraz stres tartışıyordu, çünkü
birbirlerinin kolları ve hatta uzun bezlerine yakalandı
başlıklar.

"Orada bayanlar var," diye düşündü Dyck, "ama onları hayır yaptılar
henüz zarar. "Daha fazla yerlinin gelip gelmediğini görmek için daha uzun süre bekledi
Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi bunu deneyeceğim. Yapmayacak
Dostlarımı yükseltmek için geri dönme riski taşıyın.  Bu adil bir risk, ama
almaya değer. "

Bununla birlikte, erkekleri gördüğü girişe yumuşak bir şekilde koştu
meydana gelmek.  Bakarak sadece karanlık gördü.  Sonra aniden yumuşak verdi
İrlanda'daki tüm insanların-bir İrlandalı kuş notunun çağrısı
İrlanda'nın batı ve güneyinde-bilin.  Sheila hayatta ve yerde olsaydı
Cevap verecekti, emindi.  Bir an bekledi ve yoktu
cevap.  Sonra tekrar aradı ve bir anda, sanki büyük bir
mesafe, aynı notun cevabı geldi, daha net ve daha fazla çan-
kendisinden daha çok.

"O orada!" dedi ve cesurca yere girdi.  Karanlıktı ve
nemli, ama ileride yıkık duvarın sağlam monotonluğunda bir kırılma oldu ve o
Ötesinde net bir ışık akışı gördü.  Önde çaldı, taştan geçti
engeller ve bir zamanlar olan bir büyük odaya geldi
yemekhane.  Etrafına bakarak üç kapı gördü-biri açıkça
Mutfak, biri kiler, diğeri bir salona.  Açıktı
Kadınlar yalnızdı, ya da biri çağrısına cevap verirdi.  DSÖ
Ne zaman geleceklerini söyleyebilir mi?  Kaybolacak zaman yoktu.  Bir
Doğru olduğunu kanıtlayan içgüdü, eskisine giden kapıyı açtı
Mutfak ve orada, bağlı ve solgun yüzlerle, ama başka bir anlamda
Sheila ve annesi düzensizdi.  Parmaklarını dudaklarına koydu,
Sonra aceleyle onları bambu halatlarından gevşek kesti ve
ayakları.

"Yürüyebilir misin?" Bayan Llyn'e fısıldadı.  O başını salladı ve
kendini destekledi.  "Sonra burada," dedi, "bir tabanca. Çabuk gel. Biz
Çıkış yolumuzla savaşmak zorunda kalabilir.  Ateş etmekten korkma ama iyi ol
Önce hedef.  Ahşapta çektiğin ötesinde bazı erkeklerim var
Yerli, "Sheila'ya ekledi."
kovuldu.  Kafanızı koruyun, iyi olacağız.  Onlar
Tehlikeli mürettebat, ama bu sefer onları yeneceğiz.  Çabucak gel. "

Şu anda refectorydeydiler ve bundan bir süre sonra
Taşların üzerinde ve girişin yakınında ve sonra bir yerli ortaya çıktı,
silahlı.  Anında tereddüt etmeden Dyck öne çıktı ve
girdi, kılıcını adamın hayati değerlerine koydu ve düştü.
Düştü.

"Gerisi şimdi bizim üzerimizde olacak," dedi Dyck, "ve devam etmeliyiz."

Üç yerli daha ortaya çıktı ve iki tane vurdu.

Sheila'dan bir tabanca yakalayarak üçüncü yerli ve yaralı hedefledi
O, ama onu öldürmedi.  Adam tahtaya koştu.  Şu anda daha fazla
Maroons geldi-bir düzine veya daha fazla ve giriş için koştu.  Onlar
Dyck'in ateşi ile bir araya geldi ve şimdi Sheila ateş etti ve adamını indirdi.
Dyck bir başkasını yaraladı ve büyük beceri olarak tekrar yüklendi, ama o anda
Maroons'tan üçü harabelere koştu.

Orada Dyck'i görmek için şaşırmışlardı ve daha fazla almaya şaşırmışlardı.
Birincisi ve sonra bir diğeri-bağırsaklarında demir.  Üçüncü Adam Yapıldı
Lance ile Dyck'te bir vuruş ve sadece Dyck'in sol kolunu vurdu.  Daha sonra
Döndü ve açıktan kaçtı ve yarım düzine başka tarafından karşılandı.
Hepsi aniden dört atış geride kaldığında girişi acele etmek üzereydi
Üçünü indirdi ve geri kalanı tahtaya kaçtı
bağırıyor.  Başka bir anda Dyck ve bayanlar açıktı ve
ormanlar, öndeki kadınlar, arkasındaki erkekler, yüklüyor
Muskets koşarken ve anın risklerine karşı canlı.

Bayanların elbiseleri lekelenmiş ve toz ve nemli ile kirlenmiştir, ancak
Aksi takdirde macera için biraz daha kötü görünüyorlardı, Mrs.
Llyn sarsıldı ve yüzü soluktu. "Nerede olduğumuzu ve neden geldiniz?" Dedi, sonra
Sheila ve onun atlarını güvence altına almışlardı.
Anne basmıştı.

Kısaca Dyck
Maroons kendi yerinde doğrudan Salem'e geldi.

"Ülkenin yollarına ve bizim türüne kullanılmadığını biliyordum
burada yerli ve yardım almayı reddetmeyeceğinizden emin oldum-benimki bile
bir tutamda.  Ama sana ne oldu? "Diye ekledi Sheila'ya döndü.

Sadece dün Sheila onu tamamen ondan kesmeye karar vermişti
Lord Mallow ile evlenmek için onaylayarak hayat.  Yine de buradaydı ve yapabilirdi
Yüzüne bakmak neredeyse hiç ayı.  O ondan kapandı
insanın sebebi gerçeği.  Bunlar aile hayatının geleneklerinin
şimdiden daha yoğundu; Kendi babasının ne zaman öldürülmesi o kadar da kötü değildi
Kucaklamak için, olduğu gibi, o babayı öldüren kendisi.  Sheila
Normal olsaydı, Dyck'e karşı nefret hissetmesi gerektiğini hissetti; henüz
Hiçbirini hissetmedi ve onları kurtarması yeni bir renk vermişti.
ilişkileri.  Babasını, hain öldürmüş olsaydı, kurtarmıştı
kendileri ölümden veya onları utanç verici bir esaretten kurtarabilir
siyah felaketle sona erdi.  Kendini elinde tuttu ve göstermedi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Maroonların yükselişini duymamıştık," dedi.  "Vali
dün Salem'deydi ve personelinden bir mesaj geldi
hemen gel.  Personeli Salem'de değil, bir sonraki plantasyonda
İspanyol kasabasına daha yakın.  Lord Mallow gitti.  Eğer gerçekten şüphelenirse
Sorun Dedi, ama fark etmeden önce gitmişti.  .
Saatler geçti, gece geldi ve geçti, sonra annem ve ben, bu sabah,
Manastıra binmeye karar verdi ve sonra yolun yanında
Salem'e geri döndü. "

"Şimdi senin yerinin üstünde o tepede maroons var.
Geçtiğimizde pusu, ama fark etmedik.  Davet etmek akıllıca değildi
bela.  Bazılarımız öldürülürdü, ama-- "

Daha sonra aklında ne olduğunu ve sonuç ne olabileceğini söyledi.
Tüm grubun öldürülmesi veya yakalanması ve Salem'deki herkes için güvenlik.

Bitirdiğinde hikayesine devam etti.  "Bir saat boyunca sürdük
tartışmasız ve sonra Maroons geldi.  İlk başta ne yapacağımı bilmiyordum.
Harekete geçmeden önce kuşatıldık.  Tabancamı hazırladım ve orada
Atlarımızı sürdüğümüzde kaçma şansı-hafif şans-;
Ama arkadan kovulma tehlikesi de vardı!  Bu yüzden oturduk
Hala atlarımızda ve onlara beyaz bayanlara nasıl saldırmaya cesaret ettiklerini sordum.
Onlara valinin ne intikam yapacağını hiç düşünmediklerini sordum
almak.  Sözlerimi anlamadılar, ama anlamı kavradılar,
Ve bunlardan biri, İngilizceyi anlayan lider,
sebep.  Olduğu gibi, cinayetimizin ne olabileceğini söyleyerek durduk
Bizi rehin olarak tutmak ve Amerikalılar olduğumuz daha akıllıca olurdu.
O adam öldürüldü-senden.  Tabancandan bir atış onu aşağı çekti
Kalıntılara girmek için öne çıktı.  Ama biz giderken bize baktı
ileri ve takipçilerinden birini elini bana bıraktığı için vurduğumda
eyerde-eteğimin altındaki bacağın yanında beni yakaladı-izin vermez
misilleme.  Cesurluğun oynamak için güvenli bir kısım olduğunu biliyordum.

"Ama sonunda bizi bulurken halatlara bağlıydık,
daha fazla insanının gelmesini bekledim, bunlar, şüphesiz buldun
tepede pusuya düşürüldü.  Biz yatarken, bizi gördüğünüz gibi bağlı, lider dedi
Biz onun yoluna sahip olsaydı güvende olmalıyız, ama kötü vardı
Maroons arasındaki unsurlar ve bunu garanti edemedi.  Yine de biliyordu
Hükümet serbest bırakmamız için ödeme yapacak, belki de araziyi verecekti
Baskı olmadan sormuşlardı.  Bu nedenle kalmalıyız
mahkumlar.  Kaçmak için hiçbir çaba göstermediysek,
son. "Kafanı sabit tut, Bayan, hile denemeyin ve her şey yoluna girebilir;
Ama kötü bir şeyim var ve sana uçabilirler. "Bu böyle konuştu.
Kanımızı soğuk tuttu, çünkü o bir adamdı, adil bir zihinle ve o
Etrafında adamlar, vahşi ve sorumsuz.  Siyah ve acımasız, onlar
Boğazlarındaki kılıç veya dişler dışında hiçbir şeyde duramazdı
onların eti. "

"Etindeki dişler!" dedi dyck korkunç bir gülümsemeyle.  "Evet, yani
onlarla tek yol.  Naught, Tanrı'nın korkusunu onlara koyabilir.
Bloodhounds ve Lord Mallow'un sahip olmayacağı.  O aleyhine kuruldu
Şimdiye kadar.  Ama bu iş ona öğretecek.  Fikrini değiştirebilir
Şimdi, umurunda olduğu için tehlikede-yeri ve bayanları! "

Bayan Llyn, "Hayır, hayır, Bay Calhoun, söylememelisin
onunki.  Onun yeri tehlikede olabilir, ama bayanları değil.  O yok
bunun sözü.  .  .  .  Ve bak, Bay Calhoun, bunu söylemek istiyorum,
Herhangi bir durumda, bize borçluysanız borcunuzu ödediniz.  Bir hayat için
Aldınız iki hayat verdin-bana ve kızım.  Ben biri olarak konuşuyorum
Bunu söyleme hakkı var!  Erris Boyne bana hiç rahatsız etti, ama o
kızımın babası ve bu her şeyi zorlaştırdı.  Yapabilirim
Kocam olmayı bıraktı ve ben yaptım; Ama onu durduramadım
onun babası ol. "

"Erris Boyne'ye sevgim yoktu," dedi Sheila.  Sefalet ona ağırdı.
"Hiçbiri, ama o benim babamdı."

"Bak, her şey hala Salem'de," dedi Dyck sanki elini salladı
konuşmayı değiştir.  "Her şey bıraktığımız gibi."

Orada yakın mesafede Salem, sakin.  Tüm tropikal yaşam
Hayatla zonklama ve boş zamanla ıslatma gibi görünüyordu.

"Zamanındaydık," diye ekledi.  "Maroons hala pusu var. Güneş
Yine de ayarlanmaya başlıyor ve sorun başlayabilir.  Alacağız
Orada gün batımı hakkında-güvende, şükürler olsun! "

"Güvenli, Tanrı'ya şükür-sen," dedi Sheila'nın annesi.




Bölüm XXI

Irk çatışması

Kralın İspanyol kasabasındaki evinde vali rahatsız oldu.  Hepsi onun
Planlar ve kehanetler boşa gitmişti.  Olacağından emindi
Maroons'un isyanı yok ve kariyerinin eşit derecede emindi
Sheila Llyn ile evlilikle son derece başarılı olur-ama
Maroons isyan etmişti ve evlilik yerleşmedi!

Raporların Provost-Marshal-Genelinden Mesajlar geliyordu
Middlesex ve Cornwall ilçeleri, maroonların tahrip ettiği
her yerde ve o köle grupları onlara ciddi bir şekilde katılmıştı
Plantasyon insanlarına afetler.  Ekiciler, eşleri ve çocukları
öldürülmüştü ve bazı bölgelerde yerliler tam
mülkiyete sahipti ve yok etmiş, soyulmuş ve tahrip olmuştu.  Onu çağırmıştı
Milis güçlerinin komutanı, özel polisler yaratmıştı ve
onları silahlandırdı ve küçük bir İngiliz çağırmak için Bahamalar'a bir gemi göndermişti
Filo orada.  Ayrıca Maroons'a karşı bir kampanya haritalamıştı,
bir mezar demerit vardı-sıradan bir temelde planlandı
Jamaika koşullarında değil savaş.  Provost-Marshal
Onu bu planların boşluğu konusunda uyardı, ama onlara devam etmişti.
Ancak daha sonra, albaylarının en iyisinin
pusuya düşürüldü ve öldürüldü ve başkalarının mahkum olmuştu ve
barbarlık ile tedavi edildi.  Her yerden, biri hariç, her ikisi de gelmişti
yenilgi veya geri dönme haberleri.

Hemen yaptığı iyi bir şey: Açık King'in evini attı.
yaralandı ve cerrahları işe koydu, böylece acı eleştiriyi kontrol etti
ve ona karşı yükselen hareketi engellemek.  Çünkü iyi biliniyordu
tüm uyarıları reddetmişti, onun
Maroons ve kendilerine ve kölelerine adil muamele
gerekli. Yaralı olan büyük salonda veya izleyici salonunda yürürken
Yetmiş feet uzunluğunda ve otuz genişliğinde, büyük bir yüksekliğe sahip
Yataklar ve kolaylıklar aceleyle getirilmişti-ona öyle görünüyordu
zar zor tasarrufsa, adını ve kariyerini kurtarıyordu.  Birinin yanında duruyor
salonu üst ve alttan ayıran Doric sütunlarının
İletişim galerisi, Kingston'un veletini aldı.  Gibi
Custos, valinin gözlerinin çizgisi boyunca koştuğunu bildirdi.
Aradaki yaldız parantezlerinde eski ve modern filozofların büstleri
Dorik Pilasterler.  Hepsi bronzdaydı ve zihninin küstah olduğu vardı
Hizmetler onuruna oraya yerleştirilen kahverengi köle kahramanlarının hayal gücü
ülkeye verildi.  Büyük salonun güney ucundaki kapılar
Arada sırada Beyond Konsey Odalarına açıldı ve görebiliyordu
Vakalar üzerinde faaliyet gösteren cerrahlar plantasyonlardan döndüler.

"Şerefin," dedi custos, "işler aniden gelişti.
Küba'dan ve on erkeğin sorumluluğunda avlar geldi-
Altmış Hounds.  Şu anda durum bu.  Tüm insanlar
Kingston çok memnun.  İsyanın sonunu görüyorlar. "

"Hounds!" Valiyi haykırdı.  "Ne Hounds?"

Diyerek şöyle devam etti: "Dyck Calhoun tarafından gönderilen avcılar-kesinlikle onurun hatırlıyor!"

Elbette onurunu yaptı ve ayrıca ithalatı yasakladığını hatırladı
Hounds; Ama şimdi bu yasağa basamadı.  "
Mutineer ve Katil, Dyck Calhoun! "Diye bağırdı."
Gelmek!"

"Evet, onurun ve Calhoun'un adamı Michael Clons ile gitti
Salem. "

"Salem'e-neden Salem?"

"Çünkü Calhoun o bölgedeki maroonlarla savaşıyor.
Maroons ilk olarak Salem bayanlarını ormanda sürerken ele geçirdi.
Bu oyunda Calhoun ve dört adam tarafından dövüldüler; O zaman bayanlar
serbest bırakıldı ve Salem'e geri götürüldü.  Sonra fırtına Salem'de patladı ...
patladı, ama bunalmadı.  Calhoun durumu orada kurtardı; Ve
Hounds Salem'e vardığında tüm ülke üzerinde uzanır.
İngiltere halkının fikirlerine aykırı, ama işimizi yapıyor
Jamaika'da başka hiçbir şey yapamadığı gibi.  Bu bir dahi, tazı, tenlerdi,
Şerefin! "

Lord Mallow bir kerede rahatlamış ve rastlanmamıştı.  Kuşkusuz politikası
Hounds faydalı oldu ve kendi kazını kurtarabilir, ancak bir
Sense, vahşi adamı avlı avlamak için İngilizce.  Yine de değil mi
İngilizce?  Bir kılıç ve iyi bir keskin diş arasındaki fark neydi
Kılıcın vurup bıraktığını kurtar ve diş vurup tuttu mu?
İngiltere'de Trudlar ile Zenci Avının
barbar ve korkak; Ancak suçlular kanla avlandı
tüm medeni ülkelerde; Ve korkaklığa gelince, gönderen adam
Çünkü bu avlar herhangi bir eski haçlı kadar cesurdu!  Hayır, Dyck Calhoun
korkaklık ile suçlanamadı ve tazı politikası olabilir
Sonunda adayı ve yönetimi kurtar.  İçeri gelmişlerdi
Jamaika ve Lord Mallow'un en büyük tehlikesinin saati.  Vardı
Onlar için gönderecek kadar aklı başında olan adama gitti.

"Bana tazı inişinden bahset," dedi Lord Mallow.

"Dün gece alacakaranlıkla ilgili oldu, bu kelime pilotun istasyonundan geldi
Port Royal'de Vincent'ın Port için yaptığı ve o.
Küba'dan geldi.  Şu anda Dyck Calhoun'un hizmetçisi Michael Clons,
Ayrıca Vincent'ın Calhoun'un avlarını getiren gemi olduğunu söylemeye geldi
Küba'dan ve teslimat için izin istemek.  Bunu yaptı çünkü o
İnişe karşı olduğunu düşündüm.  Konumumuzun ışığında
Burada teslimatı verdik.

"Gemi demirlemeye geldiğinde, sürücüleriyle birlikte avlar
indi.  İniş, büyük bir ekranın sinyali idi.
insanlar ve milisler-evet, milisler alkışla paylaştı, sizin
onur!  Maroons ve kölelerle bir savaş tadı vardı ve
Hounds'un şansı olmasına izin vermeye meyilliydiler. Kararlar
Daha sonra onuruna yaklaşmak için geçti ve tam güçlerin
Calhoun'a askeri emsal düşünmeden savaşı sürdürmek için verildi
veya Calhoun'un pozisyonu.  Kamusal yaşamda resmi bir yeri yok
Burada, ama kitlelerle güçlü.  Sahip olduğun söylentisi
onu plantasyonuyla sınırlama emri; Ama uygulamak getirir
Jamaika'da Devrim.  Onu seven çok sayıda insan var
Cesaret, Kralın Donanması ve Ticari Başarısı için Yaptığı Ne Yaptı
burada, ve ona sert muamele göreceklerdi.  Farkındalar, senin
onur, o ve sen İrlanda'da birbirimizi tanıdınız ve
onun için zor.  İnsanlar tüm gerçeklerden değil, onların
gör ve duy. "

Custos'un anlatısı sırasında Lord Mallow rahatsız edildi.  O vardı
Sağduyu Dyck Calhoun, eski mahkum ve isyancı
adada kişisel gücü vardı, vali olarak
ve Dyck bu gücü kötüye kullanmamıştı.  Dyck'lerin
Bir salgının öngörülmesi ve av köpekleri için gönderilmesi bir felç oldu
dahi.  Öfke Dyck'in görünüşüyle ​​hatırladı.
düzenlemeler, kralın topundaki pantolonlarda ve bir siyahla dans etmesi
kadın, ayrıca bunun kendisine harika bir hakaret olduğunu fark etti.  Oldu
Sonra ev yetkililerine zehirleyecek bilgileri vermişti
Dyck'e karşı zihinleri ve bundan sonra onu sınırlama emri gelmişti
onun plantasyonuna.

Yine de Dyck'i kendi başına kullanabileceği zamanın geldiğini hissetti
amaçlar.  Dyck'in Salem'de olması acı bir dozdu, ancak bu
Hiçbir şey, çünkü Sheila asla öldüren adamla evlenemez
Babası, ne kadar kötü ve deli olsa da.  Yine de onu çekti
Dyck'in sahip olduğu bayan için hizmet vermesi gereken ruh
kendi elini ve kalbini teklif etti ve kimden söz etmediği
onay.  Onu bir kerede göndermediği için ona karşı kızdı
Askerler Salem'i korumak için.  Kendini doğru ayarlamak istedi
Sheila ve ada insanları ve nasıl yapılacağı soru buydu.

İlk olarak, açıkça, Dyck'i sınırlamak için sipariş vermemelidir.
plantasyon; Ayrıca, tazı kullanma yetkisi vermelidir.
Korkunç suçlar işleyen maroonları ve köleleri avlamak.
Dahk, Dyck'ten ona taslağını göndermesini istedi.
isyancılara karşı plan.  Yapması gereken, çünkü oyun Dyck'le oldu.

"Salem'e gitmesi ne kadar sürer?" Custos'a sordu
Şu anda ofisinde, yüzünde derinlemeler ve kararlı
Gözlerine bak.  O kibirli bir adamdı, ama deli değildi ve o
başarılı olmak istedi.  Ancak Jamaika'yı dışarı sürüklerse başarılı olabilir.
Uçan renklerle bu isyan ve olası bir silahı
Teslim ettiği adam.

"Neden, onurun, onları vagonlar ve iyi atlar tarafından gönderdiğimiz gibi
Bu akşam Dyck Calhoun'un ellerinde olun.  Şimdiye kadar orada olmalılar
Neredeyse, çünkü saatlerce gidiyorlar ve mesafe harika değil. "

Vali başını salladı ve yazmaya başladı.  Yarısı sonra teslim etti
yazdıkları custos.

"Bunun hakkında ne düşündüğüne bakın, velayet," dedi.  "Zihninde yapar mı
Zemini olması gerektiği gibi mi ört? "

Custos her şeyi yavaşça ve dikkatli bir şekilde okur ve her kelimeyi tartarlar.
Şu anda gazeteyi geri verdi.  "Şerefin, tam ve
ustaca, "dedi." İsyanın ezilmesini ellere koyar
Bay Calhoun'un ve hiçbir şey daha akıllı olamazdı.  Hediyeleri var
lider ve o işi hatasız yapacak ve kriz zamanında
Bunun gibi, bu çok önemli.  Ona sipariş etme hakkı verdin
Milisler ona itaat etmek için ve hiçbir şey daha iyi olamazdı.  O örgütlenecek
bir usta.  Ariadne'deki kavgasını unutmadık. Mıydı
Amiral Akşam yemeğinde hikayeyi anlat ona bu eski mahkum
ve Mutineer, saf bir dahi ile, Fransızların gücünü kırdı
eleştirel an ve filoumuzu kurtardı, ancak sadece dörtte üç
Fransızlarınki? "

"Fransızların bir gün bizi alacağını sanmıyor musun?" Valiye sordu
bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle savunmamız iyileştirildiğinden kesinlikle yapmıyorum.
Fort Augusta'da altmış büyük top!  Smithereens'e vurulurlardı
Limanın sessiz sularına girmeden önce.  Unutma
Darws, onurun.  Sonra elçinin bataryası var.
Büyük atış ve Fort Royal'ın silahları onlara bir çapraz ateş verecekti
onları hasta ederdi.  Ayrıca, onları Shoals içinde durdurabiliriz ve
Resifler ve dar kanallar iç daireye yaklaşmadan önce.  BT
sadece onları içeri alacak olan Tanrı'nın eli olurdu ve işe yaramaz
Bugünlerde Fransızlar için gözlemliyorum.  Hayır, burası güvenli ve kralın
Ev, bir yüzyıl boyunca İngiliz valilerin evi olacak. "

"Ah, bu senin cesur inancın ve şüphesiz haklısın ama devam et
Hounds masalınızla, "dedi Lord Mallow.

"Şerefin, michael klonlarla birlikte avlananlar uzaklaştıkça
Rodney dışında adada gördüğümden daha büyük alkışlar
De Grasse'yi yendi.  Denizlerin yıkanmasında biraz yamaç hayal edin ve
Korsanlar ona biriken ve kaçma şansı yok ve sonra
Büyük İngiliz savaş gemisi ortaya çıkıyor ve durum kurtarıldı-
Hounds gelene kadar buraya yerleştirildik.

"Şerefin, bu sabahın-bu sabahın erken saatlerinde tazı çıkışı
Walhalla'ya bir gazi alayı gibi.  Güneş kırıldı
Tepelerin tepelerinin üstünde, yumuşak, grimsi, opalin dokunuşu yumuşak
güneşin doğuşundan uzaklaşan spreyler veya sisler; Ve tüm
Güneşte ıslak emme ve ışığı içen ağaçlar
Noel kahvaltısında bir gözetmen gibi; Ve bunun ne olduğunu biliyorsun.
Ve tüm kıyı, kayalık ve kumlu, kaba ve pürüzsüz, mutlu ve sade,
ışıltıda parıldıyor.  Ve yüzlerce creoles ve renkli halk
Ajitasyonda zemini yenmek ve köleler yalıplı taşıma kutuları
ayrılan gemiler ve sokaklarda kalabalık beyaz halk ve
Bugles üfleme ve milislerin serseri ve arabaların çıngırakları
Arnavut kaldırım taşları ve emir veren memurların sesleri ve
her yerde kargaşa.

"O zaman, aniden, uzun bir kırbaç ve sesli bir sesle keskin sesi ve
İniş yeriden çıkıyor. Alayı-altmış köpek
Üç vagon, on sürücüsü kamçılarıyla, ancak
Seslerinin sesi, düşük, yumuşak ve tuhaf ve sonra atlar
şu anda bir kanter olacak ve
Hounds Salem'e gitti!  Hounds gevşek ile korku olamazdı
avı yapmak için. "

"Ama varsayalım Salem'e geldiklerinde sahipleri artık değil."

Custos güldü.  "O, onurun-artık yok! O adam değil mi
Siyah halk şöyle diyor: "Şanslı Buckra-Sabah, Şanslı Yeni Gelişen!"
Eğer bu onun itibesi ve taçlarının gelmesi ise
Onlara en çok ihtiyaç duyulan ada bunun iyi bir kanıtı, sence öldürülecek mi
Bir sürü kirli maroons!  Ah, Calhoun şansı olan bir adam
Şeytan, Şerefin!  Çekme var-emin gibi cennetin yukarıda olduğu gibi
başarı elde edin.  Personelinize bunu bir olarak yayınlamasını emrediyorsanız
ada boyunca bildiri, bin kadar iyi olacak
askerler.  Askeri subaylar itiraz etmeyecek, bir adamın ne kadar büyük olduğunu biliyorlar
O ve yeterince sahiplerdi.  Haber her yerinden iyi değil
Ada, çünkü kötü ekiciler ve kötü gözetmenler var ve
Adanın birçok mahallesinde zehirlenmiş büyük erkek tarlaları ve şeyler
yanlış.

"Ama bu bildiri işleri düzeltir. Köleleri durduracak
isyan etmekten; Maroons'ı susturacak ve eminim Calhoun
Bundan önce bizim için değil, bizim için savaşmaya hazır olan Maroons
Bir şey bitti.  Sana söylüyorum, onurun, çıkış yolu anlamına geliyor-bu
Ne anlama geliyor.  Yani, bana siparişinizi verirsen, bir kopyasını tutarsanız
Provost-Marshal için, daha önce Dyck Calhoun'a teslim edildiğini göreceğim
Sabah-belki de gece yarısına kadar.  Altı saatlik bir yolculuktan fazla değil
sıradan bir şekilde. "

O anda bir yardımcı-de-kamp girdi ve mezar yüzü ile
Vali Provost-Marshal-General'in son raporu.  O zaman o
Valinin raporu okumasını izledi.

"On öldürüldü ve yirmi yaralı!" dedi vali.  "Olmalı
durdu. "

Custos'a Mektubu Dyck Calhoun'a verdi ve birkaç dakika sonra
Bildiriyi yardımcı-de-kampına verdi.

"Bu, işi, onurunu çözecek," dedi.
Bildiriyi okuyun.




Bölüm XXII

Sheila'nın ona

"O zaman söyle bana lütfen, hikaye hakkında ne biliyorsun," dedi vali
İki hafta sonra bir öğleden sonra King's House'da Sheila.  "Sadece yetersiz kalıyorum
Genel Komutanlığın raporları.  Ama samimi olana yakınsın
Olayların kaynağı her şeyi bilmeli. "

Sheila, valinin sesiyle ilgili öneriyle küçüldü, ama o
kızardı.  Yapması gereken amaçları vardı ve çelik
kendini.  Lord Mallow'dan Dyck ile ilgili bir rehin almak istedi
Calhoun ve sabırlı olmalı.

"Bay Calhoun'dan doğrudan hiçbir şey bilmiyorum, onurunuz!" "Ama
Sadece hizmetkarı Michael Clones aracılığıyla, Darius'umun arkadaşı
Boland ve ilk salgından beri sık sık tanıştılar.  Biliyorsun,
Tabii, Port Louise'de ne oldu-nasıl ele geçirildi ve öldürüldü
garnizon, ailelerin ilk silahlandıklarında nasıl kasaplandıkları, nasıl
Barbarlık gevşedi ve tüm erkeklerin isyancılarla savaşmak için birleşmesini sağladı.  Eşit
Bay Calhoun gelmeden önce bir çuval insan kulağı kaydı vardı, kesildi
Ölü asi kölelerden, sadık köleler tarafından öldürüldüklerinde,
Ve iyi ilerleme kaydedildi.  Ancak devirler kamplarını yüksekte sabitledi
kayalar ve kabukların üflenmesi ile birçok taze asker getirdi
çabalamak.  Sadece Bay Calhoun, tazı ile geldiğinde
Kararlı bir şey yapıldı.  İsyancılar için-maroons ve köleler-
saklı, iyi yerleşik ve temkinli ve tehlike daha büyük hale geliyordu
Her gün.  Bay Calhoun'un gelişinde neredeyse pusuda yakalandı,
Yanıltıcı ve kendini sadece muhteşem bir işaretçilikle kurtardı.  O öyleydi
Dördünü öldürdüğü altı isyancı tarafından saldırıya uğradı ve yaralılarına biniyor
Diğer ikisinin üzerinde at kaçtı.  Sonra avları işe koydu ve
O bölgedeki isyan yakında sona erdi. "

"Başka bir yerde artan trajedi ile güç topluyordu," diye belirtti
Vali.  "Bazıları gizli yerlere sığındı ve sadece
Çal, Rob ve Cinayet-ve daha kötüsü.  Tek bir yerde, not edilmiş bir köle sonra,
İhlali ile tanınmış, öldürülmüştü-Khoftet onun adı-
Başı bize ve kalbi kavrulmuş köleler tarafından kesildi ve
yendi.  Bu insanlarla başa çıkmanın bir yolu var.  Oyun yok veya
İçmeye izin verilmeli, kabukların üflenmesi veya davulların atılması
Yasak ve her ücretsiz negro veya melez koluna bir işaret giymelidir-
Belki mavi veya kırmızı bir haç. "

"Kölelik mahkum," dedi Sheila sıkıca.  "Sonu uzak değil."

"Şey, hala köleleri Washington ve Alexander topraklarında tutuyorlar
Hamilton.  Burada kendi başlarına olduğundan daha iyiler
Aralarında yaşadıkları hayvanlar gibi oldukları ülke.  Burada onlar
yoksulluktan korunur, hastalığa bakılır ve olma korkusu yoktur
Carrion bekçilerine teslim edildi veya
Gallinaso.  Macaca solucanlarının frisase'lerinde dolgularını besleyebilirler ve
Ceza Deniz Deniz Turu veya Halka kuyruklu güvercinler ve siyah yengeçler
Massa. "

"Ama özgür değiller. Toz yığınları içinde atomlar. Hayır yok
Haklar-özgürlükler yok. "

Sheila ajite edildi, ama hiç heyecan göstermedi.

Kendini mükemmel kontrol eden Lord Mallow'a benziyordu.
ve beklentinin kurbanı değildi.  Göründü, karanlık için kurtar
Gözleri arıyor, deneyime geçen biri gibi
onu kontrol etmek için disipline etti.  Sadece elleri göstericiydi-evet
sessizce öyle.  Onu yakından izleyen herkes ellerinin olduğunu görürdü
hassastı, gözlerinden veya dudaklarından daha belirgin bir şekilde ifade edildi
onun duyguları mıydı.  Trajedisi onu bir anlamda değiştirmişti.  O idi
Her zamankinden daha soluk ve daha ince, ama onun yeterince vardı,
Ve bu hassas bir şekilde yapıldı, bu da valiye arzu verdi
Onu hayatının geri kalanında ya da onun için kendisi yapın.  O da gitmişti
En son tanıştıklarından beri çok fazla ve kendi pozisyonunu görmüştü
Denge-belirsiz, sorunlu, güvensiz.  Kaybettiğini fark etti
kullanımına ilişkin rızasıyla nadiren geri kazanılan itibar
Hounds ve Dyck Calhoun'a geçici başkan olarak serbest bir el vermek
milis.  Onu normal birliklerin üzerine koyamadı, ama
Genel komuta, aslında Dyck Calhoun'un kölesiydi,
Anksiyeteye gerek yok.

Dyck Calhoun isyanı parçaladı, adayı susturmuştu,
bir usta gibi isyanın karanlık bozukluklarının üzerinde yükselir.  O vardı
adanın birçok noktasında yer alan kışla ve kaleler
İçlerinde konuşlanmış birlikler; Maroons ve köleleri bastırmıştı
Hounds.  Yine de sadece içinde olanların şefini cezalandırmıştı
gerçek isyan ve şiddetli cezaları bastırmıştı
Çatışmanın erken kısmı.  Herhangi birinin yakılmasını yasaklamıştı
canlı ve ilk olmadan kimsenin idam edilmemesi emredmişti
Yargılama-Valinin rızasıyla!-Davanın gerçekleri.

Dyck, tüm tarihte hiç kimse olarak kendi başına bir üne kavuşmuştu
ada yapabilmişti.  Resmiden daha fazlası tarafından komuta etti
Otorite-Kişilik ve Başarı ile.  İçinde kimse yoktu
Ada ama ihtiyatlılığı, öngörü ve yeteneği tarafından kurtarıldıklarını biliyordu.
Zihinlerine muazzam ve romantikti.  Neyse ki gösterdiler
Lord Mallow'a karşı güçlü bir duygu yok.  King's House'u
bir hastane olarak ve eşlere yiyecek ve para hediyeleri ile bertaraf edin ve
Askerlerin ve sivillerin çocukları, vali biraz ortadan kaldırıldı
ihmal kaydı.

Lord Mallow'un onu kullanmayı seçtiğinde onunla bir yolu vardı.  O değildi
Popülerlik hediyesi olmadan ve şimdi en iyi elde edebileceğini gördü
Dyck Calhoun iyi davranarak.  Birliklerin gelip gittiğini gördü, dinledi
Şikayetlere göre, istismarları düzeltti, hemşirelik için bir plan tasarladı,
Gelecek için planlanan güvenlik, Buccaneer ticareti için izin verdi
Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte, Creoles a
Sivil organizmada daha iyi bir yer.  Bu geniş politika için bir zamandı-
Cassavi ekmeği, yam ve papaws'ın dağılımı için, büyük ve belki
Kaba, güç ve cömertlik gösterimi.  O gerçeğe kör değildi
Gerici kurslarla ziyaretçisini olumlu etkileyebilir.  Tüm o
Bu düşünceden etkilendi.  Sheila'nın
Söyledikleri kadar yaptığı şeyle onu yargılayacaktı.

Şimdi ona ilgi ve özlemle baktı.  Onu duymayı severdi
Konuş ve şüphesiz çoğundan daha doğru olan bilgileri vardı
Alınan-Salamura, olduğu gibi daha yakındı.

"Bana Bay Calhoun ve işlerini daha ne söyleyebilirsin?" sordu
Şu anda.  "Çok mükemmel bir anlatıcısına sahip olduğu için şanslı
Tarihler-yani beklenmedik bir anlatıcı. "

Bir sifon yavaşça Sheila'nın yüzünü yukarı doğru çaldı ve köklere bile bir parıltı verdi
saçlarından.  Karanlık Körfez'e bu referanslara dayanamadı
Onunla Dyck Calhoun arasında.

"Tanrım," dedi keskin bir şekilde, "böyle söylemelisin
şeyler.  Bay Calhoun babamı öldürdüğü için hapse atıldı-hadi olsun. Beni en son gördüğünde bana elini ve kalbini teklif ettin.  Peki, yap
Haber ne zaman elini kabul etmek için neredeyse kararımı vermiş olduğumu biliyorsun
Bu sorun size getirildi ve bizi bıraktın-kendimize ve bizim
Tehlikeler! "

Vali başladı.  "" Terral Garamighty "kadar düşmancasın,
Söyledikleri gibi, nefesimi Blackamoors olarak kalın çizmemi sağlıyorsun.  yaptım
En iyi ne düşündüğüm, "dedi."
tehlike.  Maroonların Salem gibi güneyde olduğunu duymamıştım. "

"Yine de, bilmeniz gereken gibi başarılı olan şansı öngören adam
Şimdiye kadar, onurun.  Beni yaptığın tekliften çok etkilendi ...
Gerçekten, evet, "diye ekledi, yüzüne istekli bir görünümü gördü."
Beni üzdüğü söylendi, Dyck Calhoun'un benim öldürmekten suçlu olduğu söylendi
Baba ve tüm dünya korkunç görünüyordu.  Evet, tepkide
Neredeyse dilimde evet demek için, çünkü sen iyi bir konuşmacısın,
Yaptığınız çok fazla beceri ve bir eşin dürüst tavsiyesi ile yapabilir
çok daha fazlası.  Bu yüzden evet demek için bir zihin içindeydim.  Beni deneyecek çok şeyim vardı
Gerçekten, çok fazla.  Dyck Calhoun'u ilk gördüğümden beri o
Beni etkileyen tek adam.  O bile sonsuza dek sonsuza dek
Hapishanedeyken-oh, hapishane nedir, bir kız için bile suçluluk nedir
O sevdiğinde!  Evet, onu sevdim.  Oradaydı.  O benim içindeydi
Akıl, ve buraya Jamaika'ya geldim-buradaydı-başka ne için?  Salem
Darius Boland veya diğerleri tarafından restore edilebilirdi, ya da satabilirdim
BT.  Onu burada bulmak için Jamaika'ya geldim-belki de, belki de yapacaksın
söylemek."

"Sadece bir dahi ile olağandışı-sana benziyor."

"O zaman zihninde ne olduğunu konuşmuyorsun, onurun. Ne diyorsun
Söylenecek doğru şey-koşulların kölesi.  Yapacağım
Seninle tamamen açık ol.  Buraya Dyck Calhoun'u görmeye geldim, çünkü
Beni görmeye gelmezdi.  Evet, oradaydı, kalbinde gerçek bir şey.
Ondan daha az bir adam olsaydı, Amerika'ya gelirdi
Hapishaneden kurtulduğunda.  Ama gelmedi, gelmedi.  Biliyordu
Babamı öldürmekten suçlu bulunmuştu ve onun ve benim için
Evlilik olamazdı-benden asla onunla evlenmemi istemedi.

"Yine de yapabilseydi bunu yapacağını biliyorum.
Yaptığı için hapse atıldığı şey, onun ve benim için bir yer olmadığını hissettim
dünyada birlikte.  Yine de kalbim ona ağlamaya devam etti ve hissettim
Yapmam gereken bir şey vardı ve bu bunu yapmaktı
Onu bile düşünmem ya da beni düşünmem imkansız.  Daha sonra
Geldin ve bana elini teklif ettin.  Çoğu kadının sahip olabileceği bir eldi
maddi şeyler açısından kabul etmekten memnuniyet duyuyordu.  Ve sen
Benim gibi İrlandalı ve sevdiğim çocuk gibi.  Soygunlardan bıktım
Yaşam ve zamanın ve ben de her şeyin güvenli bir yerde olmak istedim.
Kalbimde yiyen üzüntüden bu kadar güvenli olan ne yer
evlilik!  Beni canlandıran her his için hayır dedi
her sevgi veya anma gösterisi.  Bu yüzden seni dinledim.  Değildi
Çünkü sen bir vali ya da akrandınız-hayır, o değil!  Hatta
Virginia kendinden daha yüksek bir teklif aldım-ve daha genç ve
akran da.  Hayır, beni etkileyen maddi şeyler değildi, ama senin
kendi entelektüel seçkinliği; Çoğu erkekten daha fazla beyniniz var,
çok iyi bilin. "

Vali onu bir jestle kesintiye uğrattı.  "Hayır, hayır, ben o kadar boş değilim
düşündüğünüz gibi.  Eğer olsaydım Salem'de istediğini görmeliydim
Evet deyin. "

"Yine de üzücü hatalar yaptığına rağmen hediyeleriniz olduğunu iyi biliyorsun
Burada.  Bunun senin kişiliğin olduğunu düşünmeyin, beni teşvik eden görünüşün
Seni düşünmek, seni dinlemek.  Bay Calhoun bana gerçeği söylediğinde,
ve bana yazdığı bir mektup verdi-"

"Bir mektup-sana mı?"

Valinin sesinde sürpriz vardı-Ceza ve Çağrın,
Şey onu güçlü bir şekilde hareket ettirmişti.  "Evet, bana asla
sahip olmam demekti. Kalbinin bir günlüğüydü ve
Noel Günü'nde adaya inerken bile yazılmıştır.  Oldu
En korkunç şey, bütün ruhunu kıza açan
Her zaman sevmişti, ama kimden ayrıldığı bir şeyle ayrıldı
Daha az trajik çünkü sadece teknikti.  Beni okumam için verdi
Ve okuduğumda dünyada benim için bir yer yoktu
bir manastır veya evlilik.  Manastır olamazdı, çünkü ben Katolik değildim,
Ve evlilik mümkün olan tek şey gibi görünüyordu.  O gün geldin gördüm
Yapılacak tek bir şey-biri deli, umutsuz bir şey. "

"Deli ve umutsuz!" Lord Mallow'u patlattı.  "Nasıl öyle? Sebebin
Kalbin felsefesinde iyi kurulmuş olan aklı başında olduğunu gösterir. "

Henüz onu kazanmak için hevesliydi ve sonunu görmedi
hedeflendi.  Ona hissettiği tüm tutkuyu ve sevgiyi anlatması gerektiğini hissetti.  Ancak
Görünüşü cesaretlendirmedi, gözleri davetsizdi.

Sheila acı verici bir şekilde gülümsedi.  "Evet, deli ve umutsuz, bundan emin olun: biz
Bir gün içinde yılların büyümesini öldüremez.  Kendimi tedavi edemedim
Seninle evlenerek onu seviyorum.  Bunun için başka bir tedavi olması gerekiyordu.
Babamı hiç bilmiyordum ve hiç sevmedim.  Ama o benim babamdı ve eğer
Bay Calhoun onu öldürdü, onunla evlenemedim.  Ama sonunda geldim
Sevginin ve sevginin onu unutmamı sağlayamayacağını bilin ...
Hayır, asla.  Bunu şimdi anlıyorum.  O ve ben asla bir araya gelemeyiz
Ama ona çok borçluyum-ona hayatımı borçluyum, çünkü kurtardı; O hiç yapmalı
Kalbimde bir yer var, bana olabileceğinden daha fazla ol.  İstiyorum
Onun için bir şeyler yapıyorsun. "

"Ne diliyorsun?"

"İngilizlerin cezasını ondan çıkarmanı istiyorum
Devlet.  Dünyanın herhangi bir yerine gelip gitmekte özgür olmasını istiyorum
-eğer isterse İngiltere'ye geri dönmek, özgür bir adam olmak ve değil
Kurban Outlawry.  Bunu istiyorum ve ona vermelisin. "

"Neden?"

Kızgınlık gözlerini doldurdu.  "Nedenini soruyorsun.
Yenilgi ve korkunç kayıptan yönetim ve ada.  O var
kölelerin çoğunun isyan etmesini engelledi ve
Maroons.  İmparatorluk onun borçlu.  Bunu sahip olan biri için yapacak mısın
Senin için çok şey bitti mi? "

Lord Mallow rahatsız edildi, ama göstermedi.  "Artık yapamam
yaptığımdan.  Onu plantasyonuyla sınırlamadım
Hükümet emretti; Bunun ötesine geçemem. "

"Davasını bir vatansever açısından koyabilirsiniz."

Bir an için vali tereddüt etti, sonra dedi ki: "Çünkü bana soruyorsun--"

"Benim için değil, onun uğruna yapılmasını istiyorum," diye döndü kararla.
"Yapıldığını görmek için kendinize borçlusunuz. Minnettarlık ölmedi
Sen, değil mi? "

Lord Mallow kızardı.  "O onun davasına çok baskı yapıyorsun. Ne unutuyorsun
IS-bir Mutineer ve Bir Katil ve Kimse bunu senin gibi hatırlamamalı
olmalı. "

"Her ikisi için de kefaret etti ve bunu iyi biliyorsunuz. Ayrıca, o bir
katil.  Mahkemeler bile onun olduğunu söylemedi.  Sadece onun olduğunu söylediler
adam öldürmekten suçlu.  Oh, senin onurun, adın kadar cesur ol ve
Mekan emri. "

Kalbinde garip duygularla bir an ona baktı.  Daha sonra
Dedi ki: "Sana yirmi dört saat içinde bir cevap vereceğim.
Tatlı İknacı? "

"Yapabilir," diye cevapladı ve garip bir his vardı.
bilgisine rağmen evet diyeceğini, kalbinde
Kalpler, Calhoun'dan nefret ediyordu.

Odadan ayrılırken, Lord Mallow bir an ona bakarak durdu.

"Herkese rağmen haydutu seviyor!" Acı bir şekilde dedi.  "Ama o olmalı
benimle gel.  Kutuplar olarak ayrıdırlar.  Yine de istediği gibi yapacağım
Eğer onu kazanırsam. "




Bölüm XXIII

Noreen'in gelişi

Ertesi gün durumda yeni bir unsur geldi: bir gemi geldi
İngiltere.  Üzerinde Jamaika'ya mürebbiye olarak hareket etmek için gelmişti
Adadaki normal birliklere komuta eden memurun iki çocuğu. Kingston'a yaklaşmadan önce bir hafta hastaydı ve Regent
kötü bir şekilde olduğu limana ulaştı.  Geminin doktoru
onun hakkında umutsuz; Ama o ikinci sınıf bir adamdı ve belki de bunu hissetti
Bir ada doktoru ona biraz umut verebilir.  Karaya taşındığında
Bir keresinde İspanyolca'daki genel komutanın evine kaldırıldı
Kasaba ve orada yerel bir doktor onu gördü.

"Onun tarihi nedir?" diye sordu, haggard yüzünü gördükten sonra
kadın.

Geminin doktoru bilmiyordu; Ve genel komuta
birliklerinin başında.  General'de karısı yoktu
ev, dul olduğu için; ve on iki ve on dört yaşındaki kızları,
Sadık eski bir temizlikçi altında, kadının hayatı hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi.

Generalin evine götürüldüğünde büyük bir dejeksiyondaydı ve
Yüzünde ennui ve umutsuzluğa baktı.  İnce ve yıpranmıştı ve onu
Gözler sadece yaşam ve ölüm arasında devam eden mücadeleden bahsetti.

"Onun adı nedir?" Diye sordu yerleşik doktor.  "Noreen Balfe"
Geminin doktorunun cevabı.

"İyi bir İrlandalı adı, ancak alt saflardan geldiğini görebilirsiniz
hayatın. "

"Evli?"

Geminin doktoru, düğün halkası olan elini işaret etti.  "Ah,
Evet, kesinlikle.  .  .  Sen onun hakkında ne umut var? "

"Ne diyeceğimi bilmiyorum. Ateş yüksek. Yaşamaya çalışmıyor;
Sanırım zihinsel bir sorun var.  Ama sen ve ben hayır oluruz
Bu tür şeylerde kullan. "

"Yeni kanlı zihinsel tedavi fikirlerini almıyorum," dedi geminin
Doktor.  "Bedeni iyileştirin ve zihin kendini iyileştirir."

Yerleşik doktorun dudaklarına soğuk bir gülümseme çaldı.  Bunlar gündü
küçük bilimsel tıbbi beceri ve hiçbir Batı Hint doktoru yoktu
tür bir tartışmayı kontrol edecek kadar bilgi.  "Ama istiyorum
Beyniyle birisinin onunla ilgilenmesini gör "dedi.

"Onu elinde bırakıyorum," diye cevap verdi.  "Ben bir geminin medico'uyum ve
Şimdi karaya. "

"Bu üzücü," dedi yerleşik doktor yansıtıcı bir şekilde,
Yatakta gerekli işleri yapıyor.  "Gitmek için uzun sürmüyor
O, yine de bu tür vakaların iyileştiğini gördüm. "

Odayı birlikte terk ederken Sheila ve kızlardan biriyle tanıştılar
evin.  "Eğer yapabilirsem, gemiden hasta kadını görmeye geldim,"
Dedi Sheila.  "Onu yeni duydum ve faydalı olmak istiyorum."

Yerleşik doktor ona hayranlıkla baktı.  O en çok
adada göze çarpan figür ve güzelliği iyi bir destekti
serveti ve itibarı.  Bu açık bir şekilde nazik olmak onun gibiydi.

"İstersen çok kullanılabilirsin," dedi.  "Ateş değil
Bulaşıcı, söylemekten memnuniyet duyuyorum.  Yani onunla olmaktan korkman gerek yok
-Başkalarının açıklamasında. "

"Korkum yok," diye cevapladı Sheila dostça bir gülümsemeyle, "
Şimdi ona-hayır, eğer sakıncası yoksa, yalnız gitmeyi tercih ederim, "diye ekledi
Doktorun onunla geldiğini gördü.

Diğeri eğildi ve onaylayarak başını salladı.  "Ne kadar az olursa o kadar iyi," dedi.
"Bence yalnız başına gitmelisin-yalnız yalnız," dedi nazikçe
Sertlik, çünkü Sheila ile kızın da onunla gittiğini gördü.

Yani Sheila yalnız başına girdi ve yatağa geldi ve baktı
Ateşin aşırı depresyonundaki kadın.  "Biraz kireç suyu hazırlayın,
Lütfen, "yatağın diğer tarafındaki hizmetçiye dedi."
Her zaman yatağın yanında-bu vakaların ne olduğunu biliyorum. "

Hizmetçi kayboldu ve hasta kadının gözleri açıldı ve baktı
Sheila'da.  Onlara bir korku ve rahatlama görünümü çekti, eğer
Böyle bir şey olabilir.  Ani bir enerji ona ilham verdi ve o
Kendisi yatakta, yüzü korkunç bir şekilde gitti.

"Sen Sheila Boyne'sin, değil mi?" Düşük yarım gutural sordu
Not.

"Ben Sheila Llyn'im," diye şaşkın cevaptı.  "Aynı şey,"
Yanıt geldi.  "Sen Erris Boyne'nin kızısın."

Sheila soluklaştı. Onu ve tarihini tanıyan bu kadın kimdi?

"Adın ne?" Diye sordu-"Gerçek adın-nedir?"

"Benim adım Noreen Balfe; Noreen Boyne'di."  Bir an için Sheila
Rulmanlarını alamadım.  İçeri giren çiçeklerin ağır kokusu
Pencere neredeyse onu boğdu.  Kendini bir tutuşunu kaybetmiş gibiydi.
Şu anda soğukkanlılık için çaba sarf etti.  "Noreen Boyne! O zaman
Erris Boyne'nin ikinci karısı? "

"Ben onun ikinci karısıydım. İlk karısı senin annendi-sen gibisin
Annen! "Dedi Noreen ajitasyonda.

Anlam açıktı.  Sheila kendine keskin bir el koydu.  "Alma
Heyecanlı, "nazikçe hissetmek istedi." Öldü ve gitti. "

"Evet, öldü ve gitti."

Bir an için Noreen, duygularına hakim olmak için savaşıyor gibiydi ve
Sheila şöyle dedi: "Hareketsiz yalan. Her şey bitti. Şimdi bize zarar veremez."

Diğeri protesto etmek için başını salladı.  "Buraya unutmaya geldim ve buluyorum
Sen-kızı. "

"Kızından daha fazlasını buluyorsun; ilk karısını buluyorsun ve
onu öldüren. "

"Onu öldüren!" dedi kadının çok rahatsız olduğunu söyledi.  "Nasıl
Bunu biliyor musun? "

"Bütün dünya bunu biliyor. Dört yıl hapishanedeydi ve o zamandan beri
bir isyancı, bir hazine avcısı, bir ekici ve bunların bir kurtarıcısı
Adalar! "

Hasta kadın tükenmeye geri döndü.  O anda hizmetçi
bir sürahi kireç suyu ile girdi.  Sheila onu ondan aldı ve
onu odadan çıkardı; Sonra bir bardak sıvı tuttu
keskin dudaklar.

"İçki," dedi alçak, nazik bir sesle ve yavaşça içine döktü
Hastanın ağzı soğutma taslağı.  Bir an sonra Noreen büyüdü
Kendisi tekrar kalktı.

"Bay Dyck Calhoun burada mı?" diye sordu.

"O burada ve hiçbiri günün zihninde bu kadar yüksek bir yer tutmuyor
burada yaşayan.  Adayı kurtardı. "

"Her şey burada bu kadar önemli," dedi Noreen.  "Ve unutmaya geldim!"

"Ne hatırlıyorsun?" diye sordu Sheila.  "Her şeyi hatırlıyorum-nasıl öldü!"

Aniden Sheila'nın yüksek sesle çığlık atma arzusu vardı.  Bu kadın-bu kadını bıraktı
O zaman Erris Boyne Die?  Tapu bittiğinde var mıydı?  Eğer
Öyleyse, neden duruşmada delil vermeye çağrılmadı.  Ama evet, o
kanıt vermek için çağrıldı.  Şimdi hatırladı ve kanıtlar vardı
öldürme gerçekleştiğinde kendi evinde olmasıydı.

"Nasıl öldü?" diye sordu bir fısıltı içinde.

"Bir vuruş yaptı-sadece bir tane ve bir kütük gibi düştü."  Bir hareket yaptı
çarpıcı ve ürperti, gözlerini titreyen ellerle örtüyor.

"Bana Dyck Calhoun'un bunu savunmasız bir adama yaptığını gördüğünü söyliyorsun-
Bana bu! "

Sheila'nın öfkesi zihninde haklı çıktı.  Dyck Calhoun

"Dyck Calhoun'un ona vurduğunu görmedim," diye soluydu kadını.  "Yapmadım
bunu söyle.  Dyck Calhoun Erris Boyne'yi öldürmedi! "

"Tanrım!-Ah, Tanrım!" dedi Sheila külen dudakları, ama harika bir ışık
gözlerini kırmak.  "Dyck Calhoun Erris Boyne'yi öldürmedi! O zaman kim
onu mı öldürdü? "

Bir an duraklama vardı, o zaman-"Onu öldürdüm," dedi kadın
acı.  "Onu öldürdüm."

Korkunç bir iğrençlik Sheila'yı ele geçirdi.  Bir andan sonra dedi
Ajitasyon: "Onu öldürdün-onu vurdun! Yine de masum bir
adam hapse girer ve yıllarca orada tutulur ve babası ona gider
Utançla mezar, mülkü harap ve ev kaybolmuş-ve sen
Suçlu bir-sen-her zaman. "

"Bu benim deliliğimin bir parçasıydı. Korkmuştum ve o zaman olduğunu düşündüm
Dyck Calhoun için acıma hissetmemin nedenleri.  Babası yaralandı
Benim-oh, kötü!  Ama ben bir korkaktım ve bedeli ödedim. "

Daha nazik bir his Sheila'yı ele geçirdi.  Sonuçta, bu kadının ne vardı
bitti ona mutluluk verdi-Sheila'nın elleri.  Dyck Calhoun'u rahatlattı
utanç ve utanç.  Bir hapishane kuşu hala, ama masum bir hapishane-
kuş.  Erris Boyne'yi öldürmemişti.  Ayrıca, sonsuza kadar sildi
aralarında bariyer.  Adama tüm kör bağlılığı şimdi
haklı.  Adı ve şöhreti açıktı. Kadına karşı onun
muhteşem rahatlama hissinin yanında hiçbir şey değildi.  Sanki öyleydi
Cehennemin kapıları kapatılmıştı ve cennetin perdeleri için çizildi
görülecek gözler.  Altı yıllık korkunç utanç yok etti ve yeni bir dünya
gözlerinin önündeydi.

Erris Boyne'yi öldüren bu kadın artık acı çekmeli.  Taşınmalı
Dyck Calhoun'un kafasına yığılmış olan INCOMINY.  Yine de aynı anda
Aklına yumuşatıcı bir his geldi.  Erris Boyne haklı olmuştu
haksızlığa uğradığı bir kadın tarafından öldürüldü, çünkü bir hain olduğu kadar
Zina-iyi kullanamayan biri, herkese inanç kırdı
medeni geleneği ve vahşiye döndü.  Elbette kadının
Suç karanlık değildi; Masumiyet Sming Ahitravity yaralandı,
zulüm ve şehvet.

Aniden, bu şeyi yapan kadına bakarken,
El, bir hain ve bir canavar dünyasından kurtulmuştu, yastığa geri döndü
bir soluk içinde.  Bir ünlemle Sheila kafayı kaldırdı.  Eğer kadın
Öldü, o zaman Dyck Calhoun için bir umut yoktu; Herhangi bir hikaye ...
Sheila-Might Tell'in faydası olmazdı.  Yine de artık tedirgin değildi
onun vücudu.  Eller ve parmaklar sabitti ve kalbi ile hissetti
sağlam parmaklar.  Evet, kalp hala atıyordu ve nabız
biraz davul çalıyor.  Tanrıya şükür, kadın yaşıyordu!  Bir zil çaldı ve
hasta kadının başını kaldırdı.

Bir dakika sonra hizmetçi odadaydı.  Sheila emir verdi
hızlı bir şekilde ve masadan bir kalem kaptı.  Sonra bir parça
Paper, "Ben, Dyck Calhoun değil, Erris Boyne'yi öldürdüm."

Birkaç dakika sonra Noreen'in gözleri açıldı ve Sheila onunla konuştu.
"Bu kelimeleri yazdım. İşte onlar-gör. Onları imzalayın."

Kelimeleri okudu ve titreyen parmaklara bir kalem koydu ve
Bir kitabın kapağı Noreen'in parmakları, adını yavaş ama net bir şekilde izledi.
Sonra Sheila kağıdı koynunda ve bir an sonra bir hemşire,
Yerleşik Doktor tarafından gönderildi, girildi.

"Beni asamazlar ya da yasaklayamazlar, çünkü benim sonum geldi," diye fısıldadı Noreen
Sheila ayrılmadan önce.

İspanyol kasabasının caddesinde neredeyse Sheila'nın gördüğü ilk kişi
Dyck Calhoun.  Soluk, parlak bir bakışla ona gitti.  Ona baktı
Garip bir şekilde, çünkü yüzünde anlayamadı.  Orada
yılların tüm inancında, kadınlığın tüm gerçeği, tüm
Keşif ihtişamı, bir erkeğin görebileceği her şey ama bir kez bir insanda
yüz ve kendisi ol.

"Benimle gel," dedi ve King'in evine doğru ilerledi.  O itaat etti.
Bazı anlar için sessizce yürüdüler, sonra bir keresinde bir
Magnolia ağacı durdu.

"Adaya yeni gelen bir kadının yazdıklarını okumanı istiyorum
İngiltere'den.  Genel komutanın evinde hasta. "

Göğüsünden kağıt kaymasını alarak ona verdi.  O okudu
İlk başta pek anlayamayan gözler ve duyularla.

"Cennette Tanrı-Oh, Merhametli Tanrı!" Harika bir duygu ile, ama
Garip fiziksel sessiz.

"Bu kadın onun karısıydı," dedi Sheila.

Kağıdı geri verdi.  Ajitasyonunu fethetti.  Yılları
acı çekti.  "Onu hapse atacaklar," dedi garip bir
pişmanlık.  Harika bir kalbi vardı.

"Hayır, sanırım değil," diye cevap verdi.  Yine de şefkatinden etkilendi
ve düşünceli.

"Neden?"

"Çünkü o ölecek-ve kaybedecek zaman yok. Gel, biz
Lord Mallow'a gidecek. "

"Ebegümeci!"  Dyck'in yüzüne acı zafer bir bakış geldi.  "Emzir-
Son! "Dedi.




Bölüm XXIV

Vali ile

Lord Mallow sekreterine kaşlarını çattı.  "Bay Calhoun beni görecek!
Onun işi? "

"Tahmin edilebilir, onurun. Ada için savaşıyor."

"Neden beni görmeli? Genel komuta var."

Sekreter cevap vermedi, şefini biliyordu; Ve bir an sonra, Tanrım
Mallow dedi ki: "Onu içeri gösterin."  Dyck Calhoun girdiğinde vali verdi
Ona kışlık bir gülümseme, ama el sıkışmayı teklif etmedi. "İrade
Oturuyor musun? "Dedi, yavaş bir jestle.

Calhoun muhalif bir hareket yaptı.  "Durmayı tercih ediyorum, onurun."

Dyck geldiğinden beri iki adam ilk kez yalnız tanışmıştı
Jamaika'da ya da duruşmasından bu yana.  Calhoun Ekicinin Giyinmişti
Kostüm ve vali bir memurun üniformasıydı.  İçindeydiler
Yüz ve figürde çarpıcı kontrast-Vali uzun, lanky, münzevi
Görünüşte, Riotous ağzı için çok entelektüel tasarruf ve çok
Spick ve Span-Almack's'tan yeni çıkmış gibi; sırasında
Calhoun sert ve virile ve kapsamlı bir açık hava adamı ile.
Yüzünde, bir şeyler yapan biriyle mücadele eden firma vardı
ve büyük işlerle ve daha fazlasını ele alabilir; İçinde sessiz vardı
Mevcut.  İşte şimdi onu yapan adamla birlikte yalnızdı
büyük bir zarar ve çok fazla şey yapmıştı; onu silmeye çalışmıştı
yaşam ve varlığın arduvazından; kim kızı kazanmaya çalışmıştı
Kendisi ayrılmıştı.

Her şeye rağmen-hapishanedeki hayatının, keskin isyanından,
Valinin baskısı, dövülmemişti, ancak
Herkese rağmen gelişti.  İradesi, bilgeliği ve ordusu vardı
Beceri, adayı tehlike saatinde kurtardı, valisini kurtardı.
kınama; Ve burada hayatının en kötü düşmanı ile karşı karşıya kalıyordu.
Elinde başarı kartları.

"Adayı ve İngiltere'nin büyük hizmetini yaptınız, Bay Calhoun," dedi
Sonunda vali.

"Evimi yaptığım toprak için yapabileceğim en az şey
Eklediğimden daha fazlasını topladım. "

"Başını biliyoruz, efendim."

Calhoun'un yüzüne keskin bir hicivli görünüm geldi ve sesi çaldı
canlılık ile.  "Ve benim değerimi bildiğin için, tacına tavsiyede bulundun
Beni mülkümle sınırla ve yapabilseydin beni çekerdin.
Ben neyim çünkü Jamaika'da kendinizden bir meçhizat adamı vardı.
Onun aracılığıyla kaçtım ve hazine buldum ve kara aldım ve
Bu adayı ve yerinizi kurtarmaya yardımcı oldu.  Sana ne borçluyum, senin
onur?  Görebildiğim hiçbir şey yok-Hiçbir şey yok. "

"Sen bir isyancısın ve ama cesaretin olduğunu gösterdiğin için
İngiltere'deki yoldaşlarınızın birçoğu olduğu gibi bahçe koluna asıldı. "

Calhoun'un dudaklarında soğuk bir gülümseme çaldı.  "Şansım benim kadar harikaydı
Cesaret, biliyorum.  Enniscorthy şansım var! "

Vali son sözlerle, çünkü bu dokunuşla kalhoundu
uzun zaman önce düelloda onu yenmişti.  Onu bu adamın
Tasarladı, ona böyle şeyler söyleyebilirdi.  Yine de onun kalbinde
Calhoun için büyük bir saygı duyduğu kalpler.  Calhoun'un yenilmez iradesi vardı
Mallow'un doğasındaki en kötüsü fethetti, kendisine rağmen yaratıldı
İçinde yeni bir duygu.  Mallow'da büyüklüğün parıltısı vardı ve
Sadece onun yüce bencilliği onu olduğu gibi yapmıştı.  Bir el koydu
Şimdi kendisi, bunu yapmak kolay olmasa da.

"Erris Boyne'yi kıyametine gönderen Enniscorthy'nin şansı değildi,"
Ancak, Dyck'in sakin cesareti için öfkeyle dedi ki
onun içindeki en kötüsünü karıştırdı.  İçinde bir exulting gördüğünü düşündü
sadece alandaki geç deneyimlerinden gelebilirdi.  Sanki öyleydi
Vali üzerinde zafer kazanmıştı.  Mallow ne dediğini söyledi
kötülük ile.  Dyck Calhoun karşısında öfkeyi görmek için baktı ve
Sadece sert bir zevke sahip olduğunu bulmak için hazırlanmamış.  Gözler
Of Calhoun, kasvet izi olmadan tanıştı, ancak bir değere değer bir değerle
Yüksek neden-açık mavisi sürekli bir penetrasyonla kendisine bakar.
Yoğun samimiyetleri ona ait olmayan bir his verdi
otorite.  Bir suçlunun görünümü değildi, adam ne olursa olsun-
-Mutineer ve katil.  Mutineer'e gelince, Calhoun'un savaştığı tüm
sonunda İngiliz hükümeti tarafından kabul edildi ve reformlar
Nore'daki isyandan kaynaklandı. Sadece teknik suç
Calhoun tarafından yapılmıştı ve cesaretiyle affetmişti
denizde savaş.  Evet, bir katil olmasına rağmen Mark'tan bir adamdı.

Calhoun yavaş konuştu.  "Şerefin, hakkın ne olduğunu söyledin
Erris Boyne'yi öldüren bir adama söylemek.  Ama suçladığın bu adam
Yap. "Vali gülümsedi, çünkü varsayım çok saçma.
Bir omuz silkti ve dudağına alaycı bir kıvrım geldi.

"O zaman kim yaptı?"

"Eğer genel komutanın evine gelirsen göreceksiniz."

Vali büyük bir kararlıydı.  Nefes aldı.  "General
Komuta-O zaman Erris Boyne'yi öldürdü? "

"O değil, ama bunu yapan kişi bu evde. Dinle, senin
onur.  Erris Boyne'yi öldürme adını verdim ve yapmalıyım
onu öldürdü, çünkü o bir haindi.  Kanıtlarım vardı; Ama yapmadım
Onu öldür ve ben ona ihanet etmedim, çünkü bir karısı ve kızı yaşıyordu,
Ve onlardan kaynaklanan bir şey vardı.  O bir haindi ve ligdeydi
Fransızlar.  Şimdi sana söylemem önemli değil, kızı için
gerçeği bilir.  Uzun zaman önce söylemeliydim ve eğer olsaydım yapmalıyım
hapsedilmedi. "

"Sen cesur bir adamdın, ama bir aptal-her zaman aptal," dedi vali
keskin bir şekilde.

"O kadar büyük bir aptal değil, ondan kurtulamıyorum," diye sakin cevaptı.
"Belki de başıma gelen en iyi şeydi, şimdilik yapabilirim
Yüzüne dünyaya bakın.  Benim bir adamım oldu.  Bir kadındı
onu öldürdü, "Calhoun'un eklemi oldu." Şerefin benimle gelecek mi
Ve onu görüyor musun? "

Vali Thundersstruck'du.  "O nerede?"

"Sana söylediğim gibi, genel komutanın evine."

Vali güldü.  "Şey, şimdi oraya gidebilirim. Gel."

"Belki de sokakta seninle gitmemem gerekir.
Dünya beni bir isyancı olarak tanıyor, beni bir katil olarak düşünüyor!  Adil mi
Şerefin? "

Calhoun'un sesindeki bir şey Lord Mallow'un öfkesini yarattı, ama o
kontrol etti ve sakince dedi ki: "Saçma konuşma efendim; yürüyeceğiz
Birlikte, eğer istersen. "

Generalin evinin girişinde, bu ziyareti olan adam
Çok fazla durdu ve cebinden bir parça kağıt aldı.  "Senin
Onur, işte Erris Boyne'nin Slayer'ın adı.  Sana veriyorum
Şimdi görmek için, onu gördüğünüzde şaşkın olmayabilirsin. "

Vali gazeteye baktı.  "Boyne'nin karısı, ha?" dedi
Garip ruh hali.  "Boyne'nin karısı-burada ne yapıyor?"

Calhoun, kağıdı geri alırken kısaca söyledi ve ekledi: "
Hepimizi burada bir araya getiren kaza, onurun, ama eli
Tanrı içinde. "

"Çok hasta mı?"

"Sanırım yaşamayacak."

"Hikayesini kime anlattı?"

"Sheila Llyn'i özlemek."

Vali netleştirildi.

"Ah, Bayan Llyn'e onu ne zaman gördün?"

"Sana gelmeden hemen önce."

"Kadın neye benziyordu-bu Noreen Boyne?"

"Bilmiyorum; onu görmedim."

"O zaman kağıt yanında nasıl geldiniz?"

"Bayan Llyn bunu bana verdi."

Öfke Lord Mallow'un zihnini doldurdu.  Sheila-Neden şimdi yol açık olurdu
Calhoun'a kazanmak-onunla evlenmek için!  Onu kızdırdı, ama kendini tuttu
istikrarlı bir şekilde.

"Bayan Llyn nerede?"

"O burada, sanırım. Beni kapına bıraktığında geri döndü."

"Ah, seni kapıma bıraktı, değil mi?.
Bu dünyayı düzeltmek için o kadar ileri geldi. "

Birkaç dakika sonra Noreen Boyne'nin yatak odasında durdular, ikisi
ve Sheila Llyn, hemşire gönderildi.

Lord Mallow, duyguları olmayan ölmekte olan kadınlara baktı.
Sadece bir görev duygusu onu taşıdı.

"Bana söylemek istediğin şey ne?" Hastaya sordu.

"Sen kimsin?" Yanıt yıpranmış bir tonda geldi.

"Ben adanın valisiyim-Lord Mallow."

"O zaman sana Erris Boyne'yi öldürdüğümü söylemek istiyorum-bu elimle ben
onu öldürdü. "Sıska elini kaldırdı ve gözleri sırlaştı.
"Beni kötü kullanmıştı ve ben de onu vurdum. Kötü bir adamdı. "

"Masum bir adamın ceza almasına izin veriyorsun, sen kimin yaptın
Zarar yok ve onun için hayatını şımarttın.  Bunu görebilirsin, değil mi? "

Kadının gözleri Dyck Calhoun'un yüzünü aradı ve Calhoun şöyle dedi: "Hayır,
Hayatımı bozmadın, Noreen Boyne.  Yaptın.  Ben değil
Bunu yapmanın yolunu seçmiş olmalıydı, ama Tanrı'nın içinde olduğu gibi
Cennet, seni affediyorum. "

Noreen'in yüzü kasvetlerinin bir kısmını kaybetti.  "Bu kolaylaştırıyor" dedi
kırık.  "Herhangi bir kelime ya da hareketle kefaret edemem, ama üzgünüm.
Sen mutlu olmaktan ve mutlu olmak için doğdun.  Baban vardı
Benimkine zarar, onu borç için evimizden çıkarmıştı ve ben ödemeye çalıştım
Hepsi geri.  Senden şüphelendiklerinde huzurumu tuttum.  Ben bir korkaktım;
Gerçeği söylemeden masum olduğunu söyleyemedim ve ben
O zaman yapamadı.  Ama şimdi söyleyeceğim-sanırım bunu söylerdim
Yine de ölüyor olsam da ölmesem.  Evet, seni burada görseydim olurdum
Söylüyorum, eminim.  Ben kötü değilim. "

Sheila yatağa yaslandı.  "Geçmiş hakkında boşver. Bir
Adam şimdi dünyanın iyi görüşüne geri döndü. "

"Ben de seni incittim," dedi Noreen umutsuz bir acıyla.  "Sen onun arkadaşıydın."

"Her zaman ona inandım-suçu inkar etmese bile,"
sessiz cevap.

Vali keskin bir şekilde, "Bununla ilgili iyi bir şey yok," dedi.  "Biz
İfadesini yazılı olarak devralmalı ve sonra-- "

"Bak, o batıyor!" dedi Calhoun keskin bir şekilde.  Kadının başı vardı
öne düştü, çenesi göğsündeydi ve elleri
sıkılmış.

Calhoun, "Doktor bir keresinde hemşireye giriyor," dedi.  "Ölüyor."

Bir an sonra, hemşire Sheila'ya girdi ve kısa sürede
Doktor geldi.

Daha sonra doktor Lord Mall'u yalnız gördüğünde şöyle dedi: "Daha fazla yaşayamaz
iki günden fazla. "

"Bu onun için iyi," diye yanıtladı valiye ve yanıt olarak
Doktorun sorusu neden, dedi ki: "Çünkü hapishanede olacaktı."

"Hapishanede-yasayı kırdı mı?"

"Şimdi tutuklanıyor, ancak bilmiyor.

"Onun suçu neydi, onurun?"

"Bir adamı öldürdü."

"Ne adam?"

"Dyck Calhoun'un hapishaneye gönderildiği-Erris Boyne."

"Bay Calhoun suçsuz değil mi?"

"Hayır. Kadın ölür ölmez gerçeği duyurmak istiyorum."

"O zamana kadar değil, onurun?"

"O zamana kadar değil."

"Calhoun için zor."

"Mi? Yargılanmasından ve kınandığından bu yana yıllar geçti. İki gün yapamaz
Şimdi önemli. "

"Belki hayır. Dün gece kadın bana dedi ki:" Yapacağım için mutluyum
Öldü. '"Sonra ekledi:" Calhoun şimdi her zamankinden daha popüler olacak. "

Vali WINCRED.




Bölüm XXV

O zaman ne oldu

Noreen Boyne'nin mezarına atılmasından bir saat sonra,
Ana makalenin özel sayısı, tüm gerçek gerçekleri anlatıyor
Erris Boyne'nin ölümü.  Böylece Jamaika halkı bu dyck'i öğrenmeye geldi
Calhoun, Erris Boyne'yi öldürme suçundan masumdu ve yapıldı
hayranlık sıçraması nesnesi ve hayranlar tarafından neredeyse mobbed edildi
sokak.  Hepsi can sıkıcı Lord Mally; Ama kendini çelik olarak yaptı
kentsellik ve rolünü iyi oynadı.  Onu görecek kadar zekiydi
Calhoun için dışa doğru zarif olması için ona para ödeyecekti.  Yani o bir
Başkentte Genel Komutanlığın Dönüşü ve
Birlikler, Maroons'u bastırmaktan, "
Kral hakimiyetleri daha büyük vatanseverlik ve askeri beceri göstermişti.
Arkadaşları Bay Dyck Calhoun, bir yanıltıcı tarafından sert davranılan
Devlet."

Birkaç saat sonra, Sheila ve onun evin tatlı bahçesinde
Anne, Calhoun nazik haysiyeti ve güzelliği olan kıza geldi
parlıyor gibiydi.

İlk başta ona söylediği tek şey "Hoş geldiniz, eski dostum" ve sonunda o
"Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne gelebilir ve yeni bir hayat yapabilirsin
Orası."

Şu anda dedi ki: "Gitmemi istediğin yere gitmeliyim, çünkü sen geldi
Burada bana erkeklerden reddedildiğimde.  Ne olursa olsun sana borçluyum
Değerken, eğer bir şey varsa değer. İnancın beni canlı tuttu
En karanlık günlerimde-seni haksızlığa uğrattığımı düşünsem bile. "

"O zaman benimle Virginia'ya geleceksin-kocam Dyck?"  O
kızardı ve güldü.  "Görüyorsun sana teklif etmeliyim, çünkü asla
Seninle evlenmemi istedi.  Kendimi kafasına atıyorum efendim, sen
gözlemlemek!"

Dürüst bir hayranlık gülümsemesi verdi.  "Senden olmanı istemeye geldim
Karım-sadece bu nedenle.  Vali olana kadar yapamadım
Masumiyetimi ilan etti.  Dünya gününden daha tatlı
Zaman başladığından beri. "

Kollarını uzattı ve bir an sonra taşıdığı çiçekler
Dudakları ona verildiğinde göğsüne ezildi.

Biraz sonra cebinden bir mektup çizdi.  "Bunu okumalısın"
dedi.  "Büyük Alexander Hamilton'dan-evet,
Harika, yeni ülkemin hayatında harika bir rol oynayacak.
Dyck oku. "

Okuduktan sonra şöyle dedi: "Burada bir İngiliz konusu doğdu.
Bu adalar ve Amerikalıların İngilizlere göre yaşamalarına yardımcı oluyor
İlkeler.  Tüm aklı başında arkadaşlarımla Amerikalılara sevindim
başarılı oldu.  Virginia'ya mı gidiyor musun ve ben de gelmez geleceğim
İşlerimi düzene koy. "

"Sensiz gitmeyeceğim-hayır, gitmeyeceğim," diye ısrar etti.

"O zaman hemen evleneceğiz," dedi.  Ve öyleydi ve hepsi
Ada fete idi ve Sheila Dyck'in plantasyonuna geldiğinde
Çok dünya seviniyor gibiydi.  Köleler sevinçle çıldırdı ve yedik
ve dolgularını içtiler ve her alandan şarkı geldi:

                   "Ellerini tut
                    Ellerini tut
                    De Milk ve Bal için Bress de Lord!
                    De Big Bees bir şarkı söylüyor,
                    Kalbim tutuldu ve De Bells bir ringin ';
                    Ellerini tut
                    Ellerini tut! "

Ve ikisi de hayatlarını yaşadı, bir güne kadar üçe kadar
Aylar sonra vali ve süiti plantasyonuna geldi.

Söküldüklerinde, Lord Mallow şöyle dedi: "Sana ödemeyi getiriyorum
İngiliz hükümeti acı çektiğiniz şey için, efendim ve
Umarım hanımefendi de zevk verecek, umarım.  Verilen bir baronetcy ile geliyorum
Kral tarafından.  Bunun haberleri bana sadece bu sabah geldi. "

Calhoun gülümsedi.  "Onurun, unvan alamam, onur alamıyorum.
Hayatımı İngiliz bayrağının altında bitirdim.  Altında yaşamaya gidiyorum
Yıldızlar ve çizgiler. "

Vali hayrete düştü.  "Leydin, efendim, hanımını unutuyor musunuz?"

Ama Sheila cevapladı: "Yeni dünyanın hayatının onurları var
Başlıklarla yapmaktan kaçındı. "

"Virginia'ya giden ilk gemi tarafından yelken açıyorum," dedi Calhoun.  "Öyle
Burada iyi, ama işlerin daha iyi olduğu ve nerede olduğum bir yere gideceğim
yapacak işler olacak.  Baronetcy'yi, onurunu reddetmeliyim.  Ben gidiyorum
Yaşam alanının daha büyük olduğu, İngiltere'nin yeniden yapacağı bir toprağa
kendini."

"Biraz zaman alacak," dedi Vali Tartly.  "Uzun olacaklar
ayrı. "

"Ama son olarak bir araya gelecekler-dünya uğruna."

Bir an için sessizlik vardı ve bu sayede sevinç-chant geldi
Alanlar:

                   "Ellerini tut
                    Ellerini tut
                    De Milk ve Bal için Bress de Lord. "




ETEXT Editörünün yer imleri:

Para beyinleri olmadan nadiren tek başına kazan





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NO DEFENSE, BY PARKER, V3 ***

******* This file should be named 6294.txt or 6294.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*



