*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Defense, Complete (Savunma Yok, Tamam)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #6295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of No Defense, Complete, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: No Defense, Complete

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 14, 2009
Release Date: October 18, 2006 [EBook #6295]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO DEFENSE, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

SAVUNMA YOK

Gilbert Parker tarafından

İÇERİK

KİTAP I.
I. İKİSİNİN BULUŞMASI
II. BİR HABERCİNİN GELİŞİ
III. TARTIŞMA
IV. DÜELLO
V. ERRIS BOYNE'NİN ÖLDÜRÜLMESİ
VI. DYCK HAPİSTE
VII. ANNE VE KIZI
VIII. DYCK'İN BABASI ONU ZİYARET EDİYOR
IX. SHEILA'DAN BİR MEKTUP

KİTAP II
X. DYCK CALHOUN TEKRAR DÜNYAYA GELİYOR
XI. ŞİMDİ NEREYE?
XII. İSYANDAN ÖNCEKİ SAAT
XIII. BATI İNGİLTERELERİ'NE
XIV. ZAMANININ TAM ZAMANINDA
XV. AMİRAL SÖZÜNÜ SÖYLÜYOR

KİTAP III
XVI. BİR MEKTUP
XVII. YABANCILAR GELİYOR
XVIII. SALEM'DE
XIX. LORD MALLOW MÜDAHALE EDİYOR
XX. FİLİSTİNLİLERİN ELİNDEN ÇIKIYOR
XXI. IRK ÇATIŞMASI
XXII. SHEILA SÖZÜNÜ SÖYLÜYOR
XXIII. NOREEN'İN GELİŞİ
XXIV. VALİYLE
XXV. SONRA NE OLDU

BÖLÜM I. İKİSİNİN BULUŞMASI

"Elveda, Dyck. Seninle oturumda veya ondan önce
assizes'da buluşuruz."

Bu sadece vahşi genç bir İrlandalının arkadaşı Dyck Calhoun'a attığı dürtüsel, neşeli, uyarıcı bir haykırıştı, ancak arkasında İrlanda yaşamının mizahı ve uyumsuzluğu vardı.

Oturumlar ve duruşmalar hakkında cüretkar sözler gönderilen Dyck Calhoun adlı adam, arkadaşından bir veya iki yaş büyüktü ve hizmetkarı ve arkadaşı Michael Clones'un dediği gibi, "hepsinin en kötü ve en iyi haylazı"ydı - zararsız bir şeytanlığa kadar.

Hiçbir gelenek veya görenek tarafından etkilenmeyen, toplumun katı kayıtlarının kontrolü altında olmayan Calhoun, zamanında bir haylazın zararsız eylemleriyle bazı sorunlara yol açmıştı, ancak ahlaki olarak - yani on emirden etkilenen yaşamın tüm ilişkilerinde - kusursuzdu. Yine de, o zamanlar İrlanda'da yaygın olan çalkantılı günlerde, kendisini oturumlara veya duruşmalara getirecek bir eylemde bulunabilecek türdendi. İrlanda'da daha neşeli, daha cesur, daha yakışıklı bir adam veya bu kadar çeşitli bir zihne ve karmaşık bir amaca sahip biri hiç olmamıştı.

Yüksek mevkili bir beyefendinin tek çocuğuydu; eline geçen tüm parayı harcıyordu ve ara sıra öfkeli babasının ödediği borçlara giriyordu. Yine de daha neşeli bir kalp, daha cömert bir ruh veya daha yumuşak huylu bir adam hiç olmamıştı; her ne kadar hikayenin başındaki sözler ona söylendiğinde sadece yirmi beş yaşında olsa da.

Okulda ve Dublin Trinity Koleji'nde başarılı olmuştu -ama pek de başarılı değildi. En yüksek onuru kazanabileceği
bir durumda, bir geçme notu almıştı. Ülkedeki yerel insanların ilgisini çekmişti,
ama uyandırdığı ilgiyi asla hemen kullanmadı. Güzel bir yüz, bir balık tutma veya atıcılık gezisi, tenha bir meyhanede bir eğlence,
günlük hayatının bir parçasıydı.

Hikaye başladığında, hükümeti eleştirerek ve İrlanda Parlamentosu'nu lanetleyerek zaman geçirenler arasında dikkat çeken bir figürdü. Hatta o zamanın bazı genç, kafası karışık isyancılarının arkadaşı bile oldu; ancak kimse ondan sorumsuzluktan başka bir şeyle şüphelenmiyordu.
Sicili temizdi; Dublin Kalesi peşinde değildi.

Genç arkadaşı oturumlar ve duruşmalar hakkında yorum yaptığında,
Calhoun babasının evine, Playmore'a doğru
yürüyen yola girmek için kayalık yamaçtan yukarı doğru gidiyordu. Bu meydan okuma ve
korkunç veda ile birlikte, bir taş onu takip ederek tepeye doğru uçtu ve
neredeyse ayaklarının dibinde durdu. Ancak, hiçbir cevap vermedi,
aşağı doğru elini salladı ve içinden şöyle dedi:

"Belki de haklıdır. Ben lanet olası tehlikeli bir adamım, buna hiç şüphe yok. Belki bir gün bir isyancıyı öldüreceğim ve sonra beni oturumlara ve duruşmalara
götürecekler. Eh, eh, bundan daha kötü kaderler
vardır, öyle de."

Bir dakika sonra ekledi:

"Öyledir, sevgili oğlum, öyledir. Ama eğer bir gün öldürürsem, bunun
bu tepelerde açık bir mücadele olmasını isterim--böyle, parlak
güneşin altında, yumuşak sabahta, tüm bataklıklar ve vadiler hala ve tarla kuşları ötüşürken--tarla kuşları ötüşürken! Yaşasın, ama güzel bir gün,
şimdiye kadarki en iyilerden biri!"

Güldü ve tüfeğini nazikçe okşadı.

"Ne bir tüy, ne bir kuş öldürüldü, ne de bir kurşun atıldı; ama bakmak önemliydi--asla ortaya çıkmayan şeyleri,
asla görmediğimiz beyaz topukluları takip etmek, çünkü tarla kuşlarını öldürmüyorum, Tanrı sizi seviyor!"

Başını kaldırdı, gökyüzüne baktı ve gökyüzünde, üzerinde şarkı söyleyen tarla kuşlarına baktı.

"Tanrım sizi sevsin, küçük canlarım," diye yüksek sesle ekledi. "Kulaklarımda
senin şarkınla ölmeyi isterdim, ama İrlanda'yı İrlanda yapan şeyin ne olduğunu biliyor musun? Şimdi bak. Yıllar önce, pamuk fabrikaları ve keten fabrikaları iyi işler yaparken, İngiliz yasalarıyla geldiler ve işleri zorlaştırdılar. Bir şey elde etmeye başladığımızda, İngilizler gelip bir şeyi elimizden aldılar. Biz, İrlandalılar, kendi ülkemizde bir şansımız olmaması için ne yaptık? Tanrı bilir, bir şansı hak ediyoruz, çünkü bu günlerde vergileri ödemek zor. Fransa'nın devrimde olması ve İrlanda'yı isyana ikna etmek için elini uzatması; Amerika'da yenilgi ve İskoçya'da içki; Fox ve Pitt'in birbirlerinin boğazına sarılması ve lord-teğmenin barış için bir tehdit olması; yoksulluk ve inek ve çocuklar, anne ve babanın aynı odada yaşaması, tavukların kirişlerde tünemesi; patatesi kurutulmuş balığa doğrultup sanki balıkmış gibi yutması; Dublin ve Derry, Limerick ve Cork'un
kokusu, pisliği ve yoksulluğuyla--ah, iyi!" Gözlerini tekrar yukarı kaldırdı.

"Ah, iyi, küçük aşkım, şarkı söylemeye devam et! Sen bir sürü
lanet arasında bir lütufsun; ama boş ver, güzel bir dünya ve İrlanda da onun en iyi kısmı. Tanrı bilir - ve bu tepede, ne kadar güzel!"

Şimdi bataklığa doğru bakabildiği
ve yumuşak, dalgalı tepelere doğru bakabildiği bir tepenin tepesindeydi. Sarımsı yeşili içine çekebiliyordu, burada ve orada uzakta küçük bir ev vardı; ve yaklaşık
iki mil ötede, Playmore'un bulunduğu plantasyonun ortasından duman yükseliyordu - Playmore, babasının evi - bir gün onun olacaktı.

Ne kadar da güzeldi! Orada, görüş alanında, Şeytan'ın Çıkıntısı olarak bilinen büyük kaya parçası vardı ve doğuda, Mağara Meryem olarak bilinen
koyu kara nokta vardı. Daha da uzakta, güneye doğru, baktığında bin
sığırın dolaştığı büyük sığır meraları vardı. Geniş manzarada, burada ve orada, İrlandalı toprak sahiplerinin yaşadığı ve yaşamak için ağır bir bedel ödediği plantasyonlar vardı. İnsanlar
kiralarını
ödemiyordu. Ekinler bozulmuştu, pazarlar kötü, para
kıttı, yine de--

"Tanrım, gelecek yıl daha iyi olacak!" dedi Michael Clones ve
Michael Clones'tan daha umutlu bir kalbe sahip bir adam hiç olmadı.

Dyck Calhoun'un karakter, özgünlük ve asi
ayrımcılık ruhu vardı. Bir şairin tüm dürtülerine ve coşkularına,
bir maceracının heyecana olan tüm susuzluğuna,
gerçek bir Kelt'in tüm gizli vatanseverliğine sahipti; ancak hayatı disiplinsizdi ve ruhunu inanç ve umut bölmelerine ayırmamıştı. Yetenekleri vardı. Bunlar
sadece hırsları olanlar tarafından taşınabilecek hediyelerdi.

Şimdi, doğanın kendini en iyi şekilde gösterdiği sahneye
baktığında, ona büyük bir geleceğin parıltısı geldi. Ayaklarının hayat işinde hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Donanmaya katılmak için
çok geçti; ama asker olmak veya avukat olmayı öğrenmek için hâlâ yeterince zaman vardı. Sahneye bakarken, harika koyu mavi gözleri, başındaki koyu kahverengi saçları, dalgalı ve güzel bir şilte gibi gür, uzun, ince, tetikte vücudu, ne güneşin ne de rüzgarın asla esmerleştirmediği kemikli, becerikli elleri, gergin ama ilginç ağzı ve pembe ve krem ​​rengi sertliği ve sağlığıyla zengin bir ten rengine sahip uzun Roma burnu, tüm bunlar onu görülmeye değer bir figür haline getiriyordu.

Birdenbire, başının üstünde şarkı söyleyen tarla kuşunu dinlerken, yüzü göğe kaldırılmış halde, bir insan sesinin şarkı söylediğini duydu; ve hemen
solunda küçük bir yokuştan yukarı doğru bir kız koştu - yaklaşık on yedi yaşında bir İrlandalı kız.

Şapkası koluna yeşil bir kurdeleyle asılıydı. Başı en harika kahverengi, dalgalı saçlarla kaplıydı. Geniş, alçak bir alnı vardı, oranları ve çizgileriyle Yunan'ı andırıyordu. Gözleri kendisininkinden bile daha maviydi ve uzun kirpiklerle gölgelenmişti, bu da hayranlık uyandıran çenesi ve bir aşk tanrısının yayı olan biraz büyük ağzıyla yüzün sert hatlarını hafifçe değiştiriyordu.

Ateşli ve tatlı görünümüne rağmen, kendi zihnini bilen ve kendi yolunu
sürdürebilen birinin ağzıydı.
Dyck ilk gördüğünde açıktı, çünkü tepelerin vahşi şarkılarından küçük parçalar, Kelt yaşamının küçük trajedileri söylüyordu - Kelt ruhunun patlamaları, sanki neşeli ama hüzünlü, neşeli ve tutkulu, istekli ama melankolik. Ayrıca İrlandaca şarkı söylüyordu. Bunlar annesinin hizmetçisinin ona öğrettiği şarkıların sözleriydi.

Birkaç saattir tepelerin üzerinden yürüyordu, erkeksi, güzel ve yalnız. Burada ve orada küçük yeşil
kurdeleler olan koyu altın bir elbise giymişti. Elbisesi kısaydı ve ayak bilekleri görünüyordu.
Giydiği güçlü çizmelere rağmen uyanık, narin ve biçimliydiler ve tüm güzelliği bir bıldırcının ince dolgunluğuna sahipti.

Dyck'i görünce aniden durdu, ağzı hafifçe açıktı. Ona şaşkınlık, ilgi ve spekülasyon dolu yan bir bakış attı.
Sonra
başını hafifçe geriye attı ve tüm bukleler bir demet halinde toplandı
ve bronz çiçekler gibi sallandı. Zarafet ve güç, çekicilik ve baştan çıkarıcılık dolu bir baştı -- tehlike.

Dyck hayranlık içinde kaybolmuştu. Ona bir rüyada güzel bir şeye
bakar gibi baktı. Konuşmadı; sadece gözlerinin içine
bakarken gülümsedi. Konuşan ilk kişi o oldu.

"Peki sen kimsin?" diye sordu sesinde hafif bir güney aksanıyla, narin ve büyüleyici. Başını hafifçe salladı, ince beyaz dişleri alt dudağını hafif bir mizahla yakaladı; çünkü onun bir beyefendi olduğunu ve kendisini rahatsız edebilecek her şeyden güvende olduğunu görebiliyordu.

Sorusuna şu sözlerle cevap verdi:

"Benim adım mı? Neden, Dyck Calhoun. Hepsi bu."

Gözleri parladı. "Bu yeterli değil mi?" diye sordu nazikçe.

Ailesini tanıyordu. Sadece annesiyle birlikte bölgeyi ziyaret ediyordu, ancak son zamanlarda yaşlı Miles Calhoun ve onun asi oğlu Dyck'i duymuştu; ve işte Dyck, gözlerinde bir mizah ve dudaklarında bir miktar melankoli ile oradaydı. Bir şekilde kalbi ona acıdı.

Hemen ona şöyle dedi: "Peki senin adın ne?"

"Ben sadece Sheila Llyn'im, dul bir annenin kızıyım, Loyland Towers'ı ziyaret ediyorum. Evet, sadece Sheila'yım!"

Güldü.

"Pekala, sadece 'sadece Sheila ol,'' diye yanıtladı hayranlıkla ve elini ona uzattı. "Başka bir şey olmanı istemezdim, ama bu benim işim değil."

Bir an tereddüt etti; sonra elini onun elinin içine koydu.

"Böyle yapmamamız için hiçbir sebep yok," dedi. "Babanız saygın biri."

Tekrar ona yan gözle baktı ve dudaklarında tuhaf, çekingen bir gülümsemeyle.

"Evet, saygın biri, katılıyorum, ama sıkıcı," diye yanıtladı Dyck. "Bir İrlandalı için sıkıcı ve aynı zamanda bir zorba. Sanırım bunu hak ediyorum,
çünkü ben bir avuç insanım."

"Sanırım öylesin, hem de büyük bir avuç!"

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu hemen.

"Ya sen?"

"Ah, ben eve gidiyorum." Vadinin karşısını işaret etti. "Şu plantasyondan yükselen
dumanı görüyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı. "Biliyorum. Orası Playmore, babanın
yeridir. Loyland Towers burası ile orası arasındadır. Oraya hangi yöne
gidiyordun?"

"Sola doğru," dedi, şaşkın ama kabullenmiş bir şekilde.

"O zaman vedalaşmalıyız, çünkü ben sağa gidiyorum. En yakın
yolum orası."

"Eğer en yakın yolun orasıysa, seninle geliyorum," dedi,
"çünkü--şey, çünkü--çünkü--"

"Çok fazla konuşmayacaksan!" diye karşılık verdi kadın, içgüdüsel bir cilveyle.

"Konuşmak istemiyorum. Dinlemek istiyorum. Başlayalım mı?"

Yarım saat sonra aniden yolda bir olayla karşılaştılar.

Ne yazık ki, alışılmadık bir olay değildi. Yaşlı bir köylü, aniden bir güçsüzlük nöbeti geçirerek yolda tökezlemiş ve düşerken başını bir taşa çarpmış ve bilincini kaybetmişti. Her zamanki İrlandalı tipinde, kaba ama temiz giyimli yaşlı bir köylüydü. Yanında, içinde yiyecek ve bazı küçük efsane ve ritüel kitapları bulunan deri bir çanta yatıyordu. Ancak, o üstün sınıftan bir köylüydü. Düşerken sırtüstü düşmüştü ve bitkin yüzü güneşe ve gökyüzüne maruz kalmıştı. Onu görünce Dyck ve Sheila öne doğru koştular. Dyck tek dizinin üzerine çöktü ve yaralı adamın kalbine elini koydu.

"Yaşıyor, tamam," dedi Dyck. "Buralarda önemli bir isim. Adı Christopher Dogan."

"Nerede yaşıyor?"

"Yaşıyor mu? Pekala, evdeyken buradan üç yüz metre uzakta değil ama
genelde hareket halindedir. Amerikan yerlilerinin bir
şifacı dediği türdendir."

"Şimdi kendi ilacına ihtiyacı var."

"Seksen yaşını geçti ve başı dönmüş, tökezlemiş, düşmüş ve
bir taşa çarpmış olmalı. Şakağında bir iz var. O zamandan beri burada
bilinçsiz yatıyor; ama nabzı iyi ve yakında
onu tekrar iyi hale getireceğiz."

Böyle derken Dyck, içinde ruh bulunan bir boynuz çıkardı ve Sheila
yaralı başı kaldırırken, yaşlı adamın yüzünü ruhla yıkadı,
sonra ağzını açtı ve biraz içkinin aşağı doğru akmasına izin verdi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en temiz köylü," diye belirtti Sheila; "ve
kendine geliyor. Şuna bak!"

Evet, kendine geliyordu. Göz kapaklarında hafif bir titreme vardı ve
sonra yavaşça açıldılar. Bunlar dikkat çekici bir keskinliğe ve parlaklığa sahip gözlerdi - siyah, derin, doğrudan, yerli zekayla dolu. Bir an için sanki hiçbir bilgileri yokmuş gibi baktılar, sonra anlayış
onlara geldi.

"Ah, sizsiniz efendim," dedi sesi titreyerek, Dyck'e bakarak. "Ve
çok naziksiniz!" Sonra Sheila'ya baktı. "Sizi tanımıyorum," dedi fısıldayarak, çünkü sesi aniden zayıflamış gibiydi. "Sizi tanımıyorum," diye tekrarladı, "ama iyi görünüyorsunuz."

"Ben Sheila Llyn," dedi kız, elini yaşlı adamın omzundan çekerek.

"Ben Sheila Llyn ve bir şekilde iyiyim, belki."

Sıkıntılı, delici gözler birinden diğerine baktı.

"Akrabalık yok mu?"

"Hayır, yarım saat öncesine kadar hiç tanışmamıştık," diye belirtti Dyck.

Yaşlı adam oturma pozisyonuna geçti, sonra hafifçe sallandı. Kızın ve Dyck'in elleri onun arkasından çıktı. Sırtına dokunduklarında parmakları buluştu ve Dyck'inkiler kızınkileri örttü. Gözleri de buluştu ve Dyck'in o anda anlattığı hikaye bir ömür boyu deneyim, komedi ve trajedinin başlangıcıydı.

O, kızın parmaklarının harikulade yumuşak, sıcak ve hayat dolu olduğunu düşündü;
ve o da onun bir ustanın eli olduğunu düşündü - insan çabası alanında bir ustanın eli. Yani, eğer hiç düşünüyorsa, çünkü Dyck'in sıcak, güçlü dokunuşu onu neredeyse hipnotize ediyordu.

Ancak yaşlı köylü anladı. Artık ayakta duruyordu.
Solgun ve kararsızdı. Çantasını kaldırdı ve omzuna attı.

"Artık sana ihtiyacım yok, Tanrıya şükür!" dedi.

"Bu yüzden Tanrı'nın kutsaması üzerinize olsun ve size veda ediyorum. Bana karşı nazik oldunuz ve ikinizi de
unutmayacağım. Eğer size bir iyilik yapabilirsem,
yapacağım. "

"Hayır, evine girene kadar seni yalnız bırakmayacağız," dedi
Dyck.

Yaşlı adam meditasyon yaparak Sheila'ya baktı. Adını ve geçmişini biliyordu. Kızın hayatının ardında uzun bir gizem beklentisi vardı. Llyn, annesinin kızlık soyadıydı. Sheila babasını hiç tanımamıştı. Kendisinin bildiği kadarıyla onu hiç görmemişti, çünkü henüz bebekken annesi kilisesinin isteklerine rağmen Parlamento Yasası ile boşanmıştı ve kızlık soyadını geri almıştı.

Sheila'nın babasının adı Erris Boyne'du ve ahlaksız, sarhoş ve sadakatsizdi; bu yüzden dayanılmaz bir acının olduğu bir zamanda karısı kendini serbest bırakmıştı. Sonra, kızlık soyadıyla, babasından habersiz kızını büyütmüştü; ona babasının öldüğüne inandırmıştı; trajedisini usta bir eliyle gizlemişti.

Ancak şimdi, Sheila bir mürebbiyeden serbest bırakılmıştı, yaşadığı Limerick Kontluğu'nun küçük vahşi bölgesinden taşınmış olsaydı; ancak şimdi, uzun yıllardır kendisine misafirperverlik göstermediği amcasını ziyarete gelmişti. Sheila, babası kaybolduğunda iki yaşındaydı ve o zamandan bu yana on beş yıl geçmişti.

Yaşlı adamın her iki yanında, onunla birlikte yamaçtan yukarı yaklaşık üç yüz metre kadar, tepenin aniden yükselmesiyle mağaradan biraz daha büyük olan evinin kapısına kadar gittiler. Yürürken sallanıyordu, ancak mağara evine vardıklarında tekrar uyanıktı.

Evin, kilitlenmemiş kapının her iki tarafında birer tane olmak üzere iki penceresi vardı;
ve yaşlı adam kapıyı yavaşça açtığında, mütevazı karakterli, ancak temiz ve düzenli bir iç mekan görüldü. Zemin topraktı, kuru ve temizdi. Sağda, yine sağlıklı ve kuru bir yatak vardı,
üstünde at battaniyeleri vardı. Arkada, kapının karşısında, bir miktar büyüklükte bir şömine vardı ve içinde bir su ısıtıcısı, bir tencere ve birkaç küçük tavayla birlikte bir tencere vardı. Şöminenin her iki yanında üç ayaklı bir tabure ve odanın sol duvarının ortasında, bir fıçıdan yapılmış bir sandalye vardı, bazı çıtalar oturak yapmak için kesilmişti. Evin içine girdiğinde, Christopher Dogan çantasını yatağa koydu ve ellerini hoş geldin anlamında salladı.

"Şeref duydum," dedi, "çünkü buraya
sizden daha çok isteyeceğim hiç kimse adım atmadı; ve
Bay Calhoun, daha önce hiç içeri girmemiş olmanız benim için harika, çünkü
birçok kez bol bol yiyecek ve içecek aldım. O zaman
sizi rahat ettirebilir ve boğazınızdan aşağı okşayabilirdim. Size gelince,
Bayan Llyn, ay olmayan bir gecede yıldızların parıltısı kadar hoş geldiniz. Burada olmanıza sevindim, ama size verecek hiçbir şeyim yok,
ne bir lokma ne de bir yudum. Ah, evet--ama evet," diye bağırdı aniden, başına dokunarak. "İnanıyorum öyleyse! İrlanda'nın eski krallarının içtiği her şey kadar iyi bir şeyden bir yudumum var. Dunlany Piskoposu'nun mahzenlerinden gelen küçük bir içki, aşçısını onu öldüren kötü taştan
kurtardığımda. Ah, Tanrıya şükür!"

Şöminenin solundaki bir köşeye gitti, eski bir kavanozu açtı,
kolunu aşağı doğru uzattı ve bodur küçük bir içki şişesi çıkardı.
Şişe güzel yapılmıştı. Yuvarlak ve kamburdu, camdandı ve
yazısı solmuş eski bir etiketi vardı.

Christopher şimdi gözleri parlayarak şişenin mantarını açtı ve içindekileri kokladı. Bunu yaparken yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Tanrıya şükür! İkinize de yetecek kadar var - her erkeğe iyi gelecek, ne kadar kötü olursa olsun, bir meleği baş meleğe dönüştürecek iki güzel
yemek kaşığı kordial. Kasenizi kutsayın!"

Christopher iki kalay kabı indirmek için döndüğünde, Calhoun hızla
uzanıp raftan aldı. Bunları yaşlı adamın ellerine bıraktı, o da başının üzerindeki duvardaki küçük bir dolaptan kaba ketenden temiz bir havlu çekti.

O ve Dyck, kordial'i yaşlı adamın içlerine dökmesi için
kordial'i tuttular. Dediği gibi, her biri için sadece bir kaşık dolusu iyi likör vardı. Bunu endişeli bir şekilde paylaştırdı.

"Bir sürü adam var," dedi, "ve bir sürü de mor renkte doğmuş bir sürü kadın var, piskoposun mahzeninden bu içkiden bir yudum almaktan mutluluk duyarlardı.

"Alfa, beta, gama, delta şifredir ve delta kelimesiyle," diye devam etti, "her damlasını için, sanki dünyada içeceğiniz son şeymiş gibi; sanki Tanrı size sonsuz mutluluk dolu büyük
maşrapasından bir kadeh
kutsama vermek için eğilmiş gibi. İkinizin de iyi kalpleri var, ama sizinle son arasında bir sürü sıkıntılı gün olacak; ve yine de son doğru olacak, Tanrı sizi seviyor! Şimdi-alfa, beta, gama,
delta!"

Dyck Calhoun neşeli bir kahkahayla bardağını kaldırdı ve sıvıyı
son damlasına kadar içti. Sheila pek de neşeli olmayan bir kahkahayla kupasını kaldırdı
ve yeşil mutluluğu yavaşça içti.

"İyi değil mi--Tanrı sevgisi gibi değil mi?" diye sordu yaşlı adam.
"Senin için aldığıma sevinmiyor muyum? Neden senin için içecek veya yiyecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim, Tanrı bilir. Yiyecek hiçbir şey yok ve içecek sadece
bu var ve ben onu zamanın yatak örtülerinin altına saklıyorum, birinin söyleyebileceği gibi. Ah, bilirsin, üç yıldır oradaydı ve ben neredeyse
unutuyordum. Bu eve adım attığımda bana cennetten gelen küçük bir melek fısıldadı. Neden bu şeyi sakladığımı bilmiyorum. Manny, kendim içmeye
çekindiğim zamandı ve manny, bir şeyin
bana, 'Henüz değil' dediği zamandı. Tanrıya şükür, çünkü bundan
hak ettiğimden fazlasını aldım!"

Ellerinden kupaları aldı ve bir dakika boyunca asil bir ritüel gerçekleştirmiş eski bir rahip gibi durdu. Sheila ona
bakarken kendi kendine şöyle diyordu:

"O bir ruh; o bir insan değil!"

Dyck'in gözleri Sheila'nınkiyle buluştu ve aynı hisle onun kalbinde
işleyen şeyi gördü.

"Eh, gitmeliyiz," dedi Christopher Dogan'a. "Eve doğru gitmeliyiz ve güzel bir içki içtik--şimdiye kadar tattığım en iyisiydi. Kendi
evinizde size saygılarımızı sunmaktan gurur duyuyoruz; ve tekrar görüşene kadar sana elveda."

Eli köylünün omzuna uzandı ve orada bir saniyeliğine dostça bir hisle durdu. Sonra kız da elini uzattı.
Yaşlı adam iki bardağı bir eline aldı ve diğerini uzatarak
Sheila'nın parmaklarının kendi parmaklarının üzerine düşmesine izin verdi. Yavaşça boynunu büktü ve
parmaklarını öptü, bu ayrım çoğunlukla en yüksek veya en düşük sosyal seviyelerde veya
yerli çadırlarda yaşayan o birkaç iyi insan arasında bulunurdu.

"Ah, Tanrım lütfen tekrar görüştük! ve sana hizmet etmeme izin ver, Bayan
Sheila Llyn. Hiç şüphem yok ki sen de bir ara biraz yardıma ihtiyacın olacak
veya diğerimiz gibi. Aramızdaki her şey için, bana, mütevazı ve yoksul, bana yardım eden ikinize de yardım etmem için izin verilsin!"

Dyck gitmek için döndü ve bunu yaparken aklına bir düşünce geldi.

"Bizim için yiyecek ve içeceğin yoksa, kendin için ne var,
Christopher?" diye sordu. "Yiyecek yemeğin var mı?"

"Ah, peki--peki, benim geçimini sağlamadığımı mı düşünüyorsun? Yemek pişmemişti
düşündüğüm buydu; ama gel de sana göstereyim."

Köşede duran bir kavanozun kapağını açtı. "İşte iyi un,
ve su var, ve yamaçta çorba yapmak için birçok yabani çalı ve bitki var, ve bir adam daha ne ister? Çörek
pişip içindeyken, bir pound sığır eti veya bir dilim domuz pastırması yemiş gibi hissetmiyor musun? Elbette hissediyorsun. Yabani turp kümelerinin nerede olduğunu biliyorum ve biraz tuzla iyi oluyorlar - en iyisi. Tanrı
seni korusun!"

Birkaç dakika sonra, kapının önünde durup yola
baktığında, iki figür gördü, kızın başı adamın omzundan zar zor daha yüksekti. Sanki alacakları çok şey varmış ve buna hazırlarmış gibi yürüyorlardı.

"Bilmiyorum," dedi kendi kendine. "Senin hakkında bir şey bilmiyorum, Dyck Calhoun. Sen vahşisin ve çok fazla çılgın arkadaşın var, ama sonunda iyi olacaksın; ve o güzel kız -Tanrı onu korusun!- yakında
bir gülümsemeyle kollarına gelecek, sevgili oğlum. Ama daha gidecek çok yolun ve
yapacak çok şeyin var."

Başını eğdi, gözleri parlayan uzaklara baktı.

"Sizin için çok çok kötü şans ve sizin hakkınızda
çok yanlış bir şey söylendiğini görüyorum ve o bunlara inanmıyor. Aman Tanrım, ama
ah!"--sıkı sıkılı elleri gözlerine gitti. "Senin önündeki
yoldan geçmek istemezdim--hayır!"

İki genç insan uzun yolda çok dedikodu yaparak seyahat ettiler, ikisi de
üzücü ve gizemli bir şeye dokunmuştu, ikisi de nedenini bilmiyordu;
ikisi de mutluydu, çünkü bir şekilde sıradan yaşamın
yıllarca mümkün kılabileceğinden daha fazla birbirlerine yaklaşmışlardı. Yaşlı adamı ve kulübesini düşündüler ve sonra kendi kırsallarından,
Fransa ile savaştan, İrlanda'daki büyüyen isyankar ruhtan,
Dublin kasabasındaki isyanlardan, Limerick, Cork ve Sligo'daki sorunlardan bahsetmeye başladılar.

Sheila'nın ziyaret ettiği malikanenin kapısında Dyck, geçerken topladığı
yabani çiçekleri eline verdi ve şöyle dedi:

"Eh, harika bir gündü. Daha önce hiç bu kadar güzel bir gün geçirmemiştim. Tekrar
görüşelim, hem de yakında! Neredeyse her gün tepedeyim ve
seni çok yakında görmek çok değerli olurdu."

"Ah, yarın beni unutacaksın," dedi kız dudaklarında hafif bir
hüzünle, çünkü yarın
bir araya gelmeyeceklerini hissediyordu. Birdenbire, onun verdiği yabani çiçek demetinden küçük bir funda dalı kopardı.

"Peki, eğer buluşmazsak--onu giy," dedi ve omzunun üzerinden gülerek
döndü ve Loyland Towers'ın arazisine doğru koştu.

BÖLÜM II. BİR HABERCİNİN GELİŞİ

Dyck, Playmore kütüphanesine girdiğinde duyduğu ilk kelimeler şunlardı:

"Howe, Fransızları Brest'te devirdi. Fransız filosunu parçaladı ve
devrime sert bir darbe indirdi. Yaşasın!"

Bu sözler, Dyck'in babası Miles Calhoun tarafından, o günkü spordan
döndüğünde ona bir selam olarak kullanıldı.

Şimdi, İrlanda'da dar görüşlü ve ayak parmaklarını öne doğru
tutan bir adam varsa, o da Miles Calhoun'du. Halkı yüzlerce yıldır Connemara'da yaşıyordu; ve kendisinin hayatta tek bir tutkusu vardı, o da önyargının Protestan tutkusuydu. O her zaman Burke'ün takipçisi olmuştu; tutkulu bir takipçi, Fransız Devrimi'nin insanlığa karşı bir suç, medeniyetin geleceği için bir tehlike olduğuna
inanan biriydi.

İrlanda'daki devrimci duyguların ilerlemesine çoğu insandan daha şiddetle karşı koymuştu. Oğlunun kendisinden çok daha az katı görüşlere sahip olduğunun farkındaydı; hatta Wolfe Tone ve Thomas Emmet'i taciz ve lanetlenmeye karşı savunmuştu. Bu yüzden, mümkün olduğunda oğlunun yüzüne sıcak flamayla tokat atmaktan zevk alıyordu. İngiliz gücü için
zafer.

O, öfkeli bir mizaca ve sert görüşlere sahip, öfke nöbetlerine meyilli bir adamdı. Küçük yapılı, yuvarlak yüzlü, aniden duyguyla kızaran gözleri ve annesinin ailesine benzeyen oğlunun yakışıklılığından hiçbirine sahip olmayan biriydi.

Annesinin kendisi güzel ve dikkat çekici bir kadındı. Dyck, bir anlamda, beden ve zihin olarak onun bir kopyasıydı, çünkü daha neşeli ve aceleci bir kişi, bir evi onunkinden daha mutlu veya daha kusurlu hale
getiremezdi.

Güzelliği ve sürekli neşesi her zaman Dyck'in hayatının neşesi olmuştu ve annesi babasıyla evlendiği için - tüm neşeli tavırlarıyla mantıklı bir kadındı - babasına derin bir saygıyla bakmaya çalışıyordu. Ancak karısının ölümünden sonra Miles Calhoun kötüleşmişti; mantıksızlaşmıştı.

Yaşlı Calhoun, Brest Muharebesi ve İngiliz zaferi hakkındaki duyurusunu yaparken, kızarmış yüzünde muzaffer bir gülümseme belirdi ve
kalın gri kaşlarının altında gözleri kötü niyetli bir neşeyle dans etti.

"Howe harika!" dedi. "O çılgın kızıl cumhuriyetçileri
deliklerine
atacak. Eh, senin görüşün bu değil mi, Ivy?" haberi getiren bir donanma kaptanına sordu.

Kaptan Ivy başını salladı.

"Evet, Fransız kan emiciler için ağır bir darbe. Eğer fikirleri
Avrupa'ya sızıp İngiltere'yi ele geçirirse, Tanrı bilir sonu ne olur! Onlara göre, her şeyi değiştirmek, işleri yoluna koymanın
tek yoludur. Hiç şüphe yok ki, bitirmeden önce doğmanın
yeni bir yolunu icat edeceklerdir."

"Eh, bu fena bir fikir olmazdı," diye belirtti Dyck. "Mevcut yolun
dezavantajları var."

"Evet, sorumluluğu erkeğe yüklüyor ve kadına bir yığın sorun çıkarıyor," dedi Kaptan Ivy gülerek; "ama her şeyi
değiştirecekler, göreceksin."

Dyck kendine bir kadeh porto şarabı koydu, onu kaldırdı, kokusunu içine çekti
ve şarabın güzel kırmızı tonuna mutlu ve eleştirel bir gözle baktı.

"Dünya birçok şekilde yeniden yapılabilir," diye ilan etti. "İrlanda'da biraz devrim görmekten rahatsız olmam ama önce İngiltere'de," diye ekledi aceleyle. "İrlandalılardan daha dışlanmış bir halk." Babası alaycı bir şekilde güldü.

"Dikkat et, Dyck, yoksa böyle konuşursan seni hapse atarlar!" diye azarladı, kırmızı yüzü daha da kızardı, parmakları gergin bir şekilde pitoresk ipek yeleğinin düğmelerini yokladı. "İrlanda'da komplo var ve masanızda size hizmet eden, atınızı getiren veya toprağınıza kürek saplayan adamın bir hain olup olmadığını asla bilemezsiniz."

O anda kapı açıldı ve odaya bir hizmetçi girdi. Elinde, belirgin bir heyecanla Miles Calhoun'a getirdiği bir mektup taşıyordu.

"Elbette bekliyor efendim," dedi.

"Ve o kim?" diye sordu efendisi, sanki mührüne bakarak öğrenmek istercesine mektubu çevirirken.

"Ah, giyimine bakacak olursak, önemli bir adam."

"O zaman uygun bir arkadaş mı?" diye sordu efendisi, ağır bir şekilde mühürlenmiş mektubu
açarken.

"Ben öyle demiyorum, çünkü bizim için yeterince iyi bir arkadaş yok," diye cevapladı karmakarışık uşak, ağzını kıvırarak; "ama,
haberciler arasında, daha şık ve anlamlısını hiç görmedim."

"O zaman onu bana getirin," dedi Miles Calhoun. "Onu bana getirin, ben de kendi
yargımı oluşturayım--ama sizinkine biraz güvenim var."

"Papalıkçıların araf hakkında söyledikleri gibi, daha da ileri gidebilir ve daha da kötü durumda kalabilirsin," diye cevapladı yaşlı adam saygılı bir samimiyetle.

Kaptan Ivy ve Dyck sırıttı, ancak evin reisi yaşlı uşağın özgürlüğünden pek de memnun görünmüyordu.

"Onu olduğu gibi getirin," dedi Miles Calhoun. "Aman Tanrım!" diye ekledi, çünkü
mührün mührünün İrlanda Başsavcısı'na ait olduğunu yeni fark etmişti.

Sonra mektubu okudu ve yüzünde bir kızarıklık belirdi, kırmızısı neredeyse mora döndü.

"Sonsuz lanet - sonsuz lanet!" diye ilan etti, kağıdı bir an kol mesafesinde tutarak inceledi. Sonra Dyck'e uzattı.

"Onu oku, evlat. Sonra çantanı topla, çünkü Dublin'e gün doğarken veya daha erken yola çıkıyoruz."

Dyck kısa belgeyi okudu ve kendi kendine yumuşak bir ıslık çaldı.

"Eh, eh, sanırım bu tür emirleri yerine getirmek zorundasın," dedi Dyck.
"Bize ülkenin durumu hakkında soru sormak istiyorlar."

"Sanırım onlara bir şeyler söyleyebiliriz. Seyahatinizin ne kadar geniş olduğunu, kaç kişi gördüğünüzü biliyorlar mı; ve eğer biliyorlarsa, nasıl
öğrendiler? Her yerde casuslar var. Ben nereden bileyim ki, bu odadan yeni çıkan adam casus değil, hepimizin düşmanı burada değil mi?"

"Ben Michael Clones'tan şüphelenirdim," diye belirtti Dyck, "Mulvaney'den hemen sonra."

"Michael Klonları," dedi babası ve Kaptan Ivy'ye döndü,
"Michael Klonları'na, Majesteleri George III'e güvendiğim kadar güvenirim.
O nadir bir haylazdır, Michael Klonları! Bir kartondan daha kalın değildir,
ama acınızı hardal sıvası gibi çeker. Daha iyi bir
duyguya ve daha büyük bir düzenbazlığa sahip bir adamla hiç tanışmadım. Onu görmelisiniz,
Kaptan Ivy. Oğlumdan sadece on iki yaş kadar büyük ama tıpkı
oğlum gibi, onu tutmanın, onu kontrol etmenin bir faydası yok. İstediğini kendi tarzında yapıyor - konuşmak istediğinde konuşuyor, dövüşmek istediğinde dövüşüyor. O bir erkek, Michael
Klonları."

O anda kapı açıldı ve uşak içeri girdi, ardından uzun boylu, zayıf, Don Kişot benzeri biri geldi.

"Ekselansları," dedi Mulvaney, biraz kötü niyetli bir bakışla, çünkü
ziyaretçi ismini reddetmişti. Sonra döndü ve odadan çıktı.

Mulvaney'in sözleri üzerine, yeni gelenin yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi.
Sonra Miles Calhoun'a doğru ilerledi. Ancak konuşmadan önce,
Kaptan Ivy'ye sertçe baktı, Dyck'e meraklı bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Uşağınızın duygularını incitmişim gibi görünüyor, efendim, ama buna
elbette çare yok. Başsavcıdan geldim. Benim adım Leonard
Mallow--Lord Mallow'un en büyük oğluyum. Limerick'te iş yapıyordum ve Başsavcı'dan size en kısa sürede ofisine gelmenizi isteyen bir mesaj getirdim."

Dyck Calhoun, bir şişe port şarabına baktığını fark ederek, bir kadeh iyi şarap
doldurdu ve uzatarak şöyle dedi:

"Çok seyahat ettiğiniz için size daha iyi gelecek ama yine de iyi şarap. Mahzende kırk yıldır duruyor ve bu böyle bir ülkede bir şey."

Mallow kadehteki port şarabını aldı, küçük bir saygı hareketiyle kaldırdı ve şöyle dedi:

"Kral uzun yaşasın ve düşmanları lanetlensin!" Böyle dedikten sonra şarabı boğazından aşağı fırlattı -- sanki bir kuyu gibi yutuyormuş gibi -- dudaklarını bir mendille sildi ve tekrar Miles Calhoun'a döndü.

"Evet, iyi bir şarap," dedi; "Vali'nin mahzenlerinde bulabileceğiniz kadar iyi. Geldiğimde garip şeyler gördüm. Tepelerde ışıklar, yollarda ve çalıların arkasında sarhoş isyancılar gördüm ve bir keresinde bana ateş edildi; ama işte buradayım, güvende ve sağ salim, emirlerimi yerine getiriyorum. "Ne zaman başlayacaksınız?" diye ekledi.

Çağrının reddedilemeyeceğini varsaydı ve
haklıydı. Belgede şu sözler vardı:

Sorun çıkıyor; hatta yaklaşıyor. Lütfen hemen Dublin'e gelin ve Lord-Lieutenant'a ve Hükümete bölgeniz hakkında bir rapor verin. Bunu pek iyi duymuyoruz ama
hiç kimse sizin sahip olduğunuz bilgiye sahip değil. Majesteleri adına hemen Dublin'deki bu ofislere gidin ve Lord-Lieutenant'ın
benim aracılığımla sizi sıcak bir şekilde karşılayacağından emin olun. Burada kendi sadakatiniz büyük bir memnuniyet sağlıyor. Ben, efendim,
Sizin itaatkar hizmetkarınız,
JOHN MCNOWELL.

"Buradaki insanların sadakatine mi güveniyorsunuz?" diye sordu Mallow.

"Benimki kadar büyük," diye cevapladı Dyck neşeyle. "Eh, bunun ne olduğunu
bilmelisiniz. Aynı zamanda, ülkedeki bir veya iki karanlık ruhun dostu olduğunuzu duydum."

"Ülkeme zarar verecek hiçbir dostluğum yok," diye cevapladı Dyck sertçe.

Mallow alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sanırım gün ağarırken yola çıkıyoruz, sanırım
yatacağım, eğer beni barındırabilirseniz."

"Ah, Tanrım, evet! Sizi barındırabiliriz, Bay Mallow," dedi yaşlı adam. "Valilik Locası'nın dışında bulabileceğiniz en iyi yatağa
sahip olacaksınız - dört direkli, geniş ve uzun bir yatak. Birçok mevki sahibi ve güçlü adam orada uyudu. Ama Bay Mallow, akşam yemeği yemediğinizi söylemediniz ve
bu evde yemeğiniz olmadan yatağa giremezsiniz. Bugün bir şey
vurdunuz mu, Dyck?" diye sordu oğluna.

"Eve bir tüy bile getirmedim. Bugün kuş yoktu ama
dün vurduğum ördekler ve bıldırcınlar var."

"Ah, evet," dedi babası, "ve küçük kızarmış domuz da var. Bu,
İrlanda gücünün ve yaşamının yıldönümünü kutladığımız bir gün."

"Bu ne?" diye sordu Mallow.

"Bu Boyne Muharebesi," diye cevapladı ev sahibi biraz gösterişle.

"Ah, o zaman sen Peep-o'-Day Çocuklarından birisin," diye belirtti Mallow. "Bunu söylemiyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Ben bir Ulster'lı değilim, ama
William'ın Boyne'a gelişini kutluyorum. O gün, İrlanda Cennet Krallığı'na götürüldüğünde hatırlanacak şeyler yapıldı. Bu yüzden akşam yemeğini yemeden yatağa girmeyeceksin, Bay Mallow!
Aman Tanrım, sanırım şimdi küçük domuzun kokusunu alıyorum. Akşam yemeği beşte,
yat sekizde, gün doğmadan kalk ve gün doğduğunda Dublin'e doğru yola çık. Rota bu!" Kaptan Ivy'ye döndü. "Üzgünüm,
kaptan, ama yapacak başka bir şey yok ve sen zaten yarın öğlen gidecektin, bu yüzden senin için pek bir fark yaratmayacak."

"Hiçbir fark yok," diye cevapladı denizci. "Ben de
Dublin'e gitmeliyim, oradan da gemime katılmak için Queenstown'a ve oradan da biraz savaşmak için
Queenstown'dan Fransa kıyılarına."

"Lütfen Tanrım!" Miles Calhoun belirtti. "Öyle olsun!" diye bildirdi Mallow.

"Amin!" dedi Dyck.

Dyck bir kez daha ziyaretçinin gözlerinin içine baktı ve Mallow'un yaşam
gökyüzünün ufkunda kötü bir yıldızın ışığı parladı.

"Akşam yemeği çağrısı geldi," dedi Miles Calhoun, dışarıdaki kulede bir
zil çalmaya başladığında. "Benimle gelin, Bay Mallow, size odanızı göstereyim. Umarım atınızı
hazırlatmışsınızdır?"

"Evet, ve çantam da getirildi."

"Hadi, o zaman gelin. Kaybedecek zaman yok. Fırından
sürünen domuz etinin kokusunu alabiliyorum."

"Sen baştan çıkarıcı düşüncelerde ustasın," dedi Mallow coşkuyla.

"Sheila--Sheila!" dedi Dyck Calhoun durduğu yerde kendi kendine.

BÖLÜM III. TARTIŞMA.

Dublin'e yolculuk Calhoun'lar, iki misafirleri ve Michael Clones tarafından kayda değer bir olay olmadan yapıldı. Oraya vardığında, Miles Calhoun kendini Hükümet yetkililerinin incelemesine ve Peep-o'-Day Çocuklarının tasarımlarına yardımcı olmaya verdi; ve gerçekten de ilk Orange Locası'nın oluşumunda hazır bulundu. Dar yapısı, küçük zanaatı ve kötü niyeti, Devlet için endişeli bir
zamanda işe yarıyordu. Yine de kendisine sunulan şanslarla konumunu geliştirmek için yeterli
yeteneğe sahip değildi. Bir nebze dahi değildi; sadece Kelt tutkusu patlamaları vardı ve bunları kontrol etmeye
yeterince dikkat etmiyordu.

Gerçekten de, günler, haftalar ve aylar geçtikçe konumu kendisi için daha az değerli hale geldi ve mali işleri kendisinin ve temsilcisinin kötü yönetiminden zarar gördü. Kendi bölgesinde bir güçtü;
Dublin'de doğasının daha zayıf tarafını kısa sürede gösterdi. Kolayca dost edinebileceği yerde düşman edinme gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Kişisel alışkanlıklarında ayıktı ama dengesizdi.

Dyck, babasının hayatın lükslerinden uzak durmasını yaşamamıştı.
İçki içti, kumar oynadı, ayartmanın olduğu yere gitti ve ona düştü.
Kendini şımartmaya karşı direnç güçlerini giderek azalttı, ta ki bir gün bir meyhanede, üzerinde büyük bir etki bırakan bir adamla tanışana kadar.

Bu adam zeki, coşkulu, mizah, karakter ve hayat doluydu,
görünüşe göre Dublin'in tüm alt dünyasını biliyordu ve
güvenli adımlarla hareket ediyordu. Bayan Llyn'in boşanmış kocası ve Sheila Llyn'in babası Erris Boyne'du; ancak bu gerçek Dyck tarafından bilinmiyordu.

Erris Boyne'un boşanmasının üzerinden çok yıl geçtiği için, bunun bilinmeme ihtimali de vardı.

Bir gün Erris Boyne, Dyck'e şöyle dedi:

"Bu gece Breakneck Kulübü'nde bir akşam yemeği var. Gel ve bir
deri iç. Tanımaya değer insanlarla tanışacaksın. Seninle tanışmak için çok iyi bir grup, Calhoun!"

"Breakneck Kulübü birinci sınıf bir kurum için iyi bir isim değil,"
diye belirtti Dyck, bir duraklama ve kahkahayla; "ama eğer beni
alırsan gelirim."

Dyck'ten on sekiz yaş büyük olan Erris Boyne güldü, parmağıyla burnuna küçük bir
tutam enfiye çekti.

"Sevgili oğlum, elbette gelip seni alırım," dedi. "Birçok
adam senin gibi neşeli bir genci hoş yollara
sürüklemek dışında daha kötü şeyler yapmıştır. Bozuk paran varsa yanında getir, çünkü geceler
geçebilir. "

"Ah, Breakneck Kulübü'nde kağıt oynuyorlar, değil mi?" dedi Dyck, ilgiyle
canlı.

"Ne derseniz deyin, ama erkekler bir araya geldiklerinde bir şeyler yapmak zorundadır ve biz sürekli konuşamayız. O yüzden
şilinlerinizi cebinize koyun."

"Hepsi doğru türden mi?" diye sordu Dyck, biraz da kötü niyetle. "Yani, sadık ve doğrular mı?"

Erris Boyne, Dyck'in koluna elini koydu.

"Gel de öğren. Seni kötü bir arkadaşlığa sürükleyeceğimi mi düşünüyorsun?
Elbette Emmet ve Wolfe Tone orada olmayacak, onlardan hiçbiri de olmayacak; ama
doğru damgaya sahip bazı adamlar olacak." Dyck'i göz ucuyla dikkatlice izledi. "Komik," diye ekledi, "İrlanda'da sadık kelimesinin her zaman Birleşik Krallık bayrağına sadık olmak, Kral George ve kalabalığının yanında durmak anlamına gelmesi."

"Peki, ne isterdin?" dedi Dyck. "Çünkü bu, Kral'a sadık olmanın İrlanda dünyasındaki her şeyden daha önemli olduğu bir gün ve çağ.
Biz İrlandalılar asla iki günümüzü birbirine benzetmiyoruz. Bir tarafta Birleşik İrlandalılar ve
Savunucular, diğer tarafta ise Peepo'-Day Çocukları veya Turuncu Adamlar var - Katolik ve Protestan, birbirlerinin boğazına sarılmış durumdalar. Sonra içeri bir el sokuluyor ve kılıç yukarı kalkıyor, tüfekler, mızraklar ve süngüler; ve birbirlerini sakatlamaya veya öldürmeye hazır olanlar birbirlerinin
kollarına düşüyorlar."

Erris Boyne güldü. "Eh, yakında buna bir son verilecek. İrlanda Parlamentosu itibarını yitiriyor.
Uyanık İngilizlerin İrlanda Bağımsızlığı'nın yıkımına yol açacak şekilde onları bir birliğe rüşvetle ikna etmesi beni şaşırtmaz. Ancak belki de, bundan önce, Fransızlar burada iktidarı ele geçirmeye çalışır. Ve yemin ederim ki, yabancı bir yönetim altında yaşamak zorunda kalırsam,
İngiliz olarak üzerimde bir Fransız kırbacı olmasını tercih ederim!" Bir adım daha yaklaştı, sesi biraz alçaldı. "Fransa'dan son haberleri duydun mu?
Güney kıyısına büyük bir filoyla geliyorlar.
Duydun mu?"

"Ah, insanın duyduğunun müjde olduğuna inanmadığı çok şey var," diye cevapladı
Dyck, gözleri yarı kapalı. "Duyduklarıma inanmıyorum, sanki bir dua toplantısıymış gibi. Burada her şey olabilir; İrlanda bir kadındır--çok
kararsız."

Dyck yeleğinden biraz toz silkti ve gözlerini indirdi, çünkü
tanıdığı iki kadını düşünüyordu; bunlardan biri şimdi kız kardeş melekleriyle birlikte olan bir melek--annesi; diğeri Connemara tepelerinde tanıştığı, on yedi yaşında harikulade güzellikte bir kız. Kızın Erris Boyne'un kızı olduğunu nasıl bilebilirdi?--Boyne'un bazı hareketleri, hızlı bir bakış, kaşlarını kaldırması Sheila Llyn'in anısını geri getirdiği zamanlar olsa da, tıpkı şimdi olduğu gibi.

Dyck eski evinden ayrıldığından beri onu iki kez görmüştü; bir kez Loyland Towers'da ve bir kez de Limerick'teki evinde. Onunla geçirdiği zaman çok kısaydı, ancak hayat, ilgi ve karakter doluydu. O,
bir an okşayan, sonra da mesafeli, neşeli bir çocuk gibiydi, cesur, güzel, kararsız, bir diğeri.

Parlak şeyler söylemişti, onu toparlamıştı, ona bir
akıntıda yirmi dokuz kiloluk bir somonun nerede yakalandığını göstermişti ve Loyland Towers'daki gizli alanın dışında bir sülüne ateş edip onu düşürmüştü.
İster Loyland Towers'da, ister Limerick'teki annesinin evinde olsun, onda veya söylediği veya yaptığı hiçbir şeyde ileri görüşlülük yoktu.
O, tanıdığı en doğal, yapmacıklıktan en uzak varlıktı.

Erris Boyne onunla konuşurken, Sheila'nın anısı zihnini doldurdu ve
duyuları bu selde kuğular gibi yüzdü. Onun dikkatli
sükûnetine sahip değildi. O da tıpkı onun kadar gerçekti, ancak bir erkeğin inatçılığına sahipti. Sheila onu
hiçbir kadının daha önce yapmadığı kadar etkiledi; ancak rüyanın mutlu bir
sonunu göremedi. Evlenemeyecek kadar fakirdi; bir işi veya mesleği yoktu;
babasının işleri kötü gidiyordu. Orduya veya donanmaya katılmaya kendini getiremedi; ve yine de, siyasi ideallerle hareket eden, hem eleştirel hem de taca bağlı görüşlere sahip bir İrlandalı olarak, yerleşebilecek bir durumda değildi. Erris Boyne'un onu isyancı davası için yakalamaya hazır olduğunu bilmiyordu. Boyne'un İrlanda'daki en kötü güçlerin bir ajanı olduğunu nasıl bilebilirdi ki?
- beceri ve hitabet sahibi, çekici, bir Kelt şairinin yüzü ve bir suikastçının gözü olan bir ajan?

Boyne'un amacı Dyck Calhoun'un çöküşünü sağlamaktı - yani bir vatansever olarak çöküşünü. Bu kötü iş Breakneck Kulübü'nde başladı. Dyck, hayatın neşesini ve şeytanlığını temsil eden birçok insan görmüştü; ama sanki birçok şüpheci, birçok pervasız,
hepsi amaçları, hevesleri ve fantezileri olan insanlar oradaydı. Burada bir Hükümet departmanının sorumsuz bir üyesi vardı; orada Majestelerinin birliklerinin bir subayı; ötede, hain diplomasisiyle ünü bilinen ve korkulan savurgan bir bekar. Yine de her yerde, spor, oyun veya siyaset dünyasında, deniz veya kara yaşamında tanınan
adamlar vardı,
çoğu eleştiriden etkilenmemiş bir karaktere sahipti.

Dyck, bu kulüpte, Başsavcı'dan gelen ve Miles Calhoun'a mesajı getiren o uzun boylu, münzevi haberciyle tekrar karşılaştı.
Dyck, bir öğleden sonra üç kişiyle birlikte, Lord Mallow'un en büyük oğlu Leonard Mallow ile kağıt oynadı.

İlk tanışmalarını belirleyen içgüdüsel antipati, bu sonraki buluşmaya da taşındı. Dyck, Mallow'a güvenmiyordu ve güvensizliğini
uygulamasına izin veriyordu. Mallow'un kulübe getirdiği paranın dörtte üçünü ondan kazanması talihsiz bir durumdu ve bunu affedilmesi kolay olmayan bir gülümsemeyle kazandı.

Dyck sonunda bir kart oyununda ani bir başarı elde etmişti ki
Mallow alaycı bir şekilde sordu:

"Bunu cennetteki evinde mi öğrendin?"

"Cehennemde yaşadığın yerde bunu öğretmiyorlar mı?" Dyck'in cevabıydı.

Bunun üzerine Mallow mendilini Dyck'in yüzüne doğru savurdu.

"Benim ait olduğum yerde bunu öğretiyorlar."

"Eh, öğrenmesi kolay ve istediğin zaman veya istediğin yerde hesabı yaparız." Bir an sonra Dyck devam etti: "Bunun için yaygara koparmam.
Hadi oyunu bitirelim. Spor hazır olana kadar zıplamanın bir faydası yok;
bu yüzden oturup cehennemde öğrettiklerinden daha fazlasını öğreneceğim!"

Dyck içki içmişti, yoksa böyle konuşmazdı; ve sarhoşken cesareti güçlüydü. Bu adamdan derinden nefret ediyordu - çok
kendini beğenmiş ve şeytani.

Ancak mükemmel bir soğukkanlılığı vardı. Leonard Mallow onun
üzgün olduğunu görmemeliydi. Şımarık laf kalabalığı imdadına yetişti ve oyunun sonuna kadar soğukkanlı, cüretkar ve beceriyle oynadı. Kartları severdi; beceriye karşı beceri, hileye karşı hile, el ele mücadeleyi severdi. Hayatında hiç düello yapmamıştı ama
bunu yapmaktan korkmuyordu.

Sonunda, kaybettiği her şeyi geri kazandıktan sonra ayağa kalktı
ve etrafına baktı.

"Burada bir iyilik isteyebileceğim biri var mı?"

Birkaç kişi öne çıktı. Dyck başını salladı. İçlerinden birini tanıyordu. Sir
Almeric Foyle'du.

"Teşekkür ederim, Sir Almeric," dedi; "teşekkür ederim. Kılıç mı yoksa tabanca mı?" diye sordu düşmanına, soğukkanlılıkla.

"Kılıçlar, lütfen," diye sertçe belirtti Mallow, çünkü kılıç konusunda bir yeteneği vardı.

Dyck tekrar başını salladı.

"Nasıl istersen. Nasıl istersen!"

BÖLÜM IV. DÜELLO

Bu, İrlanda'daki sabahların Yaratıcısı'nın
varlığa kavuşturabileceği bir sabahtı. Dublin'in ünlü arşivlerin pantekniğine dikkatlice yerleştirdiği bir gündü.

Dublin şehri her zaman temiz değildi, ancak parlak, muhteşem güneşte
doğal pisliği göze bir tehdit, duyulara bir itici güç değildi.
Liffey'in üzerinde, bu kadar erken bir saatte bile, sıcaklık gümüş bir sis gibi parıldıyordu. Kiliselerin çanları çalıyordu ve büyük katedral
çanları huzurlu şehrin üzerinde heyecan verici bir monotonlukla gümbürdüyordu. Burada ve orada, bakımsız ama ünlü sokaklarda atlılar hareket ediyordu; ara sıra seyyar satıcı taze meyve, çiçek ve
"seçkin sebzeler" diye bağırıyordu. "

İnsanlar ayine veya itirafa giderken kilise kapılarından içeri giriyorlardı - bazıları parlak ve oldukça muhteşem varlıklardı, bazıları derin
yas içinde, utangaç, çekingen ve belirsiz. Ayrıca, bazı
sokaklar da - memurların yaşadığı veya çalıştığı yerlerde - ayakta askerler vardı; askerler
karabinalar ve uzun süngülerle, uzun, hafif sivri şapkalarla, şık
kırmızı ceketlerle, göğüslerini çaprazlayan kemerlerle, diz altı pantolonlarla ve tozluklarla ve
hepsi apoletleriyle parlıyordu. Yüksek sivri yumuşak şapkaları, diz altı pantolonları, kaba kuyrukları ve çoraplarıyla köylü halkına belirgin bir tezat oluşturuyorlardı, bazıları tüfeklerle, bazıları mızraklarla, bazıları kollarının altına veya sırtlarının altına asılmış barut boynuzlarıyla.

Bu piyade gösterisinin yanı sıra - yani Cornwallis Alayı'nın düzenli ve düzensiz askerleri ve Defenders ve Peep-o'-Day
Çocuklar--geçit alanına, kaleye, kışlaya veya mahkemelere doğru giden küçük süvari grupları vardı.

Bunların ötesinde, engebeli
Arnavut kaldırımlı sokakta ilerleyen veya tehlikeli deliklere girip çıkan bir gezi arabası vardı.
Kırbaçlar
şakladı ve arabacıların yüksek sesleri, at ve yolcuya karşı açık bir mizah ve İrlanda eğlencesi
bağırdı. Ayrıca, burada ve orada, kaliteli
armalarla donatılmış görkemli bir araba, ana caddelerden veya Liffey köprülerinden geçti.

Sonra, ilham verici güneşte neşeyle hareket eden genel nüfus geldi; çünkü İrlandalılar nemli bir atmosferde o kadar çok hareket ederler ki, güneşli bir
günde hayatın tüm üzüntüsü, bir anda sanki yüksek ruhlara ve çokça aktiviteye dönüşmüş gibi görünür. Ülkenin, en kötü halinde, yavaş ayaklı veya depresif olduğu anlamına gelmez; çünkü zekâ her zaman yoksulluğun dirseğindedir.

İrlanda'nın tüm yıllarında, Dyck Calhoun ve Sayın Leonard Mallow'un Phoenix Park'ın tenha bir köşesinde hesaplarını
görüşmek için buluştukları günden daha güzel bir gün olmamıştı. Düellolar için
alışılmış bir yer değildi. Yardımcılar, özellikle Breakneck Kulübü'ndeki etkinliği
öğrenen birçok kişi orada bulunmak için can attığında,
yeri halkın bilgisinden uzak tutmaya özen göstermişlerdi.

Olay, gün doğumundan bir saat sonra başladı. Ne Dyck ne de Leonard Mallow önceki gece evde uyudular, ancak Phoenix Park yakınlarındaki ayrı meyhanelerde. Mallow neredeyse neşeyle o belirsiz noktaya geldi. Her iki adam da duyarlıydı ve ikisi de araziye belli bir zevk duygusuyla girdiler.

Dyck, hayatın monoton rutininden onu soyutlayan bir sıvıyla dolu bir adam gibi hareket ediyor ve konuşuyordu. Araziden asla canlı çıkamama ihtimalini göz önünde bulundurmak zorundaydı; Yine de,
ağaçlar arasındaki pürüzsüz çimenlerin yapılacak iş için iyi bir zemin oluşturduğu yere
girdiğinde, yeşilliğin heyecanı, kuşların sesi,
bir kertenkelenin patikada çırpınışı ve genç bir geyiğin uzaktaki neşeli sıçrayışı,
duyularına neşeli bir his getirdi.

"Daha önce hiç böyle bir hava koklamamıştım!" dedi ikincilerden birine. "Hiç
bu kadar güzel
güneş görmemiştim!" Havayı kokladı ve yüzünü
güneşe doğru çevirdi. "İrlanda için bir gün," diye ekledi, Sir Almeric Foyle'un ciddi ve şakacı bir yorumuna karşılık olarak. "İrlanda hiç bu kadar
tatlı olmamıştı. Doğa bizi kışkırtıyor!"

"Evet, yazık," dedi Sir Almeric. "Ama senin için kötü şans düşünmüyorum,
Calhoun."

Dyck'in gülümsemesi sonsuz bir mesafeden geliyor gibiydi. Normal değildi;
suya gömülmüştü. O, daha büyük dünyanın ve daha büyük yaşamın
büyük, tüketen atmosferindeydi. Hatta o anda Mallow'dan nefret bile etmiyordu. Yapılacak şey onun için bir erkeklik sınavıydı.
Ruhun cesaretine bir çağrı, yaşam, güç ve irade meydan okumasıydı.

Mallow araziye girdiğinde, Sheila Llyn'in düşüncesi Dyck'in
aklından geçti ve onun zihinsel görüntüsü ruhunun gözlerini sevindirdi.
Kısa bir an için zihninin bakışında kayboldu; sonra öne çıktı, selam verdi, Mallow ile el sıkıştı ve ceketini ve yeleğini çıkardı. Bunu yaparken, Mallow'un elini sıkan elinde tuhaf bir soğukluk, hatta bir nem olduğunun farkındaydı. Mallow'un eli nemli bir dokunuşa sahipti - nemli, ama sert ve emin. Uzun, ince parmaklarda veya dudaklarda titreme yoktu - ince, münzevi dudaklar, bir gizli servis görevlisininki gibi - ama gözlerinde karanlık bir amaç ateşi vardı. Sabah ona dokunmuştu, ama Dyck'in üzerine huzur örtüsünü serdiği gibi değil. Mallow da hepsinin kokusunu ve hissini beğenmişti, ama şu farkla - onu öyle maddi bir sevinçle doldurmuştu ki, onu terk etme düşüncesine dayanamıyordu. Ona irade gücü verdi, bu da koluna ve bileğine güvenlik katacaktı. Yine de, Dyck'e baktığında, işinin kendisi için biçilmiş kaftan olduğunu gördü; çünkü tüm hayatı boyunca hiç bu kadar iyi sahiplenmiş, bu kadar emin bir şekilde elinde tutan bir adam görmemişti. Dyck, İrlanda'nın tanıdığı en yetenekli ustadan kılıç kullanmayı öğrenmişti ve silah hakkında bilgi edinirken doğal bir içgüdü ve en yüksek amaca layık bir kapasite göstermişti. Kılıcı altı yaşından beri kullanıyordu ve oyunu çoğu erkekten daha iyiydi; ancak bu aslında ilk gerçek düellosuydu. İrlanda'nın sıkıntılı durumunda, iç anlaşmazlık, meydan okuma ve saldırıyla, birden fazla kez dövüşmüş ve başarılı olmuştu; ancak bu, kurallara göre dövüşmek için kasıtlı bir plan olmadan, hayatın şanslarının sert ve çetin ortamındaydı. Elbette, eğitim sürecinde birçok kez, düellolarda erkeklerin dövüştüğü gibi dövüşmüştü, ancak şu farkla: artık düşmanını etkisiz hale getirmesine veya öldürmesine izin veriliyordu. Açıkça görülüyordu ki, biri veya diğeri bu toprakları, bu yemyeşil, güzel ana toprak parçasını, tam olarak girdiği gibi terk etmeyecekti. O,
onu yaralı, aciz veya ölü olarak bırakırdı. Aslında, ikisi de
onu yaralı bırakabilirdi ve başarı şansı, deneyimi ona bir avantaj sağlayacak olan yaşlı adam Mallow'daydı.

Fiziksel olarak, iki adam arasında seçim yapmak için çok fazla şey yoktu.
Mallow zayıf ve uzun boyluydu, gergin bir şekilde kendi kendine yeten, iyi konsantre olmuş
ve güçlüydü.
Dyck geniş omuzlu, iyi kurulmuş, kaslıydı ve
düşmanından daha sabit bir göze sahipti. Ayrıca, mücadele ilerledikçe,
elinin gözü kadar sabit bir eli olduğu açıktı. Dahası,
bileklerinde olağanüstü bir güç ve esneklik vardı; bir kaplanın ön ayağı ve bileği kadar dayanıklı ve canlıydı. Bir çift olarak kesinlikle
dikkat çekiciydiler ve kendilerini iyi bir şekilde gösterirlerdi.

Sahneyi gözlemleyen hiç kimse bunu asla unutamazdı.
Işık mükemmeldi--eşit olarak dağılmıştı, bir vuruşta mesafenin doğruluğuna izin verecek kadar netti. Hava durgundu, hafifçe canlandırıcıydı ve İrlanda havasının çoğu gibi sevimli bir şekilde tatlıydı.

Dövüş için seçilen yer, geniş yaprakları doğrudan gelen güneşi engelleyen ve gölgesinde henüz siyah gölgeler olmayan büyük ağaçlar arasındaki bir tür caddeydi. Çim, ayağa sert bir şilte kadar elastikti. Ağaçlarda kuşlar canlılıkla şakıyordu;
uzakta boynuzlu sığırlar otluyordu ve bir çift at, otlaklarına yapılan bu istiladan
şaşkınlık duyarak savaşçılara bakıyordu.
Uzaktan kilise çanlarının hafif, yumuşak sesi geliyordu.

Dövüşen iki adamın neredeyse gladyatör havası vardı.
Üzerlerindeki ceketler çıkarılmıştı ve gömleklerinin beyaz keteni zarif görünüyordu; savaşçıların kılıç darbesini ve vücut ağırlığını dengeleyen yukarı kaldırılmış sol elleri ise neredeyse eşsiz bir güzelliğe sahipti. İkisi arasında Dyck daha zarif, daha istikrarlı ve hareketlerinde daha hızlıydı.

Dyck dikkatliydi, ama pervasız değildi. İlk saldırıyı, saldırganın
cesaretle kazandığı gerekçesiyle yapmıştı, eğer bu cüret beceriyle birleştirilirse; ve Dyck'in becerisi en iyisiydi. Yüreği sıcaktı.
Sheila Llyn'e dair anlık vizyonu onunla kaldı - bir vizyon olarak değil,
daha çok en içteki varlığında bir sıcaklık, onu
son derece uyanık, neşeli, meydan okuyan, tam olarak becerikli yapan bir şey olarak. Tüm becerisine ihtiyacı vardı, çünkü Mallow dövüşü kazanmaya kararlıydı. Dyck'in zihninde neyin işlediğini içgüdüsel olarak hissetti. Bir dizi düelloya girmişti ve belirli bir numara veya sanatla birkaçının hayatına son vermişti. Ancak Dyck'in aklında belirli bir vuruş olduğunu ve kendisinin ustaca yöntemlerle bunu engellediğini fark etti. Bu bir şey veya başka bir şey olabilirdi, ancak Dyck'in eğitimi göz önüne alındığında belki de Enniscorthy dokunuşu olurdu.

Dyck, savunmasını bulandırmak ve kendi ölümcül vuruşu için bir açıklık açmak amacıyla rakibini tekrar tekrar geriye doğru bastırdı; ancak diğer adam da bir ustaydı ve başarılı bir şekilde savuşturdu.

Hemen ardından, hızlı bir hareketle Mallow saldırıya geçti ve Dyck'in dengesini bozmaya ve savaş planını bozmaya çalıştı. Bir an için
fırtınalı hareket, kılıcın parlak, hızlı hareketi,
çeliğin titrek küstahlığı Dyck'e onu neredeyse
şaşırtan şeyi verdi. Yine de kendini tuttu ve
savunmasını sağlam tuttu; ancak bir keresinde düşmanının çeliği sol omzunu yakalayıp
kanattı. Ancak saniyeler, saldırının ciddi olmadığına karar verdi ve dövüşü
kesmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

Dyck tek kelimeyle soğukkanlılığını korudu. Mallow'un yüzü kızarırken, kendi yüzü
daha da solgunlaştı, ancak bu korkudan değil, yoğunluktan kaynaklanan bir solgunluktu. Her adamın
savunmadaki olağanüstü becerisi, dikkatsizlikten kaynaklanan
felakete karşı iyi bir garantiydi. Nadiren adamlar bu kadar uzun süre savaşmış ve kan dökme konusunda bu kadar az şey başarmışlardır. Ancak sonunda Dyck'in taktikleri değişti.
Bir kez daha saldırganlaştı ve düşmanını, her iki adamın becerisinin de en üst düzeye çıkarıldığı bir noktaya sürükledi. Kesin bir şey için zamanın geldiği açıktı. Birden Dyck çevik bir adımla kendini geriye attı, hafifçe bir yana doğru atıldı ve sonra cesur bir hamleyle çelik ucu düşmanının kılıç koluna sapladı. Bu, ona uzman kılıç ustası William Tandy tarafından öğretilen ve Enniscorthy'li Lord Welling tarafından ünlenen Enniscorthy darbesiydi. Başarılı oldu ve Dyck'e zaferi getirdi, çünkü Mallow'un kılıcı elinden düştü.

Mallow'un dudaklarına yorgun bir gülümseme geldi. Cerrah öne çıktığında yaralı kolu sol eliyle kavradı.

"Eh, onu eve götürdün," dedi Dyck'e; "ve ustaca yaptın."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye cevapladı Dyck. "Elini ver, istersen."

Mallow, şimdi eski bir ağaç kütüğünün üzerinde oturmuş, alaycı bir bakışla sol elini uzattı.
Elinde kan vardı.

"Sanırım bu nezaketten vazgeçmemiz gerekecek, Calhoun," dedi. "Elinin durumuna bak! İyi kan," diye ekledi sertçe. "Lanet olsun
iyi kan, ama--ama işe yaramayacak, anlıyor musun."

"Daha kötü olmamasına sevindim," dedi Dyck, kanlı ele dokunmadan.
"Temiz bir darbe ve yakında iyileşeceksin. Bu harika
adamlar"--cerrahlara doğru gülümsedi--"yakında seni düzeltecekler.
İnmeyle şansımı yakaladım ve değerlendirdim, çünkü yapmazsam
beni hemen
yakalayacağınızı biliyordum."

"Artık Dublin kasabasında büyük bir üne sahip olacaksın ve bunu hak edeceksin," diye ekledi Mallow ustalıkla, ancak yüz hatlarının büyük solgunluğu,
gözlerindeki nefretle korkunç bir hal almıştı.

Dyck bu bakışı görmedi, ancak Mallow'un sesinde bir kötülük notası -uzaktan bir nota- hissetti. Mallow'un söylediklerinin adamın kibirli karakterinin taze bir kanıtı olduğunu gördü. Ancak onu rahatsız etmedi, çünkü o galipti ve Breakneck Kulübü'ne veya Dublin
topluluğuna sakin bir gözle girebilirdi.

Tekrar Mallow'un sesi duyuldu.

"Seni cehenneme mahkûm edilmiş olarak görürdüm, Calhoun, Breakneck Kulübü'nde özür dilemeden önce; ancak İrlanda'nın en iyi kılıç ustalarından biriyle yaptığım bir dövüşten sonra çok şey öğrendim ve şimdi özür dileyeceğim -tamamen."

Cerrah Dyck'in omzundaki hafif yarayı sarmış, kanamayı durdurmuş ve şimdi ceketini giymesine yardım ediyordu.
Ameliyat acısız olmamıştı, ancak düşmanından gelen bu gösteri onun için fazlaydı. Yüzündeki acı ifadesini sildi;
dudaklarına bir gülümseme getirdi. Bir adım daha yaklaştı.

"Sana, konaklama ve yemek paramı ödemişsin gibi minnettarım,
Mallow," dedi; "ve bu, günümüzde çok şey ifade ediyor.
Daha büyük bir kavgam asla olmayacak. Sen, itibarından daha büyük bir kılıç ustasısın.
Seni mantıksız bir şekilde kışkırtmış olmalıyım," diye devam etti
cesaretle. "Sanırım her şeyi unutsak iyi olur."

"Ben bir Sadığım," diye cevapladı Mallow. "Ben bir Sadığım ve eğer sen de bir Sadığım
ise, arkadaş olmamamız için ne sebep olabilir?"

Calhoun'un yüzünü kara bir bulut kapladı.

"Eğer--eğer ben bir Sadığım diyorsun! Bundan hiç şüphen var mı? Eğer
varsa--"

"Kılıcının kolum yerine kalbime saplanmasını isterdin, ha?"
diye sözünü kesti Mallow. "Ne kadar da kolay yanlış anlaşılıyorum! O 'eğer' ile hiçbir şey kastetmedim." Gülümsedi ve gülümsemesinde biraz kötülük vardı. "Bununla hiçbir şey kastetmedim - hiç. İkimiz de Sadık olduğumuz için, arkadaş olmalıyız. Elveda, Calhoun!"

Dyck'in yüzü çok yavaş bir şekilde açıldı. Mallow çıldırtıcıydı, ancak yüzündeki ifade bir düşmanınki gibi değildi. "Hadi, arkadaş olalım," diye cevapladı Dyck, samimi bir gülümsemeyle. "Elveda," diye ekledi. "Hiçbir şekilde savaşmak zorunda kaldığımız için çok üzgünüm. Elveda!"

BÖLÜM V. ERRIS BOYNE'NİN ÖLDÜRÜLMESİ

"İrlanda'da birçok hükümet işleri berbat etti," dedi
Erris Boyne; "ama Cromwell the Cursed'den beri bu
en kötüsü. İrlanda'da buna inanan veya güvenen bir adam var mı?
Bunu destekleyen, bundan hizmet alan, ceplerini bununla dolduran adamlar var; ama Joseph ve Mary adına, daha
iyisinin olamayacağını düşünen yok! Biraz daha marsala al, Calhoun?"

Boyne bu sözlerle, Dyck
Calhoun'un içtiği uzun bardağı doldurdu - çok fazla içiyordu. Dyck
tüm parasını kumar masasında kaybetmeden kısa bir süre önce. Boyne'u karşısında şarapla neşelenmiş bir şekilde, gülümseyerek görünce parasız ve rahatsız bir şekilde oradan döndü.

Boyne onu kolundan tuttu.

"Benimle gel," dedi. "Bugün masalarda senin için şans yok.
Hadi dünyayı unutabileceğimiz, özgürlük bayrağını kaldırabileceğimiz ve amaç davullarını çalabileceğimiz yere gidelim. Gel, evlat!"

Boyne, Dyck Calhoun'a karşı eski cazibesini kaybetmişti, ama
gülümsemesi dostçaydı, tavırları misafirperverdi ve o anda oradaydı. Dyck için zaman kritikti - kritik ve tehlikeli. Çok
para kaybetmişti; hatta annesinin mirasını bile tüketmişti.

Son zamanlarda babasını çok az görmüştü ve gördüğü az şey
şanslı değildi. Dyck'in asi davranışları yüzünden tartışmışlardı. Miles
Calhoun ona bazı sert şeyler söylemişti ve Dyck, kendi yolunu
keseceğini, kendi yolunu düzelteceğini, kendi yolunda yürüyeceğini söylemişti. Babasını çok
öfkelendirmişti ve Miles, bir öfke patlamasıyla,
kendi mülkünün tehlikede olduğunu açıklamıştı. O zamandan beri,
birbirlerinden
uzaklaşmışlardı; ancak Dyck'in en azından geçimini sağlamak için
bankasında babasının adının itibarını güvence altına alması gereken zaman gelmişti.

Erris Boyne'un arkadaşlığı,
en azından onun iyi ruh halini
geri kazandıracakmış gibi görünüyordu, bu durum onun yüzüne bakarken.
Boyne'un görünüşü ne kadar
dağılmış olursa olsun, doğal bir yakışıklılığı vardı ve kişisel olarak kendine iyi bakması, iyi döşenmiş giysileri, neşeli tavırları ve nüktedan konuşmasıyla, onu umursamaz Dublin'de yaşayanlar için
makul kılıyordu.

Bu Dublin, Boyne'un şu anki ev hayatı hakkında pek bir şey bilmiyordu. İkinci karısına ilk karısına yaptığı kadar
kötü davrandığını bilmiyordu - ancak şu farkla ki, ilk karısı bir hanımefendiydi,
ikinci karısı Noreen ise mutfak ve süt ürünleri mezunu, güzel, çabuk sinirlenen, sevimli
on sekiz yaşında bir kızdı, onu kendine aldığında. İlk karısından sonra çılgın bir anda onunla evlenmişti -Bayan Artık Llyn olarak anılan Boyne'dan boşanmıştı; ve
evliliğin ilk heyecanı bittikten sonra, Boyne'da
evlilik olmadan sahip olabileceği şey için özgürlüğünü satmış olmasının pişmanlığı dışında hiçbir şey kalmamıştı.

Sonra Noreen'i ondan uzaklaştıran ve insan doğasının en kötü tutkularını uyandıran bir ev içi işkence süreci başladı.
Aldatmacalarını öğrendi ve bu onu çileden çıkardı. Çocukları yoktu
ve sonunda onu terk etmekle tehdit etti.
Kız sert sözlerle karşılık verdiğinde, yüzüne tokat attı ve onu çirkin bir
gülümsemeyle bıraktı.

Yaşadıkları ev Dublin'in dışında, tenha bir yerdeydi,
ancak dükkanlardan ve dükkânlardan çok da uzak değildi.
Noreen için söylenecek bir şey vardı--iki ilgisiz hizmetçiye rağmen evini tertemiz tutuyordu. Ev hanımlığı konusunda bir yeteneği vardı, ki bu en iyi ihtimalle dünyadaki her şey kadar iyiydi ve İrlanda'nın çoğu yerinde bulunabilecek olandan çok daha iyiydi.

Ziyaretçileri çok azdı, hatta hiç yoktu ve genç karısı,
haksızlıkları üzerinde düşünmek üzere yalnız bırakıldı. Erris Boyne, talihsizliğinin olduğu o günün sabahında,
Dyck Calhoun ile karşılaştığında yüzüne tokat atmıştı.
Evden
çıkarken yüzündeki ifadeyi görmedi.

Acımasız olmasına rağmen, cesur bir çabayla genç Calhoun'u tamamen kendi kontrolüne alabileceği zamanın geldiğini fark etti. Önce Dyck'i sokağa
çıkardı. Sonra onu dolaylı bir yoldan,
söylenene göre önemli bir meyhaneye götürdü. Orada seçkin ruhlar ara sıra
bir araya geliyor ve Boyne gibi karanlık ruhlar maceralar planlıyordu. Dışarıdan bakıldığında, eski sınıfın bir meyhanesiydi, yüzeysel olarak sakin ve Harp ve Taç olarak adlandırılıyordu. Çok az sayıda komplocu dışında hiçbiri, İrlanda hükümetini yıkma ve İngiltere'nin ülkedeki konumunu mahvetme planında ne kadar büyük bir rol oynadığını bilmiyordu.

Giriş iki kapıdan sağlanıyordu - biri sıradan kamu girişi, diğeri evin köşesindeki yan taraftaydı. Bu, Erris Boyne'a ait bir iskelet anahtarla açılabiliyordu.

Ancak, Boyne anahtarını
unuttuğu için Dyck ve o, genel girişten içeri girdiler. Bar-salondan geçtiler, bir veya iki müdavime başlarını salladılar ve hemen büyük olmayan ama iyi döşenmiş bir odaya yerleştirildiler. Dünyanın rahatsız edici göründüğü bu günde, sessiz ve baştan çıkarıcıydı. Yer Dyck'in ruhunu o kadar hoş bir şekilde etkiledi ki, kendisinden daha kötü adamların sıklıkla yaşadığı odaya oturduğunda rahat bir nefes aldı.

Kart oynadılar ve Dyck kazandı. Kulüpte kaybettiğinin beş katını kazandı. Bu onu arkadaş canlısı yaptı.

"Bu kötü bir kartvizit," dedi sonunda. "İnsanı aynı anda hem bulutların üstüne
çıkarıyor hem de hendeğe düşürüyor. Sana şunu söylüyorum,
Boyne--duracağım. Serveti olmayan hiç kimse kağıt oynamamalı; ve benim servetim, üzgünüm ama, sadece yüzüm!" Acı bir şekilde güldü.

"Ve kılıcın--bunu unuttun, Calhoun. Kılıcında çok şans var."

"Şey, şimdiye kadar bundan para kazanamadım," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Dyck.

"Yine de itibarı olan adamları, Mallow gibi adamları yarış dışı bıraktın."

"Ah, bu biraz şans ve öğrendiğim birkaç numaraydı. Bununla
bir banka hesabı açamam."

"Ama satın alınamayacak bir şeyi kazanmanın önüne geçebilirsin."

"Hayır--benim için İngiliz ordusu yok, teşekkür ederim--eğer kastettiğin buysa."

"Kastettiğim bu değil. İngiliz ordusunda bir adam köledir.
Emri altında olmadan ne yiyebilir, ne içebilir, ne de uyuyabilir.
Politikada söz hakkı olmadan
bir sürü pis iş yapmak zorundadır. O disiplin ve düzenin çocuğudur."

"Ve çoğumuz için bu çok iyi bir şey olurdu!" diye karşılık verdi Dyck.
"Ama ben en iyilerden değilim."

"Biliyorum. Biraz daha marsala dene, Calhoun. Buradaki en iyisi
ve çok iyi şeyler içeriyor. Harp and Crown'a yıllardır geliyorum ve o zamandan beri hiç kötü içki içmedim.
Eski ev sahibi bir dahi. Hava atmıyor. O iyi bir adam, yaşlı Swinton ve Fransa'nın içkisinde
burada bulamayacağınız hiçbir iyi şey yok."

"Peki, bu doğruysa, nasıl oluyor?" diye sordu Dyck, biraz ilgiyle. "Bu küçük iki penilik, tek atlı yerin -yani boyut ve mobilya olarak- Fransa'daki en iyiyi elde etme şansına sahip olması
neden? Bu çok fazla sorun demek, değil mi?"

"Biraz sorun demek. Ama sana söyleyeyim" -masanın üzerine eğildi
ve biraz gergin olan Dyck'in elini tuttu-"eğer izin verirsen
sana eski bir dost olarak konuşayım. İşte gerçekler. Uzun yıllardır, sen de benim kadar iyi biliyorsun, gemiler Fransa'dan İrlanda'ya en iyi şaraplar ve likörlerle geliyor ve en iyi yünü -elbette kaçakçılıkla- geri götürüyor. Eh, buradaki küçük ev sahibimiz
hepsinin en lanet olası haydutu. Gümrükler ona asla dokunmaz. Kıyıdan
bu şeyler Dublin'e çeksiz gelir ve o özel bir favori olduğu için, la belle France'da bulunabilecek en iyi şeyleri alır."

"Neden bu kadar favori?" diye sordu Dyck.

Erris Boyne yüksek sesle değil, imalı bir şekilde güldü. "Bir kadın bir erkeği dudaklarından öptüğünde, kendi özgür iradesiyle ve kolunu boynuna doladığında, bunu yapmak onun görevi olduğu için mi yapar yoksa ölür? Hayır,
adamı sevdiği için; adam ona iyi bir arkadaş olduğu için; cebinde para olduğu için yapar. Yaşlı Swinton'da durum böyledir. Fransa onu öpüyor, sanki, çünkü"--durakladı, sanki ne söyleyeceğini tartışıyormuş gibi--"çünkü Fransa onun İngiltere monarşisi altında olmaktansa kendi devrimci hükümetinin altında olmayı tercih edeceğini biliyor."

Sesinde yankı vardı ve bu sözleri söylerken ısrarcıydı.

"Biliyor musun, Calhoun, bence yaşlı Swinton haklı. Burada acı çekiyoruz
çünkü monarşi, acımasız demir eliyle bize güvenmiyor, bizi vahşice
tedavi ediyor."

Dyck'in yarı sarhoş gözlerine aydınlanma geldiğini görmedi.
Sadece Dyck'in çok hareketsiz ve garip bir şekilde, derinden
ilgilendiğini fark etti.

"Sana söylüyorum, Calhoun, İrlanda'da bugün Fransa'da yaşayan ruhtan birazına ihtiyacımız var. Kralları temizlediler--Louis'in ve
Marie'nin kafaları sepete düştü. Fransa'daki pisliği süpürüyorlar; karanlık yerleri temizliyorlar; Versay'ı beyazlatıyorlar ve Tuileries'i talaşlıyorlar; Fransa'nın aristokrat bağırsaklarını temizliyorlar; dünyayı temizleyecek bir
reform başlatıyorlar. Sadece Amerika değil, İngiltere ve
tüm Avrupa cumhuriyet olacak."

"İngiltere mi?" diye sordu Dyck alçak, nüfuz edici bir sesle. "Evet, İngiltere,
İrlanda'dan geçerek. Önce İrlanda gelecek, sonra Galler, İskoçya ve
İngiltere. Sevgili oğlum, büyük gün geldi -- dünyanın gördüğü en büyük gün. Fransa, ruhu, yaşıyor. Evreni temizleyecek ve
temizleyecek!"

Dyck'in gözlerinden şüpheci, tetikte bakış geçti, ama yüzü
kızarmıştı. Uzanıp kendine bir kadeh daha şarap koydu.

"Söylediklerin doğru olabilir, Boyne. Doğru olabilir, ama buna
inanmam --bir an bile buz gibi. Burada İrlanda'da Fransa'nın dehşetini ve vahşetini görmek istemiyorum. St. Stephen's Green'de giyotin görmek istemiyorum."

Boyne dikkatli yürümesi gerektiğini hissetti. Oyunundan emindi; ancak
zorluklar vardı ve şansını boşa harcamamalıydı. Dyck, yanıcı yapısıyla, yakalanabileceği bir konumdaydı.

"Sana söyleyeyim, Calhoun. Hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum - İrlanda
kanlı bir şekilde vurulmuş ve asılmış, kuzeyde Ulster ve güneyde Cork, Devler Geçidi'nden Tralee'ye kadar; iki ayak
birbirinin aynısı değil, İngiltere'nin kanlı eli İrlanda Parlamentosu'nun üzerinde ölüm gibi uzanıyor; yoksa Fransa mı bizi yönetiyor. İngiliz hükümeti burada nasıl yaşıyor? Sadece rüşvet ve satın almalarla. Kendi yolunu satın alıyor. Bu doğru değil mi?"

Dyck başını salladı. "Evet, bir bakıma doğru," diye cevapladı. "Öyle, çünkü
biz olduğumuz şeyiz. Hiçbir zaman yerlerimize düzgünce oturtulmadık.
Boyunlarımıza topuk--işte bunu yapmanın yolu bu. "

Boyne kızarmış, öfkeli yüze baktı. Dyck'in sözlerine rağmen,
ilacının işe yaradığını hissetti.

"Beni dinle, Calhoun," dedi yumuşak bir sesle. "Bir şeyler yapmalısın.
Boş bir hayat yaşıyorsun. Borçlusun.
Masalarda bağımsız servetini
mahvettin. Sana açık sadece iki yol var.
Biri İngiliz kuvvetlerine katılmak - zamanında bir teğmen, bir yüzbaşı,
bir binbaşı, bir albay veya bir general olmak; vurmak, kesmek, asmak,
dörtlemek ve ağır bir sopayla yönetmek. Bu bir yol."

"Yani kılıçtan başka hiçbir şeye uygun olmadığımı mı düşünüyorsun, ha?" diye sordu Dyck ironik bir şekilde. "Ordudan başka hiçbir şeye aklım ermiyor sanıyorsun."

Boyne güldü. "Bir içki daha iç, Calhoun." Daha fazla şarap koydu.
"Ah, hayır, sadece ordu değil; donanma var ve Fransız donanması var! Dünyanın en iyi donanması, en özgür ve en büyük donanması ve Bonaparte bize saldırdığında İngiltere'nin yapacak çok şeyi olacak -- çok fazla, diye düşünüyorum. Yani Fransız donanmasında bir kariyer var. Ve dinle -- sen ve ben iki ay daha büyümeden Fransız donanması İrlanda limanlarına çıkacak ve Fransız ordusu buraya çıkacak." Uzanıp Dyck'in kolunu kavradı. "Birleşik Krallık bayrağının altında özgürlüğün özgürlüğü yok. Üç renkli bayrak hakkında ne düşünüyorsun? Harika bir bayrak ve onun altında dünya yönetilecek -- İngiltere, İspanya, İtalya,
Hollanda, Prusya, Avusturya ve Rusya -- hepsi. Zamanı geldi.
Şansın var. Al bakalım, sevgili oğlum, al bakalım."

Dyck başını kaldırmadı. İki koluyla masaya yaslanmış, kendini sıkıca destekliyordu; başı sanki
Boyne'un söylediklerine derin bir ilgi duyuyormuş gibi eğikti. Ve gerçekten de ilgisi
büyüktü - o kadar büyüktü ki tüm erkekliği, canlılığı, tüm vatandaşlığı
canlıydı. Yine de başını kaldırmadı.

"İrlanda limanlarındaki Fransız gemileri hakkında ne diyorsun?" dedi ilgi gösteren bir tonla. "Elbette, İrlanda'ya bir Fransız saldırısı olacağından çokça söz edildiğini biliyorum, ama bunun bu kadar
yakında olacağını bilmiyordum."

"Ah, yeterince yakın! Her şey ayarlandı," diye yanıtladı Boyne. "Hoche'nin komuta ettiği
gemiler-savaş gemileri olacak. Kıyıya
çıkma, İrlandalı vatanseverlere katılma, operasyonları kontrol altına alma ve sonra da yürümeye devam etme emri alacaklar--"

"Dublin'e yürü" diyecekti ama durdu. Cesaretli bir oyun oynuyordu. Adamından emin olmasaydı, bu kadar açık sözlü ve korkusuz olmazdı.

Ancak, Dyck'i çok fazla yanıltmadı. Dyck çok fazla içmişti ama Fransız işgali hakkındaki bu bilgi ve Boyne'un ne yapmaya çalıştığına dair bir his, sarsılmış duygularını yatıştırdı; onu pratik sağduyunun
kavrayışında sıkıca tuttu. Güldü, biraz hıçkırdı, sanki çok sarhoşmuş gibi ve şöyle dedi:

"Elbette Fransızlar İrlanda'ya gelmek ister; onu ele geçirmek ve tutmak isterler. Elbette isterler! Olan biten her şeyi bilmiyor muyuz? Fransa'daki İrlandalılar, mallarının her kuruşunu burada kaybettikten sonra orada endüstri sayesinde zengin olmadılar mı? Orada, İngiltere'yi burada meydan okumaya zorlayan, kanunlarını çiğneyen, memurlarını aldatan, vatanseverlerini baştan çıkaran İrlandalılar yok mu? Elbette; ama beni şaşırtan şey, senin gibi birinin Fransızların şimdi İrlanda'ya geldiğine inanması. Hayır, hayır, Boyne; bunların hiçbirinde senin sözüne inanmıyorum. Sen bir dedikoducusun; sen lanet olası, inatçı, saçma bir dedikoducusun ve bunu istediğin kadar sık ​​söyleyeceğim. "

"Yani istediğin kanıt bu, öyle mi? Peki, o zaman, işte burada."

Boyne cebinden küçük deri ciltli bir kutu çıkardı ve içinden bir
mektup çıkardı, Dyck'in önündeki masaya koydu.

Dyck belgeye baktı ve sonra şöyle dedi:

"Ah, sen busun, ha?--Fransız topçularında bir yüzbaşı! Eh,
İrlanda'da söylenirse bu bir sürpriz olurdu."

"Sen söylemediğin sürece söylenmeyecek, Calhoun ve sen bunun için fazla
sportifsin. Ayrıca:

"Eğer istiyorsan, neden bunlardan birine sahip olmamalısın ki!"

"Benim bunu istememin ne faydası var? İsteseydim George III'ün ordusunda bir görev alabilirdim, ama istemiyorum; ve bana bunu teklif eden herhangi bir adam, onu teşekkürlerimle geri veririm ve sana
lanet olsun!"

"O zaman beni dinle, Calhoun," dedi Boyne, elini Dyck'in koluna koymak için uzatarak.

Ancak Dyck hareketi gördü ve dikkatlice sandalyesinde geriye çekildi. "Ben bir
maceracı değilim," dedi; "ama olsaydım, benim için ne olurdu?"

Boyne, Dyck'in yüzündeki ifadeyi yanlış anlamıştı. Sözcüklerin ardındaki anlamı kavrayamadı ve ona şöyle dedi:

"Ah, iyi bir maaş--bir generalin maaşı kadar iyi, bir komisyon ve
savaş ganimetleri! Fransız ordusunda en çok önem taşıyan şey budur--savaş ganimetleri. Böyle bir ülkeye çıktıklarında,
subaylarını serbest bırakırlar--subaylarını ve adamlarını. Hiç bir Fransız ordusunun
yem için sıkıştırıldığını, veya içecek için susadığını,
veya yoksulluk veya sefalet yüzünden kafasını kaybettiğini duydunuz mu?"

"Hayır, hiç duymadım."

"O zaman, Dublin'de ikamet eden Fransız ordusunun bir subayının tavsiyesine uyun," diye devam etti Boyne gülerek, "Playmore'dan Bay Dyck Calhoun'un arkadaşı olarak kabul edilme şerefine erişmiş! Devam eden oyuna katılın! Sizin gibi genç, aklı ve hırsı olan bir adam için bu ülkede ulaşamayacağı hiçbir yükseklik yok. Bir düşünün, İrlanda İngiliz kontrolünden kurtulmuş; tüm hayalleriyle İrlanda, eskiden olduğu gibi korkusuz, bağımsız bir şekilde kendi hayatını yaşıyor. Peki, seni, Dyck Calhoun, İrlanda Cumhuriyeti'nin başkanı olmaktan alıkoyan ne? Aklın, görünüşün, becerin ve harika bir dilin var. Bu işi ancak genç bir adam üstlenebilir, çünkü bu iş cesaret, beceri ve mükemmel cesaretin pervasızlığını gerektirecek. Senin için yeterince iyi değil mi?"

"Bunu yapmanın yolu nedir?" diye sordu Dyck, hala eski benliğine
kasvetli bir şekilde tutunarak. "Nasıl yapılacak?" Biraz boğuk bir sesle konuştu, çünkü şarap,
kendi isteğine rağmen, duyularını tıkıyordu. Boyne tarafından
sanatsal olarak uyuşturulmuştu.

"Beni dinle, Calhoun," diye devam etti Boyne. "Seni bir süredir tanıyorum.
Birlikte girip çıktık. Bu gün kaçınılmazdı. Bir şekilde
gelmek zorundaydın. Dostum, demirden bir kalbin var;
Sezar veya İskender'in cesaretine sahipsin;
hiçbir İngiliz'in yapamayacağı şeyi yapma şansın var - Cromwell veya başka biri. Peki,
o zaman, İrlanda yaşamında ve tarihinde kader anının geldiğini görmüyor musun?
Her yerde çekişme! Tek başımıza, ne yapabiliriz? Tek başımıza, bizi bağlayan boyunduruğu
atmaya çalışırsak paramparça olacağız ve sonumuz ilkinden
daha kötü olacak. Fakat Fransız gemileri, Fransız subayları ve askerleri, Fransız silahları ve mühimmatı, Fransız ordusunun eğitimli adamları burada kontrolü ele geçirecek, zayıflığımızın ne kadar düzeleceği, bizim tarafımızda ne kadar
güven ve beceri! Sonun ne olacağından şüphe edebilir misin?
Cevap ver dostum, her şeyi görmüyor musun? Açık değil mi sana mı? Böyle bir dava seni işe almıyor mu?"

Ani bir ilkel öfke patlamasıyla Dyck ayağa kalktı, biraz sendeledi, ancak tüm olayın ölümcül anlamını kavradı. Erris Boyne'un gözlerinin içine baktı. Kendi gözleri kan çanağına dönmüş ve dağılmıştı, ancak
Boyne'un çok iyi anlayabileceği bir bakış vardı.

Boyne, Dyck'in reddedeceğini hesaba katmamıştı; ya da aklına gelmişse, eski bir çare, parmaklarının ucunda hazırdı. Şarap
uyuşturulmuştu. Dyck'in talihinin düşüşünü takdir dolu bir gözle izlemişti; yoksulluk ve endişe bulutlarının yaklaştığını görmüştü. Yaşlı Miles Calhoun'un mali zorluklarını biliyordu. Dyck'in devrimcilerle birlikte yol kenarında aylaklık ettiğini
gözlemlemişti ve bunu fazlaca ciddiye almıştı. Dyck'in cüzdanının durumunu biliyordu.

Dyck'in öfke patlamasına hazırlıklı değildi. "Sana şunu söylüyorum, Erris Boyne, hiç kimse beni senin kadar yargılamadı! Ne olduğumu sanıyorsun - kirli sokak köşelerinden biri,
sürüklenip ihanet fırınına atılacak bir şey mi? Bak,
bugünden sonra sen ve ben asla birlikte ekmek bölüşmeyeceğiz veya şarap içmeyeceğiz.
Hayır, Tanrı aşkına, hayır! Bana gerçeği söyleyip söylemediğini bilmiyorum,
ama sanırım söyledin. Şunu söylemek istiyorum - buradan Dublin Kalesi'ne gideceğim ve orada onlara -adını anmadan- Fransız baskını hakkında anlattıklarını anlatacağım. Şimdi, Tanrı aşkına, sen bir
hainsin! Yaşamamalısın ve eğer yardımcılarını bana gönderirsen
Leonard Mallow'a yaptığımı sana da yapmaya çalışacağım. Sadece beni hatırla,
Erris Boyne, kılıcımı kalbine saplayacağım. Anlıyorsun ya -pis
kalbine!"

O anda odanın kapısı açıldı ve bir yüz bir anlığına içeri baktı - Harp and Crown'un sahibi yaşlı Swinton'ın yüzü.
Birden Boyne'un bakışı değişti. Kahkahalarla güldü ve yumruklarını
bir gürültüyle aralarındaki masaya indirdi.

"Joseph ve Mary adına, ama sen bir vatanseversin, Calhoun! Seni
sınamaya çalışıyordum. Senin en derin ruhunu bulmaya çalışıyordum. Fransız
donanması, Fransız ordusundaki görevim ve toprak sahibiyle ilgili hikayem
hepsi saçmalık. Sana söylediklerimi kastetmiş olsaydım, sana bu kadar çok şey
söyleyecek kadar delirir miydim, kahretsin? Hiç mi aklın yok, dostum?
Taç için nasıl durduğunu-sadık mı yoksa sadakatsiz mi--tam olarak öğrenmek istiyordum ve
öğrendim. Otur, otur, Calhoun, sevgili oğlum. Elini
kılıcından çek. Unutma, bunlar korkunç günler. İrlanda hakkında
söylediğim her şey doğru. Fransa hakkında söylediklerim yanlış. Otur, dostum,
ve eğer kralın ordusuna katılacaksan--umarım ve güvendiğim gibi--o zaman bu aradaki zamanla yüzleşmene yardımcı olacak bir şey var." Masaya bir
demet banknot fırlattı. "İyi ve sağlıklılar ve sana ihtiyacın olan
şeyleri satın alacaklar. Çok fazla değil. Sadece yüz pound var ama
tüm kalbimle sana veriyorum ve kralın parası sana geldiğinde veya zengin bir kadınla evlendiğinde geri ödeyebilirsin."

Bütün bunları yüzünde bir gülümsemeyle söyledi. O kadar akıllıca, o kadar çok yapmacık samimiyetle yapılmıştı ki, Dyck yarı sarhoşluk halindeyken, onu o anda gerçek
ışığına çıkaramadı. Ayrıca, Boyne'un yüzünde yakışıklı ve erkeksi bir şey vardı - ve gerçek dışı; ama Dyck'in o anda göremediği gerçek dışılık.

Boyne hayatında hiç bu kadar büyük bir aldatmaca yapmamıştı.
Birdenbire maceraperest bir şövalyenin yaptıklarını ifşa eden bir okul çocuğu gibi oldu. Gerçeği ifşa etmenin ne kadar büyük tehlikeler içerdiğini tamamen fark etti; çünkü anlattığı gerçekti.

Durum onun aklına o kadar ciddi geliyordu ki, bir şey kaçınılmaz görünüyordu. Dyck hemen kaçırılmalı ve İrlanda'dan çıkarılmalıydı.
Basit olacaktı. Biraz daha uyuşturuculu şarap ve uyuyakalacaktı
ve güçsüz kalacaktı--zaten onu çekiştirmişti. Tavernadaki arkadaşlarının yardımıyla Dyck çıkarılabilir, bir kayığa bindirilebilir ve
Fransa'ya gönderilebilirdi.

Yapılacak başka bir şey yoktu. Boyne, Fransız filosunun yakında geleceğini gerçekten söylemişti. Dyck, olay gerçekleşmeden önce bunu ele veremezdi. Şimdi yapılacak en önemli şey, bilincini kaybedene kadar ona uyuşturuculu şarap vermek ve sonra onu
gilotin diyarına götürmekti. Dyck'in fırtınalı doğası, şiirselliği ve hayal gücü, Fransız kültürüne, Fransa'daki yeni günün yeni emirlerine hızla yanıt verecekti. Bu arada, uyuşturuculu içkiye batırılmalıydı.

Şarap onu çoktan mahvetmişti; Zaten şaşkınlık
duygularını ele geçiriyordu. İyi huylu, küstah bir kahkahayla Boyne
bir bardak daha marsala doldurdu ve nazikçe Dyck'in
parmaklarına doğru itti.

"Benim cinim senin marsala'na," dedi ve kendi cin bardağını kaldırdı,
Dyck'e şakacı bir şekilde baktı. Dyck, doğasının tüm liflerinin aniden gevşemesiyle, marsala bardağını dudaklarına götürdü ve neredeyse bir yudumda bitirdi.

"Sen müthiş bir yalancısın, Boyne," dedi. "Hiç kimsenin bu kadar eksiksiz
yalan söyleyebileceğini düşünmemiştim."

"Sana nasıl yapılacağını öğreteceğim, Calhoun. Zor değil. Sana nasıl yapılacağını öğreteceğim."

Masanın üzerinden Dyck'e uzun bir puro uzattı, ancak Dyck puroyu
yakmadı, ancak parmaklarının arasında tuttu. Boyne bir ateş yaktı ve küçük masanın üzerinden uzattı. Dyck öne eğildi, ancak bunu yaparken şarap duyularını ele geçirdi. Başı uykuda öne düştü ve
puro parmaklarının arasından düştü.

"Ah, peki--ah, peki, şimdi biraz iş yapmalıyız!" diye belirtti Boyne. Bir an için Dyck'in üzerine eğildi. "Evet, derin uykuda," dedi ve kendi kendine alaycı bir şekilde
güldü. "Eh, hava karardığında onu uzaklaştırmalıyız. Dört veya beş saat uyur ve o zamana kadar Fransa'ya doğru yola çıkar ve gerisi kolaydır."

Evin iş bölümüne açılan kapıya gitmek üzereydi ki, sokağa açılan kapı yavaşça açıldı ve bir kadın içeri girdi. Boyne'un evinde unuttuğu anahtarı kullanmıştı.

İlk başta onu duymadı. Sonra, döndüğünde çok geçti. Eteğinin altında taşıdığı bıçak hızla dışarı fırladı ve Boyne'un
kalbine saplandı. Boyne, derin bir iç çekişten başka bir ses çıkarmadan yere yığıldı.

Eğilen Noreen, küçük bir hırıltılı çığlıkla bıçağı çıkardı--bastırılmış bir ünlem. Sonra kapıyı tekrar açtı--sokağa açılan yan kapıyı--yumuşak bir şekilde kapattı ve gitti.

İki saat sonra ev sahibi kapıyı açtı. Erris Boyne
sessizce, çırılçıplak ve hareketsiz yatıyordu. Masada, başı kollarının arasına gömülmüş, Dyck Calhoun oturuyordu, horlayarak, çekilmiş kılıcı yanındaydı.

Yaşlı adam bir çığlık atarak Erris
Boyne'un cesedinin yanında yere diz çöktü.

BÖLÜM VI. DYCK HAPİSTE

Dyck Calhoun uyandığında, kralın polis memurlarının elindeydi,
Erris Boyne'un cinayetinden tutuklanmıştı. Masumiyetini protesto etmek zordu, çünkü ev sahibi bir an için kapıyı açtığında gördüğü bir kavga hakkında yemin etmeye hazırdı. Dyck, aniden gelen bir ihtiyatla, sadece duruşmada her şeyi açıklığa kavuşturacağını söyledi.

Dublin ve İrlanda şok oldu ve heyecanlandı; İngiltere, İrlanda tarihinin en şiddetli olaylarından biriyle karşılaştığını hayal etti. Bir dergi, Dyck Calhoun'un suçluluğuna inanmanın mümkün olmadığını; dış görünüş alışkanlıklarının herkes tarafından bilindiğini ve şüphe götürmez olduğunu,
her ne kadar dünyanın bildiği kadarıyla gizlice olmasa da,
ileri devrimci ruhlardan bazılarıyla işbirliği yapmış olsa da. Sadık gazetelerin hiçbiri Erris Boyne'un ihanetinden haberdar değilmiş gibi görünüyordu; ve hiçbiri ondan onaylayarak bahsetmese de,
hepsi çirkin ölümünü kınadı.

Kralın iki polisi arasında bir gezi arabasıyla Dublin sokaklarında gezdirilen Dyck, diline küfür etmekle suçlandı,
ama babasının bağlı olduğu aşırı sadık grubun taraftarları tarafından orada burada alkışlandı.
İlaçlarının etkisi hala üzerindeydi ve
zihni şaşkındı. Kavgayı, Boyne'un açıklamasını ve
sonraki içkiyi hatırladı, ama daha fazlasını hatırlayamadı. Şarabın uyuşturulduğundan emindi, ancak ev sahibi Swinton'ın, kendisi de aktif sadakatsizliğin bir temsilcisi ve Erris Boyne'un bir dostu olduğu için, herhangi bir kötü oyun belirtisini ortadan kaldıracağını fark etti. Dyck, Boyne'u öldürdüğüne inanamıyordu; ancak Boyne kalbinde bir yarayla ve kendi çıplak kılıcı masanın üzerinde yanında yatarken bulunmuştu. Sorun, suçtan kesinlikle masum olduğuna yemin edememesiydi.

Durum, hapishanede kalmasıyla hafiflemedi. Kendisine çok iğrenç gelen bir
vahiy ile başladı. Hücreye gireli çok olmamıştı ki, Michael Clones onu ziyarete geldi ve ellerini bir aşağılanma
acısı içinde uzattı.

"Ah, siz yapmadınız - siz yapmadınız, efendim!" diye bağırdı. "Eminim ki onu asla öldürmediniz. Sizin yolunuz değildi. Sana zarar vermekten yanaydı. Tüm dünyanın bildiği gibi o kötü bir adamdı. Ama senin için her şeyden daha kötü olacak bir şey var. Bunu hiç bilmiyordun ve ben de bir saat öncesine kadar hiç bilmiyordum. Erris Boyne'un kim olduğunu biliyor muydun? Pekala, sana söyleyeyim. Bayan Sheila Llyn'in babasıydı. Yıllar önce Bayan Llyn'den başka kadınlarla ilişkisi olduğu için boşanmıştı. Bayan Llyn kızlık soyadını
aldı ve o da tekrar evlendi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Dyck Calhoun dehşet içinde bir hareket yaptı. "O Sheila Llyn'in babası! Aman Tanrım!"

Birdenbire pişmanlık duygusu onu yarı sersemliğinden uyandırdı.

"Michael, Michael!" dedi, sesi kısık ve kırıktı. "Böyle bir şey söyleme! Emin misin?" Michael başını salladı.

"Eminim. Bunu Erris Boyne'u ve ilk karısını ve kızını tanıyan birinden aldım - geçmişte her ikisine de hizmet eden birinden. Bayan Llyn'i ve güzel kızını görmek için Limerick'e gitti. Bir saat önce onunla tanıştım ve bana anlattı. Bana daha fazlasını anlattı. Bayan Llyn'in ona Erris Boyne ile olan arkadaşlığınızdan bahsettiğini ve size kim ve ne olduğunu
söylemeyi düşündüğünü söyledi. Kızının babasının adını bile bilmediğini söyledi. Bilgisiz bırakılmıştı."

Dyck hücrenin sert yatağına oturdu ve Michael'a baktı, elleri dizlerinin arasındaydı, gözleri tedirgindi.

"Michael," dedi sonunda, "eğer doğruysa --bana söylediğin şey--ben yolumu göremiyorum. Önümdeki her adım karanlık. Tüm gerçeği söylemek
Bayan Llyn ve kızına yeni bir utanç getirmek, tüm gerçeği söylememek ise bu beladan kurtulma şansımı elimden almak. Bunu görüyorum!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, beyefendi, ama sana şunu söyleyeceğim--senin Erris Boyne'u veya başka birini öldüreceğine
inanacağını
bilen hiç kimse."

Dyck alnındaki teri sildi.

"Sanırım gerçeği söylüyorsun, Michael, ama beni
tanıyanlar beni yargılamayacak; ve ben de her şeyi anlatamam."

"Neden olmasın, eğer sana yardımcı olacaksa?"

"Yapamam--elbette yapamam. Sonsuz bir utanç olur."

"Neden? Bana nedenini söyle, beyefendi!"

Dyck, yaşlı hizmetçi ve arkadaşa dikkatle, kararlı bir şekilde baktı. Gerçeği mi söylemeliydi - Boyne'un kendisini Fransızlara satmaya, İngiliz hükümetine karşı yardımını istemeye, ihanete ortak olmaya ikna etmeye çalıştığını mı? Bunu herhangi birine söyleyebilseydi, bunu Michael'a yapardı; ancak sarhoşluğun verdiği körlükle Boyne'u öldürdüğü doğruysa, Boyne'un bir hain olduğunu kanıtlayarak kaçmaya çalışmazdı.

Boyne'un Fransızların bir hizmetçisi olduğuna inanıyordu; ancak gerçekler davada ortaya çıkmadığı sürece, bunların kesin olarak kendisinden kaynaklanmaması gerekirdi. Kalbine dokunan tek kızın babasını öldürme suçuna, o babanın bir hain olarak vurulması gerektiğini kanıtlamanın utancını eklemezdi.

Cesaret ve cüretkarlığı vardı, ancak onu o karanlık bölümden geçirmeye yetecek kadar değildi. Kamuoyunu Erris Boyne'a karşı
çevirerek kendini kurtarmaya çalışmayacaktı. Adam belki de birileri tarafından öldürülmüştü ve
o şey yüreğinde sızlıyordu--kendisi tarafından; ama bu, adamın ölümünün yaptığı tüm yanlışların tam cezası olmaması için bir sebep değildi.

Sonuçta Dyck'in içinde aptalca bir gerginlik vardı. Romantizm onun ölümcül düşmanıydı;
onu aptalca, ama şövalyece bir şey yapmaya zorladı. Bu arada, hükümeti derhal Fransız donanmasının planlanan saldırısı hakkında uyaracaktı.

"Michael," dedi Dyck tekrar ayağa kalkarak, "babamı görüyorsun, ama Boyne'u öldürmediğimi söylemeyeceksin, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bilmiyorum. Kafam" - umutsuzlukla elini kafasına koydu - "kafam bir çelişkiler yumağı. O meyhaneye girdiğimden beri sanki bin yıl geçti! Olan her şeyle aynı seviyeye gelemiyorum. Erris
Boyne'un Limerick'teki tatlı kızın babası olması beni sarsıyor. Bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun? Onu öldürürsem, her şeyi mahveder -- her şeyi. Onu öldürmezsem, ancak bir varlık veren birinin hayatını daha da karartarak kendime yardım edebilirim --"

"Evet, genç bir kraliçeye!" diye sözünü kesti Michael. "Tanrı bilir, İrlanda'da veya başka hiçbir ülkede onun gibisi yok!"

Birdenbire Dyck kendine geldi; ve bu, cehennemin kapısını
açmış ve zamanla -belki de
çok da uzak olmayan bir gelecekte- kendisinin de cehennemde yaşayacağını fark etmiş birinin kendine güveniydi.

"Michael, param yok ama babamın varisiyim. Babam beni
hapishanede açlıktan ölmek üzere görmeyecek, ya da savunmadan yoksun, ama tavrım
'savunma yok' olacak. O yüzden bana düzgün yiyecek ve biraz giysi getir ve
buraya avukat Will McCormick'i gönder. Dublin'deki en yetenekli adamlardan biri. Dinle, Michael, Erris Boyne ile ilişkili olarak Bayan Llyn ve Bayan Llyn'den bahsetmeyeceksin. Senin ve benim bildiğimiz ve bilmediğimiz şeylerden ne çıkacak, Cennet sadece bilgiye sahiptir; ama ben bunu sonuna kadar götüreceğim.
Bir genç adamın yolunu açmak için sahip olduğu en iyi şansı mahvettim; ama içki ve kartlar, Michael ve bu lanet hayatın merkezindeki parıltı beni ele geçirdi.
İçtiğim en iyi şeyleri bulandırdı, boğdu. Cadının mutfağı, Dublin. İrlanda, suçluları aziz yapıp onlara dua ettikleri;
zamanın nasıl geçtiğini anlamadıkları ve sonsuzlukta olduklarını düşündükleri;
duyguların
sapkın mantık ve ölümün hayatın mihenk taşı olduğu dünyadaki tek yerdir. Michael, ben güvenliğe giden
bir yol göremiyorum. Tavernadaki o adamlar Erris Boyne'un
dostlarıydı. Bana karşılar. Eğer becerebilirlerse beni asacaklar!"

"Bunu yapabileceklerine inanmıyorum, efendim. Dublin ve İrlanda, Erris Boyne'dan
daha çok seni düşünüyor. Arkanda gençliğin
vahşiliği dışında hiçbir şey yok--hiçbir şey. Playmore'da bana Dublin'e geldiğinden beri içki ve kartlarla yaptığın şeyleri yapacağını
söyleselerdi, yalancı olduklarına yemin ederdim. Yine de her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, Erris Boyne'u öldürmediğinin garantisi olarak son damla kanımı verirdim!"

Dyck gülümsedi. "Bana çok güveniyorsun, Michael--ama sana şunu söyleyeyim--hayatımda hiç bu kadar susamamıştım. Ağzım kızgın bir demir gibi.
Bana biraz su gönder. Gardiyana altı peni ver, eğer varsa, ve bana biraz su gönder. Sonra Will McCormick'e git, sonra da babama."

Michael başını kederle salladı.

"Bay McCormick'in aisi--oh, yeterince aisi," dedi. "Seni savunma fikrine
atlayacak ama ben Miles
Calhoun'a gitmekten zevk almıyorum, çünkü o bu günlerde sert bir adam. Ah, Bay Dyck, çok
sıkıntı yaşadı. Playmore'la işler ters gidiyor. Aman Tanrım, bunların hiçbirinin Miles Calhoun kadar uzun
süreceğini bilmiyorum. Sana
çok az şey kalacak, Bay Dyck. Beni rahatsız eden şey bu. Sana söylüyorum
eğer orası baban ve sen için kaybedilirse kalbim kırılır.
Ben orada doğdum. Bana kalan hayatımın en iyi yıllarını, eski evin Calhoun'ların elinde kalmasını sağlamak için verirdim. Sana söylüyorum ki
yaşadığım sürece her şeyim senin, adil ve çirkin, iyi ve kötü." Sağ eliyle göğsüne dokundu. "Burada İrlanda'nın ruhu var, önemli şeyler için
sıçrıyor. Bir
şarkı var--ama şarkıları boş verin; burası şarkılar için bir yer değil. Bir
hapishane ve sen suçlanan bir mahkumsun--"

"Henüz suçlanmadın, suçlanmadın," diye sözünü kesti Dyck; "ama bir suçtan şüpheleniliyor ve
tutuklandın. Savaşacağım--Tanrı huzurunda, sonuna kadar savaşacağım!
Elveda, Michael; bana yiyecek ve giyecek getir ve hemen soğuk su gönder."

Kapı Michael Clones'un arkasından yavaşça kapandığında, Dyck birçok suçlu vatanseverin yattığı
yatağa oturdu. Küçük odaya baktı, çıplak, mobilyasız, ciddi-korkunç derecede ciddi; boş duvarlara ve yüksekteki parmaklıklı pencereye baktı; zemine baktı--renksiz ve nemliydi. Uzanıp elini uzattı ve dokundu. O
yalnız sandalyeye, leğene ve kovaya baktı ve ürperdi.

"Ne kadar korkunç--ne kadar korkunç!" diye mırıldandı. "Ama eğer babasıysa ve ben onu
öldürürsem"--başı öne eğildi--"eğer babasını öldürürsem!"

"Su, efendim."

Başını kaldırdı. Bir teneke su ve bir kepçeyle gardiyandı. BÖLÜM VII. ANNE VE KIZI

"Suçlu olduğuna inanmıyorum, anne."

Kızın güzel gözleri duyguyla parladı - itiraz, öfke,
acı. Konuşurken, başını tutkulu bir danışmanın
canlılığıyla öne doğru uzattı. Sheila Llyn, sevdiği herhangi bir dava için
son nefesine kadar savaşacak bir şampiyondu.

Birkaç dakika önce, annesini dehşet içinde,
Dublin'den gönderilen bir gazete paragrafına bakarken bulmuştu.

Sheila hemen bunun annesinin tedirginliğinin nedeni olduğunu düşündü ve
elini uzattı. Annesi tereddüt etti, sonra
kupürü ona uzattı. Neyse ki Erris Boyne'un öldürülmesiyle ilgili çıplak gerçekler dışında hiçbir ifade içermiyordu ve ölen adamın
daha önceki yaşamına dair hiçbir referans yoktu. Dyck Calhoun'un duruşmada yargılanması gerektiğinden başka bir şey söylemiyordu.

Ayrıca Dyck'in "suçsuz" olduğunu iddia etmesine rağmen, avukatı Will McCormick aracılığıyla, Erris Boyne'un kendisine verdiği şarabı içtikten sonra olan hiçbir şeyi hatırlamadığını açıkça beyan ettiği belirtildi. Boyne ile kavga ettiklerini, ancak tekrar barıştıklarını ve içkinin anlayışlarının bir teminatı olduğunu söyledi. İçeceği içtiği andan, kralın polislerinin elinde uyanana kadar hiçbir şey hatırlamıyordu; ancak Boyne'u öldürmediğinden emindi. Kılıcında kan olmaması bir kanıttı. Yine de yargılanmak üzere tutuklanmıştı. Bayan Llyn çok endişeliydi. Kızının Dyck Calhoun'a olan ilgisini ve Dyck'in Sheila'ya olan saygısını biliyordu. Hatta evlenmeyi bile dört gözle bekliyordu ve Sheila için daha iyi bir kader istemiyordu, çünkü Dyck hakkında bildiği neredeyse her şey onun lehineydi. Dublin'deki hayatının mahvolduğunun farkında değildi.

Dyck suçluysa - buna inanamasa da - Sheila ile arasındaki romantizm sona erecekti ve arkadaşlıkları sonsuza dek
kesilmek zorunda kalacaktı. Kızı, Erris Boyne'un babası olduğunu bilmiyordu ve kendisi de bilmemeliydi - en azından henüz değil; ancak Dyck mahkum edilirse, neredeyse kesin olarak asılacaktı.

Gördüğü paragrafta adı geçmeyen Boyne'un dul eşini merak ediyordu. Noreen'in güzel olduğunu biliyordu, ancak sosyal olarak kendisinden çok daha aşağıda biriyle evlenmişti. Erris Boyne'un banliyöde sessiz bir şekilde yaşadığını, karısını sosyal düzenine dahil etmediğini hayal etmişti.

Olan buydu. Kadın, kocasının Dublin'deki günlük hayatından ayrı yaşamıştı; ve bu, ona karşı olan
acısını derinleştirmişti. Erris Boyne'un kendisine eski karısına olduğundan daha sadık olmadığını öğrendiğinde delirmişti; ve Dyck Calhoun onun deliliğinin bedelini ödüyordu.

Bayan Llyn bunu bilmiyordu. Küçük olmasına rağmen seçkin bir duruşa sahip bir kadındı, gözlerinde her zaman solgun, hüzünlü bir bakış, ama neşeli bir gülümseme vardı. Fakir değildi, ama hali vakti yerindeydi ve kendisini veya kızını sıradan konforlardan ve hatta hayatın birçok lüksünden mahrum bırakması gerekmiyordu.

Saçları kızınınkinden daha koyu, siyah ve dalgalıydı, arada sırada gri çizgiler vardı. Ancak bunlar, güzelce dengelenmiş, incecik şekillendirilmiş ve günün dilinde
çok nazik bir şekilde sarkan bir başa sadece onur katıyordu. İnce, hareketlerinde canlı ama sakindi ve sesi kızınınki gibi berrak, nazik ve heyecan vericiydi.

Zihni ve kalbi Sheila'ya ve Sheila'nın geleceğine teslim olmuştu. Bu yüzden Dyck Calhoun'un başına gelen trajedinin bilgisi onu rahatsız etti, çünkü Erris Boyne'un kendisine olan sadakatsizliğini ilk öğrendiği günden beri hiç rahatsız olmamıştı.

"Dublin'e gidelim anne," dedi Sheila, kupürü okuduktan sonra kararlı bir tavırla.

"Neden canım?"

Kadının uzun kirpikli gözleri, kızının yüzüne dikkatle baktı. Yıllar geçtikçe Sheila'nın çok az kişiye bahşedilmiş
yetenekleri olduğunu hissetti. Kızın, hayatının hangi alanında olursa olsun onu yöneten bir etki yaratacak kaynaklara sahip olduğunu fark etti. Sheila sessizce hareketlerini ve hatta kendi günlük hayatını kontrol altına alıyordu. Kızın kısmen kendisinden, kısmen de babasından gelen bir baskınlık becerisi vardı; ancak onun mizacı babasının değil, annesinindi.

Bayan Llyn, Sheila'nın yalan söylediğini veya gerçeği çarpıttığını hiç görmemişti. Akıllıca bir argümana ondan daha itaatkar olan kimse yoktu; ve annesi, belki de ikisinin hakimiyet için mücadele etmesi gereken zamanın geldiğine dair bir hisse kapılmıştı. Dublin'e gitmemeleri için her türlü sebep vardı. Sheila orada Erris Boyne'un babası olduğunu keşfedebilir ve annesinin hayat hikayesini öğrenebilirdi.

Sheila'ya annesi, babasının henüz küçük bir çocukken yurtdışında öldüğünü söylemişti. Babasının resmini hiç görmemişti ve annesi ona birlikte geçirdikleri son günlerin mutlu geçmediği izlenimini vermişti. Babasının hayatını çok yakından araştırmamanın daha iyi olduğunu her zaman hissetmişti.

Yıllar geçmiş ve sonra Loyland Towers'a yaptığı mutlu ziyaret gelmişti, orada Dyck Calhoun ile tanışmıştı. O anki hayatı sıkıntılı duygulardan uzaktı; ama tepede Dyck ile tanıştığı zamandan beri, içinde yeni bir dizi duygu işlemişti.

Eski dünyanın ürettiği en güzel kızdı; kıvrak, bir çocuğunkine benzeyen bir vücuda, güçlü ve hoş bir yüze, gözlerinde büyüleyici bir güzelliğe, boynunda ve çenesinde bir ihtişama ve Michael Clones'un ona kraliçe demesine neden olan bir duruşa sahipti.

Dyck'i sadece tepenin mutlu, vahşi bir oğlu olarak görüyordu. Ona göre o, cesaretli ve değerli bir adamdı ve sorumsuzdu çünkü hiçbir sorumluluk verilmemişti. İrlanda'nın bir taşra beyefendisiydi, bir taşra beyefendisinin hayatının tüm ilgi ve tehlikelerine sahipti.

"Evet, Dublin'e gitmeliyiz, anne. Ona yardım edebiliriz belki," diye ısrar etti Sheila.

Anne kederli bir şekilde başını salladı.

"Çocuğum, ona hiçbir faydamız olamazdı - hiçbir şey. Ayrıca, artık Dublin'i ziyaret edecek param yok. Pahalı bir yolculuk ve burada yaptığımız
onarımlar beni çok zorladı."

Kızın yüzünde öfke, neredeyse alaycı bir ifade belirdi.

"Eğer Dyck Calhoun'un yargılanacağı gibi hayatım için yargılanıyor olsaydım ve arkadaşlarımın birkaç pound, şilin ve peni yüzünden geri çekildiğini bilseydim, sanırım gerçek bir katil olurdum!"

Anne kızının elini tuttu. Soğuk buldu.

"Canım," dedi, nazikçe tutarak, "sen onu sadece üç kez gördün ve ben onu sadece iki kez gördüm, sadece uzaktan; ama ben ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yaparım, eğer yapabilseydim, çünkü ondan hoşlanıyorum. Bizim yapmamız gereken şey--"

"Evet, biliyorum--burada otur, başparmaklarımızı çevir ve hiçbir şey yapma!"

"Dublin'e gitsek dedikodu dinlemekten,
gazete okumaktan ve her an sarsılmaktan başka ne yapabilirdik ki? Canım, en iyi yerimiz
burası. Eğer para harcamanın ona bir faydası olacaksa,
harcardım -gerçekten de harcardım; ama bir faydası olmayacağı için
kendi evimizde kalmalıyız. Bir şeyden eminim -eğer Dyck Calhoun Erris Boyne'u öldürdüyse,
Boyne bunu hak etmiştir. Bir şeyden her şeyden daha eminim -bu bir cinayet değildi. Bay Calhoun kimseyi öldürecek bir adam değildi.
İnanmıyorum" -sesi tutkulu bir hal aldı- "cinayet işledi ve
asılacağına da inanmıyorum."

Kız annesine şaşkınlıkla baktı. "Aman Tanrım, Tanrım!" dedi. "Sanırım ona değer veriyorsun. Annesi olmadığı için mi,
senin de oğlun olmadığı için mi?"

"Öyle olabilir, sevgilim."

Sheila kollarını annesinin boynuna doladı ve güzel başını
göğsüne çekti.

O anda nal seslerini duydular ve hemen
bir at ve binicisinin pencereden geçtiğini gördüler.

"Bu bir hükümet habercisi, anne," dedi Sheila.

Sheila'nın dediği gibi, bu bir hükümet habercisiydi ve Bayan Llyn'e bir paket taşıyordu - Amerika'daki kardeşinden, uzun yıllardır görmediği bir mektup.

Kardeşi Bryan Llyn, Devrim Savaşı'ndan önce genç bir adamken oraya gitmişti. Savaşta İngiltere'ye karşı taraf tutarak refaha kavuşmuş ve yeni cumhuriyetçi hükümetin planlarında önemli bir adam olmuştu. Kız kardeşine sadece ara sıra mektuplar geliyordu ve yaklaşık on bir yıldır ondan tek bir kelime bile duymamıştı.

Paketi açtığında, bunun kendisi ve kızı arasındaki sorunu çözmeye yardımcı olacağını hissetti - nasıl olduğunu bilmiyordu. Mektup, Bryan Llyn'in iş yaptığı Dublin'deki bir firmaya, kız kardeşine iletilmesi talimatıyla gönderilmişti.
Mektup, firmanın bir üyesinin kardeşi olan bir hükümet yetkilisinin eline ulaşmıştı ve Limerick'e başka bir iş için giden hükümet habercisini, mektubu şu sözlerle biten dostça bir notla iletmek için kullanmıştı:

Gazetelerde gördüğünüz son trajedi sizi
şoke etmiş olmalı; ancak işin iç yüzünü bilenler için son kaçınılmazdı, ancak Calhoun'un suçlu olduğunu düşünmeyen birçok kişi var. Ben de onlardan biriyim. Yine de,
kanıtlar ona karşı güçlü olduğu için, onun için zor olacak. O, ülkenin sizin tarafınızdan geliyor ve tabii ki siz endişeleneceksiniz.

Sheila annesinin okumasını izledi ve kızın nedenini bilmemesine rağmen,
içinde büyük bir duygu olduğunu gördü. Ancak, o anda,
kardeşinden gelen mektubu
okumuş olan Bayan Llyn, sevinçli bir
ünlem
yaptı.

"Nedir canım annem?" diye sordu Sheila hevesle. "Söyle bana!"

Anne, şaşkınlık ve sevinç dolu tutkulu bir hareket yaptı; sonra
sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı, elindeki mektupla -eski moda titizlikle
sıkıca yazılmıştı.

"Aman canım, canım!" dedi. "Ne kadar da garip! Amcan
Bryan çok zengin. Çocuğu ve ailesi yok; sağlığı
bozuluyor."

Daha fazla bir şey yapamıyor gibiydi.

"Peki, ne oldu anne?" diye tekrar sordu Sheila.

Bir an için Bayan Llyn tereddüt etti; sonra mektubu Sheila'nın eline verdi.

"Oku, çocuğum," dedi. "Benim için olduğu kadar senin için de -aslında,
benim için olduğundan daha çok senin için." Sheila mektubu aldı. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ KARDEŞİM:

Sana yazalı on bir yıl oldu ve yine de, garip gelebilir ama
bu süre içinde senin ve Sheila'nın burada olmasını istemediğim on bir gün olmadı. Sheila--neden, o genç bir kadın! İrlanda'dan ayrıldığım zamanki yaşlarında ve sen Tanrı'nın hayat verdiği
en güzel ve çekici yaratıklardan biriydin. Seninle ilgili sahip olduğum son resim, evliliğinden kısa bir süre sonra yapılmış bir çizimdi -üzücü, kötü, mutsuz bir olay. Onu her zaman yanımda sakladım. Kışın kalbimi ısıtıyor; yazın gözlerimi serinletiyor.

Benim mülküm ne Kuzey'de ne de Güney'de, Kuzey'den daha Güney'de.
Bir bakıma her zaman yaz, ama benim yerimdeki kış Norveç'teki yaz gibi olurdu - sadece ısırıcı bir şekilde taze, mutlu bir şekilde tetikte. Şu anda
yazda yazıyorum. Pencereden dışarı bakıyorum ve yüzlerce
dönüm pamuk tarlası görüyorum, yüzlerce yüzlerce zenci çalışıyor. Ben yazarken bile onların söylediği şarkıları duyuyorum, onların hafif yankıları.
Evet, siyah halkım şarkı söylüyor, çünkü onlara iyi davranılıyor.

Burada sorunlarımız yok değil.
Binlerce dönümü yönetemez, yüzlerce köleyi kontrol edemez ve bir mülkü
makinede gıcırtı olmadan bir saat gibi işletemezsiniz.
Ben hepsini neredeyse
hiçlikten inşa ettim. Bu ülkeye iki bin sterlinlik küçük servetimle
geldim. Bu mülk şimdi en az çeyrek milyon değerinde. Jamaika'da da bir mülküm var.
Bunu borç olarak aldım. Yirmi yıl sonra ne kadar değerli olacağını bilmiyorum. Bunu görmek için burada olmayacağım. Fiziksel olarak eskisi gibi bir adam değilim ve bu yüzden bugün sana yazıyorum. Şimdi söyleyeceğim şeyleri yazıp söylemek istedim; ama kendimi tuttum, çünkü söylemeden önce kızınızın eğitimini bitirmenizi istedim

Şunu söylüyorum: Senin ve Sheila'nın buraya gelip
evimi yuvanız yapmanızı, evimi kontrol altına almanızı ve
gölgeler beni sararken
sevdiğim yüzleri görmeme izin vermenizi istiyorum.

Senin evlilik hayatın gibi benimki de başarısızdı, ama aynı sebepten değil.
Evlendiğim kadın anlamadı, muhtemelen anlayamazdı.
Bana hiç çocuk vermedi. Bizler bu şekilde veya o şekilde doğuyoruz. Anlamak bir arada hem acı hem de sevinçtir; yanlış anlamak
çıplak ayaklar için kırık camları dağıtmaktır. Yine de onu birkaç yıl önce gömdüğümde, boşuna çabalayan
kalbime ulaşması gereken korkunç pişmanlık sancıları hissettim. Elimden gelenin en iyisini yaptım; ona anlatmaya çalıştım, ama o hiç anlamadı. Önce öfkeleniyordum; sonra
sabırlı oldum. Ama tekrar uyandım ve gülümseyerek yürümeye devam ettim,
aktif, canlı, sonsuz küçük şeylerden zevk alan
ve organizasyonumu mükemmelleştirmenin mutluluğunu yaşayan.

Moira adını verdiğim bu yer senin olacak -ya da daha doğrusu,
Sheila'nın. Yani, her durumda, gelip benim bu eski sömürge malikanesini, Korint sütunları ve
verandası, yüksek basamakları, tava gibi cilalanmış sert ahşap zeminleri, her
odanın dimi ve chintz ile asılmış olması ve her yerde meyve ve çiçek kokusuyla görmek isteyeceksin. Her şeyi görmek isteyeceksin ve burada yaşamak isteyeceksin.

Burada çok az yağmur yağıyor, bu yüzden İrlanda gibi değil ve yeşil de pek yeşil değil; ama çiçekler harikulade parlak ve kuşlar neredeyse İrlanda'da olduğu kadar iyi şarkı söylüyor, ama tarla kuşu yok. Garip ama gerçek, beni ruhumda İrlanda'ya geri çeken tek şeyler sensin ve hiç görmediğim Sheila ve
gri-mavi bir lekeye dönüşüp
sonra gökyüzünde kaybolana kadar şarkı söyleyen tarla kuşu.

Sen ve tarla kuşu bunca gündür kalbimde şarkı söylüyorsunuz ve
şimdi bana gelmelisiniz, çünkü sana ihtiyacım var. İrlanda Bankası'na
bin pound yatırdım. Bu, sizi buraya --seni ve Sheila'yı-- Moira'ya, kapıma getirmenin yolu olacak.
Ölümden başka hiçbir şey gelmenizi engellemesin. Sheila'nın gözünün görebildiği her yer -kuzey, güney, doğu ve batı--ben gittiğimde topraklar onun olacak.
Sevgili kız kardeşim, sana ait olan her şeyi sat ve
bana gel. Burada İrlanda'yı unutmayacaksın. Havasını
soluyan
hiç kimse tepeleri ve vadileri, vadileri ve bataklıkları,
yağmur sisleriyle dağları, çıplak ayak bilekleri, kırmızı etekleri ve güzel, pervasız havalarıyla vahşi kızları asla unutamaz.
İrlanda'nın havasını solumuş olan hiç kimse,
İrlanda'nın kadim arpını hatırlamadan başka bir ülkede nefes alamaz. Ama bu
derin, harikulade ve kalıcı bir anı olarak, yine de bir anı. Bazen
unuttuğumu düşünüyorum ve sonra bu Virginia'dan gelen eski bir İrlanda melodisinin notalarını, Mayo veya Connemara'dan bir yolcunun şarkısını duyuyorum ve o zaman İrlanda'nın ikna edici ve
kalıcı olduğunu biliyorum; ama sadece bir anı olarak, çünkü her nabızda konuşuyor ve her sinirde
atıyor.

İnanın bana, bildiklerimden bahsediyorum! Uzun zamandır İrlanda'dan
uzaktayım ve asla geri dönmeyeceğim, ama İrlanda'yı
bana getireceğim. Buraya gel, Colleen, Virginia'ya gel. Bana yaz,
bu mektubu aldığın gün, yakında geleceğini söyle. Yakında olsun, çünkü beni sevgili tarlalarıma bağlayan iplerin
inceldiğini hissediyorum. Yakında çatlayacaklar, ama Tanrım, sen buraya gelmeden
çatlamayacaklar.

Şimdi sana ve Sheila'ya olan sevgimle elimi sana uzatıyorum.
Al onu. Çalıştığı her şey senin; istediği tek şey
sensin.

Sevgi dolu kardeşin,

BRYAN. Sheila okurken gözlerinden yaşlar boşandı; ve sonunda artık okuyamadı, bu yüzden annesi mektubu alıp geri kalanını yüksek sesle okudu. Bitirdiğinde sessizlik oldu - uzun ve sıcak bir sessizlik;
sonra, sonunda, Bayan Llyn ayağa kalktı.

"Sheila, ne zaman gideceğiz?"

Sheila korkmuş gözlerle ayağa fırladı.

"Dublin'e gitmemiz gerektiğini söylemiştim!" diye mırıldandı.

"Evet, Dublin'e gideceğiz, Sheila, ama bu, Bryan Amca'nın evine giderken olacak."

Sheila annesinin ellerini yakaladı.

"Anne," dedi, bir anlık tereddütten sonra, "sana itaat etmeliyim."

"Bu tek yol, çocuğum, yapılacak tek şey. Hapishanedeki biri arar--belki; seni seven ve bize ihtiyacı olan çok uzaktaki biri arar--biz biliyoruz. Söyle bana, haklı değil miyim? Sana soruyorum, nereye gidelim?"

"Virginia'ya, anne."

Kızın başı düştü ve gözleri yaşlarla doldu.

BÖLÜM VIII. DYCK'İN BABASI ONU ZİYARET EDİYOR

Boşuna Dyck'in avukatı Will McCormick, onu Erris Boyne'un öldürülmesini kesinlikle reddetmeye
çabaladı. Dyck bunu yapmadı. Ancak, hapse girer girmez hükümete bir mektup yazarak, Fransız filosunun İrlanda'yı işgal etme planından bahsetti ve bunun kendisine kesin bir kaynaktan geldiğini söyledi. Hükümet hemen harekete geçti.

Boyne'un ölümüyle ilgili olarak, onun lehine olan tek şey kendi kılıç ucunun lekesiz olmasıydı. Avukatı bunu elinden gelenin en iyisini yaptı,
ama nafile. Mahkemedeki izlenim, her iki adamın da
içtiği; kavga ettikleri ve düello yapılmadan
Dyck'in düşmanını öldürdüğü yönündeydi.

Düello olmadığı, Erris Boyne'un kılıcının çekilmemiş olmasından açıkça anlaşılıyordu. Ancak, Fransa hakkında bilgi almaktan memnun olan Başsavcının kışkırtmasıyla suçlama, cinayetten adam öldürmeye çevrilmişti; ancak
Boyne'un arkadaş olduğu bir adam tarafından acımasızca öldürüldüğü açıktı.

Duruşma günlerinden birinde, Dyck'in babası, eğilmiş, asık suratlı ve
inatçı bir şekilde onu görmeye geldi. Dyck ve Boyne'un kavga ettiği, ev sahibi Swinton tarafından delil olarak belirtilmişti ve Dyck bunu kabul etmişti.
Miles Calhoun, kavganın hikayesinin ne olduğunu bulmaya kararlıydı;
çünkü kendi avukatı ona Dyck'in anlaşmazlığın nedenini söylemeyi reddetmesinin jüriyi olumsuz etkileyeceğini ve ona ömür boyu hapis cezası getirebileceğini söylemişti. Görüşmelerinin formalitelerinden sonra Miles
Calhoun şöyle dedi:

"Oğlum, işler karanlık ama aydınlatılamayacak kadar karanlık değil. Eğer Erris Boyne'u öldürdüysen, bunu hak etti. O kötü bir adamdı, dünyanın bildiği gibi. Mesele bu değil. Şimdi, ifşa edilmemesi gereken tek bir tür
kavga vardır."

"Bir kadın hakkında mı demek istiyorsun?" diye soğukça belirtti Dyck.

Yaşlı adam gergin bir şekilde bir tutam enfiye çekti. "Demek istediğim bu. Boyne senden
büyüktü ve belki de onu bir kadınla ayırdın."

Dyck'in ağzının köşeleri çarpık bir gülümsemeyle kırıştı. "Karısından mı bahsediyorsun?" diye sordu ironiyle. "Karısından--hayır!" diye karşılık verdi yaşlı adam. "Kahretsin, hayır! O
karısına sadık kalacak adam değildi."

"Anlıyorum," diye belirtti Dyck; "ama karısını tanımıyorum. Onu duruşma dışında hiç görmedim ve ona o kadar üzüldüm ki
kendime üzülmeyi bıraktım. Güzel, tuhaf, izole bir yüzü vardı."

"Ama bu Boyne'u etkilemezdi," diye cevap verdi. "İlk karısının
güzel ve ilginç bir yüzü vardı ama onu tutmuyordu. Başka bir yere
yağmalamaya gitti ve parlamento kararıyla ondan boşandı. Sanırım sen
bilmiyordun ama ilk karısı senin
tanıdıklarından biriydi--Playmore'dan ayrılmadan hemen önce kızını gördüğün Bayan Llyn. Nerede seviştiğine özellikle dikkat etmezdi--barmaid ya da hizmetçi, onun için hepsi aynıydı."

"Umarım kızı Erris Boyne'un babası olduğunu bilmiyordur," dedi Dyck.

"Ona anlatılabilecek çok şey var ve er ya da geç duyacak."

Miles Calhoun oğluna umutsuzlukla baktı.

Gözleri kasvetli döşenmiş hücrede gezindi. Burnu onun
nemini kokladı ve aniden tüm ruhu dışarı fırladı.

"Kendine kaçma şansı vermiyorsun, Dyck İrlanda jürilerinin ne olduğunu biliyorsun. Neden kavga hakkında gerçeği söylemiyorsun?
Çeneni kapalı tutmanın ne faydası var, bunu
söylemenle çıkarı olacak birçok kişi varken?"

"Kim çıkarı olacak?" diye sordu Dyck.

"Kim çıkarı olacak!" diye hırladı yaşlı adam. "Eh, önce sen kazanırdın,
çünkü dolaylı kanıtların karanlık zincirini kırabilirdi. Ayrıca, baban da kazanırdı. Belki utançtan kurtulurdum; bu rezaletten kurtulurdum. Aman Tanrım, kendinden başkalarını da düşün!

"Başkalarını düşün!" dedi Dyck ve bitkin
yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi. "Onurlu bir şekilde yapabilseydim kendimi kurtarırdım."

"Yasa seni suçlu kanıtlamalı," diye devam etti yaşlı adam. "Kendini masum
kanıtlamak sana düşmez. Seni henüz suçlu kanıtlamadılar."

Yaşlı adam bir yelek düğmesiyle uğraştı. Gözlerini sertçe kırpıştırdı.

"Görmüyor musun," diye devam etti, "gözlerimin gördüğü tek şey şu ki,
ve bu da şu ki--kaçmanın tek şansın kavga hakkında gerçeği söylemek. Gerçek söylenirse, her ne olursa olsun, bence
bu senin lehine olur--bunu senin adına söyleyeceğim. Eğer senin lehine olsaydı, Erris Boyne'u öldürmekten suçlu olduğuna inansalar bile, sana hafifçe dokunurlardı. Ah, sevdiğin annenin adına, senden o kavga hakkında gerçeği söylemeni istiyorum! Bunu jürinin eline ver ve karar vermelerine izin ver. İçinde bir kalp yok mu? Tanrı adına--"

"Bana böyle konuşma," diye sözünü kesti Dyck, duygulanarak. "Bütün bunları
düşündüm. Suskunum çünkü--çünkü suskunum. Konuşmak, tüm ruhumla sevdiğim birini incitmek olurdu."

"Ve beni kurtarmak için konuşmayacaksın--babanı--çünkü beni tüm ruhunla sevmiyorsun! Öyle mi?" diye sordu Miles Calhoun.

"Farklı--farklı."

"Ah, bu bir kadın!"

"Ne olduğu önemli değil. Söylemeyeceğim. Ölümden daha utanç verici şeyler vardır."

"Evet," diye hırladı diğeri. "Kendini kurtarmaktansa, seni
doğuran kişiyi utandırıyorsun."

Dyck'in yüzü renkten renge girmişti.

"Baba," dedi, "namusum üzerine, elimden gelse sana zarar vermem,
ama o adamla benim aramdaki kavgayı dünyaya anlatmayacağım.
Sessizliğim sana zarar verebilir, ama söylersem başkası çok daha fazla zarar görür."

"Aman Tanrım, bence sen eski bir
ağzından kaçmış çılgın bir hayalperestsin! Nerede olduğunu biliyor musun? Hapistesin. Suçlu bulunursan,
en azından hayatının mahvolacağı yıllar boyunca hapse gönderileceksin; ve bunu birini bağışlayacağını düşündüğün için yapıyorsun.
Peki, senden beni bağışlamanı istiyorum. Benim
adımı miras alacak olan adamın, zamanım geldiğinde, ona pislik getirmesini istemiyorum. Biz
sert bir ırk olduk, biz Calhounlar; çılgınca, kötü şeyler yaptık belki, ama hiç kimse
bizi dünyanın önünde utandırmadı--senden başka."

"Seni asla utandırmadım, Miles Calhoun," diye cevapladı oğlu sertçe. "Eskilerin
söylediği gibi, 'alis volat propriis'--kendi kanatlarımla uçacağım.
Gel iyi ol, gel kötü ol, gel karanlık ol, gel aydınlan,
aklımı sabitledim ve
hiçbir şey onu değiştiremeyecek. Sen annemi dünyanın geri kalanından daha çok
seviyordun. Bunu kendi babana
söylemenin utanç verici olmadığını düşünürdün. Pekala, sana söylüyorum--vicdanımın ve
ruhumun bana dikte ettiği şeyin arkasında duracağım. Bana hayalperest diyorsun. Öyle olsun. Ben
İrlandalıyım; Kelt'im. İrlanda'nın ne anlama geldiğinin derinlerine kadar içtim. Arkamda kalan her şey benim, İrlanda'nın gölge krallarına geri döndüm, hayatlarını kaybettiler
ve yaptıklarına inandıkları için hayatlarını verdiler. Ben de öyle yapacağım. Eğer
sizin efendi olduğunuz arazide artık tepelerde yürümeyeceksem, öyle olsun.
Korkmuyorum; iyilik istemiyorum. Eğer hapis olacaksa, o zaman hapis olacak. Eğer utanç olacaksa, o zaman utanç olsun. Bunlar, insanların hata yaptıklarında acı çekmesi gereken
günlerdir. Pekala, acı çekeceğim,
korkusuzca ve çaresizce, ama ettiğim yemini bozmayacağım. Ve bu yüzden bunu yapmayacağım--asla--asla--asla!"

Yaşlı adamın yere düşürdüğü pelerini aldı ve ona uzattı.

"Daha uzun süre kalmanın bir faydası yok. Yarın tekrar mahkemeye gitmeliyim. Avukatımın verilen
kanıtlara nasıl cevap vereceğini düşünmem gerek."

"Ama bir şeyi düşündün mü?" diye sordu babası. "Kavganın
nedenini
söylemeyeceksin, çünkü birini incitebilirsin. Nedenini söylemezsen ve mahkûm edilirsen, bu birini daha
çok incitmez mi?"

Dyck bir an sessizce, dalmış bir şekilde durdu. Yüzü buruşmuş gibiydi,
tüm görünüşü buruşmuştu. Sonra, düşünerek şöyle dedi:

"Bu bir uygunluk meselesi değil, bir prensip meselesi. Kalbim bana
ne yapmam gerektiğini söylüyor ve kalbim her zaman haklıydı."

Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda yaşlı adam pelerinini
omuzlarına çekti ve kapıya doğru döndü.

"Bir dakika bekle, baba," dedi Dyck. "Böyle gitme. Bir daha
gelip beni görmesen iyi olur. Eğer mahkum edilirsem, Playmore'a geri dön; eğer
serbest bırakılırsam, Playmore'a geri dön. Senin olman gereken yer orası. Senin
orada kendi dertlerin var."

"Ya sen--eğer beraat edersen?"

"Ben beraat edersem, iyileşene kadar açık denizlere açılırım."

Bir an sonra, başka bir şey söylemeden, Dyck yalnızdı. Kapının
çınladığını duydu.

Bir süre yatağının kenarında oturdu, üzüntü içinde gömüldü.
Ancak, hemen kapı açıldı. "Size bir mektup, efendim," dedi gardiyan.

BÖLÜM IX. SHEILA'DAN BİR MEKTUP

Hücrenin ışığı loştu, ama Dyck mektubu
çok fazla zorluk çekmeden okumayı başardı, çünkü yazı neredeyse
baskı kadar kesindi. Görüntüsü yüreğini sıcak bir el gibi yakaladı ve sıktı.
Mektubun özü şuydu:

SEVGİLİ DOSTUM:

Seni hapishanede ziyaret etmek istedim, ama annem bunu yasakladı, ve bu yüzden, içeri girmeme izin verilirse, ona itaatsizlik etmemeliyim.
Duruşmanızla ilgili bir açıklama yapan kağıtları okumadım. Sadece
Dublin hayatında kötü şöhretli bir adamı öldürmekle suçlandığınızı ve birçok kişinin öldürülmesinin hak ettiğini düşündüğünü biliyorum.

Christopher Dogan'ı Dublin'e gelmeden sadece bir hafta önce gördüm.
Sizden bahsederken gözleri, köylülerin yasadışı içki
yaptığı gizli dağ yangınları gibi parlıyordu.

"Bak," dedi bana, "jürinin neye karar vereceği umurumda değil.
Adamımı tanıyorum; ayrıca, eğer Boyne'lu adam onun elinden öldüyse,
adil bir dövüşte olduğunu da biliyorum. Dyck Calhoun'un hikayesini yıldızlarda okudum; ve sonunun ne olacağını biliyorum. Adil olacak, çirkin değil;
iyi, kötü değil; harika, aşağılık değil. Bunu ona benden söyleyin, hanımefendi," dedi.

Ben de senin kaderinin kötü olduğuna, kanunun seni
suçluluk ve onursuzluk değirmen taşları arasında öğüteceğine inanmayacağım; ama eğer
kanun seni suçlu ilan ederse, yine de inanmayacağım. Uzaklarda
seni düşüneceğim ve sana inanacağım, sevgili, usta, deli
dostum. Evet, sen bir delisin, çünkü Michael Clones bana -inan,
seni çok seviyor!- buraya geldiğinden beri Dublin'de
eşcinsel bir hayat yaşadığını ve öldürmekle suçlandığın adamın
bunun büyük bir kısmının sebebi olduğunu söyledi.

Sanırım annemi hiç bu kadar ruhen sıkıntılı görmemiştim.
Elbette, senin hakkında benim hissettiğim gibi hissedemezdi.
Onu üzgün ve bitkin yapan bu değil; İrlanda'yı
geride bırakıyor olmamız.

Evet, o ve ben İrlanda'ya veda ediyoruz. Bu yüzden bence
gitmeden önce seni görmeme izin verebilirdi; ama
olmaması
gerektiğine göre, o zaman, olmamalı. Ama tekrar buluşacağız. Ruhumda
Bir yerlerde tepelerde, ilk tanıştığımız günkü gibi, bir kez daha buluşacağımızı biliyorum. Nereye gidiyoruz? Ah,
çok uzağa! Virginia'daki Amcam Bryan'a gidiyoruz--Bryan Llyn.
Ondan bize evimizi onunla yapmamızı söyleyen bir mektup geldi. Görüyorsun, dostum--

Sonra Bryan Llyn'in annesine ve kendisine anlattığı hikaye geldi ve annesinin amcasının Güney'deki pamuk tarlaları arasında yaptığı
yeni, büyük eve gitme kararını yazdı. Hikayenin o kısmını bitirdiğinde şöyle devam etti:

Kaderini ancak bizi takip edecek mektuplardan öğreneceğiz,
ama senin kötü şansına inanmayacağım. Beni dinle--sen de
Amerika'ya neden gelmiyorsun? Ah, bir düşün! En kötüsünün geleceğine
inanma. Seni hapisten çıkardıklarında, masum ve beraat etmiş olarak, okyanusu geç ve Yıldızlar ve Çizgiler'in altında çadırını kur. Bir düşün! Washington'un emrinde savaşan ve kazanan Amerika'daki adamların neredeyse hepsi bu adalarda doğmuştu. Bu eski evlerin anısını ve sevgisini o uzak diyara beraberlerinde götürdüler. Sen ve ben İngiltere için ve İngiliz birlikleriyle birlikte savaşırdık, çünkü devrimden nefret ediyoruz. Burada, İrlanda'da, kötülüklerini gördük; ve yine de Maine dağlarının ötesinde ve ıssız ormanlarda Birleşik Krallık Bayrağı için savaşmış olsaydık, bence, sonunda Amerikan Eyaletleri tarafından
savaşılan özgürlüğün iyi kazanıldığını söylerdik.

Bu yüzden bu konuyu aklınızda tutun, çünkü annem ve ben yakında
gitmiş olacağız. Bana yanınıza gelmeme izin vermedi, sanırım onu ​​hiç bu kadar rahatsız görmemiştim,
ve size yazmamı yasakladı; ama ona itaat etmiyorum. Eh, bu üzücü bir iş. Annemin acı çektiğini biliyorum. Evliliğinin mutsuz olduğunu ve
kocasının -babamın- yıllar önce öldüğünü ve arkasında karanlık bir pişmanlık izi bıraktığını biliyorum; ama, görüyorsunuz, babamı hiç tanımadım. Bunların hepsi çok uzun zaman önceydi ve yüz kere unutulması en iyisi.

Gemi üç gün içinde Virginia'ya doğru yola çıkıyor ve ben gitmeliyim. Suçsuz olduğu halde kötü bir suçla suçlanan, her zaman iyi dostluk ruhunu taşıyacağım genç bir adamın yattığı hapishaneye bakmaya devam edeceğim.

Her şeyin yolunda gitmeyeceğine inanmayın.
Kalplerimizin cesaretini ve ruhlarımızın inancını koruyalım ve umarım her zaman böyle olurum!
Size inanıyorum ve inanarak elveda diyorum.
Bir şekilde, bir yerde, yaşam yolunda birbirimize yardım edeceğimiz büyük umuduyla elveda diyorum. Tanrı sizinle olsun!
Ben sizin arkadaşınızım,
SHEILA LLYN.

P.S.--Amerika'nın genç bir adamın yaşayıp başarılı olabileceği iyi bir yer olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum.

Dyck mektubu harika bir yavaşlıkla okudu.
Mutlu bir tesadüfle--başka bir şey olamazdı--Bayan Llyn'in kızından, nehrin kenarındaki meyhanede öldürülen adamın babası olduğu gerçeğini saklayabilmiş olduğunu fark etti. Kızın kendi içine kapanık olduğu, gazete okumadığı ve çok az insan gördüğü ve gördüklerinin Erris Boyne ile yakın ilişkisini gizli tutmaya özen gösterdikleri açıktı. Kötü niyetli kişilerden başkası bu gerçeği ona hatırlatmazdı. Sheila'nın cehaleti kendisi tarafından bozulmamalıydı. Doğru şeyi yapmıştı. Kızın hatırı için sessizliğini korumuştu ve sonuna kadar koruyacaktı. Mektubu yavaşça katladı, dudaklarına bastırdı ve kalbinin üzerindeki cebine koydu.

BÖLÜM X. DYCK CALHOUN TEKRAR DÜNYAYA GİRİYOR

"Zamanı yaklaşıyor mu?" diye sordu Michael Clones, hapishanenin önünde dururken arkadaşına.

Taşın üzerinde oturan, solmuş ve yıpranmış koyu yeşil örtülere sarılı, kasvetli Kasım gününde soğuktan bitkin görünen arkadaşı, başını kaldırmadan şöyle dedi:

"Yedi dakika sonra dışarı çıkacak, Tanrı onu korusun!"

"Ve onu kurtarın ve koruyun!" dedi Michael. "Cezalandırılmayı benden daha fazla hak etmiyordu ve bu onu kırdı. Grilerin şakaklarında toplandığını gördüm, ancak hapiste sadece dört yıl geçirdi. Sekiz yıla mahkûm edildi, ancak onu serbest bıraktılar, nedenini bilmiyorum. Belki de hükümete Fransız donanması hakkında söyledikleri yüzündendir. Yaşam sevincinin
ekşi toprağa doğru hıçkırarak ağladığını gördüm. Ona babasının ölümünün haberini götürdüğümde ve alacaklıların Playmore'dan geriye kalanları yuttuğunu söylediğimde, ne yaptığını düşünüyorsun?"

Yaşlı Christopher Dogan gülümsedi; gözleri neşeden çok acı dolu bir neşeyle parladı. "Tanrı seni korusun, ne yaptığını biliyorum. Ellerini
açtı ve şöyle dedi: 'Bırak gitsin! Benim için hiçbir şey değil.' Michael, doğru mu söyledim?"

Michael başını salladı.

"Neredeyse kullandığın kelimelerin aynısıydı ve ellerini
açtı, senin dediğin gibi.

"Evet, değiştirilecek; ama hapse girdiğinde giydiği kıyafetleri sakladılar ve onlarla çıkacak, düşünüyorum--"

"Ah, hayır!" diye sözünü kesti Michael. "Olamaz, çünkü
giysileri çalındı. Daha bir hafta önce bana kendi takım elbisemi istedi.
Benim
giysilerimi giymesini istemezdim--o bir beyefendi! Uygun değildi. Bu yüzden
ona bir dükkandan aldığım bir takım elbiseyi gönderdim, ama istemedi.
Hapisten fakir bir adam olarak, köylü kıyafetleri giymiş bir köylü olarak çıkacaktı. Bu yüzden bana
yazdı. İşte mektup." Cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve
yaydı. "Gör-oku. Ah, tamam, boş ver," diye ekledi, yaşlı Christopher başını sallarken. "Boş ver, sana okuyacağım!" Bunun üzerine
notunu okudu ve ekledi: "Bir gün onu Calhoun'ların yoksulluk ve talihsizliğe karşı
yükselirken göreceğiz."

Yaşlı Christopher başını salladı.

"Miles Calhoun'un Playmore'un üstündeki tepeye gömülmesine sevindim. Gününü yaşadı; hayatını yaşadı. İşler ters gitti ve hepimizin kötü yapılmış bir işin bedelini ödedi."

"İşte haklısın, Christopher Dogan ve çöküşün başladığı günü hatırlıyorum. O, şimdiki Lord Mallow, Jamaika Valisi, Miles Calhoun'u Dublin'e çağırmaya geldiğindeydi. Ondan sonra hiçbir şey eskisi gibi olmadı; ama Miles Calhoun'la ölümünden hemen önce yaptığım bir konuşmayı çok iyi hatırlıyorum. 'Michael,' dedi bana, 'ailemin birçok iniş çıkışı oldu ve benim adımı taşıyanlardan bazıları bundan önce hapse girdi, ama hiçbiri adil bir mücadele sonucu bir adamı öldürmekten değil.' 'Sizden biri hapiste olabilir, efendim,' dedim, 'ama adil bir mücadele sonucu bir adamı öldürmekten değil. Eğer buna inanıyorsanız, sizin için yeterince kötü bir ölüm yok!' Bir süre sessiz kaldı; sonra sonunda Bay Dyck'in adını fısıldadı ve bana şöyle dedi: 'Ona bir Calhoun olarak onu sevdiğimi ve babası olarak onu on kat daha fazla sevdiğimi söyle. Çünkü bak Michael, asla birlikte koşmasak da, kavga etsek ve kendi yollarımızı seçsek de, ikimiz de Calhoun'uz ve kalbim ona karşı sıcak. Oğlum bin kat daha fazla suçlu olsa bile, yine de onu elinden tutmak için can atardım.'"

"Şşş! Hapishane kapısına bak," dedi arkadaşı ve ayağa kalktı.

Hapishanenin kapıları açılırken, güneş bulutların arasından çıktı ve sahneye parlak bir
evre verdi. Kapılardan yavaşça ama kararlı bir şekilde, köylü kıyafetleri giymiş, Dyck Calhoun'un güçlü ama solgun figürü çıktı.

Çok değişmişti. Hapishaneye yanaklarında kızarıklık, gözlerinde genç erkekliğin kıvraklığı, siyah saçları ve ince ve yakışıklı elleriyle girmişti. Artık yüzünde gençlik ifadesi yoktu. Gençliğin çiyinin
kaybolduğu, hayatın fırtınalarının gelip geçtiği
orta yaşlı bir adamın yüzüydü. Vücudu dik tutulmuş olmasına rağmen, başı hafifçe öne doğru eğilmişti ve kalın kaşları
bir çatı katı gibiydi. Gözleri hafifçe ateşliydi ve ağzının etrafında yarı alaycı ama biraz da mutlu bir gülümseme belirdi. Ellerindeki tüm
tazelik kaybolmuştu. Biri yanında asılıydı, isteksiz, kordonlu; diğeri iki mütevazı arkadaşının selamına karşılık olarak şapkasını çıkardı.

Arkasından kapılar kapanırken, birbirlerinden bir adım bile uzakta olmayan iki adama ciddi bir şekilde baktı. Orada yavaşça gözlerine doğru süzüldü,
onları büyüttü, parlattı, Kelt ruhunun ihtişamı. İrlanda'nın tamamından veya onu tanıyan herkesten, bu ikisi onu tekrar dünyaya
karşılayan tek kişilerdi! Oval kırmızı yüzü, büyük burnu, çelik gibi gözleri ve kararlı duruşuyla Michael Clones'un içinde büyük kralların ruhu vardı. Şapkası kafasına sıkıca oturmuştu. Diz altı pantolonu
düzgündü, kaba olsa da; çorapları temizdi. Ayakları iyi ayakkabılıydı,
paltosu yıpranmıştı ve hala zengin bir köylüye ait olan görünüme sahipti. Cesaret ve dayanıklılığın bir örneğiydi. Dyck'in eli ona doğru uzandı ve dudaklarına sıcak bir gülümseme yayıldı.

"Michael--her--sadık Michael!"

Michael'ın gözlerine bir nem geldi. Dyck'in ona uzattığı
eli sıkarken konuşmadı. Hemen Dyck, nazik bir
gülüşle yaşlı Christopher'a döndü.

"Eh, eski dostum! Sen de geyiğin tekrar serbest bırakılmasını görmeye mi geldin?
Çok fazla değilsiniz, orası kesin." Yüzünde sert, sert bir ifade belirdi, ama
iki eliyle dışarı çıkıp yaşlı adamın omuzlarını şefkatle kavradı.
"Bugün hapishane kapılarında beklemen gereken bir gün değil, Christopher;
ama bana inanan iki adam var --dünyada iki tane.
Öldürmek değil," diye ekledi bir anlık sessizlikten sonra--"bu kadar acıtan öldürmek değil. Eğer Erris Boyne'u öldürdüğüm doğruysa, en çok
onu öldürmemin nedeni acıtır."

"Öyle ya da böyle--şimdi önemli mi?" diye sordu Christopher nazikçe.

"Bedelini ödediğim, kendimi
utanç içinde bıraktığım, arkadaşlarımı kaybettiğim ve tek bir kuruş bile kalmadan çıktığım için hiçbir şeyin önemli olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Dyck. "Ama evet," diye ekledi, alaycı ve çarpık bir gülümsemeyle, "evet, biraz
kaldı!"

Cebinden dört küçük altın parçası çıkardı ve
avcunun içindekilere alaycı bir şekilde baktı.

"Şunlara bak!" İki adamın küçük
paraları görebilmesi için elini uzattı. "Onlar hapishaneye girdiğimde benden alındı. O zamandan beri
hapishanenin başkanının elinde. Şimdi onları bana veriyorlar -- benden geriye kalan tek şey."

"Hayır, hepsi değil, efendim," diye ilan etti Michael. "Playmore'dan kalan bir şey var -- doksan pound var ve cebimde. Spor takımlarınızın satışından elde edildi. Gölde tekne, silah ve Playmore'da satılmayan her türlü ayaktakımının eşyaları vardı."

Dyck başını salladı ve gülümsedi. "İyi Michael!"

Sonra kendini dikleştirdi ve sanki yaşama sevinciyle nefesini
verdi. Dört zor yıl boyunca özgür insanların özgür havasından mahrum bırakılmıştı. Soğuk veya güzel günlerde hapishane avlusunda yürürken bile, hava bıçak gibiyken veya yaz güneşi içindeyken bile onu boğuyormuş gibi görünüyordu.

Hapishanede çok okumuş, düşünmüş ve çalışmıştı. En azından bunu onun için yapmışlardı. Başsavcı ona elleriyle çalışması ve geçimi buna bağlı biri gibi atölyede köle gibi çalışması için özgürlük vermişti. Hayırsever bir memur bir atölye fikrini ortaya atmıştı ve memurlar en iyi mahkumlara dünyaya çıkmadan önce meslekler öğrenme ve biraz para kazanma şansı vermişti. Dyck'in kazandığı her şey ihtiyaç duyduğu şeyleri satın almaya ve diğer mahkumlara veya ailelerine yardım etmeye gidiyordu.

Şimdi neredeydi? Eski kayıtsızlık, anlamsızlık, fantezi ve heyecan dolu hayat arasındaki uçurum, cennet ile cehennem arasındaki uçurum kadar büyüktü. İşte buradaydı, dört yıllık hapisten sonra, İrlanda'nın en mütevazı iki yaratığıyla birlikte otoyolda yürüyordu, ama ruhunun söylediği gibi, en iyilerden ikisiyle birlikte. Düşünceler içinde yürürken, aniden Michael ve Christopher'ın geride kaldığını fark etti. Arkasını döndü.

"Hadi. Benimle gel." Ama ikisi de başlarını salladı.

"Bu uygun değil, sen Playmore'dan bir Calhoun!" diye cevapladı Christopher.

"O zaman beni dinle," dedi Dyck, çünkü adamların yeni demokrasisine dayanamadıklarını gördü. "Açım. Dört yıldır doğru yerden gelen veya doğru yere giden bir
yemek yemedim. Liffeyside'daki küçük meyhane, Hen and Chickens hala devam ediyor mu? Denizcilerin ve ticaret gemisi subaylarının ziyaret ettiği yer demek istiyorum. "

Michael başını salladı.

"Bak Michael--ikinizi de oraya götürün ve bana
parayla satın alınabilecek en iyi balık, pirzola ve fırınlanmış puding yemeğini ısmarlayın.
Evet, ben de bir şişe kırmızı Fransız şarabı alacağım ve siz ikiniz
en sevdiğinizi yiyeceksiniz. Dikkat edin, birlikte oturacağız çünkü
birbirimize benzeriz. Bana uyan bir hayat yaşamalıyım, eski bir hapishane kuşu,
öldürdüğü için hapiste kalmış bir adam!"

"İşte kralın ordusu," dedi Michael. "Orada iyi subaylar oluyorlar."

Dyck'in ince dudaklarına garip, yarı yaralı bir gülümseme geldi.

"Michael," dedi, "bu boş hayallerden vazgeç. Adil olmayan bir dövüşte
bir adamı öldürdüğüm için mahkûm edildim.

"Orduya subay olarak giremem ve bunu bilmelisin. Kral
kendisi bile beni tekrar işe alabilirdi; ama aramızdaki mesafe
dünyanın etrafından dönüp geri dönmek için on kat daha fazla!" Ama sonra Dyck nazikçe başını salladı.
Sanki şehit ruhu onu aniden katı, acı dolu bir izolasyondan
kaldırmıştı ve bir tepeden konuşuyordu. "Hayır dostlarım,
şu an aklımda olan şey aç olduğum. Dört yıldır hapishane ekmeğini yedim ve bu ağzımı ekşitti ve karnımı tahriş etti. O hana
gidin ve güzel bir yemek hazırlayın."

İki adam ayrılmaya başladı, ama yaşlı Christopher döndü ve elini
yukarı ve dışarı doğru uzattı.

"İrlanda'nın oğlu, hayatının resmi parlak ve siyah ve siyah ve parlak olabilir, ama ben senin için parlaklık ve tatlı yüzler, ve müzik ve şarkı görüyorum. Bu İrlanda müziği değil ve İrlanda şarkısı da değil, ama şeyin ruhu İrlandalı. Seni kasvetli şeyler bekliyor, ama sen fethedeceksin
kartalın kıyıya doğru sallandığı, beyaz sisin tepelerden kaçtığı, kahramanların buluştuğu, Moira'nın elinin maviyi karıştırdığı ve cadıların Tanrı'nın sesinden kaçtığı yerde. Sana dünyada onur geliyor."

Sözünü söyledikten sonra, elini uzatarak, havayı bir peygamberin ruhuna sahip birinin sesiyle
titrettikten sonra, yaşlı adam döndü.
Başını öne eğerek, Michael Clones ile taşlı sokakta ilerledi.

Dyck onların gidişini izledi, kalbi hızla atıyordu, ruhu bunalmıştı.

Şatoya çok uzak değildi, ama her adımın bir tarihi vardı. Arada sırada onu tanıyan insanlarla karşılaşıyordu. Bazıları biraz fazla derin bir şekilde eğiliyordu,
bazıları başını sallıyordu; ama hiçbiri onunla konuşmak için durmadı, gerçi aralarından birkaçı eskiden iyi tanıdığı insanlardı. Giydiği kıyafetler miydi yoksa yıldızı o kadar düşmüştü ki kimse ona eşlik edemiyordu? Kendi kendine alaycı bir şekilde gülüyordu, ama yine de beyninde sürekli olarak St. Anselm'in çanları çalıyordu, bunları duyuyordu:

"Aman Tanrım, günahkarın dostu olan,
Ruhumu bir kez daha temizle!"

Kale duvarlarına vardığında durdu ve uzun uzun baktı.

"Hayır, içeri girmeyeceğim. Onu görmeye çalışmayacağım," dedi sonunda. "Tanrım, İrlanda benim için ne kadar da garip! Toprağı, ağaçları, otları her zamankinden daha değerli, ama--İrlanda'dan daha fazlasını istemeyeceğim. Hiçbir şey istemeyeceğim. İngiltere'ye gideceğim. İrlanda benim için ne? Bir yerlere gitmeliyim. Orada biri var"--Kale'ye doğru başını salladı--"bana kartlarda borcu olan biri. Bana ceplerini açmalı,
ve beni Avustralya'ya giden bir gemide güvende görmeli; ama İrlanda'daki herkesten
doydum. Burada benim için utançtan başka bir şey yok. Neyse, geri
döneceğim Hen and Chickens'a, orada güzel bir akşam yemeği bulmak için."

Döndü ve geldiği sokaklarda yavaşça geri yürüdü,
sağa sola bakmadan, sadece nereye gitmesi gerektiğini ve
İrlanda dışında ne yapması gerektiğini düşünüyordu.

Hanın kapısında Michael'ın sipariş ettiği yemeği kokladı.

"Yaşayan bir adam!" dedi ve içeri girdiğinde ve iki adamı
ellerini parlak ateşe dayamış halde gördü. "Yaşamanın tek bir yolu var ve
ben de o yolu deneyeceğim."

"Pekala, eğer isterseniz, tek başınıza denemeyeceksiniz efendim," dedi Michael. "Eğer izin verirseniz,
sizinle olacağım."

"Ve giderken sizi kutsayacağım," dedi Christopher Dogan.

BÖLÜM XI. ŞİMDİ NEREYE?

İngiltere huzursuzluk içindeydi. Fransa ile savaşta henüz pek başarılı olmamıştı. Kralın şatosundan Seven Dials'daki en fakir gecekondu mahallesine kadar umutsuzluğa yakın bir öfke vardı. Bakanlıklar gelip gidiyordu; devlet adamları yükseliyor ve düşüyordu. Ordu kayıtsızca askere alınıyor ve düşük ücret alıyordu. İngiltere'nin savaşları, çoğu sadece paralı asker olan ve İngiltere'nin yükselişinde veya düşüşünde hiçbir payı olmayan adamlar tarafından yapılıyordu. Ordu ve donanmada, maaşların düşüklüğüne karşı çok sayıda ve güçlü protesto vardı, yaşam maliyeti büyük ölçüde artmıştı. İngiltere karada birden fazla çatışmada ciddi türden aksilikler yaşamıştı ve kör gözlü donanma politikasında, denizcilerin konumunun genel olarak göz ardı edilmesinde, askere almada kullanılan araçlarda felaketin işaretlerini görenler vardı. Polis mahkemeleri donanmaya ülkenin en kötü vatandaşlarını yerleştirdi. İrlanda hapishanelerinin çıktısı olan kota adamları, kışkırtıcı, komplocu, tehlikeli olan
kralın hizmetine alındı.

Amirallik, ticaret denizcilerinden adamları ele geçirme, onları gemilere alma, aylarca krallığın limanlarından uzak tutma ve sonra gemileri geri döndüğünde evlerini ziyaret etme haklarını reddetme yolunu izledi. Baskı çeteleri faaliyetlerini ticaret denizcilerinden adamlarla sınırlamadı. Sokaklardan
alacakaranlıktan sonra yakalayıp içeri getirdiler, çoğu zaman kötü muameleden sonra, eşlerinden ve sevgililerinden koparılmış, direndikleri için kafalarına vurulmuş,
iş sahibi esnaf, meslek öğrenen genç adamlar,
aylaklar, borçlular, işsiz adamlar. Harika olan, İngiliz filolarının
onlar kadar iyi savaşmış olmalarıdır.

Yoksulluk ve keder, kayıp ve yas her sokaktaydı, her pencereden kederle dışarı bakıyordu, sokak köşelerinde gizleniyordu. Dünyanın her yerinden maceracılar Londra'nın karmaşasında servetlerini yenilemek için geldiler ve her sokak İngiliz olmayan, vatansever olmayan, ulusal olmayan yüzler, giysiler ve renklerin bir kaleydoskopuydu. Bu yabancılar arasında Dyck Calhoun ve Michael Clones da vardı. Sonbaharın sonlarında İrlanda'yı birlikte terk ettiler, arkalarında yaklaşan devrimin kıpırtılarını bıraktılar ve İngiliz karakterinin sınavı ve sınaması olacak başka bir isyana daldılar. Dyck cebinde doksan pound ve kalbinde tonlarca sefaletle İrlanda'dan ayrılmıştı. Kemiklerinde, tavizlerin ve iyi yönetimin önleyemediği İrlanda'da yaya olarak yaşanan trajedileri hissediyordu. Her şeyden kaçmıştı. Yüzünü Holyhead'e çevirdiğinde, bir daha asla İrlanda'da yaşayamayacağını hissetti. Yine de, Michael Clones ile Londra'ya doğru yol alırken cesareti sağlamdı - sadık, bağlı, bir arkadaş
ve yine de bir hizmetçi, bir yoldaş gibi muamele görüyordu, yine de her zaman biraz
egemenlikle.

Londra'ya yolculuk olaysız geçmişti, yine de araba kırlarda ilerlerken
donun ağaçları gümüşlediği; sabahın erken saatlerinde çimenlerin çiy ile parladığı; köylerin sonsuz yeşil çitlerinin ve kırmızı çatılarının göze hoş gelen ve ruhu harekete geçiren bir resim oluşturduğu yerde, Dyck Calhoun geleceğinin ne olacağını merak etmeye devam etti. Bir mesleği, bir işi, kılıcı dışında bir becerisi yoktu;
ve Londra Şehri'ne yaklaşırken - Hendon'dan ayrıldıklarında - erken kış sabahında yükselen dumanı ve hayatın işinin önünde, cesur ve neşeli bir şekilde uzandığını gördü.

Hampstead'in tepelerinden Londra denen kalabalık bölgeye baktığında, kalbinde umut gibi bir şey
atıyordu; çünkü gördüğü şey gerçekten ilham vericiydi. Sonunda Edgware Yolu'nda, Londra'ya yaklaştığında, Michael Clones'a döndü ve şöyle dedi:

"Michael, oğlum, sanırım burada bir dayanak bulabiliriz."

Böylece Londra'ya ulaştılar ve Soho'daki basit konaklama yerlerine yerleştiler. Dyck sokaklarda yürüdü ve ara sıra askerlerin olduğu kışlaları ziyaret etti, belki de sıradan bir askerin hayatında geleceğini
bulabileceği düşüncesini tatmin etmek için. Ancak, bir gün Michael'ın tesadüfen söylediği bir sözle aklına geldi: "Ben askere alınacak kadar genç değilim ve sen de benden habersiz tek başına gitmezsin, değil mi?" Bu geçim yolunun ona açık olmadığı.

Sadık yoldaşının sözleri Dyck'in aklını orduya girmekten alıkoymuştu ve sonra, kışın sonuna doğru, kaderin bir cilvesi oldu. Doksan poundun kalanını içeren kesesi -beşte ikisi- kayboldu. Çalınmıştı ve yoksulluk ve sefaletin onları yıprattığı tüm o acı günlerde, hırsızdan hiçbir iz, soyguncudan hiçbir iz yoktu.

Sonra, sonunda, İrlanda'dan bir mektup geldi. Virginia'dan Bryan Llyn'in ilgilendiği firmadandı, çünkü mektup onlara gönderilmişti ve Dyck tam da bu şans eseri Londra'daki adresini vermişti. Dyck'in eline, konaklamaları için son kuruş ödendikten sonraki gün ulaştı ve
sokağa çıktılar, parasız, yiyeceksiz - biri arkadaşsız diyecekti.
El yazısı Sheila Llyn'e aitti.

Kırmızı ışığın yandığı bir eczanenin yanındaki bir sokak köşesinde, Dyck
mektubu açtı ve okudu. Sheila'nın ona yazdığı şey buydu.

SEVGİLİ DOSTUM:

Hapisten çıkacağın ve dünyayla tekrar yüzleşeceğin zaman yaklaşıyor (bir memurdan anneme yazdığı son mektuptan anlıyorum).

Yargılanmandan beri sana yazmadım ama
asla unutmadım ve asla unutmayacağım. Sana yazmam veya seni düşünmem yasaklandı ama seninle ilgili kendi yolumu izleyeceğim. İrlanda'dan ayrıldığımızdan beri olan her şeyi, annemin aldığı mektuplardan öğrendim. Playmore'un satıldığını biliyorum ve üzgünüm.

Artık serbest kalma gününüz yaklaşıyor ve tekrar özgür bir adam olacaksınız, geleceğinize karar verdiniz mi? İrlanda'da mı olacaksınız? Hayır, sanmıyorum. İrlanda, aklı başında ve dengeli bir adamın onur, şöhret ve isim için savaşacağı bir yer değil. Duyduğuma göre, orada her şey bizim hayatımızda olduğundan
daha kötü.

Her halükarda olanlardan sonra, size bir şans sunan bir alan değil. Beni dinleyin. İrlanda ve İngiltere dünyadaki tek yerler değil. Amcam Virginia'ya fakir bir adam olarak geldi.
Şimdi inanılmaz derecede zengin. Başlangıçta çok az şeyi vardı, ama ilk geldiğinde sizin gibi gençti --hatta sizden biraz daha yaşlıydı.
Akıllıca yatırım yaptı, cesurca çalıştı ve serveti hızla büyüdü. Bu ülkede hayat işine başlamak için hiçbir adamın bir servete ihtiyacı yok.
Neredeyse hiçbir şey karşılığında bol miktarda toprak elde edebilir;
toprağını ekerek ve döşeyerek itibar kazanabilir ve eğer arkadaşları varsa, itibarı kesindir.

Tüm Amerika "sizin gibiler" için hazır. Bir düşünün ve
bu arada lütfen Dublin'deki firmaya sizi buraya rahatça getirmeye yetecek kadar para verildiğini bilin. Bunu reddetmemelisiniz. Bunu bir borç olarak kabul edin, çünkü bunu bir hediye olarak kabul etmeyeceğinizi biliyorum.

Mahkemede anlatıldığı şekliyle bile cinayetin hikayesini bilmiyorum.
Eh, biri adamı öldürdü ama sen öldürmedin ve gerçek zamanla ortaya çıkacak. Eğer biri cennetin mahkemelerinden çıkıp bana gelip, orada senin bir haydut olduğunun ilan edildiğini söylerse,
cennetin benim için bir yer olmadığını söylerim. Hayır, bir şeyden eminim ki--
sen asla savunmasız bir adamı öldürmedin. Asi, şımarık, pervasız,
sefil olabilirsin ama asla ahlaksız olmadın--asla!

Özgür olduğunda, omuzlarını zamanın tüm tehditlerine kaldır, sonra doğrudan paranın olduğu eski firmaya git, çek,
gemiye bin ve buraya gel. Eğer bana geleceğinizi haber verirseniz,
karaya ayak bastığınızda sizi karşılamak,
sımsıkı el sıkışmak;
bu topraklarda sizin için iyi bir yer olduğunu söylemek için orada olacağım,
eğer onu kazanırsanız.

Burada çok az suç vardır, ancak hayatın tehlikeleri çoktur. Kızılderili savaşları var; Kızılderili yağmaları var; ve oturduğum yerden onlarca mil uzakta bile adamlar işlenen suçlar için vurulmuş. Ormanlar savaşçılarla dolu ve korsanlar kıyıları taciz ediyor. Yazdığım odanın duvarında Kızılderili savaşlarında ve Bağımsızlık Savaşı'nda hizmet etmiş karabinalar var; ve burada pencereden dışarı baktığımda yüzlerce siyah başlı köle görüyorum, Afrika ve Hindistan'dan getirilen, amcama olan bağlılıkları çok büyük olan köleler. Şimdi şarkı söylediklerini duyuyorum; beyaz uçlu pamuk tarlalarının üzerinden şarkıları akıyor.

Bu plantasyonda köleliğe ait olan hiçbir kötülük yok. Burada hayat tamam. Plantasyon, nalbantlık, demircilik, inşaat, ahşap ve metal işçiliği gibi mesleklerin öğrenildiği ve yapıldığı büyük bir atölye.

Burada öğreniyorum -- görüyorsunuz, oldukça yaşlıyım, çünkü artık yirmi bir yaşındayım
--yönetim sanatını. Bana amcamın günü
bittiğinde -çok uzakta olmadığını düşünmek beni üzüyor-
kontrol çubuğunu
ele almam gerektiğini söylüyorlar. Çok, çok çalışıyorum. Rakamları ve
finansı öğrenmeliyim; tüm işlerin nasıl yapıldığını görmeliyim, böylece doğru yapıldığını
bileceğim. Denetçileri ve
muhasebecileri disiplin altına almak, çıktıları denetlemek ve kontrol etmek,
ambalajlamayı denetlemek ve
ürün satışını ayarlamak zorunda kaldım -evet, bu yılki
ürünün satışını kendim ayarladım. Bu yüzden pratik bir hayat yaşıyorum ve
burada yuvanızı kurabileceğinizi ve başarı kazanabileceğinizi söylediğimde, bunu biraz bilgiyle yapıyorum.

Sizi Virginia kıyılarına doğru gemiye binmeye davet ediyorum. Buradaki yeni
hayata inanç ve cesaretle girin. Korkmayın. Şimdiye kadar size
yardım eden cennet sizi sona kadar yönlendirecektir.

Annemin izni olmadan yazıyorum ama amcam biliyor ve
onaylamıyor ama kınamıyor.

Bir kez daha elveda, sevgili dostum ve Tanrı seninle olsun.

SHEILA LLYN.

Not: Bu mektubu nerede okuyacağını merak ediyorum. Umarım serbest bırakılmadan önce seni
bulur. Lütfen bunu yazanın seni bulunduğun karanlıktan buraya, ışığa ve özgürlüğe çağırdığını unutma.

Dyck mektubu okuduktan sonra yavaşça katladı ve cebine koydu.
Sonra solgun bir yüz ve bitkin bir bakışla Michael Clones'a döndü.

"Michael," dedi, "bu mektup bir hanımdan. Virginia'daki yeni evinden geliyor."

Michael başını salladı.

"Evet, evet, efendim, seni anlıyorum," dedi. "O zaman babasıyla ilgili gerçeği
bilmiyor mu?" Dyck derin bir iç çekti. "Hayır, Michael, gerçeği
bilmiyor."

"Bilmesinin onun için bir fark yaratacağını sanmıyorum."

"Benim için çok şey fark ederdi, Michael. Bana yardım etmek istediğini söylüyor. Bana Dublin'deki büyük firmaya para gönderildiğini söylüyor. Beni denizin ötesindeki Virginia'ya götürmek için para."

Michael'ın yüzü bulutlandı.

"Evet, efendim. Virginia'ya - peki sonra ne olacak?"

"Michael, dünyada bir kuruşumuz yok, sen ve ben, ama o paranın tek bir kuruşunu bile alsam beni öldürmeni umuyorum. Açım; dünden beri yiyecek hiçbir şeyimiz yok; ama şu anda o paraya
ellerimi koyabilsem bile ona dokunmam. Michael, öyle görünüyor ki
ayakçılık ticaretine girmek zorunda kalacağız."

BÖLÜM XII. İSYANDAN ÖNCEKİ SAAT

Dyck Calhoun'un Londra'da açlıktan ölmek üzere olduğu günlerde,
kötü denizcilik söylentileri ortalıkta dolaşıyordu. Gazeteler, biri endişeyle, diğeri zorba yorumlarla, filodaki isyancı sorunları bildirdi.

İlk başlarda Spithead ve Nore'daki tek talep, II. Charles döneminden beri yapılmamış olan
maaş artışıydı.
Sonra denizcilerin maaşları rahat bir geçim için yeterliydi; ancak 1797'de yaşam maliyetindeki artış ve sloplarda yüzde otuzluk bir artışla aileleri kendilerini zar zor geçindirebiliyordu. Sokaklarda ve gerçekle, Howe, Collingwood, Nelson ve diğer büyük deniz kaptanları altında yenilmez bir kahramanlıkla savaşmış, acı ve yaralara katlanmış ve ölümün gölgesinde kalmış denizcilerin bile, kendi sınıflarını uzun süre kendi kadınlarından sert bir şekilde geri çekmesiyle pruvaya kötü sonuçlar getiren bir sistemi lanetledikleri söyleniyordu.

Asker her zaman kendi sosyal dünyasıyla temas halindeydi ve monotonluğun belini kırmasına yetecek kadar zamanı vardı. İçki içiyor, kumar oynuyor ve nutuk çekiyordu; ancak onun hoşgörüleri, aylarca süren deniz hayatından sonra tekrar limana vardıklarında, sağlıklı denizcilerin sefahatleriyle kıyaslanamazdı. Böyle bir zamanda limanda olan bir gemi, evanjelik alışkanlıkların bir sahnesi değildi. Sınıfsız kadınlar, çiçek kızları, meyve satıcıları ve seyyar satıcılar, baş güverteyi zevklerin her zaman gizli olmadığı bir zevk evine dönüştürdüler; yerli iffetin korkutmadığı ve kaba bir yorumla fiziksel neşenin her yerde belirgin olduğu.

"Nasıl oldu, Michael?"

Konuşurken, Dyck Ariadne'nin baş güvertesine huzursuz ve meraklı bir ifadeyle baktı. Michael birkaç adım ötede oturuyordu,
başı öne eğik, elleri dizlerinin etrafında kenetlenmişti.

"Eh, bir şekilde veya başka şekilde olması önemli değil," diye cevapladı; "ama şöyleydi
. Virginia'dan bir mektup aldığın gece parasızdık; bu yüzden
sonunda saatimle birlikte rehinciye gittim.
Geri dönene kadar bekleyeceğini söylemiştin, ama nereye gittiğimi bilmiyordun. Geri döndüğümde,
hâlâ düşünceliydin.
Eczanenin lambasının yanında, mektubu okuduğun bir at arabasının üzerinde oturuyordun. Ne düşündüğünü söylemek bana düşmez; ama tahmin edebiliyordum. Çok etkilenmiştin ve
dünyanın geri kalanından daha çok önemsediğin birinden sana bir mektup gelmişti; ve cevaplayamadın çünkü işler yolunda değildi.
Durup sana bakarken, ne yapacağımı merak ediyordum, rehin verdiğim saatten cebimde on iki şilin vardı, dört adam geldi ve bakışlarından donanmaya subay aldıklarını anladım. Ne olduğunu
gördüm gözlerinde. Biliyorlardı--neden olmasınlar ki, senin gibi bir beyefendiyi köylü kıyafetleri içinde gördüklerinde--şansın bize karşı olduğunu.

"Sonun ne olacağını bilmiyorum. Sorunu çözen sendin, onlar değil. İlk adama sertçe baktın. Sonra ayağa kalktın.

"'Michael,' diyorsun sessizce, 'Denize açılıyorum. İngiltere savaşta ve yapılacak
işler var. O yüzden bir kral gemisine gidelim ve sefalet ve yoksullukla işimizi bitirelim.'

"Sonra asker toplama ekibinin başındaki adama elini salladın ve hemen ona ve arkadaşlarına doğru yürüdün.

"'Efendim,' dedim sana, 'Donanmaya zorlanmayacağım.'

"'Sıkıştıracak bir şey yok, Michael,' diye cevapladın. 'Kotalı adamlar olacağız. Bunu nakit karşılığında yapacağız--her birimiz için kırk pound, başka bir şey değil. Sen
seni olduğun gibi
sahip olmalarına izin ver. Ama gelmek istemiyorsan,' diye ekledin, 'benim için hepsi aynı.'

"Faith, bunun sadece laf olduğunu biliyordum. Beni istediğini biliyordum. Ayrıca, kralın donanmasının bana ihtiyacı olduğunu da biliyordum, çünkü adam bulmak zor. Bu yüzden, bize nakit ödediklerinde--kişi başı kırk pound--arkanızdan girdim ve işte buradayız--işte buradayız! Kişi başı kırk pound--sıradan bir ordu askerinin üç yıllık maaşına eşit. Fena değil, ama üç yıldır buradayız ve bundan kaçış yok. Evet, işte buradayız!"

Dyck güldü.

"Evet, burada kalmamız muhtemel, Michael. Söylenecek tek bir şey var - yakında Fransızlarla savaşacağız ve büyük bir savaşın ortasında ölmek kolaydır. Ölmezsek, Michael, belki başka bir şey ortaya çıkar."

"Bu doğru, efendim! Seni savaşırken gördüklerinde, seni bir subay yapacaklar. Sıradan sürünün arasında senin için uygun bir yer değil burası. Barış veya savaş zamanında geminin dibine gelen dünyanın tortusudur."

"Ben dünyanın tortusuyum, Michael. Ben en büyük tortuyum. "

Bir şekilde Virginia'dan gelen mektup Dyck Calhoun'un kaderini belirlemişti.
İşte buradaydı - denizde, donanmada sıradan bir denizci. O ve Michael
Klonlar denizcilerin yaptığı gibi yiyip içmişlerdi ve Thames Nehri'nde yiyip içtikleri gibi
sulu geçitte yiyip içmeyeceklerini anlamışlardı. Tankın yaşla kirlendiğini görmüşlerdi,
suyu onsuz yaşayamayan adamlar için buradan çekiliyordu ve kokusu Dyck'in duyularını
isyan ettirmişti. Salamura et fıçılarını görmüşlerdi
ve denizcilere denizde verilen kötü erzaklardan bahsetmişlerdi.

Ariadne, zamanında bir amiral gemisiydi, bir amiralin ve ekibinin eviydi. Yetmiş dört top taşıyordu, hızlı yelkenine kolayca itaat ediyordu ve yiğitliğiyle tanınıyordu. Gemideki ilk saatten itibaren Dyck Calhoun uyum sağlamıştı; seçici bir Gözüyle denizcilerin ihtiyaçlarını ve sistemin zayıflıklarını anlamıştı.

Hapisten çıkışı ile Ariadne'ye girişi arasındaki aylar, dış görünüşünü
kabalaştırmasa da, pürüzleştirmişti. Denizciler arasında ilk göründüğü andan itibaren,
kendisini onların lideri
olmaya adamıştı. Askerliği üç yıldı ve bu üç yılın bu deniz girişiminin nihai başarısı veya bir trajedi takvimindeki çetin dönem olacağını kast ediyordu.

Denizcinin hayatı, kabalığı ve zahmeti, yetersiz
ücreti, kötü kokulu yemeği, kurtlu ekmeği, bir zamanlar yağ veya balık
tutmuş fıçılardan çekilen birası, kokan tuzlu et fıçıları, ambar suyunun iğrenç kokusu--tüm bunlar bir bakıma hapishanedeki acılarından
daha kötü olamazdı. Özdenetimine rağmen, hapishane
onun için umutlarının
aşağılanması, erkekliğinin
aşağılanması olmuştu.

Orada soğuk, rutubet, ateş ve hazımsızlık çekmişti ve bu, içindeki taze yaşam enerjisini
yok etmişti. Londra'daki günleri
acımasızdı. Büyük ticari işletmelerde iş aramıştı ve
reddedildiğinde neredeyse minnettar olmuştu. Parası çalındığında, Michael Clones'a söylediği gibi,
yapacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, bir ayak takımı veya
korsan olmak. Sonra donanmanın fırtınalı kapıları ona ardına kadar açılmıştı; ve
birçok insan fırtınalı doğası gereği deliliğe veya suça sürüklendiği gibi,
o da, perişan, ruhsal olarak bakımsız ama fiziksel ve zihinsel olarak
iyi durumda, bir cesaret ruhuyla, kendini filonun
içine attı.

Dyck, Ariadne'ye vardığı andan itibaren, damgalanmış bir adamdı.
Hikayesini bilen, haklarından mahrum bırakılmış bir avukat olan Ferens, onun hakkındaki
sağlıksız gerçeği gemideki insanlar arasında yaydı ve hem saldırgan hem de iltifat edici ilgi gördü. Geminin en eğitimli
elleri, tüm donanmanın
karıştığı şikayetler konusunda ona yaklaştı.

Bir şey, majestelerinin gemilerinin hayatına yeni bir ruh katmıştı; bu, bir anlamda, Fransız Devrimi'nin ve Tom Paine'in
Akıl Çağı'nın yansımasıydı. Amerikalılar'ın bir cumhuriyet kurarken yaptıkları,
Fransa'nın devrimle yaptığı şey, İngiltere'deki bazı adamların
damarlarına ve zihinlerine işledi, ancak önce denizcilerin damarlarına ve zihinlerine işledi; çünkü kökeni ne kadar düşük olursa olsun, ortalama bir denizciyle
ilgisi olmayan bir ilişkiye sahipti. Yabancı limanları ziyaret etti, İngiliz yaşamı ve karakterinden
başka unsurlarla temas kurdu.

Donanmadaki tüm gemiler arasında Ariadne, Dyck Calhoun'un girebileceği en iyisiydi. Subayları insancıl ve arkadaş canlısıydı, ancak kararlıydı; ve
isyan gelirse onlara iyi davranılacağı kesindi. Ariadne'deki denizcilerin şikayetlerini desteklemek için yapılan ajitasyon o kadar ılımlıydı ki, Dyck ilk başta buna kendi kaderini de dahil etti. Eski avukat Ferens, önce ona bir teklif listesiyle geldi, bu da sadece Spithead'deki ajitasyoncuların taleplerini tekrarlıyordu. Ferens, Dyck'e "Aramızda yenisin," dedi. "Sanırım ne yaptığımızı
tam olarak bilmiyorsun. Bazılarımız iki yıldır donanmada, bazılarımız ise on yıldır. Bu gemide kanınızı donduracak hikayeler anlatabilecek adamlar var - bana inanın. Olmaması gereken birçok şey oluyor. Reform zamanı
geldi. Şu kağıda bir göz atın ve bana ne düşündüğünüzü söyleyin."

Dyck, mahkemedeki sicili kötü olan Ferens'in çukurlu yüzüne baktı ve gördükleri onu iğrendirmedi. Sanki
Ferens sendelemiş ve düşerken fena halde vurulmuş gibiydi, ancak yüzünde kalıcı bir
kötülük belirtisi yoktu. Kare kafalı,
kısa saçlı, berrak gözlüydü, ancak yüzü kırmızı olmadığı yerlerde sarıydı ve dili kafasında yumuşaktı.

Dyck kağıdı yavaşça ve dikkatlice okudu. Sonra tek kelime etmeden geri verdi.

"Peki, söyleyecek ne var?" diye sordu Ferens. "Hiçbir şey mi? Bunun güçlü bir şikayet ve haksızlık listesi olduğunu düşünmüyor musun?"

Dyck başını salladı. "Evet, oldukça güçlü," dedi ve elini kaldırdı. "Bir Numara, ücretler ve yaşam maliyeti. Eminim ki haklıyız.
Yaşam maliyeti Kral Charles zamanında düşmüştü ve buna bağlı olarak ücretler de düşmüştü. Her şey yükseldi ve ücretler yükselmeli. İki Numara,
ödül parası skandalı. Seninle aynı fikirdeyim. Bir subayın bir denizciden
iki bin beş yüz kat fazla almasını anlamıyorum. Bir fark
olmalı ama çok değil. Üç Numara, yemek
daha iyi olmalı; su daha iyi olmalı. Rom, kurtlu ekmek ve pis suyla yaşayamayız--bu kesin. Rom fena değil; bu
güçlü doğal bir şey, ama kokmayan etimiz,
ve canlı olmayan ekmeğimiz olmalı. Dahası, bol miktarda
limon suyumuz olmalı, yoksa denizde olduğumuzda bizi koruyacak hiçbir şey yok
subaylar en iyi eti alıp en kötülerini bize bırakıyor; ve
pis su ve çürümüş yiyeceklerle, umut veya yardım yok. Ama, eğer bu tür bir şeye gireceksek, bunu düzgün bir şekilde yapmalıyız. Bir hükümetin ağzına
tokat atamayız ve sonunda ağır bir bedel ödemeden bir amirali tekmeleyemeyiz. Eğer yapmak istediğin şey sağlıklı bir dilekçeyse, seninleyim; ama yumruklama olacaksa ben değilim."

Ferens omuz silkti.

"İşler hareketleniyor ve zamanı geldiğinde duruşumuzu sergilememiz gerekiyor, yoksa sonsuza dek kaybederiz. Spithead'de kendi yollarını buluyorlar. Hükümet Amirallik Kurulu'nu buraya gönderecek, çünkü amiralimiz oraya gitmenin güvenli olmayacağını söyledi."

"Peki biz burada ne yapacağız?" diye sordu Dyck. "Nore'daki filonun oyunu ne?"

Ferens alçak sesle cevap verdi:

"Adamlarımız Amirallik'e ve Avam Kamarası'na dilekçeler gönderecek."

"Lord Howe'u neden denemiyorsunuz?"

"Şu anda bir filonun komutanı değil. Ayrıca, dilekçeler gönderildi
ve o hiç dikkate almadı."

"Howe? Hiç dikkate alınmadı--şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi amiral! İnanmıyorum,"
diye ilan etti Dyck vahşice. "Neden, tüm donanma Howe'a inanıyor. 94'te yaptıklarını
unutmadılar. O denizciye, denizcinin annesine olduğu kadar yakın. Dilekçeleri ona kim gönderdi?"

"İsimlerle imzalanmamıştı--anonimdi."

Dyck güldü.

"Evet ve sanırım hepsi aynı el tarafından yazılmış." Ferens başını salladı.

"Bence öyle."

"O zaman Lord Howe'un bunları kabul etmemesine şaşırabilir misin? Ama
hâlâ hemen harekete geçtiğinden eminim. O, denizcinin yeterince büyük bir dostudur ve sırasını yapmadan önce
zaman kaybetmez."

Ferens başını asık suratla salladı.

"Öyle olabilir," dedi; "ama dilekçeler haftalar önce gönderildi ve
Lord Howe'dan hiçbir işaret yok. Gut hastalığı için Bath'daydı. Benim fikrim,
onları Portsmouth'daki amirale yönlendirdiği ve
tüm bu işin arkasında bir komplo olduğu söylendi - Fransız sosyalizmi ve İngiliz
politikası. Size söz veriyorum, filoda Fransız ajanı yok ve
olsa bile, bunun hiçbir etkisi olmazdı. Adamlarımızın şikayetleri
yeni değil. Cromwell kadar eski."

Birdenbire Ferens'in yüzünde bir şüphe ışığı parladı. "Bizimlesin, değil mi? Çektiğimiz haksızlıkları ve her şeyin ne kadar
kötü olduğunu görüyorsun! Yine de bizimle bir yolculuğa çıkmadın. Sadece
limandaki hayatı tattın. Aman Tanrım, bu hayat denizde sahip olduklarımıza kıyasla
cennet! Kavga etmeyi umursamıyoruz. Yemek yemektense kavga etmeyi tercih ederiz."
Bir dakika boyunca yüzünü kötü bir sırıtış kapladı. "Evet, yemek yemektense savaşmayı tercih ederiz, çünkü yiyebileceğimiz şeyler cehennem ateşi, Tanrı bilir! Hiç bir denizcinin hayatının nasıl olduğunu düşündünüz mü, donun ruhunu dondurduğu bir direğin tepesinde sallanır ve soğuktan dolayı yavaş olduğu için daha hızlı olmadığı için yirmi kırbaç yer? Evet, bunu gördüm ve kötü bir görüntü. Hiç bir adamın kırbaçlandığını gördünüz mü? Hiç hoş bir görüntü değil. Önce sırt, lanet olası bir çamaşır tahtası gibi kırbacın tıkırtısını duyar ve sırtların yükselip mor ve kırmızıya döndüğünü görürsünüz ve her darbede adamın nefesi kesilir. Neredeyse her darbe deriyi soyar ve kanı çeker ve bir düzine darbe sırtı bir cinayet çukuruna çevirir. Sonra kırbaçlayan kişi durur, kırbaçlara bakar, onları yumuşak hisseder ve dışarı çıkıp tekrar aşağı iner. Tüm sırt
çizgili ve Yara izleriyle kaplı, temiz ve güzel görünen et, kanlı bir kütleye dönüşür. Bazı adamlar yüz kırbaç yer ve bu işkence ve ölümdür.

"Tanıdığım bir adam kırbaçlandığını söyledi bana bir keresinde, ilk darbenin ayak tırnaklarından parmak tırnaklarına kadar her sinirinde etini titrettiğini ve
sanki vücudundan bir bıçak geçmiş gibi kalbini acıttığını. Akciğerlerinde bir acı
vardı ve her darbe arasındaki süre korkunçtu, ancak bir sonraki darbe çok erken geldi. Dilinden gelen kanla boğuldu, dişleriyle
ve akciğerlerinden gelen kanla parçalandı ve yüzü morardı. Sırtını
gördüm. Kızarmış ete benziyordu; ancak sadece seksen darbe almıştı.

"Cezalar kötü. Engeli aşmak bunlardan biri. Mürettebatın her üyesi, uçlarından düğümlenmiş üç katran ipiyle silahlandırılır. Sonra kılıcı çekilmiş silahşör ve arkasında kılıcı çekilmiş iki onbaşı arasına, beline kadar soyulmuş hırsız yerleştirilir. Hırsız, bir dümencinin arkadaşının ona bir düzine kırbaç vurmasıyla başlatılır. Sonra yavaşça çift sıra halinde yürüyen adamlar tarafından geçerken kırbaçlanır ve sıranın sonunda dümencinin arkadaşından bir doz daha kedi alır. Zavallının vücudu ve başı yüzülür ve hastaneye gönderilir ve iyileşene kadar tuzlu suyla ovulur.

"Ama en korkuncu filoyu kırbaçlamaktır. Bu, bir subaya vurmak veya kaçmaya çalışmak için verilir. Mide bulandırıcı bir
şeydir. Kurban bileklerinden geminin uzun teknesindeki bir ırgat çubuğuna bağlanır ve geminin tüm tekneleri de indirilir ve limandaki her gemi, olaya müdahale etmesi için denizcilerin bulunduğu bir tekne gönderir. Daha sonra, silahşör ve geminin cerrahı eşliğinde tekne indirilir. Teknecinin ikinci kaptanı kırbaçlamaya başlar ve tekne yarım dakikalık zille birlikte kürek çeker, davulcu haydutun marşını çalar. Uzun tekne gemiden gemiye geçer ve kırbaçlama cezası tekrarlanır. Bayılırsa şarap veya rom alır veya iyileşmesi için gemisine geri götürülür. Sırtı iyileştiğinde cezasının geri kalanını almak için dışarı çıkar. Çok azı hayatta kalır veya hayatta kalırsa bile bu sadece kısa bir süre için olur. Alternatif olan asılma cezasını çekmeleri daha iyi olur. Sırtı kemiklerine kadar etten çıplak bir ceset bile bir cezanın son kırbaçlarını almış ve sonra kıyının çamuruna hiçbir dini tören olmadan gömülmüştür.

"Unutmayın, hak etmediği halde elli kırbaç yiyen çok adam vardır.
Filoda kötü muameleye öfkelenen çok adam vardır,
ta ki şu günlerde, hepsi bu işi bitirmeye hazır -- işi bitirmeye -- cennete ve cehenneme!"

Çukurlu yüz neredeyse korkunç bir hararet kazanmıştı, ta ki çarpıtılmış bir çizgi filme benzeyene kadar - kindar, fanatik; ama trajedinin
nehrinin kıyısında olan Dyck, kendini onun akışına kaptırmaya hazır değildi. Geminin etrafına baktığında daha önce hiç bilmediği bir heyecan hissetti, her ne kadar insanların doğası gereği devrimci olduğu ve kılıcın kınında olduğu kadar dışarıda da olduğu bir ülkede büyümüş olsa da. Bir gemideki
hareketin korkunç bir yanı vardı, karada
bulunmayan. Karada, insanların saklanmak için kaçabileceği ormanlar ve evler, mağaralar ve uçurumlarla dolu binlerce mil açık arazi vardı; ve isyan tehlikesi daha az baskındı. Denizde, bir isyan, duvarlarının ötesinde sonsuz bir hiçliğin olduğu bir odadaki vahşi bir mücadele gibiydi. Bu şey, dört duvar arasında adam adama mücadeleyle çözülmeliydi ve Tanrı
zayıf olana yardım etsin!

"Filodaki kaç gemi bu hararete yemin etti?" diye sordu Dyck hemen.

"Herkes. Bir enfeksiyon yayılımı gibiydi; her kapıdan girildi, her pencereden bakıldı. Tüm gemiler içinde, yirmi altı yüz tonluklardan küçük beş yüz elli tonluklara kadar. Ayrıca, Delegeler var."

Bu son kelimeleri kullanırken sesini alçalttı. "Evet, biliyorum," diye cevapladı Dyck, ama aslında bilmiyordu. "Ama başında kim var?"

"Neden, olabilecek en cesur adam --Richard Parker, bir İrlandalı. Bir zamanlar
genç bir deniz subayıydı ve donanmadan ayrılıp ticarete atıldı; şimdi
bir kontenjan görevlisi ve isyana liderlik ediyor. Size şunu söyleyeyim ki, talep ettiğimiz şeye
iyi ve yuvarlak bir cevap verilmediği sürece, Nore filosu hükümetle
başa çıkacak. Karakterli bir adam, Richard Parker ve filo onun yanında olacak."

"Ne zamandır bu işi yapıyor?" diye sordu Dyck.

"Ah, haftalar ve haftalar! Her şey bir anda gelmiyor, şeyin pençesi. Spithead'de başladı ve orada işe yaradı; ve şimdi Nore'da işe yarıyor ve bir gemi kalmayana kadar işe yarayacak ve Delegelerin arkasında
olmayacak bir adam
kalmayacak. Bakın. Bu gemideki denizcilerin yarısı bir hapishanenin içini tattı; geri kalanı ise baskı çetesinden geldi ve geriye kalanlar sadece sokak köşelerinin yırtık pırtık uçları. Ama"--ve burada adam kendini kızararak dikleştirdi--"ama
Elizabeth günlerinden beri tüm dünyanın başında yelken açan donanma için son nefesine kadar savaşmayacak hiçbirimiz yok. Filoya zarar vermek istediğimizi düşünmeyin. Ona iyilik yapmak istiyoruz.
Tek isteğimiz efendilerinin insan eti ve kanı olduğumuzu hatırlamaları; iyi yemek ve içkiye hakkımız olduğunu denizde olduğu gibi
karada da; ve eğer hayatlarımızı riske atar ve kanımızı dökersek, ganimetten bir payımız
olmalıdır. Biz büyük bir ülkeyiz ve büyük bir
halkız, ama Tanrı aşkına, kendimize iyi davranmıyoruz! Şuradakilere bak."

Döndü ve denizcilerin
pislik satıcılarıyla ticaret yaptığı, kadınlarla pazarlık yaptığı, gruplar halinde oturup
şarkı söylediği veya hiçbir hayati anlamı olmayan sert oyunlar oynadığı geminin bağırsaklarına doğru elini salladı; burada
orada gruplar halinde, elleri hareket ettirilerek, bazı fanatikler
ilkelerini ilan ettiler. Ve Nore filosundaki her adamın ilkeleri
şu dört kelimede kucaklanmıştı: ücret, yiyecek, içecek, ödül parası.

Bir anda Ferens durdu. "Dinleyin!" dedi.

Geminin çok uzak olmayan bir yerinden bir çığlık duyuldu ve ardından küçük

tezahürat patlamaları geldi.

"Aman Tanrım, Delegeler geliyor!" dedi. Dikkatle dinlerken, sanki sessizlik emrediyormuş gibi bir uyarı avucunu kaldırdı.
"Evet, Delegeler. Şimdi şu denizci kalabalığına bakın!" Elini geminin bağırsaklarına doğru salladı. Bir sürü adam ayağa fırladı. Hemen büyük bir bağırış ve tezahürat duyuldu ve sonra güvertede dört yeni yüz belirdi. Zeki yüzlerdi ama içlerinden biri liderliğin aydınlanmış bakışlarına sahipti.

"Yahuda adına, bu bizim liderimiz Richard Parker!" diye ilan etti Ferens.

Dyck'in şimdi gördüğü şey, ajitasyonun ilerleyişinin iyi bir kanıtıydı. Ariadne'nin subayları da oradaydı, ancak Delegelerin gelişini izleyen düzenleme ihlallerini akıllıca bir şekilde fark etmediler. Dyck, Ferens'in, adamlar Parker ve Delegelerle görüştükten sonra Richard Parker'la konuştuğunu ve sonra kendisine doğru döndüğünü gördü. Richard Parker yanına geldi.

"Biz hemşeriyiz," dedi neşeyle. "Tarihinizi biliyorum. Donanmayı daha iyi hale getirmek için yola çıktık - adamlara haklarını vermek için. Anladığım kadarıyla siz de bizimlesiniz?"

Dyck eğildi. "Ücretlerde ve yiyeceklerde reformlar yapmak için elimden geleni yapacağım, efendim."

"Bu iyi," dedi Parker. "Yazabileceğiniz bazı dilekçeler var, ayrıca Amirallik'e ve Lordlar ve Avam Kamarası'na da bazı mektuplar."

"Hizmetinizdeyim," dedi Dyck.

Ariadne'de nüfuzunu sağlama ve ayrıca hizmete iyilik yapma şansını gördü. Ayrıca, Parker'ın yönetimi altında iktidara gelirse, ajitasyonun en kötü aşırılıklarını kontrol edebileceğini hissetti. İsyan etme isteğinden
kurtulmuştu, ancak Spithead'deki sorun kadar başarılı bir şekilde
sonuçlanabilecek bir ajitasyonun dostuydu.

BÖLÜM XIII. BATI ADALARINA

İki hafta sonra Nore'daki isyan Britanya Adaları'nı sarstı ve şaşırttı. Kamu gazetelerinde ve Parlamento'da, Spithead'deki gibi bu patlamanın kısmen siyasi çekişmelerden, ancak daha kapsamlı olarak Fransa ve İrlanda'dan gelen devrim ajanlarından kaynaklandığı ilan edildi.

Richard Parker'ın Ariadne'yi ziyaret etmesinden sonraki gün filo, gemilerde saygın kişiler ve kişisel popülerliğe sahip denizcilerin Delegelerinin kontrolüne verilmişti. İlk eylemleri, filonun, adamların talepleri karşılanana kadar limandan ayrılmaması gerektiğini ilan etmekti.

Kral, Başbakan ve hükümet, Amerikan bağımsızlığının duyurulmasıyla gelenden daha büyük bir şok
almıştı.
Hükümet, Sheerness'teki kaleleri silahlandırmış, Gravesend ve Tilbury'ye asker ve silah göndermiş ve isyancı filoya savaş
ilan etmişti.

Delegelerin başında, bir subayın
bilgisiyle Richard Parker, gerçek amiraller ve Amirallik Kurulu temsilcileriyle yaptığı görüşmelerde, gücü olan ama onu acımasızca kullanmak isteyen biri gibi konuşan bir tür sahte amiral haline gelmişti. Hükümet, Spithead isyancılarına boyun eğmiş, elebaşları hariç herkesi affetmiş ve ücret artışı ve daha iyi yiyecek taleplerini kabul etmiş,
ödül parası meselesini ele alma sözü vermişti; ancak Nore isyancıları bu anlaşmayı kabul etmeyi reddettiler ve Spithead'in taleplerini genişlettiler. Amiral Buckner, amiral gemisi Sandwich'e, bir amirale gösterilmesi gereken saygıyı göstermeden geldi ve ardından üç saat boyunca güvertede Parker ve Delegeleri beklemek zorunda kaldı. Ardından gelen görüşmede, amirale nezaketsizliği için özür dilerken, Parker, filonun yarı amirali olarak şapkasını taktı. Delegelerin talepleri, Buckner'ın akıl yürütmesiyle karşılandı, ancak
etkisizdi: çünkü Nore'un denizcileri, Spithead'in inatla elde edebileceğini Nore'un inatla artırabileceğine inanıyorlardı; ve Amirallik Lordlarını diz çöktürmek onların kesin iradesiydi.

Ancak Nore Delegelerinin talepleri Amirallik tarafından reddedildi ve bu reddedilmeyle birlikte Sheerness garnizonunu takviye etmek için Canterbury'den iki alay milis geldi. İsyancıların, Amiral Buckner'ın da kabul ettiği gibi, davranışları düzgün olduğu sürece kasabada geçit töreni yapmalarına izin verildi; ancak Parker, milislerin varlığının Nore filosundaki denizcilere hakaret olduğunu söyledi. Ardından terör başladı. Buckner, Amirallik'in Delegelerle görüşmeyi reddettiğini bildirdiğinde, hemen bir yanıt geldi. İsyancıların cevabı Sheerness limanına kürek çekmek ve orada yatan sekiz topçu teknesini yanlarında götürmek oldu. Her biri kaleye ateş etti ve sanki isyancıların artık hükümetin açık düşmanları olduğunu ilan etmek istercesine. Bunun üzerine isyancılar tüm gemilerini Büyük Nore'da bir araya getirmelerini emrettiler,
yeni edinilen savaş gemileri yanlarda olacak şekilde onları iki hilal şeklinde dizdiler. Yetkililerin tutumu, şiddet yanlısı isyancılara fırsat verdi. Buckner'ın bayrağı Sandwich'in ana direğinin başından indirildi ve yerine kırmızı bayrak çekildi.

Delegeler, Buckner aracılığıyla isyanları için resmi bir affı kabul etmediler. Amirallikten bir heyet talep ettiler, Parker Amirallik Lordları Nore'da görünmeden hiçbir uzlaşmanın sağlanamayacağını söyledi. Ardından tehdit edici düzenlemeler geldi ve Delegeler Thames ve Medway'i ablukaya almaya karar verdiler.

Tam bu sırada, Richard Parker'ın onayıyla Ariadne'nin kontrolünü ele geçiren Dyck Calhoun, kendi hayatının ve diğer birçok kişinin hayatının gidişatını değiştirecek bir eylemde bulundu. İsyanın başlangıcından beri kararlılıkla, muhakemeyle ve güçle hareket etmişti. Ariadne'nin isyancı gemilere katılmasını kabul etmişti ve Amirallik, Avam Kamarası ve Kral'a ustaca dilekçeler hazırlamıştı. Düşünce alışkanlığı, hayat bilgisi onu bir güç haline getirmişti. Denizcilerin temel taleplerinin adil olduğuna inanıyordu ve bunları uygulamak için yararlı bir örgütlenme kurmuştu. Ancak isyancıların Spithead isyancılarına verilen şartları kabul etmediğini gördüğünde yeni bir ruh onu etkiledi. Ariadne'nin kontrolünü ele geçirmeye karar vermişti. Konuşmacı olarak yeteneği
diğer denizcileri etkilemişti ve eski bir mahkum olması
onlara hükümetin dostu olmadığı konusunda güven vermişti.

Gemide kendi üstünlüğünü sağladıktan sonra yaptığı ilk şeylerden biri, kaptanı ve subayları güvenli bir şekilde karaya çıkarmaktı. Bunu beceriyle yaptı ve geminin mürettebatı ayrılırken onları alkışladı.

Ariadne'nin düzenli subaylarından hiçbiri gemide kalmadı,
sadece geminin kaptanı olan Greenock vardı. Greenock'un rütbesi teğmenin altındaydı ve görevleri kaptanın emri altında çok ve çeşitliydi. Greenock kalmayı seçti, ancak Dyck isterse gidebileceğini söyledi. Greenock'un cevabı, gemi denizde kalacaksa kalmasının görevi olduğuydu çünkü başka hiç kimse onun görevlerini yerine getiremez veya işini yapamazdı.

Sonra, oylamayla Dyck geminin kaptanı oldu. Ancak,
bir kaptan üniforması giymedi - mavi ceket, beyaz manşetler, düz
altın düğmeler; boyunda dantel, beyaz kollu yelek,
diz pantolonu, beyaz ipek çoraplar ve altın dantelle kenarları ve kokartla süslenmiş üç köşeli siyah bir şapka; siyah bir kravat,
düz bir elbise kılıcı, siyah ipek kurdeleyle bağlanmış pudralı bir isteka
ve ekipmanı tamamlayan ağır altın apoletler. Dyck, denizdeki kariyerinin
sonuna kadar, sadece sıradan denizci üniforması giydi.

Dyck, uzun vadeli amaçları olmasaydı, şüpheli onuru kabul etmezdi. Ferens, Michael Clones ve Ferens'in güvenebileceği iki kişiyle birlikte, Dyck'in Ariadne'deki diğer denizcilere açıkladığı bir plan düzenlendi.

"Yolların ayrılmasına geldik, kardeşlerim," dedi. "Hepimiz
isyan nedeniyle ölüme maruz kaldık. Kral tarafından teklif edilen af
reddedildi ve yeni taleplerde bulunuldu. Bence orada halkımız tarafından gerçek bir
haksızlık
yapıldı. Ariadne'de yiyecek ve
su bol miktarda bulunuyor. Yeterli olan tek gemi o. Ve neden? Çünkü
başlangıçta kıyıdan zamanında erzak aldık; ayrıca Richard Parker'dan ambarlarımızı iki durmuş ticaret gemisinden doldurmamız için izin aldık. Filonun geri kalanı yiyecek ve içeceklerimizin ne olduğunu biliyor. Ne kadar güvende olduğumuzu biliyorlar ve bugün erzaklarımızı filonun geri kalanına vermemiz için emirler geldi. Yani, perçeminden tutan bizler, iyi gelirlerimizi kötü alıcılara teslim etmeliyiz. Bunu yapmaya hazır değilim.

"Karada Amirallik bize ve
tüm filoya erzak tedarikini durdurdu. Adamlarımız Gravesend, Tilbury ve Sheerness'te tutuklandı. Filo istese bile şimdi yelken açamaz; ama bir gemi yelken açabilir ve o da bizim. Filonun yelken açacak yiyeceği yok. Richard Parker'ın gemisi Sandwich'te sadece bir haftalık yiyecek var. Diğerleri de neredeyse aynı derecede kötü. Saldırıya uğrama tehlikesi altındayız. Neptune'den Sir Erasmus Gower'ın savaş gemileri, topçu tekneleri ve amatör silahlı gemilerden oluşan bir filosu var ve bize saldırmaya hazırlanıyor. Kuzey Denizi filosu bize yardım etmeye geldi ama bu bizi kurtarmadı. Şunu söyleyeceğim: Bu filoda sadık adamlarız, aksi takdirde gemilerimiz Fransa veya Hollanda sularında düşmana katılırdı. Şimdi gidemezler, her halükarda. Adamlar cesaretlerini kaybettiler. Davamıza olan güven azaldı. Hükümet
buraya Amirallik Lordları gönderdi ve Spithead anlaşmasının şartlarını kabul edersek af teklif ettiler. Şartları reddettik. Bu bizim için
kötü bir gündü ve hepimizin kafasını bir ilmiğe geçirdi.

"Şu an için adam ve gemilerde çoğunluk bizde; ama
yiyecek, içecek veya mühimmatımızı yenileyemeyiz. Son kesinlikle aleyhimize.
Başlangıçtaki
hareketimizdeki haklıydı; şu anki inatçılığımız delilik. Bu gemi
şüpheli. Filonun geri kalanı -Invincible gibi gemiler- bizim zayıf dizli, bencil ve davaya sadakatsiz olduğumuza inanıyor. Bu doğru değil; ama ya savaşmalıyız ya da kaçmalıyız ve
belki ikisini de yapmalıyız.

"Yanlış anlaşılmasın. Hükümet korkak değil; Amirallik kararlı beyefendilerdir. Amiral Howe gibi adamlar Amiralliği destekliyorsa - Howe, denizcinin sahip olduğu en iyi arkadaşlardan biri - sizce
son ne olacak? Spithead'de neler olduğunu duydunuz mu?
Denizciler Amiral Alan Gardner ve meslektaşlarını bir gemide sıkıştırdılar.
Bir denizci Delegesi'nin yakasından yakaladı ve onu salladı.
Ona yaklaştılar. Onu sertçe tuttular.
Hamak ağlarına atladı, asılı ipin ilmiğini boynuna geçirdi ve
tehditkar bir şekilde yaklaşan adamlara şöyle dedi:

"'Görevinize dönerseniz, beni seren direğinde asabilirsiniz!'

"Amirallerimiz böyle bir malzemeden yapılmıştır. Subaylarımızın
çoğuyla hiçbir kavgamız yoktur. Onlar dürüsttür, dürüsttür ve
oyunlarına sadıktırlar. Kavgamız Parlamento ve Amirallikledir; Mücadelemiz, yanlışlarımızın düzeltilmesini, yiyecek
yemeğimizin, içecek
suyumuzu ve harcayacak paramızın olmasını sağlamayan krallığın halkıyladır."

Sanki kendisine karşı yükseldiğini hissettiği eleştirileri savuşturmak istercesine elini salladı.

"Dünyanın sunduğu en katı disiplin altında dört yıl hapis yattığım ve daha önce hiç denizci olmadığım için, sizin davanızı savunmaya uygun olmadığımı düşünmeyin. Tanrım, ben--ben--ben--ben sizin çektiğiniz yanlışları biliyorum. İçtiğiniz suyun kokusunu aldım. Çürümüş etin tadına baktım. Yıllardır anayolda olan dürüst denizciyi gördüm--ona yapması çok zor bir iş veren ve yapmadığı için kırbaçlayan acımasız bir subayın sırtındaki yaraları gördüm. Kötü yemekten ateşlenen, ana direk tepesinden düşen veya uğradıkları haksızlıklar nedeniyle denize düşen adamlar tanıyorum.

"Size kaderimizin ne olacağını söyleyeceğim ve sonra size bir soru soracağım. Ya erzak stokumuzu bırakmalıyız ya da kaçmalıyız.
Parker ve diğer Delegeler yoldaşlıklarını ilan ediyorlar; ancak kralın bildirisini ve Londra tüccarlarının dostça kararlarını bizden sakladılar. Tek umudumuzun Thames'ten kaçmak olduğunu söylüyorum.
Beceriye ihtiyaç duyulacağını biliyorum, ancak kaçarsak ne olacak? Kaçarsak diyorum, çünkü yelken açtığımızda diğer isyancı gemilere bize saldırmaları için emir verilecek. Üzerimize ateş açılacak; hayatlarımızı riske atacağız. Ancak bunu daha önce yaptın ve tekrar yapacaksın.

"Kendi sorunumuzu çözmeli ve kendi mücadelemizi vermeliyiz. Peki, bilmek istediğim şey şu: Hükümete boyun mu eğeceğiz yoksa Sir Erasmus Gower tarafından mı dövüleceğiz? Bunun ne anlama geldiğini hatırlayın. Hükümet gemileriyle savaşırsak, ya savaşta ölmemiz ya da boynumuzda iplerle ölmemiz gerektiği anlamına geliyor. Başka bir yol daha var. Teslim olmaya ya da işimizi bizim için mahveden adamların yanında durmaya meyilli değilim. Denize açılmaktan yanayım ve oraya vardığımda, Britanya'nın düşmanlarıyla savaşan bir Britanya filosunun olduğu Batı Hint Adaları'na saldırmaktan ve onlara katılıp onlarla savaşmaktan yanayım. Bu nehirden ve İngiltere'den
uzaklaşmaktan yanayım. Cesaretli bir plan ama iyi bir plan. Benimle olup olmadığınızı bilmek istiyorum. Unutmayın,
çıkma tehlikesi var ve eğer çıkarsak tehlike var. Diğer gemiler bizi takip edebilir. Portsmouth filosu bizi yakalayabilir. Yakalanabiliriz
ve eğer yakalanırsak, bizim için hazırlanan dozu almalıyız; ama ben
güçlü bir hücumdan, korkmadan gitmekten ve hiçbir iyilik istememekten yanayım. Burada
teslim olmayacağım; bu çok korkakça. Bilmek istiyorum, benimle
açık denize gelir misin?"

Kalabalıkta birçok onay haykırışı duyuldu, ancak burada ve orada
bir muhalif homurtu duyuldu.

"Hepiniz benimle gelmeye istekli değilsiniz," diye devam etti Dyck şiddetle.
"Söyle bana, burada kalarak ne elde etmeyi umuyorsun?
Zehirlenmediğin halde açlıktan ölüyorsun; kötü giyinmiş ve kötü besleniyorsun;
kırbaçlanarak bir arada tutuluyorsun; hapishanedeki bir mahkûmdan veya veba hastanesindeki bir kurbandan daha kötü muamele görüyorsun. Büyükbabaların kadar iyi maaş almıyorsun ve daha kötü cezalandırılıyorsun. Burada, Ariadne'de,
gizli insanlar değiliz. Görevimizden korkmuyoruz; sadık adamlarız. Birçoğunuz, geçmiş yolculuklarda, düşmanla savaşırken, sadece burgoo ve pekmezle, içmek için de rom ve pis suyla yaşadınız. Diğer gemilerde korkunç zulüm ve saldırılar oldu. Cerrahlar hastaları ihmal etti ve kötü muamele etti ve sakatlar için ayrılan erzak ve içecekleri zimmete geçirdi. Geminin cerrahlarının ihmali yüzünden birçok adam öldü; birçoğunun kafası tekmelendi ve dövüldü ve subaylarından korktukları için hasta listesine girmeye cesaret edemediler. Erzak Kurulu, bize ölçüye göre yiyecek ve içecek sağlamak için para alıyor. Onlar bir pound ve bir galon için para alıyorlar ve biz on dört ons yiyecek ve yedi pint veya daha az içki alıyoruz. Peki, arkadaşlar, açık denizde kendi erzak kurulumuz olmaya ne dersiniz?

"Çıktığımızda savaşmamız gerekebilir; ama ben Ariadne'yi
bulabildiğimizde büyük dünya savaşına götürmekten yanayım. Şunu sormak istiyorum: Kendi tarzımızda büyük bir savaş çıkarmak ve
İngiliz denizcilerinin hem isyancı hem de vatansever olabileceğini göstermek buna değmez mi?
Nehri bilen bir pilotumuz var. Batı Hint Adaları'na,
oradaki İngiliz filosuna gidebiliriz. Burada kalmak ölüm kalım meselesi;
gitmek ölüm kalım meselesi olabilir. Eğer kurtulmaya çalışırsak ve üzerimize ateş açılırsa, Amirallik bizi onaylayabilir, çünkü geri kalanından koptuk.
Bakın, yapılacak şey bu değil mi? Ben çıkmaktan yanayım.
Benimle kim geliyor?"

Birden iri yarı bir denizci öne çıktı. Bir vikingin kafasına sahipti. Gözleri girişimcilikle güçlüydü. Jambon gibi bir eli vardı, uzun,
tüylü parmakları vardı.

"Kaptan," dedi, "bu işi tek bir cevabı olacak şekilde ayarladın. Bana gelince, bu isyanın başından sonuna kadar beceriksizce yürütülmesinden bıktım. Bununla ilgili tek bir iyi şey oldu: zulüm olmadan düzeni sağladık, tahribat olmadan isyan ettik; ama yolu kaçırdık ve Amirallik komisyon üyeleriyle gerektiği gibi başa çıkmadık. Bu yüzden buradaki
kaptanla birleşmekten yanayım" - Dyck'e doğru elini salladı - "ve açık denize açılmaktan.
Tanrı yukarıda olduğu kadar kesin, bizi çekiçlemeye çalışacaklar; ama tek yol bu."

Bir mendil tutuyordu - kirli, kırmızı ipek bir şey. "Bakın," diye devam etti,
"rüzgar bizi dışarı çıkaracak doğru esiyor. Diğer gemiler, biz başlayana kadar
ne yapacağımızı bilmeyecekler. Ben inmekten yanayım. Sıkıntıda olan bir adamım. Beş yıldır kız arkadaşımı görmedim ve limanda serbest kalmama izin vermiyorlar
onu görmeye gitmek için. Şu anda çekmek zorunda olduğumuzdan daha kötü bir şey olamaz
o yüzden kaçalım. Ben de bunu söylüyorum. Hadi çocuklar, Kaptan Calhoun için üç
alkış!"

Yarım saat sonra, kaptanın güvertesinde, Dyck doğuya doğru geçme emrini verdi. Yola çıktıklarında gün batımıydı ve isyancı gemilerden bazıları Ariadne'ye ateş
açana kadar bin metre bile gitmemişlerdi. Ancak esinti iyiydi ve kurşuni fırtınada cesurca yelken açtı. Bir kez iki kez vuruldu, ama hızla yoluna devam etti. İki
adam öldü ve birkaç kişi yaralandı. Yelkenler yırtıldı ve yüksek bölmeler kırıldı; ama Ariadne karşılık olarak tek bir atış yapmadan sonunda düşman gemilerinden
kurtuldu ve güvenli suya ulaştı.

Açık denizin kıyısında Dyck durumu değerlendirdi. Ariadne
birkaç kez vurulmuştu ve aldığı yaralar belirgindi. Sabah olmadan ölü denizciler su dolu mezarlara gömüldü ve yaralılar
sağlıklarına kavuşturuldu Tekrar. Gün ağardığında Ariadne karadan epeyce
uzaklaşmıştı.

Dyck, nehirden kaçtıktan sonra yaptığı ilk şey, Ariadne'nin ihtiyaçlarını incelemek ve kaptan Greenock ile geleceğe dair bir tahminde bulunmaktı. Cömertçe erzakla bile üç ay yetecek kadar yiyecek ve suya sahip olduklarını hesapladı. Mürettebatın arasına girdiğinde, aralarında hiçbir depresyon olmadığını fark etti; nereye gittiklerini pek umursamıyor gibiydiler. Ancak, savaşmak istedikleri oldukça açıktı - İngiltere'nin düşmanlarıyla savaşmak.

Görevinin zor olduğunu ve disipline yönelik tüm çabaların
tehlikeli olacağını biliyordu. Ayrıca, kişiliği ve
başarısı dışında hiçbir otoriteye sahip olamayacağını da biliyordu. Bu nedenle, Greenock ve mürettebatın güvenini kazanmaya karar verdi ve hemen disipline başladı.
Bir tepki geleceğini biliyordu; kendi yollarında serbest kalan mürettebat, resmi bir komuta eksikliğinden pişmanlık duyacaktı. Birçoğunun Nore'daki filoya geri dönmek isteyeceğini fark etti, ancak
hava iyiyken ciddi bir sorundan korkmuyordu. Tehlike
kaba havalarda veya durgun bir denizde gelecekti.

Sisli havada Beachy Head'i geçmişlerdi. Kanaldan batıya doğru ilerlerken hiçbir savaş gemisi görmemişlerdi ve hiçbir tehlikeyle karşılaşmamışlardı. Bir an endişelenmişlerdi. O zaman
Portsmouth'u geçtiler ve uzaklarda, sağlarında, Amiral Gardner'ın filosunun direklerini
gördüler.

Dyck'in emir subayı Michael Clones'un işe yaradığı yer burasıydı. Mürettebatın daha kaba olanları arasında, bazılarının Gardner'ın filosuna katılmak
istediği yönünde fısıldaşmalar olduğunu söyledi. Bu haber üzerine Dyck, adamların arasına
girdi. Bu alışılmadık bir şeydi, ancak meseleyi bir soruna getirdi.

Memnun olmayan birkaç denizci arasında, Ariadne'de diğerlerinden daha fazla soruna neden olan Nick Swaine de vardı.
Kavgacı bir zihni vardı; İrlandalı isyancı Wolfe Tone'un yazılarından etkilenmişti. Dyck'in mürettebat üzerindeki kontrolünün sırlarından biri,
bir beyefendi olması ve yönetici sınıfta doğmuş olmasıydı ve bu Nick Swaine için lanetliydi. Demokrasiye bakış açısı, cehaletin
cehaleti kontrol etmesiydi.

Doğası gereği küstahtı, ancak Ariadne subaylarının isyandan önce uyguladığı kontrol sistemi altında pek bir şey yapamamıştı. Sistem onu ​​sınırlamıştı. Alışkanlıkların, geleneklerin ve günlük görevlerin kölesi olmuştu. Bu nedenle, sicili oldukça temizdi
ta ki Thames'ten kaçışından ve Portsmouth filosunun görülmesinden iki gün sonrasına kadar. Sonra tüm devrimci ruhu içinde coştu. Ayrıca, Nore'da bağlandığı kadın, Dyck'in kontrolü ele geçirdiği gün karaya çıkarılmıştı. Bu şimdi onun düşmanlığını uyandırıyordu.

Dyck aşağı indiğinde, topçuları yanına çağırdı, onlara tatbikatın istikrarlı bir şekilde devam etmesi gerektiğini söyledi ve onlara iyi işler yapacaklarına dair söz verdi. Sonra
sıradan denizcilere döndü.

Tam o sırada Nick Swaine, Dyck'in on iki fit uzağına doğru yürüdü.

"Şuraya bak!" dedi ve parmağını uzaktaki Portsmouth filosuna doğru salladı. "Şuraya bak! Orayı geçtin."

Dyck omuz silkti.

"Geçmek istemiştim," dedi sessizce.

"Oraya gitmek için emir ver," dedi Nick somurtkan bir bakışla.

"Vermeyeceğim. Ve bak, dostum, bu gemiyi yöneten bana karşı medeni bir dil kullan, yoksa seni zincire vururum."

"Beni zincire vur!" diye bağırdı Swaine hararetle. "Burası Dublin hapishanesi değil. Burada istediğini yapamazsın. Seni bu geminin kaptanı kim yaptı?"

"Beni kaptan yapanlar emirlerimin yerine getirildiğini görecekler. Şimdi, seni geri kalanlarla birlikte geri götür, yoksa hala geçerli olup olmadıklarına bakarım." Dyck elini salladı. "Sana söylediğimde geri dön, Swaine!"

"Gemiyi Portsmouth filosuna çevirdiğinde geri döneceğim ve
o zamana kadar değil."

Dyck, yanında duran bazı gemicilere el işareti yaptı. Onu tutuklamadan önce, Swaine elinde bir bıçakla Dyck'e doğru
atıldı.

Ancak Dyck'in eli daha hızlıydı. Tabancası fırladı, bir el ateş edildi ve bıçak Nick Swaine'in hırpalanmış parmaklarından düştü.

"Yaralarını sar, sonra da onu zincire vur," diye emretti Dyck.

O andan itibaren, iyi bir düzen ve iyi bir havada, Ariadne batıya ve güneye doğru yoluna devam etti.

BÖLÜM XIV. ZAMANINDA

Belki de dünya tarihinde hiçbir isyancı, İngiliz Kanalı'ndan Karayip Denizi'ne yolculukta diğer isyancıları kontrol etmekte Dyck Calhoun kadar başarılı olmamıştır. Çocukken Dyck uzman bir denizciydi, bir savaş gemisinin makinelerini incelemişti ve denize olan sevgisi doğuştan ve köklüydü; ancak şu anki başarısı deneyimden daha fazlasına dayanıyordu. Doğasının onurundan tamamen ayrı olarak, hapishane onda adaletsizliğe karşı nefreti derinleştirmişti. Ruhunda acı vardı; bedeninde sağlıklı, güçlü ve aklı başındaydı. Yavaşça, sertçe ama incelikle, gemi yaşamının insanların refahına zarar veren birçok geleneğini yıkmıştı. Onun sistemiyle denizciler, kirli suda pişirilmiş yanmış bisküvilerden oluşan korkunç bir karışım yerine kahvaltıda iyi kahve içiyorlardı. Adamlara burgoo ve kahvaltının temel yemeği olan berbat yulaf ezmesi karışımı yerine bezelye çorbası ve pirinç veriyordu. Etin artık nefret dolu, iğrenç bir kütle, üçte ikisi kemik ve kıkırdak olmamasını sağladı ve aşçının eline geçmeden önce maun gibi cilalanabilir hale geldi. Yemekleri iyi pişmemiş bulursa aşçıyı cezalandırmakla tehdit etti.

Batı Hint denizlerine yapılan tüm yolculukta sadece üç kez resmi kırbaçlama yapılmıştı. Onun tutumu, "Adamın omurgasını göreceğim, Tanrı aşkına!" diyen komutanın tutumu değildi.

Zulüm olmadan disiplini sağlamak istiyordu.
Başlangıçta karşılaştığı en büyük zorluk, teğmen atamaktı. Ariadne Kanal'dan çıkmadan önce kıdemli deniz harp okulu öğrencileri atayarak bunun üstesinden geldi. Ferens'e teğmenlik teklif etti ve Ferens bunu reddetme cesaretini gösterdi.

"Beni veznedar yapın," diye belirtti Ferens. "Beni veznedar yapın, işi
haklı bir şekilde yapacağım."

Ariadne'nin veznedarı revir'e gönderildiği ve ölmesi muhtemel olduğu için (ve sonrasında da öldü), Ferens'e üç köşeli üçgen şapka, beyaz diz altı pantolon ve beyaz çoraplar giydirildi. Bir savaş gemisinin veznedarı genellikle kaptanın bir arkadaşıydı ve onunla gemiden gemiye giderdi.

Genel olarak, Dyck'in sıradan denizciler arasında pek şüphesi yoktu. Onlara, ne olursa olsun tehlikede olmayacaklarını;
herkes af almadığı sürece geminin Batı Hint Adaları filosuna katılmaması gerektiğini söylemişti. Eğer af verilmezse, o zaman iki şeyden biri olacaktı: gemi Güney Amerika limanına gitmek zorunda kalacaktı veya savaşacaktı. Savaşmak bu adamları korkutmazdı.

Dyck daha çok gemi subayları arasında sorun arıyordu. Bazen, Gosport'ta sadece iki yıllık eğitimle, bir genç
ilk kez denize açıldığında bir deniz harp okulu öğrencisi olurdu ve
on bir yaşında bile başlayabilirdi. Ariadne gibi ikinci sınıf bir gemi
on sekiz deniz harp okulu öğrencisi taşırdı; ve bunlardan altı teğmen atandığı için,
sadece on ikisi kaldı. Bu on iki kişiden, pis kıç kokpitte,
yüzey alanının on iki fit kareden fazla olmadığı;
havanın pis olduğu ve sintinelerin vebalı bir kokuyla koktuğu;
muhasebecinin yakındaki deposunun bayat tereyağı ve
zehirli peynir kokusu yaydığı; eski iplerin küflü lekesinin onlara geldiği yerde,
bir tehlike ruhu vardı.

Dyck, deniz harp okulu öğrencilerinin kasvetli rıhtımında,
kendi yönetimine karşı isyanın ilk çiçeklerinin açacağını düşünmekte haklıydı.

Denizciler, domuz ahırı adamları kadar alçak olsalar bile, adil oyun hakkında bir fikre sahipti; ve
Thames'ten ayrıldıklarından beri geçen haftalar onlara
daha iyi yiyecek ve içecek verdiği ve üstlerindekilerin sertliğini azalttığı için,
gerçek itaat gelmişti.

Geminin iyi çalışması garip değildi, çünkü yeni koşullar altındaki tüm subaylar, Dyck'in kendisi hariç, daha önce deneyim kazanmıştı.
Eski teğmenler gitmişti, ancak her halükarda eğitilmiş olan deniz harp okulu öğrencileri yerlerini almıştı. Geminin geri kalan personeli, kaptan hariç, aynıydı; ve Dyck, asık suratlı bir adam olan Greenock'la arkadaş olduğu için, Karayip Denizi'ne yolculuk sırasında günler yeterince huzurluydu.

Çoğunluk, Dyck'in her hareketinin onu adil ve yetenekli olduğunu kanıtladığını gördü.
Silah eğitimi konusunda katı bir şekilde ısrar etmişti; denizcileri daha iyi bir ruha
uyarmıştı ve kabalık derhal cezalandırılmıştı. Aslında, denizcilerin "serseri" veya "gergin" dediği biriydi - nadiren gülümsüyordu, yüzü zayıftı ama gözleri korkusuzdu ve vücudu yorgunluktan uzaktı.

Hava ısındıkça ve günler uzadıkça ve Jamaika kıyılarına yaklaştıkça, bir heyecan dalgası belirdi.

"Ne yapacağımı bilmek istersin, Michael, sanırım?" dedi Dyck, bir sabah kahvesini içerken ve güneşin gökyüzünde yükselmesini izlerken.

"Eh, üç gün içinde başımıza ne geleceğini öğreneceğiz ve bundan
hiç şüphem veya korkum yok. Bu gemi bir asi ama göreve geri dönüyor.
Onlara bir geminin iyi yiyecek, içecek ve adil muameleyle nasıl işletilebileceğini gösterdik ve Tanrım, artık bir savaş gemisine ait olan biraz işimiz olacak!"

"Efendim, ne yapmak istediğinizi biliyorum," diye cevapladı Michael. "Hepimizi teslim olarak kurtarmak mı istiyorsun?"

"Eh, birileri bizim yaptıklarımızın bedelini ödemeli, Michael." Dyck'in gözlerine karanlık, acımasız bir ışık geldi. "Birileri bedel ödemeli." Yüzünde kasvetli bir
tebessüm belirdi. "Yasak olanı yaptık; isyan ettik
ve açık denize açıldık. Diğer isyan gemileri tarafından üzerimize ateş açıldı ve bu denizcilerimize yardımcı olacak, ama bana yardımcı olmayacak. Ben liderim. Elbette, kralın gemilerinin en yakın filosuna sığınmalıydık. Eh, şansım yaver gitmedi ve bedelini ödemem gerekecek."

Başparmağıyla çenesini kaşıdı -kalıcı bir fiziksel özellik. "Görüyorsun ya, hükümet tüm denizcileri affetti ve sadece liderleri asacak. Parker'ın çoktan asıldığını sanıyorum. Pekala, Ariadne'deki lider benim. Bu gemiyi doğrudan majestelerinin Batı Hint Adaları filosuna götürüyorum, tam bir disiplinle ve iyi donanımlı, iyi personelli, iyi subaylı bir şekilde teslim edeceğim, tek şartla, kendim hariç herkes serbest kalacak. Sıradan bir denizciye, kotalı bir adama, bir hapishane kuşuna, parasız bir şekilde bindim. Peki, bir gemiyi yönetebileceğimi gösterdim mi? Kontrol oyununu öğrendim mi? Denizde olduğumuz haftalar boyunca, hızla ilerlerken, kendimi kanıtladım mı?"

Michael gülümsedi. "Gemideki ilk gece size ne söylemiştim, efendim?
Ne kadar beyniniz olduğunu öğrendiklerinde sizi subay yapacaklarını söylememiş miydim? Aziz Patrick adına, kendinizi herkesin iyi niyetiyle kaptan yaptınız ve demir eliniz her şeyi bir arada tuttu. Ayrıca
harika bir kafanız var, efendim. "

Dyck ona uzak geleceğin göründüğü bir yüzle baktı.

"Michael, şanslıydım. Etrafımda iyi adamlar vardı. Tanrı bilir
eğer kaptan şu anki gibi olmasaydı başıma neler gelirdi -- işini bilen bir beyefendi--evet, baştan sona bir beyefendi! Eğer bana karşı gelseydi, Michael"--parmağını gökyüzüne doğru salladı--"peki,
şansım bu kadar! Denize atılırdım ya da kamaramda bıçaklanırdım, tıpkı bir amiralin oğlu olan ve bir taş ocağında bulabileceğiniz kadar ruhu olan o ünlü Kaptan Pigot gibi. İki adam direklerden düştüğünde, son adamın dövüleceği tehdidi yüzünden aşağı inmek için acele ettiğinde--iki adam ayaklarının dibinde paramparça olmuş halde yattığında, Pigot şöyle dedi: 'Lubber'ları denize atın.' O gece, denizciler Michael
kalktı, kamarasına doğru süründü, onu bıçaklayarak öldürdü,
bedenini denize attı, teğmenlerini açık teknelerle denize attı ve sonra Güney Amerika'ya
kaçtı. Eh, ben bu kaderden kurtuldum çünkü bu iyi bir gemiydi ve tüm subaylar işlerini biliyorlardı ve bunu
zulüm olmadan yapıyorlardı. İyi hizmet aldım. Yeni teğmenleri
gemi subaylarından yapmak harika bir şeydi. Bir gemide hiç bu kadar iyi bir grup olmamıştı."

Michael'ın yüzü bulutlandı. "Efendim, bu doğru. Yeni teğmenler işlerini iyi yaptılar, ancak
gemi subaylarının
yatakhanesinde geride kalanlar--sizce memnunlar mı? Hayır, efendim. Bu gemide size karşı aktif bir ruhun gizlendiği tek yer
gemi subaylarının
yatakhanesidir. Yaramazlık orada ve beni şimdi sana getiren şey bu."

Dyck gülümsedi. "Bunu biliyorum. Gözüm gemi subaylarındaydı. Onlara asla güvenmedim. Zor bir grup; ama geminin geri kalanı benimleyse, onlarla hemen ilgilenirim. İşlerini ustalıkla yapacak kadar akıllı veya cesur değiller. Orada birkaç eski elleri aşağıda - hamak adamları, onlara hizmet eden eski deniz sahnecileri. Hangi yolu izliyorlar?"

Michael yumuşak bir şekilde güldü.

"İkisinden öğrendiğim tek şey şu - genç beyefendiler geminin kontrolünü ele geçirmeye çalışacak."

Dyck'in yüzündeki alaycılık derinleşti.

"Geminin kontrolünü ele geçir, ha? Eh, eğer gemi subayları geri kalanların denemeye cesaret edemediği bir yerde başarılı olursa, bu bir kralın gemisinde yeni bir durum olacak. Şimdi, ne yapacağımı
dikkat edin."

Ağladı ve bir denizci belirdi.

"Kaptanın kaptana iltifatları ve hemen burada bulunması.
Michael," diye devam etti hemen, "ne kadar da aptallar! Onlar bir düzineden az ve hiçbiri liderlik edecek beceriye sahip değil. Neden, en mütevazı
denizci bile bir isyan başlatmaktan daha fazla sağduyuya sahip olurdu, ki bu isyanın başarısı
kişisel nüfuzuna bağlıdır ve başarısızlığı
kendi yıkımıyla sonuçlanacaktır. Herhangi biri onların bir isyanın içindeki bir isyana liderlik edecek türden olduğunu düşünüyor mu? Beni dinleyin, zalim değilim ama bu komploya
son vereceğim. Bu gemide yedi yüz kişiyiz ve o birinci sınıf bir denizci. Hiçbir geminin denizlerde ondan daha iyi yüzdüğünü
söylemem. Yani onun sicilinin bir isyancı olarak temiz tutulmasını sağlamalıyız."

O anda ustabaşı belirdi. Selam verdi. "Greenock," dedi
Dyck, "Acaba gemi erlerinin
rıhtımından esen soğuk rüzgarı fark ettin mi?" Greenock'un gözlerinden gizlice şeytani bir mizah
çıktı.

"Evet, o rüzgarı kokladım."

"Greenock, Batı Hint Adaları'na yakınız. Çok fazla yemek yemeden
karayı göreceğiz. Fransız gemilerinin yanından geçebiliriz ve savaşmamız gerekebilir.
Eh, iyi bir koşu yaptık, usta; bu yüzden sana ne yapmak istediğimi
söyleyeyim."

Daha sonra Michael'a söylediklerini kısaca tekrarladı ve ekledi

"Greenock, bu son yapılacaklar listesinde tehlikede olan tek kişi ben olacağım.
Kralın affı liderler hariç herkesi kapsıyor--bu seni serbest bırakıyor. Ariadne Temsilcisi, eğer asılmamışsa, Invincible'dadır. Ariadne'de kalan tek kişi benim. İyi vakit geçirdim,
Greenock--özellikle senin sayende. Bence adamlar gelebilecek her şeye hazır; ama aynı zamanda sağlıklı bir disiplinle
deniz harp okulu öğrencilerinin isyanına karşı da dikkatli olmalıyız. Bu nedenle teğmenlere on iki saat boyunca her deniz harp okulu öğrencisine kartal gibi açılmalarını talimatını vereceğim. Sert bir
rüzgar var; iyi bir sert çiseleme var ve rüzgar ve çiseleme
sıcak ruhlarını
soğutmalı. Bu arada, yiyecekleri olmasa da, ihtiyaç duydukları kadar
suya sahip olacaklar. On iki saatin sonunda hala
zor görünüyorsa, ona on iki saat daha verin. Bakın!"

Sağında bulunan ambar penceresine elini uzattı. "Uzakta, önünüzde
adalar var. Henüz onları göremiyorsunuz, ama uzaktaki o küçük, yoğunlaşan
sisler kara anlamına geliyor. Bunlar Rüzgâraltı Geçidi'nin önündeki
adalar. Genç beyefendiler için geleceklerinin sislerine karşı kartal gibi açılmalarının iyi bir ders olacağını düşünüyorum. Hemen yapılacak; ve neden yapıldığını duyur."

Bir saat sonra geminin her yerinde kahkahalar yükseldi, çünkü tüm personelin en az popüler üyeleri disiplin altına alınıyordu. Denizciler, tek tek gemi subaylarının kollarının açıldığını ve direklerinin
başının takıldığını görmüşlerdi, rüşvet verebilecekleri dışında hepsinin onlara içecek veya yiyecek getirmesi yasaktı; ancak burada, bir bütün olarak cezalandırılan, adeta gemi donanımına bağlanan ve rüzgarı ve dişlerindeki suyu
çekerek ilerleyen bir grup genç subay vardı.

Gün bitmeden, tüm gemi beklentiyle canlanmıştı,
çünkü, uzaklarda, karadan bahseden koyu mavi ve morumsu
gölgeler görülebiliyordu; ve bu, herkesin zihnini, krizin yaklaştığı düşüncesiyle yolculuklarının sonuna getirdi.

Gemideki herkesin güvende olduğu haberi yayılmıştı -- onları Karayip Denizi'nin girişine manevra yaptıran
kaptan hariç. Kendilerinden olsaydı, söylentiye çok fazla
güvendi; ancak eski bir İrlandalı aileden geldiği için,
öldürmekten hapse girmiş olmasına rağmen,
bir beyefendinin sözüne duyulan geleneksel saygı onları etkiledi. Bir yandan Ferens gibi bir adam ve
diğer yandan, parmakları Kanal'da Dyck tarafından
kesilen isyancı,
bir gaspçının yönetimine boyun eğmeyi kabul ettiklerinde, Calhoun'un gücü hakkında bir fikir edinilebilir.

Bu gün, uzaklarda kara parıltısıyla,
tüm topların şarjları yenilendi. Ayrıca, her an geminin harekete geçmek için
temizlenmesi gerektiği haberi de yayıldı. Kokpitte masalar
cerrah ve loblolly-boys tarafından hazırlandı;
depolar
açıldı ve muhafızlar göreve koyuldu.

Yaklaşan savaşta hiç kimsenin aktif olarak yer almasına izin verilmemesi,
hiç kimsenin orlop güvertesine veya
alt güverteye çekilmemesi yönünde emirler verildi; Çocukların dergiden kendilerine verilen fişek kovanlarını paltolarının altında taşımaları, hızla
toplara koşmaları gerekiyordu. O zamanlar kullanılan en büyük toplar olan yirmi dört librelik toplar, on sekiz librelik toplar ve on iki librelik toplar hepsi iyi durumdaydı.

En kötüsü olan üzüm saçmaları denilen demir bilye torbaları hazırlandı.
- Bir torbada on altı ila dokuz top olmak üzere değişen boyutlardaydı.
Sonra korkunç cinayetler üreten kutu, direkleri ve direkleri devirmek için zincir saçmaları, direklere ve donanıma ateş etmek için langrel ve yelkenleri koparmak için sökme saçmaları hazırlandı. Denizciler için tüfekler, tıssotlar, tabancalar, palalar, bindirme mızrakları,
baltalar veya tomahawklar, süngüler ve denizci bıçakları kullanıma uygun şekilde yerleştirildi. Bir grup adam, yuvarlak saçmaları paslardan temizlemekle meşguldü ve gemide, namlunun etrafında kırmızı bir bant bulunan, gri-mavi çelik boyasıyla boyanmış silahlara gururla bakmayan tek bir adam bile yoktu. Ariadne'nin sağında Küba kıyısı; solunda ise gözle görülemeyen Haiti kıyısı vardı. Her ne kadar karaya yaklaştıkları bilgisi subaylara ve adamlara bir sevinç
hissi vermiş olsa da, Küba ve Haiti arasındaki Rüzgâraltı Geçidi'ne bir tür geçit olan
Turk Adası Geçidi'nden geçerken hisleri büyük ölçüde yoğunlaştı. Güneşli, tropikal dünyanın ihtişamı gemide ve denizdeydi; her adamın kanına
işledi ve tatlı yaz havası zihinlerine güven verdi. Sadece tropikal ve yarı tropikal denizleri
bilenlerin anlayabileceği bir gündü.
Sıcak bir lüks hissi vardı.

Dyck
Calhoun, önündeki masada geminin haritasıyla, kamarasında Ariadne'nin rotasını inceledi. Rüzgâr adil ve iyiydi,
deniz kuşları başlarının üstünde uçuyordu. Geminin uzak bir yerinden şarkı söyleyen adamların sesleri geliyordu. "Spanish Ladies" şarkısını söylüyorlardı:

"Rüzgar güneybatıya estiğinde gemimizi çekiyoruz, çocuklar,
Gemimizi temiz derinliklere ulaşmak için çekiyoruz;
Sonra ana yelkenlerimizi doldurduk ve hemen yola koyulduk, çocuklar,
Ve Kanal boyunca rotamızı belirledik.

"Söyleneceğiz ve gerçek İngiliz denizcileri gibi kükreyeceğiz,
Tüm tuzlu denizlerde dolaşacağız,
Eski İngiltere Kanalı'nda derinliklere ulaşana kadar
Ushant'tan Scilly'ye otuz beş fersah."

Dyck başını kaldırdı ve dudaklarına bir gülümseme geldi.

"Evet, bir Kanal'dan bahsediyorsunuz, çocuklar, ama oraya ulaşmak için uzun bir yol var,
bunu göreceksiniz. Umarım Tanrı bize biraz savaş verir!... Peki, nedir?" diye sordu kapısında beliren bir denizciye.

"Geminin kaptanı sizi görmek istiyor, efendim," diye cevap verdi.

Bir an sonra Greenock içeri girdi. Dyck'e olası savaş, mühimmatın dağılımı ve tüm bunlarla ilgili birkaç soru
sordu ve sonunda şöyle dedi:

"Sanırım işe yarayacağız, efendim. Gemi artık iyi."

"İnsanın olabileceği kadar iyi. Yıldızıma inanıyorum, efendim."

Diğer adamın asık suratında bir ışık belirdi. "Üniformaya girmeni isterdim, efendim."

"Üniformaya mı? Hayır, Greenock! Hayır, ödünç alınan gücü kullanıyorum, ancak ödünç alınan
giysileri kullanmıyorum. Ben sıradan bir denizciyim ve sıradan bir denizcinin
giysilerini giyiyorum. Üniformanı kazandın ve sana yakışıyor. Ona sadık kal; ve
ben de bir kaptanın üniformasını kazandığımda onu giyeceğim. Bu yolculuğun şimdiye kadarki başarısını
sana borçluyum ve kalbim ağzına kadar bununla dolu. Dinle,
bu ne?"

"Aman Tanrım, silahlar, efendim! Savaş var!"

"Savaş!"

Dyck bir dakika boyunca başını öne eğerek, gözleri ilerideki
uzak sislere dikilmiş bir şekilde durdu. Silahların gürültüsü havadan hafifçe duyuldu.
Yüzünde sevinçli bir ifade belirdi.

"Efendim, oyun bizde--savaş var! İki silah seti arasındaki farkı biliyorum, İngiliz ve Fransız. Dinle--o hızlı,
spazmodik atış Fransız; gök gürültüsü kadar sabit atış İngiliz. Eh,
tüm yelkenleri açtık. Şimdi, gemiyi savaşa hazırlayın."

"Neredeyse hazır, efendim."

Bir saat sonra hafif sis kalkmıştı ve neredeyse aniden Ariadne savaş alanına
girmiş gibi görünüyordu. Dyck Calhoun devam eden mücadeleyi görebiliyordu. İki düşman gemisi grubu birbirine yaklaşmıştı ve bazıları ölümcül bir çatışmaya girmişti. Hala
ayrı duran diğer gemiler, yakın mesafeden ateş ediyorlardı ve katliamın tüm dehşeti
tüm hızıyla sürüyordu. Dyck, çatışmaya giren İngiliz gemilerinden birinin mizzen tepesindeki kare mavi bayraktan, amiralin kendi gemisinin biraz tehlikede olduğunu gördü. Ariadne'nin Fransız gemisine doğru ilerlemesi, amiralin daha küçük gemisiyle çatışması ve İngiliz davası için mücadeleyi başarıyla sonlandırmasına yardımcı olması için yol açılmıştı.

Hala yakın mesafeden ateş edilemeyecek kadar uzakta olsa da, Ariadne'nin topları şekilleri ve renkler.
Ancak ilk atış yapılmadan önce Dyck güvertede bir tur attı
ve adamlara biraz neşe verdi, Ariadne hiç vakit kaybetmeden
kavganın tam ortasına daldı. Denizciler bellerine kadar soyulmuşlardı ve başlarına ve kulaklarına siyah ipek mendiller sıkıca sarılmıştı.

Fransızların Ariadne'nin gelişiyle ilgili ne düşündükleri, ateşe hemen verdikleri cevapla gösterildi. Harekatta olan Fransız gemilerinin sayısı, İngiliz gemilerinden altı fazlaydı ve Ariadne tam
en büyük hizmette bulunabileceği zamanda geldi. Denizciliğinin cesareti ve
rüzgarın iyiliği, ona iyi şansın haklı çıkarmaya yardımcı olduğu bir avantaj sağladı.

Harekata girdiğinde, kendini büyük bir tehlikeye attı;
Fransız gemilerinin arkasına geliyordu ve şiddetli
bir saldırıya maruz kalıyordu. Fransızlara, tam da en çok ihtiyaç duyulduğu anda kampına dönen kaçak bir savaşçı gibi görünüyordu, ki gerçekten de öyleydi. Attığı iki kurşun, düşman gemilerinden birini yere serdi; ve diğerleri ona yaklaşamadan önce, yavaşça Fransız amiralin gemisinin karşı tarafına doğru süründü, diğer tarafta İngiliz amiral gemisi Beatitude ile yakın temas halindeydi.

Fransız düşmanının teneke, zincir saçmaları ve langrel'i Ariadne'ye çok
zarar vermişti ve yelkeni çok kötü durumdaydı. Aquitaine'in sancak tarafına ulaştığında elli denizcisi ölmüş ve yüz ellisi yaralanmıştı. Saldırısı Fransız topçularını demoralize etmeseydi, Beatitude'daki İngiliz denizcilerin tezahüratları isyancı yoldaşlarına güven
vermeseydi çok daha fazlasını kaybedecekti.

Dyck kendi güvertesinde, savaşın ilerleyişini doğal bir savaşçının neşesiyle izliyordu. Olayı neredeyse imkansız bir
başarıya taşımıştı. Onun lehine olan tek şey, beklenmedik bir giriş olmasıydı - en azından başka bir gemiye değer bir gerçekti.
Yaverlerinin Aquitaine için mücadele ettiğini gördü.
Tabancalarını boşalttıklarını ve sonra pala ve hançere başvurduklarını gördü; ve
denizcilerin kurbanlarını Fransız amiral gemisinin direklerinden aşağı indirdiklerini gördü.

Şu anda, Beatitude adamlarının vahşice neşeli haykırışlarını duydu ve
gelmesiyle, Fransız filosunun amiralinin
kılıcını teslim etmek ve gemilerine -ki mümkünse- kaçmaları için işaret vermek zorunda kaldığını fark etti. Yarısının bunu başarmasının sebebi,
İngiliz filosunun savaşta ağır bir şekilde ele geçirilmiş olması ve Ariadne gelmeseydi
yenilecek olmalarıydı.

Belki de, donanma tarihinde İngiliz gemileri düşmanı Aquitaine'in Beatitude ve Ariadne tarafından sıkıştırıldığı gibi sıkıştırmamıştı. Kesin olan şu ki, İngiliz filosunun hiçbir amirali, bir Fransız amiralin teslimiyetini kabul etmek ve bir İngiliz savaş gemisinin kaptanına teşekkür etmek gibi iki eylemi bir günde gerçekleştirmek zorunda kalmamıştır.
Teşekkür ederken, hemen bir isyancı olarak tutuklaması gerekir.
Dyck'in aleyhine daha fazla ne olmuş olabileceği asla bilinemez, çünkü
Beatitude'un güvertesinde, tümamiralin emrindeki kaptan olarak, beş yıl önce Dyck'i ve babasını Playmore'da ziyaret etmiş ve onlarla Dublin'e gitmiş olan
Kaptan Ivy belirdi.

Amiral, Ariadne'ye kaptanının
Beatitude'a gelmesi için haber göndermişti.
Kaptanın gemisi geldiğinde ve denizci kıyafetleri giymiş bir adam
sancak gemisinin yan tarafına tırmanmaya çalıştığında, ilk başta engellendi.
Ancak,
Kaptan Ivy, Dyck'in hemen kabul edilmesi için emir verdi,
ama onurlandırma olmadan.

Beatitude'un güvertesinde Dyck, Kaptan Ivy'nin gözlerinin içine baktı.
Selam verdi; ancak kaptan dostça bir el uzattı.

"Sen bir asi, Calhoun, ancak gemin bize zafer kazandırdı.
İngiltere için bu kadar iyi bir darbe vurmuş biriyle el sıkışmak istiyorum."

Calhoun'un dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Ariadne'yi filoya geri getirdim, Kaptan Ivy. Adamlar, Britanya'nın bir donanması olduğundan beri en iyi şekilde savaştılar.
Onu affedilmek üzere kralın filosuna geri getirdim."

"Ama tutuklanman gerekiyor, Calhoun. Bunlar
emirlerdir--Ariadne nerede bulunursa bulunsun, tutuklanmalı ve
siz askeri mahkemede yargılanmalısınız."

Dyck başını salladı. "Anlıyorum. Haberi ne zaman aldınız?"

"Yaklaşık kırk sekiz saat önce. Kralın postası hızlı bir firkateynle geldi."

"Zamanımızı harcadık, ama bu filoyu bulmak için doğrudan Kanal'dan geldik. Thames'in ağzında onu bulmayı ve onunla savaşmayı istedik ve şans eseri bunu başardık."

"Seni amirale götüreyim," dedi Kaptan Ivy.

Dyck'in yanında amiralin kulübesine yürüdü. "Her şeyi berbat ettin, Calhoun, ama bugün çok şeyi düzelttin," dedi kulübenin girişinde. "Ayrılmadan önce bana dürüstçe bir şey söyle, Erris Boyne'u sen mi öldürdün?" Dyck ona uzun uzun baktı.

"Bilmiyorum, şerefim üzerine bilmiyorum! Hatırlamıyorum, sarhoştum ve uyuşturulmuştum."

"Calhoun, bence yapmadın; ama eğer yaptıysan, bedelini ödemişsindir--ve isyanın bedelini de." Kaptan Ivy'nin berrak mavi gözlerinde dostça bir bakış vardı. "Üniformasını giymediğini fark ettim,
Calhoun," diye ekledi. "Kaptan üniforması demek istiyorum." Dyck gülümsedi. "Hiçbir zaman giymedim."

Bir sonraki anda amiralin kabininin kapısı açıldı.

"Bay Ariadne'li Dyck Calhoun, efendim," dedi Kaptan Ivy.

BÖLÜM XV. AMİRAL SÖZÜNÜ SÖYLÜYOR

Amiralin yüzü doğal olarak canlı ve neşeliydi, ancak Dyck Calhoun'a
baktığında çelik gibi bir sertlik geldi ve dudaklarında alaycı bir bükülme oluştu. Kısa boylu ve zayıf bir adamdı, ancak duruşunda onur ve her hareketinde anlam vardı.

Fransız amiralle birlikte çok iyi anlar yaşamıştı, filoya emirlerini vermişti ve ele geçirilen Fransız gemilerinin yerleşimini ayarlamıştı. İyi bir ruh halindeydi ve filodaki enkaz sinirlerini bozmamış gibiydi, çünkü düşmandan çok daha az adam kaybetmişti ve birçok gemi ele geçirmişti - sonunda orada Kaptan Ivy ile birlikte duran denizci kıyafetli adam sayesinde iyi bir günlük işti. Amiral Calhoun'un elbisesini bir bakışta gördü - mavi pantolon kumaş,
kılıf-bıçak kemeri, beyaz ipek çoraplar, yatay çizgili beyaz gömlek, bol, kolalanmamış yaka, boğazdaki ince siyah ipek mendil, kırmızı kerseymere yelek, dans ayakkabısı gibi ayakkabılar ve düz altın düğmeli kısa, yuvarlak mavi ceket - tam bir denizci. Genişçe gülümsedi; bu isyancı ve eski mahkûmu sevmişti.

"Kaptan Calhoun, ha!" diye alaycı bir şekilde belirtti ve hicivli bir şekilde eğildi.
"Eh, güçlü bir oyun oynadın ve bizi büyük bir
zorluğa sürükledin."

Dyck fırsatını kaçırmadı. "Neyse ki, Thames'ten ayrıldığımızda yapmayı
planladığımı yaptım, amiral," dedi. "Kaderin lütfuyla başardığımız şeyi yapma şansını elde etmek için geldik. Şimdi, efendim, tutukluyum ve kontrol ettiğim gemi iyi bir hizmette bulundu, Ariadne'nin personelinin affedilmesini ve Nore'daki isyanın bedelini tek başıma ödemem gerektiğini rica ediyorum."

Amiral başını salladı. "İsyancı filodan ayrıldığınızı ve geçerken size ateş açtıklarını biliyoruz ve bu sizin lehinize. Şunu da söyleyebilirim: Gemiyi buraya getirmek ustaca bir işti, çünkü Ariadne'de subay olmadığını biliyorum. O her zaman donanmadaki en iyi eğitimli gemilerden biri olma ününe sahipti ve bu ününü muhteşem bir şekilde korudu. Bunu nasıl başardınız, Bay Calhoun?"

Dyck, teğmenlerin nasıl yapıldığını ve kendisinin geminin kaptanı Greenock'a ve tüm ast subaylara
çok şey borçlu olduğunu kısaca anlattı.

Amiral ekşi bir şekilde gülümsedi. "Amirallikten talimat alana kadar
çok az gücüm var ve bu biraz zaman alacak. Bu arada Ariadne
olduğu gibi ve sanki ilk günden beri benim filomun bir üyesiymiş gibi--gidecek. "

Dyck eğildi, Ariadne'nin yiyecek ve erzakında ne gibi reformlar yaptığını açıkladı ve hiçbir şeyin
değiştirilmemesi
için bir umut ifade etti. Geminin kendini kanıtladığını, bunun başlıca
reformları
nedeniyle olduğunu söyledi.

"Ayrıca, çok kötü bir şekilde dövülmüş. Çok sayıda yaralı ve ölü var ve adamlar uzun günler boyunca onarımlarla meşgul olacak."

"Denizcilik deneyimi olmayan, bir isyancı, eski bir mahkum ve bir gaspçı için oldukça iyi bir iş çıkardınız, Bay Calhoun; ancak talimatlarım,
geminizi ele geçirirsem ve ellerime düşerseniz, sizi yargılamak ve
asmaktı."

Bu noktada Kaptan Ivy araya girdi.

"Efendim," dedi, "aldığınız talimatlar geneldi. Ariadne'nin kralın filosuna yaptığı
özel hizmeti tahmin edemezlerdi. Bay Calhoun'u tanıyorum; Babasının
evini ziyaret ettim; Dublin'e yaptığı yolculukta yanındaydım, ki bu onun kötü şansının başlangıcıydı. Sizden, efendim, Bay Calhoun'a, Amirallik'ten, bu koşullar altında kaderinin ne olacağına dair bir haber gelene kadar, deniz ve kara için şartlı tahliye izni vermenizi rica ediyorum."

"Şartlı tahliyede Hazretleri'nde tutulacak!" diye haykırdı amiral.

"Kara veya deniz, dedi Kaptan Ivy. Kralın filosundaki herhangi bir adam kadar iyi bir aileden geliyorum," diye ilan etti Dyck. "Majestelerinin donanmasındaki herhangi bir subay kadar temiz bir sicilim var, bir adamı öldürdüğüm için hapse atıldığım karanlık gerçeği hariç; ve burada, bir amiralin
kabinin gizliliğinde, öldürdüğüm veya öldürmem gereken adamın bir hain olduğunu söyleyeceğim. Eğer onu
öldürdüysem, hangi elden gelirse gelsin ölümü hak etti. Benimle ne yapacağınızı umursamıyorum" - elleri sımsıkı, omuzları dik, gözleri ruhunun karanlık ateşiyle kararmış - "beni şartlı tahliye edin, mahkeme-i harpte yargılayın veya beni seren direğine asın. Utanmadığım bir iş yaptım. İsyankar bir gemiyi isyandan kurtardım, haftalarca denizlerde yelken açtım, disiplin altına aldım, talim ettirdim, eğittim, savaştım; Batı Hint Adaları filosunun amiraline zaferini kazandırmaya yardım ettim. Askere yazıldım; kota adamıydım. Sıradan bir denizci oldum - ben ve hizmetkarım ve arkadaşım Michael Clones. İsyan eden denizcilerin duygularını paylaştım. Onlar için dilekçeler ve temyizler yazdım. Onlarla birlikte isyan ettim. Sonra sonunda, geminin lideri yapıldıktan sonra, kaptan ve teğmenler güvenli bir şekilde kıyıya gönderildikten sonra ve Delegelerin teklif edilen şartları kabul etmeme politikasına katılmayarak, gemiyi çıkardım, kaptanın kamarasından komuta ettim ve bugüne kadar böyle devam ettim. Eğer Jamaika'da karaya çıkarsam, şartlı tahliyemi koruyacağım; eğer burada tutuklu kalırsam, şartlı tahliyemi koruyacağım. Eğer size hizmet ettiysem, amiral, bundan emin olun, bu açık bir niyetle yapıldı. Amacım, isyan edip Amirallik kontrolünden kaçan ve idam cezasına çarptırılan adamları kurtarmaktı."

"Düşünceniz geç geldi. İsyan etmeden önce düşünmeliydiniz,"
di sert cevap.

"Sıradan bir denizci olarak vicdanıma göre hareket ettim ve Amirallik talep ettiğimiz şeyi kabul etti. Amirallik ancak isyanla taleplerimize boyun eğdi. Yaptığımı tekrar yapardım! Thames'te bize doğrultulan silahlara karşı risk aldık; filonuzu kurtarmak için Fransızlara karşı risk aldık ve yaptık. Adamlar bunu başardı çünkü bayrağa sadık kaldılar ve en baştan en sona Amirallik ve halkın korunması gereken haklara sahip olduklarını bilmelerini sağlamaya çalıştılar. Eğer tüm adamlarınız Ariadne'deki adamlar kadar Tac'a sadık olsaydı, o zaman Kral'ı hak ediyorlardı. Ama bana şu anda Ariadne'de bulunan her adamın bu filonun amiralinin gözünde suçsuz sayılacağına dair yazılı bir söz yazar mısınız; mevcut subaylar subay olarak kalacak, yaptığım reformlar kalıcı olacak mı? Kendi adıma umursamıyorum; ama emrimde savaşan adamlar için af istiyorum. Ve
Michael Klonlarının benimle kalmasını istiyorum ve Greenock, efendi ve Ferens,
muhasebeci, oldukları yerde tutulmalarını istiyorum. Amiral, sanırım
taleplerimin adil olduğunu biliyorsunuz. Orada Ariadne'de en az yüz elli
yaralı var ve elli kişi öldürüldü. Yaşayanlar
acı çekmesin."

"Her şeyin çiviye oturmasını istiyorsun, değil mi?"

"Benim emrimde savaşan adamların
sizin savaşınızı kazanmanıza yardım ettiği şu anda istiyorum, efendim." Dyck'in sesinde o kadar belirgin bir şey vardı ki amiral ona karşı aniden bir tiksinti duydu, yine de bir an düşündükten sonra, Kaptan Ivy'ye bir işaret yaptı. Sonra, Dyck'in
istediği şartları dikte etti, ancak yaptığı reformlar hariç, ki bunları şu an için yapma yetkisi yoktu.

Belge amiral tarafından imzalandığında, Dyck
içeriği yüksek sesle okudu. Neredeyse istediği her şeyi içeriyordu.

"Şimdi sadece bir şey için izin istiyorum, efendim--Ariadne'nin yeni kaptanının benimle birlikte ona gitmesi için ve orada bu
kâğıdı mürettebata okuyacağım. Yeni kaptana bir kopyasını vereceğim, kim olursa olsun."

Amiral bir an durup düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Ivy, seni Ariadne'ye transfer ediyorum. Calhoun gittikten sonra senin gibi anlayan birinin kontrolü ele alması daha iyi.
Şimdi onunla git ve eşyaların sana gönderilsin. Seni Ariadne'nin geçici kaptanı olarak atıyorum, çünkü oradaki durumla bu kadar akıllıca başa çıkabilecek kimsenin olmadığını düşünüyorum. Ivy, filodaki her gemi Ariadne'ye saygılı davranmalı. İki gün içinde, Bay Calhoun, Jamaika'ya çıkacaksın, orada Amirallik kararını bekleyeceksin. Şunu söyleyeceğim: Filomuzun kesin zaferi senin sayende geldiği için
raporumda acı çekmeyeceksin. Savaşmak kolay bir iş değildir ve kurallara göre savaşmak çok zor bir iştir. Sizden 
şartlı tahliye edilmiş bir savaş esiri gibi davranmanızı rica ediyorum."

BÖLÜM XVI. BİR MEKTUP

Derin bir iç çekişle, plantasyon sahibi yazdığı masadan başını kaldırdı ve kendine ait kıldığı topraklara baktı.
Thomas Nehri'nin üzerindeydiler, İspanyol Kasabası'ndan, başkentten birkaç saatlik at sırtında yolculuk yapıyorlardı ve
uzaklarda dağlar ve her yerde vadiler olan bir plato oluşumunun avantajına sahiptiler.

Noel Günü'ydü ve kölelerine ve plantasyonundaki insanlara karşı görevini yerine getirmişti. Hediyeler vermiş, halkının yedide verdiği kahvaltıya katılmış, zencilerinin şenliklerini görmüş ve yöneticisinin Creole tarzında gelen herkese verdiği ziyafeti görmüştü - plantasyon avukatları, buccaralar, denetçiler, muhasebeciler, yerel provost-mareşalinin astları, küçük plantasyon sahipleri ve ordunun birkaç kıdemsiz subayı ve donanma.

Ortasında haşlanmış yaban domuzu omzu bulunan aşırı yüklü masadan alaycı bir şekilde uzaklaşmıştı; çikolatası, kahvesi, çayı, ladin birası, manyok kekleri, güvercin börekleri, dilleri, dana eti, barbekü domuzu, kızarmış deniz kabukları, siyah yengeç biberi kabuğu, dağ kefali
ve ekşi meyveleri vardı. Geçmişinin bildiğinden çok farklıydı, çok "lanet
olacak
bir lüks!" Şimdi gözleri, tutku çiçeği gibi çiçekleriyle grandilla'nın, parlak pembe püsküllü çiçekleriyle siyah Tahiti eriğinin ve yarısı meyve yarısı tomurcukla dolu ince mango ağaçlarının olduğu alana doğru kaydı. Uzakta kahverengimsi renkte
gine mısır tarlaları, pamuk tarlaları, hasır çatılı kulübeler gibi
uzun zenci evleri, güzel kırmızı, mavi ve beyaz kıvrımlı
penguen çitleri; ıhlamur, kütük
ve ekmek ağacı, avokado-armut, tüylü bambu ve
jack-fruit ağacı; ve dağlar ile kendi şeker tarlaları arasında,
zenci yerleşimleri ve ağılları vardı. Papağanların gevezeliklerini duydu,
yüzen sinek kuşunu izledi ve sonunda gözlerini
bahçedeki lahana ağacına dikti ve anında ona karşı bir arzu duydu. Bu doğal ve insani bir tattı - ağaç tepesindeki lahana
basit ama görkemli bir yemek için kaynatılıyordu. Sadeliği severdi. Jamaika'daki birçok kişinin yaptığı gibi, gün doğumundan hemen sonra kahvaltıda bordo veya punç içmezdi. Herkesin bon-vivant olduğu, en düşük esnafın akşam yemeğinden sonra şarap, sabahleyin rom, brendi ve su veya sangaré içtiği bir ülkede, genç bekar çiftçiden sofra erdemlerine dair biraz daha neşeli bir bakış açısı beklenebilirdi. Çünkü "şatosunun" pencerelerinden, sıcak bir Aralık gününün güneşi altında parıldayan topraklarını gören kişi böyle biriydi.

Bu Dyck Calhoun'du.

Sabırsız bir tavırla okuduğu çarşafları aldı.
Noel Günü sinirlerini bozmuştu. Yirmi ila otuz bin nüfusu olan Kingston kasabasının tamamında sadece bir kilise vardı. Bugün bile kiliseye girse, yüz elli ila iki yüz kişiden fazlasını göremezdi; çoğunlukla melezler--"bronz süsler"--ve köylüler
-şaşkın pantolonlar, kaba mavi kumaştan ceketler ve yelek yok,
bir veya iki yargıç, bir düzine kadar beyefendi ve muhtemelen bunun iki katı kadar hanımefendi. Dindarlığa veya
dini alışkanlıklara teslim edilmiş bir ada değildi.

Bu Dyck Calhoun'u rahatsız etmedi; hatta,
adadaki neredeyse her bekar beyaz adamın ve birçok evli beyaz adamın, siyah kadınlardan doğan siyah metresleri ve aileleri olması ve kızların evli bir geleceklerinin olmaması onu şaşırtmadı.
Genel olarak sadık ve bağlı oldukları beyaz adamların geçici eşleri olacaklardı. Sefil bir melezin beyaz bir adama el koyduğu için pazar meydanında kırbaçlanabileceği ve
eğer bir zenci köleyse aynı özgürlük için vurulabileceği bile onu rahatsız etmedi.

Hepsi, beyaz adamın geldiği ülkelerde siyah ve beyazın imkansız ilişkiler içinde olduğu bir adanın anormal koşullarına aitti. Dyck, tüm plantasyon sahiplerinin ve adadaki insanların, başyargıçtan custos
rotulorum'dan güverte temizleyicisine kadar, genel olarak yaşamın genişliğini yetiştirmiş olmasından bile korkmadı.

Ama Dyck kendi hikayesini anlatsın. Elinde tuttuğu kağıtlar, donanmaya katıldığı geceden beri hiçbir şey duymadığı birine yazdığı bir mektubun sayfalarıydı ve bu neredeyse üç yıl önceydi.
Mektup şuydu:

SEVGİLİ DOSTUM:

Göreceksin ki sana geçmişte bana yazdığın iki mektupta bana yaptığın gibi hitap ediyorum. Bu mektubu asla okumayacaksın ama sanki sen okuyacakmışsın gibi yazıyorum. Çünkü bilmelisin ki seninle kişisel bir ilişki kurmayı asla ummayabilirim. Baban Erris Boyne'u öldürdüğüm için hapse atıldım ve bu bizi uçurum gibi ayırıyor. Onu öldürüp öldürmediğimin pek bir önemi yok; yasa benim yaptığımı söylüyor ve yasa beni 
öldürdü. Dört yıl hapis yattım
ve serbest bırakıldığımda, hizmetçi arkadaşım Michael Clones ile birlikte, kralın donanmasına, bir kota adamı olarak katıldım. Bu benim için acı dolu
ve harika günlerin başlangıcıydı. Nore'un isyancılarından biriydim ve--

Ariadne'de ve öncesinde geçirdiği günlerin ve Batı Hint Denizi'nde amiral tarafından tutuklandığı zamana kadar olan her şeyin bir açıklaması geldi.
Kaptan Ivy ile birlikte amiralin denizcilere yazdığı mektubu okumak için Ariadne'ye nasıl gönderildiğini ve
sonra amiralin izniyle, Michael Clones ile birlikte Jamaika'ya nasıl gittiğini ve orada amiralin emriyle, cebinde yirmi poundla -ve şartlı tahliye olmadan- karaya çıkarıldığını anlattı. Burada mektup
hikayeyi tekrar ele alacak ve Dyck Calhoun'un hayatının
o zamandan bu Noel Günü'ne kadarki
anlatısı olacak.

Ne yapılacağı sorusuydu. Jamaika'da kimseyi tanımıyordum--Vali Lord Mallow ve onunla beş yıl önce Phoenix Park'ta kılıç dövüşü yaptığım dışında hiç kimseyi.
Burada vali olduğunu bilmiyordum.
İlk kez onu, valiliğiyle süslü maiyetiyle birlikte İspanyol Kasabası'ndan Kingston'a giden asfaltlanmamış caddeden geçerken gördüğümde öğrendim. Kırmızı renkte,
korgeneral üniformasında kocaman apoletler olan,
herhangi bir yangın şansölyesinde
kaynayan en büyük kazan kadar büyük bir figürdü, hükümet ve ordunun başı, yasama organının efendisi, şansölye mahkemesinde saat birde olduğu gibi yargılayan, sivil hayatın işlerini kontrol eden ve
Batı Hint Adaları'nda hangi çıkarların çatıştığını
bilmeyen tek yargıcının
bir politikasının yapıcısıydı.

İngilizler, Fransızlar, İspanyollar ve Hollandalılar hepsi burada. Hepsi ticaret ve toplum dünyasında
birbirlerinin üstünde yer almak için mücadele ediyor,
ancak günümüzde esas olarak İngilizler ile Fransızlar arasında bir mücadele var;
ve valinin politikası ülkenin politikasıdır.
Bir Fransız donanmasının gelip gelmeyeceğini veya
kendi adasındaki siyahların St. Domingo'daki siyahların yaptığı gibi yapıp
-binlerce beyaz insanı katledeceklerini asla bilemez. Ya da özgür siyahlar, Maroonlar, Vali Trelawney ile yapılan anlaşmayla özgürlüklerini elde ettiler, İngiliz komutan Cudjoe ile şapkalarını değiştirdiğinde, pazarlık mühürlendi - daha önce olduğu gibi tekrar ayağa kalkıp beyaz yerleşime terör
getirecekler mi; ve bu durumda, tüm zenci köleler onlara katılacak mı ve Jamaika bir devrim ülkesi mi olacak?

Öyleyse, kölelerin kontrolünü düzenleyen, onlara daha önce hiç verilmemiş haklar sağlayan, hatta kırk dokuzdan fazla kırbaç cezasını yasaklayan son zamanlarda çıkarılan yasaların ne faydası olacak! Öyleyse, kölelere kötü davranan sahiplerin cezalandırılmasının ne faydası olacak? Cezalandırma yetkisi olan yerel konseyler, beyaz adamlara karşı asla sert davranmazlar; ve yukarıdaki beyaz adam ile aşağıdaki siyah adam arasında adil bir dengeyi korumak, adil düşünceli valinin sorumluluğundadır. Eğer Mallow gibi o da adil değilse, o zaman kırbaç daha ağırdır ve valinin yükü, iklimin daha dost canlısı olduğu topraklarda
kolayca taşınabilecek olandan daha büyüktür.

Lord Mallow, sokakta yanından geçtiğimde beni görmedi, ama kısa süre sonra amiral ve Kaptan Ivy'den beni öğrendi, onlar da hapisten çıktığımdan beri tüm hikayemi ona anlattılar. Sonra Kingston'a yakın dar bir alanda hapsedilmem gerektiğini ve
hiç özgürlüğümün olmayacağını söyledi; ama amiral istediğini yaptı ve Amirallikten bana ne yapılacağına dair bir haber gelene kadar
tüm adanın özgürlüğü bana verildi. Valinin aklına göre, suçtan hüküm giymiş, hapse atılmış, isyancı olmuş, majestelerinin gemilerinden birini çalmış ve Karayip Denizi'ne kaçmış bir adam olarak bana özgürlük vermek tehlikeliydi. O, benim okyanusun dibinde olacağımı düşünüyordu, şüphesiz, eğer amiral ve Kaptan Ivy olmasaydı beni yakında oraya koyacaktı -sanırım onu ​​tanımıyorsunuz- bir zamanlar yakın arkadaşlarım olan insanlar beni terk ettiğinde bana iyi bir rol oynamışlardı.

Evet, Michael ve ben, aramızda sadece yirmi pound vardı; ve eğer
adada bol miktarda bedava yiyecek olmasaydı, Tanrı bilir
ne olurdu başımıza! Ama oradaydı, her tarlada, her yol kenarında, her kapı girişinde tazeydi. Açlıktan, susuzluktan ölemezdik veya uykusuzluktan bayılamazdık, çünkü her çalılık bir yataktı,
garapato'lara veya ağaç kenelerine, ağaç kurbağasının horlamasına,
makaw'un boğuk çığlığına ve gine tavuğunun tiz kuşağına rağmen. Böylece her yatak boştu ve bir şarkı için alınabilecek toprak vardı, iki adamın günlük ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar.
Ama toprakta uzun süre kalmadık - hala bende, yirmi pounddan beş pounda mal olan toprak ve geri kalanında eski ama küçük bir yer vardı - beş dönümdü ve iyi bir toprak da vardı,
herhangi bir şey yetiştirebileceğiniz. Tanrı bilir o küçük plantasyonda ne hale gelebilirdik, çünkü hayattan, sivrisineklerden ve uçan karıncalardan, gevezelik eden papağanlardan, kasvetli
gallinazo'dan ve quatre veya yerli yataktan - tahta bir çerçeve ve brandadan - bıkmıştım;
ama bir gün Kingston'da maceraya takıntılı Cassandro Biatt adında bir adamla tanıştım ve benimle özel olarak konuştu. Beni insanların konuşmalarından tanıdığını ve onu dinleyip dinlemeyeceğimi söyledi.
Ne yapacaktım? Eğer varsa, o temiz yüzlü bir hayduttu, ama
kendini kanıtladığı gibi, parçalardan oluşan bir hayduttu; ve ben de kulak verdim.

Şimdi, onun hikayesinin ne olduğunu düşünüyorsun? Peki, ama bu--Haiti kıyılarında, içindeki her adamla birlikte batırılmış bir gemi vardı ve gemide bir zamanlar yüksek rütbeli bir İspanyol'a ait sayılamaz hazineler vardı, onları Paris'e götürüyordu. Kutusu kaptanın kamarasında tutuluyordu ve şüphesiz bulunabilir ve yüzeye çıkarılabilirdi. Bu mümkün olmasa bile, gemide bol miktarda altın vardı ve her parçası iyi paraydı. Gemiyi aramışlardı ama kimse bulamamıştı; ama o, Cassandro Biatt, bir obi-man'den aldığı kesin bilgiye sahipti,
yattığı yer hakkında. Pahalı bir iş olmayacaktı ama ucuz olsa da, bu amaç için para toplamanın bir yolu yoktu; ben ise, şüphesiz, eğer işe koyulursam, gereken parayı toplayabilirdim. Bana böyle söyledi. Bunu yapar mıydım? Benim için "dolapta mermi kalmamış, mezar taşına tıngırdatacak bakır kalmamış" bir durum değildi. Son makarnam veya çeyrek dolarım kalmamıştı; ama biraz sangare içip yapmaya koyuldum. Cesaretimi tapınağındaki Rodney heykeline bakmaktan aldım - Rodney, Amiral de Grasse'a karşı Jamaika için harika bir iş çıkardı.

Neden Biatt'a kendimle ilgili gerçeği söyleyeyim ki? Bunu biliyordu.
Cassandro usta bir yalancıydı ve kendi türünde liyakatli bir adamdı.
Bu obi-man'in hikayesine asla inanmadım; ancak Biatt'ın o hazine gemisinin
nerede olduğunu nasıl öğrendiğini şimdi bilmiyorum.

Evet, Kingston limanından, Port Royal'in muhteşem savunmalarının ve oradaki savaş gemilerinin ötesine, Palisadoes ve Rock Fort'un yanından geçip hazinenin bulunduğu yere doğru yola koyulduk.
Onu bulduk - o kayıp kalyonu; ve kaptanın kamarasındaki hazine
sandığını bulduk. Altın da bulduk; ama hazine sandığı en önemli şeydi; ve onu zorlu bir günün ardından bizim yaptık. Üç ay geçti, Biatt'ın benimle ilk konuştuğu günden, uzman bir dalgıçla kutuyu yüzeye çıkarıp açtığımız güne kadar.

Jamaika'nın büyük adamlarından birini bankacı ve kaptan olarak nasıl ikna ettiğimi anlatmaya gerek yok; ama onun insanların karanlık
sözleri vardır - sanırım, esas olarak cesur ve anlaşılmaz
şeyler yaptığı için. Bu iş ona iyi para kazandırdı, çünkü geminin kirası ödendiğinde ve gemideki birkaç adam ödediğinde - çoğunlukla kölelerdi - o on bin pound cebine indirirken, Biatt ve ben kırk bin, Michael ise iki bin pound cebine indirdi. Evet, kesinlikle Michael da oradaydı! Yaptığım her şeyde var ve doğumundan ve geçmişinden on kat daha iyi adamlar kadar iyidir. Michael bir gün zengin bir adam olacak. İki yıl içinde iki bini dörde çıktı ve hiçbir fırsatı kaçırmıyor.

Ama Biatt ve benim hazine gemisi avına çıktığımız o günler
sıkıntısız değildi. Eğer başarısız olsaydık, o zaman bu topraklar bizim için bir yuva veya dinlenme yeri olamazdı. Sadece isimsiz, borçlu, rezil, bir gemi, para ve adam için adanın bir ustasını çalıştırmış ve gemi hariç her şeyini kaybetmiş
bir çift övüngen maceracı olurduk! Yine de
elbette para büyük bir şey değildi - birkaç yüz pound;
ama gemi pire ısırığı değildi. Büyük bir şeydi, çünkü şeker taşımak için kiralanabilirdi - aslında dört yüz tonluk bir şeker gemisiydi - ama hiçbir zaman o hazine sandığının denizin yüzeyine çıkarıldığı gün taşıdığı kadar büyük bir şeker yükü taşımamıştı.

Şunu söylemeliyim ki, tanıştığım en dürüst adamlardan biri, yalancı, Cassandro Biatt'tı. Mücevherlerini alıp denizlerde bir gösterişle kayboldu.
Geminin bağırsaklarındaki altını bir daha
denemeyecekti.

"Göbeğimi dolduracak kadar param var ve yeterince param varken gideceğim.
Sonunda kalanlar zamanında gitmeyen adamlar oluyor"--dediği buydu.

Ve haklıydı; çünkü diğer adamlar altının peşine düştüler ve bir kısmını aldılar, sonra Fransız ve Güney Amerikalı korsanlar tarafından yakalandılar ve
kazandıkları her şeyi kaybettiler. Başka bir grup daha gidip on bin pound getirdi ve İspanyol korsanlarla savaşırken kaybetti.
Biatt haklıydı ve mutlu bir şekilde gitti, ben ise burada kaldım--çünkü kalmalıydım--ve büyük şeker plantasyonumun olduğu araziyi ve evi satın aldım. Bu hacimli bir girişim ve eğer zihnim ve bedenim normal olsaydı her şey iyi olurdu; ama değilim. Shakespeare'in dediği gibi, cennete kadar
pis kokan bir geçmişim var ve ruhumun, adımın ve mirasımın olduğu tek ülkenin kanun kaçağıyım. Evet, bana yaptıkları bu--bir mahkûm, bir kanun kaçağı yaptılar.
Yaşayabilirim--ama Britanya Adaları'nda değil; ve eğer biri beni öldürürse,
yasaya tabi değildir.

İnsanlar burada bana kötü davranmıyor, çünkü malım ve param var ve
burası bu iki şeyin başka herhangi bir yerden daha fazla anlam ifade ettiği bir ülke,
hatta yaşadığınız gibi bir cumhuriyetten bile daha fazla. Burada insanlar
bıçak, çatal ve şişe yasasına göre yaşarlar, ancak
dünyanın hiçbir yerinde daha derin bir ulusal ahlak veya daha geniş bir inanç veya dayanıklılık yoktur. Denizin hakim olduğu,
donanma gücünün başlıca etken olduğu ve her şeyi aşağı çektiği bir ülkedir.

Burada büyük güçlerin donanmaları bir araya gelir ve anlaşmazlıklarını çözerler,
ve adadaki her canlı, hayatın ancak yüz tonluk bir savaş gemisinin izin verdiği kadar değerli olduğunu bilir. Burada Jamaika'da şartlı tahliye edilen Fransız ve İspanyol filolarının
temizlendiğini gördüm; onları sadık vatandaşlar gibi Kral Evi'ne girerken gördüm; hatta Kral Evi'nin girişinde Fransız tutukluların muhafız olarak kullanıldığını
bile biliyordum ve baş yargıca onu etkilemesi gereken kasvetli gerçekleri bildirdim. Ama avukat olması gerekmeyen, bu avukatın avukat olmamasına rağmen, bir baş yargıcın statüsünü düşüren başka gelir elde etme
yolları olan bir baş yargıçtan ne bekleyebilirsiniz? Ve sadece başyargıç değil.
Hükümet Konağı'nda ağırlanan ve şok edici insanlık dışı davranışlarda ve zulümlerde bulunan Fransız subayları gördüm. Vali Lord Mallow,
çok suçlu. Sorumluluk ona ait; itibarsızlık ona ait olmalı.
Kendi adıma, her yerde onun düşmanlığını hissediyorum.
Önerilerinden muzdaribim; karanlık ruh hallerinin kurbanıyım.

Yerel bir meclisten bir taviz istiyorsam, eli bana karşı çalışıyor;
onu sokakta görürsem, bir köpeğe kemik
attığınız gibi bir nezaket atılıyor.
Adada saygıdeğer olan herkese açık olan kralın balosuna gittiğimde,
kralın valisi tarafından öyle bir küçümsemeyle karşılanıyorum ki
tüm ada şaşkına dönüyor. Bir gün kralın balosuna dünyanın geri kalanıyla aynı şekilde gittim ve bilerek kurallara aykırı bir şekilde giyindim. İşte Royal Gazette'de bu olayın duyurusu, adanın en önemli gazetesi olan Chronicle'da yeniden basıldı:

KING'S HOUSE,
27 Ekim 1797.

KING'S BALL. Sayın Vali Yardımcısı tarafından, önümüzdeki Aralık ayının 6. Salı akşamı, Majestelerinin
DOĞUM GÜNÜ şerefine bir Balo verilecektir.

Karışıklığı önlemek için, Hanımefendiler ve Beyefendilerden arabalarının Eski Adliye Binası'na gelmesini ve Uzun Oda'dan gitmesini emretmeleri rica olunur.

Not: Hiçbir beyefendi çizme giyerek veya başka şekilde uygunsuz şekilde giyinmiş olarak kabul edilemez.

Ben bir isyan ruhuyla -ki bu konuda bir bakıma uzmanım-

çizmelerle ve başka şekilde "uygunsuz şekilde giyinmiş" olarak gittim, çünkü saçımı bir köylü gibi sıraya dizdim. Dahası, büyük kadrilde bir zenciyle dans ettim ve böylece valiyi ve sarayına başkanlık eden hanım teyzesini
gücendirdim. Benim için hiçbir önemi yok. Kendi mülkümde yeterince popülerdi ve bu benim için Lord Mallow'un bu iyi niyetinden daha fazla şey ifade ediyordu.

Arkadaşlarına yaptığı konuşmalarda beni esirgemez, onlar da konuşmasını
yurt dışına taşırlar. Bana karşı olan kini, hazine gemisinde edindiğim servetten dolayı daha da büyüktür, bunu engellemek için
bana bir izin
bileti vermeyerek adadan ayrılmamı yasaklamaya çalışmıştır. Yerel yetkililere
hiçbir hakkım olmadığını, bir katil ve isyancı olduğumu ve
adayda tutulduğumu, ancak şartlı tahliye edilmediğimi ileri sürmüştür. Neredeyse başarıyordu;
ama gittiğim adam, büyük zengin adam araya girdi,
başarılı bir şekilde -nasıl olduğunu bilmiyorum- ve izin
biletimle birlikte serbest bırakıldım.

Küçük meselelere ne büyük şeyler bağlı! Eğer Lord Mallow adadan ayrılmamı
engelleseydi, şimdi büyük bir plantasyona ve üç yüz zenciye sahip olmazdım. Alacaklılarıma iyi altın Portekiz yarım johannes ve İspanyol dublonları ödeyememeli, İspanyol gümüşünden kurtulup, belki de bildiğiniz gibi, İngiliz parasıyla beş peniye eşit olan bitt'e hiç aldırmamalıyım, tıpkı İrlanda Kraliçesi olduğunuzda ve ben sizin kölenizken harcadığımız gibi.

O zaman size dünyanın tüm günlerinde tapılan çok az kadın kadar tapınıyordum - ah, kötü babanızı öldürdüğüm için hapse atılmış olmam lanet olasıca hayat ve zamana rağmen! Evet, o kötü bir adamdı ve mezarında olmaktansa mezarında daha iyidir, ama bu sizinle benim aramda hiçbir şeyin asla kapatamayacağı bir uçurum yaratıyor - ta ki bir gün onu öldürmediğim öğrenilene kadar ve o zaman, şüphesiz, çok geç olacak.

Aman Tanrım, kılıcımı ona sapladığıma inanmıyorum; ama eğer yaptıysam,
bunu hak etti, çünkü annenize karşı sadakatsizden de beterdi,
ülkesine karşı sadakatsizdi - bir haindi! Mahkemedeki ihanetinin hikayesini anlatmadım - bunu senin yüzünden anlatmadım.
Böyle bir rezilliği hak etmedin ve gerçek
mahkemede ortaya çıkmadı. Bana göre, sana zarar verebilir diye buna cesaret edemedim ve
onun yüzünden yeterince - hatta fazlasıyla - acı çektin.

Nasıl olduğunu ve değişip değişmediğini merak ediyorum - yani görünüş olarak.
Evli olmadığından eminim; evli olsaydın bunu kemiklerimde hissederdim,
hayır, hayır, tatlı kızım, evli değilsin. Ama
düşün - Playmore'un üstündeki tepelerde buluşalı yedi yıldan fazla oldu ve sen elini benimkine koyup sonsuza dek arkadaş
olacağımızı söyledin. Senden bana bir mektup gelmesinden bu yana neredeyse üç yıl geçti ve bu süre içinde ilerleme kaydettim.

Bana yapmamı istediğin gibi Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmedim. Gitmemem gerektiği açık değil mi? Tek yolum senden kaçınmaktı. Görüyorsun ya,
annen gerçeği biliyor--babanı ve boşanmış kocasını öldürdüğüm için hapse atıldığımı biliyor. Bu nedenle, tek yol
benim yaptığım gibi yapmaktı. Senin olduğun yere gidemedim. Erris Boyne'un bir hain olduğu gerçeği senden
saklanmalı. Bu senin hakkın,
benim fikrimce. Geriye dönüp baktığımda, Erris Boyne hakkında bildiklerimi anlatsaydım hapisten kaçabileceğimden eminim; ve belki de daha iyi olurdu, çünkü şüphesiz beraat ederdim. Yine de sana gidemezdim, çünkü onu öldürmediğimden emin değilim.

Yani olduğu gibi en iyisi. Biz olduğumuz gibiyiz ve hiçbir şey bizim için her şeyi
değiştiremez. Ben, kaderden bir geçim ve biraz zenginlik çalan, Jamaika'nın ahlaksız bir çiftçisiyim.
Dünyada kötü bir namım var. Yine de kralın donanmasını burada yenilgiden kurtararak ülkem ve imparatorluğum için iyi bir şey yaptım.

Çok iyi oldu. Bana ipten kurtulma ve en büyük suçum için af getirdi. Sonra, bir haydutla birlikte, denizin derinliklerinden servet edindim
ve burada lüksümün dibindeyim, sarhoş ve müstehcen--evet, müstehcen, çünkü gözetmenlerimin ve yöneticimin siyah kadınları tutmasına ve onlardan çocuk sahibi olmasına izin veriyorum.
Bunu kendim yapmamam benim için bir erdem değil, Connemara'da tanıdığım bir kızın erdemidir. Kendimi içkiyle dolduruyorum.
Her gece bir şişe madeira veya porto şarabı ve bira veya bordo bira bardakları içiyorum.
Ben düşük alışkanlıkları olan bir yaratığım, kendini şımartmaktan sırılsıklam olmuş bir adamım.
Ve içki içtiğimde, hiçbir köle bundan daha zalim ve acımasız olamaz.

Yine de yeme konusunda ılımlıyım. Burada insanların yediği yemekler
neredeyse beni tiksindiriyor. Karabataklar gibi yiyorlar ve kuru toprak gibi içiyorlar; ama masamda dikkatli oluyorum, şişe hariç. Burası
harika meyvelerin diyarı ve ben bol miktarda ananas,
tamarind, papaw, guava, tatlı-sop, yıldız elması, granadilla, domuz eriği,
İspanyol-bektaşi üzümü ve pindal cevizi yiyorum. Bunlar yereldir, ancak
ayrıca çoğunlukla Güney Amerika'daki İspanyol topraklarından getirilen portakal, limon, misket limonu, shaddock, kavun, incir, nar,
tarçın ve mango da var. Buradaki meyve pazarı iyi, Tanrı bilir ve
ben de bolca var. Belki de bu yüzden içkim beni çok şişmanlatmıyor.
Evet, zayıfım--beni en son gördüğünden bile daha zayıfım. Ne
harika bir gündü! Eminim hatırlıyorsundur.

Sen ve ben yüksek tepelerde durup batıya bakıyorduk. Gerçek bir
İrlanda günüydü. Biraz önümüzde, gökyüzünde büyük bulut kümeleri vardı ve onların ötesinde, göz alabildiğine,
çok narin yeşil, yerleşim yerleriyle benekli, sisli ve ihtişamlı, batı ışığıyla çok neşeli tepeler vardı. Ve
fırtına koptu - hatırlıyor musun? Koptu, ama üzerimize değil. Önümüzdeki manzaranın ortasına düştü ve ötesinde, insanların
çalıştığı, kehanetlerde bulunduğu ve köleleştirildiği,
eski tanrılara dua ettiği, azizleri yücelttiği, öldüğü ve
küfürü meyvelendirdiği; Christopher Dogan gibi insanların yaşadığı ve ondan
bin kat daha düşük seviyedeki insanların olduğu güneşli ülkenin aydınlık alanını gördük. Christopher, benim serbest bırakıldığım gün
hapishaneye geldi -Michael Clones ile birlikte geldi. Bana hayat sağlığımın faturasını okudu -benim ne olacağımı- siyah ve beyaz, iyi ve kötü, adil ve çirkin. Denizden gelen hazinenin iyi talihi bile, ve bana gelmeyen ve sanırım asla gelmeyecek olan daha birçok şey; çünkü benim için çok
dolu bir kadeh, buna hiç değmez.

Jamaika'da Amerika Birleşik Devletleri'ne bu kadar yakın olmam bana garip geliyor, ya da neredeyse Londra'daki birinin Dublin'deki birine yakın olması gibi;
ve yine de kişi Amerika Birleşik Devletleri'nde sevdiği her şey için on bin fersah uzakta olabilir. Evet, sevgili Sheila, seni seviyorum ve senin için dünyanın kalbini sökerim.
Bütün varlığımı güzelliğin ve çekiciliğinle yıkıyorum.
Seni özlüyorum -- yanında durmak, sesini dinlemek, hapishane parmaklarımı ruhunun saf kazanına daldırmak ve kendi ruhumun
genişlediğini hissetmek. Bugün neden senin kişiliğinin nadir ihtişamı karşısında hissettiğimden daha fazla şey hissettiğimi merak ediyorum. Sana her zaman hayran oldum ve seni sevdim, her zaman
beni çağırdığını duydum, sanki mükemmel bir dünyanın kutsal bir köşesinden geliyormuş gibi. Bu dünün sefahatinden mi kaynaklanıyor? Evet, dün gece sarhoştum, yeni bir şekilde sarhoştum. Seni düşünerek, sana duyduğum özlemle sarhoştum.
Bir avuç gül topladım ve aklımda onları senin
ellerine verdim. Ve gülümsediğini ve şöyle dediğini düşündüm:

"Aferin, iyi ve sadık hizmetkar. Cennete gir." Bu yüzden seni Virginia kırsalındaki evine kadar takip ettim.
Bir rüyaydı, güller hariç ve kutunun önüne koyduklarım hariç, mektuplarını ve genç ve mutlu olduğumuzda - genç ve mutlu olduğumda - senin hakkında yaptığım bir taslağı sakladığım yer. Çünkü ben yaşlı bir adamım,
Sheila, insanları yaşlandıran her şeyde. Adımlarım hala hızlı, gözlerim
keskin ve beynim hızlı atıyor, ama kalbim kadim. Ben
eskilerdenim, umutsuz ya da zevksiz, taptığım birini düşünmekten gelen zevkten başka,
tapındığım ama her zaman uzaktan tapınmak zorunda olduğum biri.

Bugün neden seni çok yakınımda hissettiğimi merak ediyorum! Belki de
Noel Günü olduğu içindir. Dindar bir adam değilim ama Noel
anılarla dolu bir
gündür.

İrlanda'daki geçmiş yüzünden mi? Ben sadece Tanrı mıyım, sadece
geri kalan günlerimde olduğum kişi mi olacağım, kendi eylemleriyle
evinin zevkinden mahrum bırakılmış bir çiftçi mi! Ben sadece kayıp şeylerin dünyasının çaresiz bir parçası mıyım?

Hiç arkadaşım yok -- ama evet, var. Michael Clones ve
Kaptan Ivy var, çok uzakta olsa da- evet, o arkadaşların arkadaşı, Kaptan Ivy. Bu denizciler dünyanın çok fazlasına sahip oldular,
çok fazla denizin yönünü buldular, böylece tüm önemsizliklerini kaybedip
kendi zihinlerini oluşturuyorlar. Beni İrlanda'da tanıyan insanlara benzemiyorlar -buradaki vali onlardan biri- ve benim hakkımda en kötüsüne inananlar. Vali--faugh, daha büyük ve daha iyi şeyler için yaratılmış! Dünyanın en iyi kılıç ustalarından biri ve sanki önemli bir adammışım gibi, belirsiz bir nehirde sıradan bir çiftçi değilmişim gibi burada bana karşı çıkıyor. Sosyal bir ev hayatım yok ve yine de bir kalede yaşıyorum. Bir Jamaika kalesi, sizin ve benim eski topraklarda bildiğimiz kalelerin sahip olduğu antik çağ, şövalyelik ve seçkinlik izlerinden hiçbirine sahip değil.

Benim kale nasıl? Şey, bir tepenin üzerine kurulmuş, bungalov tipi kare bir bina. Katları ve çatı katı var, çatının önünde çıkıntılı bir çatı penceresi var; ve en alt katın üzerinde oturma odaları ve yatak odalarının açıldığı büyük bir veranda var. Rahat bir yer ve yine de geniş bir bakış açısından
bir stil veya farklılıktan yoksun. Amerika'daki çiftlik evlerinizin sahip olduğu Korint sütunlarından hiçbiri yok. Yine de içinde sade bir zarafet var. Halısı yok, ama parlak maun bir zemini var,
çünkü bu sıcak diyarda çok az halı var.
Müzik, neşe ve aile seslerinin uygun olacağı bir yer; ama burada zenci peltekliğiyle ve kehanetlerle konuşanlar dışında aile sesi yok.

Şu anda ve şatomun içinde müzik duyabiliyorum.
Aşçımın ve hizmetçimin bastırılamaz boğazlarından geliyor, onlar sizin St. Angelus'un şarkılarından
daha fazla keyif
aldıkları plantasyonun dilinden. Bu şatodaki tek ruhsuz kişi
sahibi.

Kalem, palmiyeler ve akasyalar,
kırmızı biber çalıları, muhteşem yıldız elmaları ve yabani
limon, maun, kızılcık, Kudüs dikeni ve bambu kamışlarının dalgalanan
tüyleriyle dolu gevşek bir korulukla çevrilidir. İçinde İngiliz olan hiçbir şey yoktur -hiçbir şey.
Tuğla sütunlar üzerinde durur, mermer levhalardan oluşan bir merdivenle ulaşılır ve
önünde büyük bir meydanı vardır. Güzel, büyük bir salona girersiniz, karanlık-
anlayacaksınız, Virginia'da çok sıcak olmasa da, çünkü
karanlık serinlik sağlar. Salondan yatak odaları her tarafa açılır. Burada düşündüğünüz kadar barbar değiliz, çünkü salonun ötesinde, jaluzili veya hareketli panjurlu, tüm rüzgarlara açık yemek odam rahat, hatta süslü. Orada masada mumlu mumlar, yeşil yapraklı parmak bardakları, ince keten ve peçeteler ve bol miktarda gümüş -hatta gümüş şarap soğutucuları, şöhret ve güzellik kadehleri ​​ve çiçekler, her yerde çiçekler ve zarif çekicilikte meyveler göreceksiniz. Ben de komşularım gibi dış görünüşe göre yaşamak zorundayım, hatta çıplak bacaklı, muhteşem giyimli siyah bir uşak tutmak zorundayım.

Burada penceremde yabani bir aloe yetişiyor ve çiçek açıyor. Bu aloe sadece elli yılda bir çiçek açıyor ve ben de tatlı yeşilliğini toplayıp
şimdi size sunuyorum. Orada, yazdığım bu mektubun yanında yatıyor. Bu benim tipik özelliğim, çünkü kalbim sadece bir kez çiçek açtı ve bu sadece elli yılda bir olacak. Çiçeğin kokusu, Zamanın son ağacından gelen sonsuz bir tomurcuk gibidir.
Bak, Sheila'm, sarhoş, pervasız sevgilin bahçesinden bu tatlı
sunuyu çekip sana sunuyor. Hiçbir erdemi yok;
ve yine de sen hayatına girmeseydin bin kat daha kötü olurdu. İçinde sıkıntı tohumları, utanç filizleri vardı, çünkü Dublin'deki aşkının ilk günlerinde bile kendini tutamadı. İçti, kağıt oynadı,
dövüştü ve kötü arkadaşlarla gitti - kadınlarla değil, asla; ama sonunda adam öldürme cezasına çarptırıldığı kişilerle birlikte oldu.

Yine de, sen olmadan, onun ne olabileceğini kim söyleyebilir? O kadar
düşük olabilirdi ki, on bin hazine sandığı ona dürüstlüğün görünümünü bile veremezdi. Ve şimdi sana kabul edemeyeceğin -asla kabul edemeyeceğin- bir şey sunuyor - geldiği hayat kadar
derin bir aşk; dünyayı boğacak bir aşk
senin için, cehennemin kapılarını sana istediğini getirmeye zorlayacak.

Ne istiyorsun? Bilmiyorum. Belki de mirasçısı olduğun
engin mülkü miras aldın. Eğer varsa, elde
edemeyeceğin
ne isteyebilirsin? Ah, bir şey öğrendim,
dostum 'insan parayla neredeyse her şeyi elde edebilir. Başarının
dünyasını döndüren gizli makinedir.
Beyinle mi diyorsun? Evet, para ve beyin, ama para olmadan
beyinler nadiren tek başına kazanır. Bilmiyor muyum? Hapishanedeyken,
mal mülk kaybolmuş, ev gitmiş ve babam mezardayken, kim benimle
ilgilendi?

Tanrı'nın İrlandalı halkının sadece en mütevazısı; ama onlarla birlikte bir şekilde
kaybettiğim zemini geri kazanmayı başardım. Dünyada insanların değer verdiği her şeyde olduğumdan daha güçlü bir adamım. Her şeye sahip olan herhangi bir genç gibi
çalıştığım bir mülküm var. Önümde hiçbir şey yok, yine de sonuna kadar çalışmaya devam edeceğim. Neden?
Çünkü ekmek ve tereyağından daha önemli olan bazı yeteneklerim var ve onlara fırsat vermeliyim.

Yine de her zaman aklım başımda değil. Bazen dışarı çıkıp
bu adanın kıyılarını süsleyen kasabalardan birini denize
sürüp götürebileceğimi hissediyorum. Büyük İspanyol fatihinin dediği gibi, kanlı bir susuzluğum var. Evet, bazen bu adanın
şanı olan kasabalardan birini sulak bir mezara
sürüp götürmek istiyorum,
tıpkı Savanna la Mar'ın 1780 yılında bir kasırga tarafından
yok edilmesi gibi.
Hala denizin dibinde kasabanın kalıntılarını görebilirsiniz--şimdi liman olan yerde üzerinden yelken açtım ve orada, derin kumların üzerinde, zaman ve belaya yenik düşmüş, öldürülmüş ve işkence görmüş Savanna la Mar kasabası var. Dünyanın Efendisi, bir rüzgâr süpürgesi ve bir gelgit dalgasıyla
o yeri denize süpürdüğü gün öfkeli miydi? Yoksa Her Şeyin Efendisi uyurken bu bir şeytan işi miydi? İspanyolların dediği gibi, Quien sabe?

Sonra bir adamın depremle
yutulmasına, sonra tekrar denize
geğirmesine ve
tekrar alınıp hayata döndürülmesine ve uzun yıllar yaşamasına neden olan o muazzam olay oldu.
Gerçekten de öyle. Mezar taşı bugün bile
Kingston'daki Green Bay'de görülebilir. Adı Lewis Galdy'ydi ve bu topraklarda
yüksek itibara sahip.

Bazen Beelzebub'un hissedebileceği gibi hissediyorum ve Beelzebub'un görevinin bir parçası olarak
yapabileceği şeyi yapmayı özlüyorum. Bazen bir isyan
deliliği üzerime çöküyor ve gördüğüm tüm yerleri,
tanıdığım tüm insanları -ya da neredeyse hepsini- harap etmeyi özlüyorum. Neden zencileri bazıları gibi
dövüp sakat bırakmıyorum, bilmiyorum. St. Elizabeth bölgesindeki güney kıyısının karşısında, bir Amerikalıya ait olduğu söylenen Salem adında bir arazi var ve yöneticisi bu tür şeyler yapıyor. Bana orada vahşetlerin olduğu söylendi. Bu adada çok fazla gıyaben arazi sahibi var ve kişisel onurları
tehlikede olmayan acenteler tarafından yapılan haksızlıklar çok fazla. Eğer yapabilseydim, kölelik olmazdı, tüm siyahları serbest bırakırdım, sahiplerine tam tazminat öderdim ve gıyaben sahiplerine daha az tazminat öderdim.

Yazın güzelliği ve sıcaklığıyla dolu bir dünyaya bakıyorum. Otlakların uzak tepelerinde yüzlerce koyun görüyorum -- kısa tüylü,
South Downs'tan gelmiş olanlar kadar küçük ve tatlı koyunlar. Yerlileri Madras mendilleriyle görüyorum. Yolda bir
çiftçi görüyorum -- bir tür tahtırevanı; Bir zenci cenazesi görüyorum, garip töreni ve Afrika davullarından yapılmış sakızlarıyla.
Yamla beslenen çiftçilerin, atlarının üzerinde, başkentin yanan, kumlu sokaklarına doğru ilerlediklerini görüyorum. Beş ve altı fit yüksekliğinde büyüyen İskoç otlarını görüyorum, atlar için eşsiz bir yiyecek -- tüm yapraklar da dahil -- güzel tropikal ağaçlar ve çalılar ve orada burada büyük bir yetiştirme çiftliği. Yine de görüş alanımın ötesinde, Trelawney olarak bilinen bölge ve Trelawney Kasabası olduğunu biliyorum, Maroonların, özgür zencilerin karargahı -- İspanyollar fethedilip İngilizler geldikten sonra kaçan ve daha sonra Trelawney Antlaşmasıyla serbest bırakılıp güvence altına alınanlar. Şimdi ayaklanmaya hazır olduklarını, köleler arasında çalıştıklarını biliyorum; ve eğer ayaklanırlarsa, adanın beyaz nüfusu için tehlike büyük, çünkü sayıları on kat fazla.

Vali uyarıldı, ancak o bunlara aldırış etmiyor veya her şeyi hafife alıyor, Maroonların ne kadar az olduğunu vurguluyor. Birkaç kararlı adamın tüm bir eyaleti demoralize edebileceğini, savaşabileceğini, cinayet işleyebileceğini ve tropikal ormanlardaki karanlık sığınaklara kaçabileceğini, orada izlenemeyeceklerini ve yok edilemeyeceklerini unutuyor; ve eğer kölelerin destekçileri oldularsa, bunun sonuçları ne olabilir!

Maroonlar nasıl görünüyor? Vahşi ve izole,
gururlu ve baskıcı, korkunç derecede zalim, ancak
güçlü ve ulaşılması zor. Küçük ve
zayıf değiller, büyük, kaslı adamlar, geniş ördek pantolonları ve gömlekler giyiyorlar ve iyi silahlanmışlar - pala, barutluk,
sırt çantası, sapan, av tüfeği ve top kesesi. Ülkenin gerektirdiği gibi giyiniyorlar ve ağır tüfeklerle yüklenen ve iklime meydan okuyan, tıknaz ceketleri, ağır şapkaları ve sıkı çapraz kemerleriyle askerlerimize karşı güçlü savaşçılar. Maroonlar küçümsenemez. Beyinleri, özgür olmayan yerliler arasında özgürlüğün küstahlığı ve engin
zulümleri var. Onlar yönetilebilir ve boyunduruk altında tutulabilir, uygun şekilde idare edilirlerse müttefik yapılabilirler; ancak Lord Mallow bu konuda yanlış yola sapıyor. Maroonları kızdıran şeylere izin veriyor. Benim için bir şey açık - bu insanlar sadece tazılarla yenilebilir. Bu noktada o kadar eminim ki, Küba'ya altmış tazı gönderdim, böylece sorun çıktığında - ve çok da uzakta değil - Maroonları gerçekten korktukları tek silahla - köpeğin keskin dişleriyle - avlayabileceğiz. Vali köpeklerin gelişine müdahale edebilir; ancak provost-mareşal-general ve Jamaika yasama meclisinin bazı üyeleriyle arkadaş oldum; ayrıca Clarendon bölgemde provost-mareşal-generalin vekilinde bir arkadaşım var ve vali olsun veya olmasın, köpeklerin adaya girmesine izin verileceği konusunda iyi bir bahse girerim.

Bir kişi kendini Tac'a karşı koyduğunda, kendi toprağından emin olmalı ve ne kadar büyük ve yüksek olursa olsun, hiçbir düşmandan korkmamalıdır. Eh, şimdiye kadar kazandım ve sonunda kazanacağım. Mallow, Phoenix Park'ta onu kılıçla döven, beni burada hapse attırmak isterken onu döven, Haiti'ye giden gemi konusunda onu döven ve sinsi hareketlere tenezzül etmediği sürece, ki bunu yapmayacak, her tehlikede onu dövecek olan birine karşı biraz saygı duymalı. Onun için söylenecek çok şey var. Rolünü hiç de küçümsenmeyecek şekilde oynuyor,
ve bir hayduttan çok bir bağnaz ve fanatik bir sadık.
Varsayalım ki--ama hayır, varsaymayacağım. Planlarımı yapacağım,
burada bana güvenen ve eğer sert olursam aynı zamanda adil olduğumu bilen insanlara sadık kalacağım ve kendimden daha iyi adamların koyduğu kurallara göre oynayacağım.

Ama gördüğüm bu ne? Michael Clones--beyaz kot yeleği,
beyaz boyunbağı ve pantolonu ve mavi ceketiyle--hızla araba yolundan geliyor, bir mektup taşıyor. Çok hızlı gidiyor.
Bu iklimde kendini hiç rahat
taşıyamadı. İrlanda'ymış gibi davranıyor. Kendini
koruyamayacak ve eğer ceza aptallığın ardından gelirse, şimdi
mezarında olmalı. Seni seviyorum, Michael. Sen bir nimetsin, ama--

BÖLÜM XVII. YABANCILAR GELİYOR

Dyck Calhoun'un mektubu asla bitmedi. Sadece Jamaika'da geçirdiği yılların bir kalıntısıydı, sadece refahının bir işaretiydi, ancak kendisi hakkında gerçek bir
resim vermiyordu. Bazı küçük şeylerde bir zorbaya
benzediğini bilmiyordu, ancak büyük şeylerde cömert, kibar
ve becerikli kalıyordu. Görünüşte zayıf, esmer, neşeli
bir tavır ve sert bir yüze sahipti, muhteşem gözleri vardı. Olimpos'ta yaşasaydı,
insan oğullarını yargılamak ve cezalandırmak için çağrılabilirdi.

Michael Clones kapıya geldiğinde, Dyck tüy kalemini bıraktı
ve kızarmış hizmetçiye onaylamaz bir şekilde baktı.

"Nedir bu, Michael? Bu sertlik neden? Birisi
cennetten mi geldi?"

"Tam olarak cennetten değil, efendim, ama-"

"Ama--evet, Michael! U-laşmayı bırak ve asıl konuya gel."

"Eh, efendim, Virginia'dan geldiler."

Dyck Calhoun yavaşça ayağa kalktı, yüzü solgun, vücudu
katılaşmıştı. Virginia'dan! Virginia'dan kim gelmeliydi, az önce yazdığı kişiden başka?

"Virginia'dan kim geldi?" Biliyordu, ama söylenmesini istiyordu.

"Elbette, dün gece Amerika'dan bir gemi geldiğini biliyordun. Eh, içinde uzun zaman önce İrlanda Kraliçesi denen bir gemi vardı."

"İrlanda Kraliçesi--peki, o zaman ne oldu?" Dyck'in sesi ahenksizdi, tavırları katıydı, gözleri yanıyordu. "Şey, o--Bayan Sheila Llyn ve annesi, Essex Vadisi Dağı'nın aşağısındaki Salem Plantasyonuna gidiyorlar. Şimdi onun plantasyonu. Amcası Bryan Llyn'e aitti. Bir borcun ödemesi olarak aldı. Artık öldü ve tüm toprakları ve serveti ona geçti. Annesi Bayan Llyn de onunla birlikte ve yarın veya ertesi gün Salem'e doğru yola çıkacaklar. Bundan sonra Salem'de farklı şeyler olacak, sayın yargıç. O, kölelerin Salem'deki müdürün davrandığı gibi davranılmasını görecek kadın değil."

Dyck Calhoun bu son söze sabırsız bir şekilde karşılık verdi.

"Evet, evet, Michael. Şimdi neredeler?"

"İspanyol Kasabası'ndaki Charlotte Bedford'un evindeler. Vali
bu sabah onları bekledi. Vali onlara çiçek gönderdi ve--"

"Çiçekler--Lord Mallow onlara çiçek gönderdi! Cehennemin şeytanı, dostum, ya
öyle olsaydı?"

"Burada herhangi bir İspanyol Kasabasından daha iyi çiçekler var."

"Peki, al onları, Michael; ama alırsan, yaşadığın sürece bir daha buraya gelme,
çünkü hiçbirinizi istemiyorum. Kralın valisine karşı listeye girdiğimi mi düşünüyorsun?"

"Daha önce yaptın, efendim ve tekrar yapmanda bir sakınca yok. Bir iyilik
başka bir iyiliği hak eder. Ayrıca size söylemeliyim ki efendim, Lord Mallow
onlardan King's House'da kalmalarını istedi."

"Lord Mallow Amerikalılardan King's House'da kalmalarını istedi!"

"Ama onlar İrlandalı ve onları İrlanda'da tanıyordu, efendim."

"Beni İrlanda'da tanıyordu ve ben sürgün edildim!"

"Ah, bu farklı, bildiğiniz gibi. Şu anda savaş yok ve onlar sadece kralın hakimiyetindeki bu topraklara sahip olan iyi Amerikan vatandaşları;
o zaman neden onlara nezaket göstermesin?"

"Bilgilerinizi kimden alıyorsunuz?" diye sordu Dyck Calhoun şüpheyle.

"Darius Boland'dan, efendim," diye cevapladı Michael gülümseyerek. "Darius Boland kim diye soruyorsunuz aklınızdan? O, Virginia'daki Llyn plantasyonlarından gelen yeni müdür; ve gerçekten iyi bir adam,
Ağustos ayındaki kesilmiş buğday kadar kuru bir dille. Ve içinde mizah var, bolca-evet, bolca. Onu ne zaman ve nasıl gördüm? Şey, onu bu sabah Kingston'daki rıhtımda gördüm. Hamallara emir veriyordu
bir tavırla--ah, bedad, bir tavırla! Paketlerin üzerindeki ismi gördüm--Moira, Virginia'dan Bayan
Sheila Llyn ve bu yüzden onunla konuştum. Gerisi
kolaydı. Bir anda beni baştan aşağı süzdü, bir düşman gemisinde oynayan bir projektör gibi ve sonra gülümsedi. 'Peki,' dedi, 'sen kim olabilirsin?
Çünkü Jamaika'da tuhaf insanlar varmış, bana öyle söylendi.' Ben de Michael
Klonları olduğumu söyledim ve bunun üzerine şapkasını çıkarıp elini uzattı. 'Eh, işte
şans,' dedi. 'En baştan şans! Hanımımdan duydum seni. Bay Dyck Calhoun'un hizmetkarısın--öyle değil mi?' Ve ben
başımı salladım ve o tekrar gülümsedi--Jamaika'dan başka herhangi bir yerde paraya mal olacak bir gülümseme. Tekrar gülümsedi ve pantolonunu yavaşça çekiştirdi
sanki aşağı düşüyormuş gibi. Aman efendim, o gördüğünüz en uzun adamdır, sivri bir sakalı ve bir deniz harp okulunun dili kadar uzun bir burnu vardır-kuru, zayıf ve elastik. Aynı anda hem hızlı hem de yavaştır. Küçük gözleri kötü havaya karşı çarpan yıldızlar gibi parıldıyor,
ve teni yazın ortasında İskoç çimenlerinin renginde-yaller,
eğer buna bir şey diyecek olsaydı, ve yaller tepelerin üzerindeki gökyüzünün görünümüne verdiği isimdi. Garip bir konuşma tarzı var, o adamın, tıpkı--"

"Anlıyorum, Michael. Peki ya başka? Bayan ve Bayan Llyn'in işleri hakkında konuşmaya nasıl başladınız? Bunu öylece tükürmedi, değil mi?"

"Elbette, tükürmek kadar hızlı ve özgürce değil, efendim; ama beni
anlattığında, Bayan Llyn'in Salem'in sorumluluğunu almak için buraya geldiğini söyledi; Virginia'daki kendi mülkü çok iyi işliyor ve aklı da çalışıyor. Buradaki müdürle ilgili sorundan haber gelmişti ve provost-mareşalin yardımcılarından biri kölelerin kırbaçlanması ve kötü muamelesi hakkında
bir rapor yazmıştı ve bu yüzden o geldi -- Salem'deki işleri yoluna koymak için!"

"Jamaika'daki işleri yoluna koymak için, Michael, bu yüzden geldi. Karmaşa topunu
serbest bırakmak ve trajedinin selini serbest bırakmak için -- bu yüzden geldi! Dostum, Michael, onun geçmişini biliyorsun--kim olduğunu ve
babasına ne olduğunu. Peki, buraya gelmesinde
hiçbir trajedi olmadığını mı düşünüyorsun? Babasını ben öldürdüm, diyorlar, Michael. Bunun için
cezalandırıldım. Buraya tüm bu şeylerden özgürleşmek için geldim--hepsinden
uzaklaştırılıp götürüldüm. Geçmişi unutmayı özledim, ki bu sadece utanç ve işkencedir;
ve işte hepsi yine kapımın önüne serilmiş bir paspas gibi, içeri girip
çıkarken görmem gereken bir şey. Essex Vadisi--neden, buradan bir günden daha az bir sürüş mesafesi
, bir günden çok daha az! Dört veya beş saatte dörtnala gidilebilir. Michael, bunların hepsi lanet olası bir iş. Ve işte burada
Jamaika'da Darius Boland'ıyla! Boland'ın buraya gelmeleri konusunda
hiçbir konuşma yapılmadı, değil mi Michael?"

"Hiçbir konuşma yapılmadı, efendim, ama adamın gözünde ve ses tonunda o vardı, bu da Bayan Llyn ile sizin tanışacağınızı düşünmesini sağladı."

"Bu uçsuz bucaksız kıtada bu garip olurdu, değil mi!" diye alaycı bir şekilde belirtti Dyck.

"Gelmeden önce burada olduğumu biliyor muydu?"

"Evet, biliyordu. Gazetelerde ismini görmüştü--İngiliz ve
Jamaikalı. Senin hayatını ve yerini geri kazandığını biliyordu ve burada önemli bir adamdı."

"Belirlenmiş bir adamdan mı bahsediyorsun, Michael--kralın, Devlete hizmet eden bir eylem
yaptığı için bir suçu affetmek zorunda kaldığı bir adam. Britanya Adaları'na veya doğduğum topraklara dönmem yasak, bir vatandaş olarak
serbest dolaşım yasak, düşmanlık darbeleriyle tanınmaz hale getirildim. Gerçekten önemli bir adam! Evet, üzerimde geniş bir okla,
ismimde hapishane ve isyan utancıyla!"

"Ama inanmazsa?"

"İnanmazsa! Eh, sonunda ona gerçeği söylemeliyim. Acaba annesi buraya gelmesine
izin verdi. Annesi gerçeğin bir kısmını biliyordu.
Kızdan her şeyi sakladı--ve şimdi buradalar! Bunu sonuna kadar götürmeliyim ama bu berbat bir kader, Michael."

"Belki de annesi senin burada olduğunu bilmiyordu, efendim."

Dyck sertçe güldü. "Michael, bir avukatın aklına sahipsin. Belki de haklısın. Kız, annesinden bana atıfta bulunan tüm gazeteleri saklamış olabilir. Bu doğru olabilir; ama bu, anlayışı getirecek
yol değil."

"Bence bu doğru, efendim, çünkü Darius Boland anneden hiç bahsetmedi - aslında, sadece kızın kendi amaçlarını düşünerek geldiğini düşündürecek şeyleri söyledi. İnanın, eminim anne bilmiyordu."

"Şimdi öğrenecek. Darius Boland'ın ona söyleyecek."

"Aziz Petrus adına, ona kimin söylediği önemli değil, efendim. İşin
yüzüne
dönmek gerek."

"Michael, atımı emret ve ben de İspanyol Kasabasına gideceğim. Bu mesele
sonuca varmalı. Gerçek söylenmeli. Atımı emredin!"

"Gündüzün tam sıcağı, efendim."

"O zaman akşam yemeğinden sonra saat beşte atımı buraya getirin."

"Sizinle mi ata binmem gerekiyor, efendim?"

Dyck başını salladı. "Evet, Michael. Yapılacak tek bir şey var: Tüm
gerçeklerle, tüm kanıtlarla yüzleşmek ve sen de hem gerçek hem de kanıtsın. Sen
herkesten daha fazla gerçeği biliyorsun."

Birkaç saat sonra, güneş biraz zayıfladığında,
yam ve kakao, grenadilla ve
her türlü ot, kök ve serseri ağaçların arasından geçen
yakıcı yollarda seyahat ettikten sonra, Dyck Calhoun ve Michael
Klonları İspanyol Kasabasına geldi. Dyck, yüksek yarı-piknik İspanyol eyeri, gümüş üzengileri ve
ağır gemli atıyla
asfaltlanmamış sokaklarda ilerledi ve Charlotte Bedford'un evine doğru ilerledi.

Dyck kasabaya yeni gözlerle baktı. İlk kez ziyaret ediyormuş gibi
gördü. İnsanların evlerin geniş verandalarından, geniş bir sütunlu geçit gibi, sokağın aşağısından geçerek,
ateşli güneşten mutlu bir şekilde korunduklarını gördü. Tepelerden
aşağı inerken, evlerin yabani tamarindler, kennipler, hindistancevizleri, kırmızı biberler ve
palmiyeler, zenci kulübelerinin arkasında. Evlerin
kuyularında her çeşit insanı görmüştü - İngiliz, İspanyol, Fransız, Güney Amerikalı,
Kreoller ve burada ve orada bir Maroon ve çalışırken
şarkı söyleyen ebedi zenci:

"Gel benimle, cesur buccra'm,
Tanrı'nın verdiği seddi görüyorsun:
Sen kangarini iç,
Ben frichassee'yi yapıyorum--"

Burada, yukarıdaki balkonların jaluzilerinin camlı
perdelerinden dışarı bakan bir yüz--asla beyaz olduğu söylenemeyecek bir yüz, ama
sadece bir miktar siyahlık vardı. Orada uzun saçlı ve tüylü pantolonlu bir işçi, hakim iki katlı evi hakim renk olan beyaz ve yeşile boyadı. Tam giysili, altın tokalı ayakkabılar, beyaz pantolon, omuzlarında altın 
sürgü bulunan kısa ceket, elbise kılıcı ve şık yürüyüşüyle ​​genç bir deniz subayı, King's House'da akşam yemeğine hazırlanıyordu.

Uzun bacaklı bir "silah çocuğu" olan Yankee, deriyle örtülü ve beceriksizce perdelenmiş, dört direkli bir tür arabada bir dikim avukatıyla "çarpma pençesi" veya el sıkışması yaptı. Yankee, ağır düz şaftlara ve arabaya volante dendiği gibi arabayı çeken katıra güldü ve araç kuru bir nehir yatağı gibi olan yolda ilerlerken gıcırdadı ve ağladı. Orada, Hessen çizmeleri, beyaz pantolonlar, mavi üniforma ve bol işlemeli kırmızı manşetler giymiş bir Fransız subayı, başının üzerinde bir Mısırlı gibi bir gözlük veya toprak testi taşıyan, el değmemiş, böylece taşımaya onur katan bir köleyi eğlenerek izliyordu. Falına bakan yaşlı bir cadıyla "döngülü" bir toplantı yapıyordu.

Kralın Evi'nin önünden geçerken, vali misafirlerinin askerlerini gördüler.

Kralın donanması ve ordusunun subayları, Jamaika milislerinin subayları ve adamları, soluk yüzlü, iri gözlü Creole sınıfından adamlar, melezler, dörtlüler ve sekizliler, eşleriyle birlikte bol etekler, beyaz çoraplar ve sivri şapkalar giymiş Sambolar. Sokaklarda ayrıca, başlarında teneke kutular olan veya kollarında paketler taşıyan siyah hizmetçiler ve orada burada hizmetçi alayları geçiyordu, her biri yakın zamanda kralın balosuna katılacak olan hanımlarına ait bir şeyle. Şarkı parçaları duyuluyordu ve karnını doyurmuş ve "gözlemler yapmış" olan adamların sesleri - denizci ruhu olan insanların bir kadeh içkinin dibinden bakması gibi - dikkatsiz bir eğlenceye karışıyordu. Tüm bunlar Dyck Calhoun'u rahatsız etti ve duyularına isyan verdi. Yine de, sahneden geçerken sahnenin büyük şehvetinin ancak yarı yarıya farkındaydı. Arada sırada biri ona şapkasını çıkarıyor ve çok nadiren yarı sarhoş bir vatandaş ona yaralamak için bir söz söylüyordu; ama o hiç aldırış etmedi ve hoş ve kışkırtıcı şeylerin kayıtsızlığın uzun menzillerinden geçmesine izin verdi.

Ancak sonunda Charlotte Bedford'un evine vardıklarında her şey netleşti. Kasabadaki çoğu ev gibi, yeşil panjurlar ve bir teleskopla donatılmış bir gözetleme kulesi veya çan kulesi ve etrafında yeşil boyalı ahşap bir korkuluk vardı.

Tam girişte, kapının içinde, bahçede, annesi Sheila Llyn'i ve kızı eğlendirmek için annesinin sert bir azarına katlanıyormuş gibi görünen Darius Boland'ı gördüler. Kapı Dyck ve Michael'ın arkasından kapanırken, Virginia'dan gelen üç kişi dönüp onlara baktı. Dyck öne çıktığında, Sheila kızardı ve titredi. Artık genç bir kız değildi, ama zayıf ve dik duruşu ve yumuşak hatlı vücudu ona genç kadınlığını seçkin kılan bir onur ve çekicilik veriyordu - çünkü artık yirmi beş yaşındaydı ve bir prensesin gurur duyabileceği bir arabası vardı. Yine de Dyck'in bu anda içeri girmesinin rahatsız edici olduğu açıktı. Öngördüğü şey bu değildi.

Ancak tereddüt etmedi, ziyaretçisini karşılamak için öne çıktı,
Michael ise geri çekildi, Darius Boland da öyle. İkisi de
ne kadar az görüp duyarlarsa o kadar iyi olduğunu anlamış gibiydi; ve hemen bahçenin başka bir yerinde bir araya geldiler, Dyck Calhoun Sheila'ya neredeyse dokunacak kadar yaklaştı.

Elbette, diye düşündü, görünüş ve tasarım olarak en üst seviyedeydi.
Tarlanın nadir çiçeklerinden biri gibiydi, uyanık, nazik, güçlü, korkusuz,
canlı bir yüzü, kahverengi saçları, mavi gözleri ve krem ​​rengi teni vardı. Her iki yanağında bir gül vardı ve sıkı ama yine de cömert göğüsleriyle kadınsıydı, bluzunun beyaz şifonuyla şefkatle hapsedilmişti,
içinde kiraz ağacının tomurcuklarından parlak bir dal vardı- seyrek süslenmiş bir kişide mütevazı bir lüks dokunuşu. Tropikal değildi,
Sheila Llyn'in bu resmi; yaz göğünde kuzey hayatının bir karesiydi. Aynı anda hem neşeli hem de ayrıydı. İçinde Ağustos yoktu; yağ
ve şarap yoktu. Akan bir baharın yanında büyüyen küçük bir daldı.
Taze, baskın ve dingindi. Amazon'daki Connemara'ydı!
Zamanın yıllardan ve deneyimden çok daha fazlasıyla zenginleştirdiği
Sheila'nın kendisiydi. Herhangi bir yerde yer alabilecek ve onu tutabilecek bir kişilikti. Yenilmez, ısrarcı ve kalıcıydı; İrlanda'nın ruhu, İrlanda'dan uzak, ölü, onursuz babasından
olduğu kadar uzaktaydı.

Peki ya Dyck? İlk başta ona uçması gerektiğini hissetti - evet, adam öldürme suçundan hapis yatmış olmasına rağmen.
Ama ona daha yakından bakmak, dürtüyü doğduğu anda durdurdu. İşte, geçmişte tanıdığı Dyck Calhoun'du, ama görmek için baktığı Dyck değildi; çünkü bu adam, bir asılmadan yeni çıkmış, en sevdiğini bir ipin ucunda sallanırken görmüş birine benziyordu. Yüzü soğuktu; saçları
gri çizgilerle doluydu; alnının ortasında bir çizgi vardı; tavırları katıydı, neredeyse buz gibiydi. Sadece gözlerinde, yüzünün ve tavrının söylediği her şeyi inkar eden bir şey vardı - aç, dalgın,
umutsuz bir bakış, inkarcı çölde bir arkadaş arayan birinin bakışı.

Bir şekilde, ona eğilip gözlerinin içine baktığında, hayatında hiç kimsenin yapmadığı gibi, hapsedilmiş bir adamın ne hissettiğini neredeyse acı dolu bir şekilde anladı. Eski bir mahkûmdu ve yine de ondan iğrenmemişti. Erris Boyne'u öldürdüğüne inanmıyordu. Daha sonraki isyan suçuna gelince, bu onu pek ilgilendirmiyordu. İrlandalıydı; ama daha da önemlisi, isyancılarla sempati duyuyordu. Sıradan bir denizci olarak askere alınan Dyck
Calhoun'un neden onların davasını üstlenmesi ve ilerletmek için risk alması gerektiğini anlamıştı. Bunu ilerlettiği tüm dünya tarafından biliniyordu; kralın donanmasını çalınan bir gemiyle kurtararak isyanının bedelini ödemiş olması, bir gemi çalması ve isyanı için ona af getirmişti; ve servet kazanmış olması, adamın gücünün bir başka kanıtıydı.

"Amerika'ya gelmek istemedin, bu yüzden ben buraya geldim ve--" Durakladı,
sesi hafifçe titriyordu. "Salem'de yapılacak çok şey var," diye ekledi
sakin bir şekilde ve yine de kalbi Playmore'da onunla ilk tanıştığı günden beri
atmadığı gibi atıyordu.

"Dublin'e senin için gönderdiğim parayı almadın -inançlı bir arkadaşın hediyesi- ve Amerika'ya gelmedin!"

"Bir gün sana nedenini söylemem gerekecek," diye yavaşça cevapladı, "ama şimdi annene saygılarımı sunacağım." Böyle söyleyerek öne çıktı ve Bayan Llyn'e
alçaktan eğildi. Kızının aksine, Bayan Llyn elini uzatmadı.
Solgun, perişan, sıkıntılı ve öfkeliydi. Ancak, onun adını mırıldandı ve eğildi. "Beni burada Jamaika'da görmeyi beklemiyordun," dedi cesurca.

"Açıkçası, yapmadım, Bay Calhoun," dedi.

"Buraya gelip sizi görmeme kızıyor musunuz? En azından bunu cesurca buluyorsunuz."

Ona yakından ve kararlı bir şekilde baktı. "Neden sizi karşılayamayacağımı biliyorsunuz."

"Yine de yasanın gerektirdiği hesabı ödedim. Ve siz ona hiç saygı duymadınız. Boşandınız."

Sheila yaklaşmıştı ve Dyck ona doğru bir işaret yaptı. "O bilmiyor," dedi, "ve şimdi söylediklerimizi duymamalı mı?"

Bayan Llyn başını salladı ve alçak bir sesle Sheila'ya Dyck ile bir süre yalnız kalmak istediğini söyledi. Sheila'nın gidişini izlerken Dyck'in gözlerinde daha önce hiç bilmediği veya göstermediği kadar derin bir şey vardı. Beyaz elbisesi ve hafif adımlarıyla Sheila uçup gidiyor gibiydi - zarif, görkemli, neşeli, "hevesli ve küçük" bir resim. "Bir kırmızı biber çalılığının yanından geçmek üzereyken, başını ikisine doğru çevirdi ve gözlerinde çok az kişinin gördüğü ve
sonradan aynı olan bir şey vardı. Dyck'in kalbine işleyen bir sorgulayıcı bakış veya bir duygu ifadesiydi.

"Hayır, gerçeği bilmiyor," dedi Bayan Llyn. "Ama bunu ondan saklamak zordu. Gazetelerdeki bir tesadüfi yorumun, bir imanın, babasını öldürdüğünü söyleyip söylemeyeceğini asla bilemezdiniz."

"Babasını ben mi öldürdüm?" diye sordu Dyck çaresizce. "Öyle mi? Suçlu bulundum ama şerefim üzerine, Bayan Llyn, bilmiyorum ve sanırım yapmadım. Hiçbir anım yok. Tartıştık. Kılıcımı ona doğru çektim, sonra o bir açıklama yaptı ve ben onunla uzlaşmak için
çılgınca, aptalca
uyuşturulmuş şarap içtim ve sonra hiçbir şey hatırlamıyorum --hiçbir şey."

"Kavganızın sebebi neydi?"

Dyck cevap vermeden önce ona uzun süre baktı. "Bunu babamdan bile sakladım ve dünyadan sakladım --mahkemede mahkemede bile bundan bahsetmedim. Eğer söyleseydim, belki de hapse girmezdim. Eğer söyleseydim, belki de Jamaika'da olmazdım. Eğer söyleseydim--" Duraksadı, bir düşünce selinin yüzü boğuldu, gözleri kara bir üzüntüyle parladı.

"Peki, söyleseydin!... Neden söylemedin? Kendini ve arkadaşlarını kurtarmak senin görevin değil miydi, eğer yapabiliyorsan? Bu senin açık görevin değil miydi?"

"Evet, ve bu yüzden kavganın ne olduğunu söylemedim. Eğer öldürmüş olsaydım, hatta Erris Boyne'u öldürmüş olsaydım bile, jüri beni mahkûm etmezdi. Bundan
eminim. Sadık bir jüriydi."

"O zaman neden yapmadınız?"

"Yargıç ve jüriyle, devlet ve yasayla hesaplaştığım bunca yıldan sonra, şimdi size gerçeği
söylemem gerektiğini hissetmem garip değil mi? Hanımefendi, eski kocanız Erris Boyne bir
haindi. Fransız ordusunda bir subaydı ve sadakatimi bozarsam ve Fransız davasına hizmet edersem beni de subay yapmayı ve Fransız Hükümeti'nden iyi para ödemeyi teklif etti. Ah, başlamayın! Maddi olarak
son demlerimi yaşadığımı biliyordu. Emmet gibi genç isyancı liderlerle
tanıdığımı biliyordu ve kazanılabileceğimi düşünüyordu. Bu yüzden teklifini
yaptı. Kızınız yüzünden sustum, çünkü o sizden daha az
dayanabilirdi. Kavganın nedenini söylemedim. Eğer olsaydı,
onun için çift utanç olurdu. Bu yüzden
sessiz kaldım--aptal, ama öyleydi!"

Kadın neredeyse anlayıştan yoksun kalmış gibiydi. Hikayesi onu
etkilemişti. Yine de adamın yaptığı şey o kadar Don Kişotvari, o kadar Keltçeydi ki,
duyuları neredeyse felç olmuştu.

"Çok çılgındın--çok çılgın, kötü ve vahşiydin," dedi. "Ne olursa olsun,
her şeyi anlatmanın senin görevin olduğunu göremedin mi? Adam
bir kötüydü. Ama ne çılgınlıktan suçluydun, ne kadar zalim bir çılgınlık!
Böyle bir şeyi ancak sen yapabilirdin. Erris Boyne ölümü hak ediyordu--onu kimin öldürdüğünü umursamıyorum--sen veya bir başkası. Ölümü hak ediyordu ve
ölmesi doğruydu. Ama onu öldürmen, her şeyden
ayrı--gerçekten, ah, gerçekten, bu bir trajedi, çünkü sen kızımı seviyordun ve öldürme
aranızda bir uçurum yarattı! Böyle bir durumda evlilik
olamazdı. O buna dayanamazdı, siz de dayanamazdınız. Ama
lütfen şunu bilin, Bay Calhoun, o sizin Erris
Boyne'u öldürdüğünüze asla inanmadı. Bunu defalarca söyledi. Siz onun
zihnine veya duyularına dokunan tek adamsınız, birçok kişi onu aramış olsa da.
Nereye gitse erkekler onu kazanmaya çalışıyor, ama o
hiçbirini düşünmüyor. Aklı size geri dönüyor. Tam bahçeye girdiğiniz anda
öğrendim ki--ve ancak o zaman-sizin burada olduğunuzu. Bunu benden sakladı, ama
Darius Boland biliyordu ve sizin adamınız Michael Clones'u görmüştü ve o
sonra bana söylemesini sağladı. Çok öfkelendim. Ben onun annesiydim, ama
o bunu benden saklamıştı. Onun bu adaya Salem uğruna geldiğini sanıyordum, ama Salem için değil, senin için geldiğini gördüm... Ah, Bay Calhoun, onu kurtarmak için yaptığınız şeyi hak ediyor, ama bunu
yapmamalıydınız. "

"Daha iyi bir adamın yapabileceği her şeyi hak ediyor. Neden onu Cumhuriyetinizdeki büyük bir adamla evlendirmiyorsunuz? Bu benim sorunumu çözer
ve zihnini kaygıdan kurtarır. Bayan Llyn, biz çocuk değiliz, siz ve ben. Siz hayatı biliyorsunuz ve ben de öyleyim ve--"

Onu böldü. "Şundan emin olun, Bay Calhoun, o hayatı ikimizden de
daha iyi biliyor. O, sağduyulu ve yargılayıcı bir kızdı ve her zaman öyle oldu. Çocukken İrlanda'da bile benim efendimdi.
Yine de itaatkar ve sadıktı ve tüm sıkıntılı durumlarda kafasını korudu. İstediği olacak ve istediği gibi olacak,
ve başka hiçbir şekilde. O dünyanın en büyük kadınlarından biri. O
eşsiz. Çocuk olmasına rağmen, erkeklerin yaptığı her şeyi hala anlıyor ve yapıyor. Onun elleri altında Virginia'daki mülkler, kardeşimin elleri altında olduğundan daha fazla gelişti. O, başka bir Elizabeth gibi kontrol ediyor.
Buradaki mülkleri bir iplik makarası gibi işletti ve Salem'le
aynısını yapacak. Bundan emin ol."

"Neden evlenmiyor? Katlanabileceği bir erkek yok mu? En
yücesine sahip olabilir, bu kesin." Tutkuyla ve ısrarla konuşuyordu. Eğer
evli olsaydı, onun sorunları biterdi. En kötüsü ona gelirdi - ölüm gibi. Gözleri, dünyanın gördüğü en
trajik acıya yakın bir yüzdeki iki karanlık ateşti. Yine de
içinde, ona neredeyse korkunç bir yakışıklılık veren büyük, buyurgan bir şey vardı; bakışını onur ve güçle yıkayan, pervasız bir güç olsa da, hiçbir
aldatmacayla durdurulamayacak bir şey. Kayıp bir meleğin bakışına sahipti, günahın ilk günlerinde Belial ile birlikte düşen bir melek.

"Katlanabileceği hiçbir erkek yok - Jamaika dışında. Faydası yok. Valiniz, İrlanda'da tanıdığı Lord Mallow, benim uzaktan akrabam, İrlanda'da yaptığı gibi, burada da ona yanaştı -- bunu bilmiyordunuz. Virginia'ya gitmeden önce bile bizi görmeye geldi ve ona kitap ve çiçekler getirdi ve buraya, bizim varışımızda, ona bahçesinden en seçkin çiçekleri getirdi. Kadın zengin ve o da yılda binlerce pound getiren bir mülkten memnun olurdu. Bizden King's House'da kalmamızı istedi, ama reddettik. Birkaç saat içinde Salem'e doğru yola çıkıyoruz. Kadın direksiyonda elini istiyor."

"Lord Mallow--ona kur yapıyor, öyle mi?" Yüzü daha da asıldı. "Eh, daha kötüsünü yapabilirdi, ama eğer ailemden biri olsaydı onunla evlenmektense mezarında görmeyi tercih ederdim. Çünkü o bencildir--evet, çok az erkek böyledir! Elmasını da yer ve saklardı. Onun teorisi, hayatın sadece bir oyun olduğu ve çelikle oynanması gerektiğidir. Bir çiçeğin canını
sıkıp
çiçeğini yemesi için köpeğine verirdi. Önce ve her zaman kendini düşünürdü. Bunu yapardı--ama orada, iyi bir koca olurdu, çünkü
kocalar bazı kadınlara gider ama bu kadına gitmez! Bunu
düşmanım olduğu için söylemiyorum. Bunun sebebi, kızınız gibi sadece bir kadın olması ve o da kendisi; ve onu, dünyada sadece bir varlığı -kendisini- seven Lord Mallow'dan çok, onu gerçekten seven bir çitçiyle evlendirmeyi tercih ederim. Ama bakın, Bayan Llyn, artık her şeyi biliyorsunuz, artık üçümüz tekrar
bir araya geldik ve bu ada küçük ve trajedi kapımızda, kızınıza gerçeğin söylenmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Bu benim için her şeyi bitirecek. Ama daha iyi olurdu. Artık gerçeği saklamak sadece
zulüm, sonunda onu dehşete düşürecek bir arkadaşlığı sürdürmek
sertlik. Eğer böyle bir daha karşılaşmasaydık, o zaman
sessizlik en iyisi olabilirdi; ama o Playmore'daki tepelerde edindiği
sevgi dolu dostluktan henüz kurtulmadığına göre, her şeyi bitirmek daha iyi olmaz mıydı?
Vicdanınız daha rahat olacak ve benimki de öyle. Sonunda doğru şeyi yapmış olacağız. Neden ona babasının kim olduğunu söylemedin?
O zaman neden beni suçluyorsun! Kızını kurtarmak için sessiz kaldın, düşündüğün gibi.
Ben de aynı sebepten dilimi tuttum; ama o artık o kadar kadın ki, yıllar önce Limerick'te anlayamadığı
şeyi anlayacak. Tanrı adına konuşalım. Birimiz ona söylemeli ve bence bu sen olmalısın. Ve bak, Erris Boyne ile kavgamla ilgili gerçekleri
saklamakta haklı olduğumu bilmeme rağmen, yine de ona bir hain olduğunu söylemeyi tercih ediyorum. Şimdi tüm gerçeği ya da
hiçbir şeyi. Benim görüşüm bu."

Yüzünün ne kadar çizgili ve çökük olduğunu gördü, duruşunun zayıflığını fark etti, ona verdiği görevi fark etti ve kalbi yumuşadı. "Hayır, yapacağım," diye ekledi ani bir iradeyle, "ve şimdi yapacağım, eğer yapabilirsem."

"Ah, bugün değil-bugün değil!" dedi acıklı bir bakışla. "Bugün
olmasın. Burada ilk günümüz ve bu gece, hatta bir saat sonra King's House'da olmamız gerekiyor."

"Onu en muhteşem haliyle istiyorsun, öyle mi?" Saf dişiliğin böyle bir kriz zamanında ortaya çıkması çok garip görünüyordu, ama
işte oradaydı. Bu kadının yoluydu. Ama hemen ekledi: "Sana
ne hakkında konuştuğumuzu sorduğunda, ne diyeceksin?"

"Kolay değil mi? Ben bir anneyim," dedi anlamlı bir şekilde.

"Ve ben eski bir mahkûmum ve bir isyancıyım--öyle mi?"

Başını eğdi. "Açıklaması zor olmamalı.
Sen
geldiğinde hissettiğim gibi konuşuyordum ve bunu sebep olarak
söylesem garip gelmeyecektir."

"Ama akıllıca mı? Şimdi her şeyi bitirmek daha iyi değil mi? Lord Mallow
ona söylerse diyelim."

"Daha önce söylememişti. Şimdi pek olası değil," diye sinirli bir cevap verdi. "Bu bir beyefendinin bir hanıma
konuşacağı bir şey mi?"

"Ama sen Mallow'u tanımıyorsun. Eğer bugün beni gördüğünü düşünseydi, tereddüt etmezdi. Lord Mallow olsaydın ne yapardın?"

"Hayır, bugün değil," diye ısrar etti kadın. "Hepsi çok uzun yıllar önceydi. Biraz daha beklemekten zarar gelmez."

"Ne zaman ve nerede olacak?" diye sordu kasvetli bir şekilde. "Salem'de - Salem'de. O zaman yerleşeceğiz - ve istikrarlı olacağız. Beni düşünmen için her türlü sebep var. Çok az kadının çektiği kadar acı çektim ve senden nefret etmiyorum. Sadece üzgünüm."

Bahçenin diğer ucunda Sheila'yı gördü. Yüzü
profildi--mükemmel bir silüet. Pimento çalılarının arasında yavaşça hareket etti.

"Nasıl istersen," dedi derin bir iç çekerek. Kızın görüntüsü
ruhunu acıttı.

BÖLÜM XVIII. SALEM'DE

Salem plantasyonu, St. Elizabeth bölgesindeki Pedro Ovası'nın aşağısında, aloe ve meşale dikeni ve
İngiltere'nin Güney Tepeleri'nden ovanın görünümünü değiştiren ağaç kümelerinin yetiştiği bir bölgedeydi, ancak o günlerde bile binlerce sığır ve at burada besleniyordu. Bölgenin havası kuru ve elastikti ve
Salem'in zenci kulübeleri ve ofisleri, şeker ve rom yapılan değirmenleri ve damıtma tesisleriyle
olduğu vadilere doğru sızıyordu. Salem, teknelerle ve kanolar. Zenci kölelerin kulübeleri, sıra gözetmeksizin şeker fabrikalarının yakınındaydı, ancak muz,
avokado-armut, limon ve portakal kümeleri halindeydi ve kulübelerinin etrafındaki ekili araziyle
etkili bir resim oluşturuyordu.

Her iki haftada bir zencilere ürünlerini yetiştirmeleri için izin veriliyordu ve onlara yataklar için hasır, ağaç kabuğu ipleri,
hasır sandalyeler ve sepetler, toprak küpler, tavalar ve bu tür şeyler üretme şansı veriliyordu.
Kulübelerin kendileri bir dereceye kadar ilkeldi, zemin topraktı,
çatısı palmiye sazından veya hindistan cevizi ağacının yapraklarındandı, yanları
zemine çakılmış sert direklerdi ve saz ve alçıyla iç içe geçmişti
ve içleri sahibinin dik yürüyebileceği kadar yüksek değildi. Mobilyalar yetersizdi - tahtalardan yapılmış bir platformdan yapılmış bir quatre veya yatak,
bir hasır ve bir battaniye, birkaç alçak tabure, küçük bir masa, topraktan yapılmış bir su testisi ve birkaç küçük testi, bir kova ve bir demir tencere ve tabaklar, çanaklar ve kaseler için kullanılan
kabaklar. Kulübeyi oluşturan iki odadan birinde, gece ateşinin külleri her zaman olurdu, ki bunlar olmadan zenciler rahat uyuyamazdı.

Bunlar tarlalardaki en düşük seviyedeki zenci kölelerin kulübeleriydi. Küçük tüccarlar ve hizmetçilerin tahta zeminli daha büyük evleri vardı, bazıları keten çarşaflar ve cibinliklerle kaplıydı ve rafları iyi
malzemelerle doluydu. Her zenciye Osnaburgh keteni, yünlü kumaş, çuha ve giysi çekleri olmak üzere yıllık bir ödenek verilirdi ve bazı
ekipçiler de onlara şapka ve mendil, bıçak, iğne ve iplik vb. verirdi.

Her plantasyonda her köle için küçük bir ücret alan bir cerrah bulunurdu, ebelik, aşılama vb. gibi özel durumlar içinse özel bir ödenek verilirdi. Cerrahın yıllık 150 sterlinlik bir gelirle yaklaşık dört yüz ila beş yüz zenciye bakması, ayrıca beyazlarla yaptığı muayeneden kazandığının yanı sıra yemek, konaklama ve yıkama masrafları da ödemesi gerekiyordu.

Salem adadaki diğer bazı plantasyonlardan daha kötü değildi, ancak Dyck Calhoun'un sahip olduğu plantasyon gibi plantasyonların çok gerisindeydi ve orada işlenen zulümlerle kötü bir üne sahipti. Böyle bir arazi için Sheila Llyn gibi bir hanımefendi bir nimet olurdu. Plantasyonu örnek bir plana dönüştürecek reformlara
başlamadan bir gün önce orada değildi. Evler, yemek, zencilere yapılan muamele onun için hemen bir çalışma alanı haline geldi ve Virginia'daki deneyimi paha biçilemezdi. Orada, günün sıcak saatlerinde köleleri çok fazla çalıştırmamayı öğrenmişti; ve kendi masasında en sevdiği yağı servis ederek ilgisini gösterdi. Köleler, muz, patates, calalue, eddoes, manyok ve tuzlu balıkla haşlanmış ve kırmızıbiberle tatlandırılmış tatlı patateslerden yapılırdı. Bu, olgunlaşmamış kavrulmuş muzun ekmek olarak kullanılmasıyla yerel bir lezzet ve sağlık veren bir yiyecekti.

Dyck Calhoun'u Spanish Town'da gördüğü günden beri
zihni rahatsız olmuştu. Dyck, adam öldürme suçundan hapse atılmış olmasından kaynaklanmadığını hissettiği bir çekingenlik göstermişti. Bir bakıma biraz daha yaşlı görünüyordu. Fiziği Playmore tepelerinde ilk gördüğü zamanki kadar iyiydi, hatta daha iyiydi. Atletik, zorlu, elastikti. Yine de bunda bir umutsuzluk, en azından pervasızlık vardı. Yüz daha yaşlıydı, baş daha güçlüydü, saçlar hafifçe griye dönmüştü - daha ziyade saçlarda neredeyse saf beyaz bir nokta vardı; yaz yapraklarında bir kış teli. Seçkin bir kafaya tuhaf bir dokunuş katıyordu, parıltılı ve güçlü bir kişiliğe tekil bir hava veriyordu - neredeyse şeytani bir güç. Onun için söylenebilecek çok şey vardı, onu kendi lehine etkilemeye çalışmamıştı. Amerika'da servetini bilen ve güzelliğine değer veren erkeklerle çevriliydi, Virginia'da o kadar önemli bir figürdü ki, kendisine karşı herhangi bir çekingenlik fark edilebilirdi. Erkekler tarafından arzu edilir bulunmasından zevk alabilecek kadar kadınsıydı; ancak bu hayatında önemsiz bir rol oynuyordu. Ona kendini beğenmişlik vermiyordu. Sadece hayatın eteklerindeki bir fırfır gibiydi. Karakterinde hiçbir rol oynamıyordu. Kesinlikle Dyck Calhoun ona iltifat etmemişti. Kendisine yazdığı kişinin, yaptığı gibi, kendisini hak eden bir arkadaşın yerinden, bir suçlu olarak hapisteyken terk etmediği birinden böyle uzaklaştırması, ona böyle davranması, her sinirine bir itiraz heyecanı veriyordu. Bazen öfkeyle titriyordu ve sonra kendini mülkteki veya evdeki işe, onun reformuna ve yeniden düzenlenmesine veriyordu; ev Jamaika'daki çoğu eve benzese de yeterli
tabak, çarşaf, cam ve mobilya vardı. Spanish Town'daki konaklama yerinde,
Dyck Calhoun ayrıldıktan sonra, annesi kısaca Dyck'e Playmore dostluğunun şartlarının yenilenmesini bekleyemeyeceğini
söylediğini söylemişti; aslında onu uyarmıştı. Buna
Sheila, hayatı kötü olan bir adamın öldürülmesinin
cezalandırılabileceğini söylemişti. Her halükarda, bu başka bir ülkede, anormal
koşullar altındaydı; ve mantık eksikliğinden dolayı, İrlanda'da yasal olarak cezalandırıldığı şey için Jamaika'da sosyal olarak cezalandırılması için hiçbir neden göremiyordu. İsyana gelince, her dürüst ruhlu adamın yapacağını yapmıştı; ayrıca, büyük bir cesaret ve beceriyle Batı Hint Adaları sularında kralın filosuna zafer kazandırmıştı.

Sonra annesine Dyck söz konusu olduğunda emirlerine her zaman itaatsizlik ettiğini, hapisteyken ona yazdığını; Jamaika'ya Salem'i yeniden düzenlemekten çok onu görmek için geldiğini; eski Kelt kardeşlik ruhuna sahip olduğunu ve bundan
kovulmayacağını söyledi. Annesi aniden öfkelenerek onu aldatmakla suçladı; ancak kız vicdanını dinlediğini söyledi ve
annesinin öfkesi kadar vurgulu bir hareketle her şeyi reddetti.

O gece Lord Mallow ile akşam yemeği yemişlerdi ve onun ilgisinin arkasında evlilik gibi derin bir amaç olduğunu gördü. Maiyetinin ve masasının ihtişamı veya misafirlerinin ihtişamı onu etkilememişti; ancak askeri başkomutan ve istasyondaki geçici amiral onu eğlendirmek için ellerinden geleni yapmışlardı ve yerel ileri gelenlerden bazıları kendini beğenmişti. Lord Mallow yetenekliydi ve bunu nasıl kullanacağını biliyordu; ve bu öğleden sonra olduğu kadar hiç bu kadar zeki olmamıştı,
çünkü hala gün ışığında ve akşam olmak üzereyken yemek yediler. Ona ülkenin geleneklerinden, insanlarından bahsetti; ve kurnazca ve etkili bir şekilde, gösterişli misafirlerinden bazılarını hicvetti. Gereksiz değildi, çünkü onlardan biri, adanın en ünlüsü, akşam yemeğinden sonra Sheila ile konuşurken yanına geldi ve şöyle dedi: "Çok üzgünüm, sayın yargıç, ama yüce Tanrım, eve gidip bakırları soğutmalıyım." Sonra Sheila'ya sıcak ama nemli bir el uzattı ve ona adaya bir vatandaş olarak hoş geldin dedi, "yabancı ama saygı duyulan, güzel ama yetenekli!" Sheila, orada bulunan birkaç Creole hanımını en iyi halleriyle görmüştü - iri gözlü, basit, hatta ilkel konuşmalar ve çok yapmacıksız tavırlar. Ayrıca Jamaika kalbine giden yolun dolu bir masa ve biraz iltifattan geçtiğini öğrenmişti. Akşam yemeğinde yaşanan bir olay onu çok etkilemişti. Çok da uzak olmayan bir yerde, yüzü ve kişiliği güzel genç bir hanım vardı ve aniden koluna bir akrebin daldığını ve kızın koluna acımasızca vurduğunu görmüştü. Kız sadece bir çığlık atmış ve sonra hareketsiz kalmıştı. Sheila, kızın yanındaki adamın -yerli bir subaydı- akrebi güvenceye aldığını ve sonra cebinden küçük bir kese çivit mavisi çıkardığını, suya batırdığını ve keseyi yaralı kola uyguladığını ve yaranın hemen iyileştiğini gördü. Bütün bunlar o kadar hızlı olmuştu ki, masa neredeyse altüst olmadan önce bitmişti.

"Burada böyle şeyler oluyor," dedi Lord Mallow. "Bir gün içinde en sevdiği siyah çocuğun bir deniz salyangozu tarafından ısırıldığını, çocuk odasında büyük bir kırkayak olduğunu, çocuğunun yastığının altından bir yılanın
çıktığını ve oğlunun kuyruğunda kırmızı bir nokta olan siyah bir örümceğin ısırmasıyla neredeyse öldüğünü gören
bir hanım var. Bu, denemeleri ve telafileri olan bir hayat."

"Kralın Evi'ne giderken bir direğin üzerinde bir adamın kafasını gördüm. Burada
sert yöntemler kullanmalısın," dedi Sheila cevap olarak. "Her yer gül bahçesi değil.
Güç uygulamalısın."

Lord Mallow sertçe gülümsedi. "C'est la force morale toujours."

"Ah, bunun her zaman ahlaki bir güç olduğunu düşünmemeliydim," diye ironik bir cevaptı.

"Burada suçlular var," diye açıkladı vali büyük bir ustalıkla, "ve onların biraz
elden geçirilmesi gerekiyor, sizi temin ederim. Bu adada Britanya İmparatorluğu'nun en
kötü suçlularından biri var."

"Ah, onun Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğunu sanıyordum!" diye cevapladı kız sakin bir şekilde.

"General George Washington'dan mı bahsediyorsunuz," diye belirtti vali. "Hayır, silahsız adamları öldürmeye başlamadan önce sizin bir dostunuz ve yurttaşınız olan biri."

"Bay Dyck Calhoun, şüphem yok efendim? Eh, o hala
bir arkadaşım ve onu bugün gördüm - bu öğleden sonra, buraya gelmeden önce.
Tacın isyanını affettiğini anladım."

Vali irkildi. Açıkça sinirlenmişti.

"Suç orada da aynı," diye cevapladı. "İsyan etti ve
bir kralın gemisini çaldı, komutasını ele geçirdi ve buraya getirdi."

"Ve seni ve adanı kurtardı, anladığım kadarıyla."

"Ah, öyle söyledi, öyle mi?"

"Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi. Son üç yıldır Jamaica
Cornwall Chronicle'ı okuyorum."

"Benim için her zaman bir endişe kaynağı olmuştur," diye açıkladı vali.

"Yıllar önce Phoenix Park'ta olduğunu biliyordum," diye sakin ama sert bir
cevap verdi, "ama onun burada iyi bir vatandaş olduğunu düşündüm--iyi ve varlıklı bir vatandaş."

Lord Mallow hafifçe kızardı. "Phoenix Park--ah, kılıçla yetenekli bir adamdı! Bunu her zaman söyledim ve şimdi onu bir şampiyona karşı desteklerdim; ama birçok kötü adam iyi bir kılıç ustası olmuştur."

"Yani, iyi kılıç ustası olmanın yaptığı bu mu? Bunu yapanın ne olduğunu merak ettim. Hâlâ onunla dövüştüğünü duydum--ama bir sopayla ve o bundan
kaçıyor."

"Anlamıyorum," diye açıkladı Lord Mallow sertçe. "Ah, hazineyi almak için Haiti'ye gitmesiyle arasında bir fark yok muydu? Birisi bana, sanırım, onun izin belgesini veya her neyse onu almasını istemediğinizi ve provost-mareşalin
hakkı olduğu için ona verdiğini söyledi."

"Bu davada geniş bilgi kaynaklarınız var. Merak ediyorum--"

"Hayır, sayın yargıcın merak etmesine gerek yok. Bunu buraya gelen vapurdaki bir beyefendi söyledi. Sanırım adanın yerlisiydi--ya da belki
kaptan, ikinci kaptan veya dümenciydi. Hatırlayamıyorum. Ya da
belki de müdürüm Darius Boland'dan geldi, o her nerede olursa olsun bir şeyler duyuyor,
nasıl olduğunu bilmiyoruz ama duyuyor. O benim için
senin emir subayın senin için neyse odur," masada yakındaki genç bir adama doğru başını salladı.

"Ve sen de benim emir subayımı kırmızı, mavi yüzler ve altın işlemelerle giydirdiğim gibi Darius Boland'ını giydiriyor musun ve başına tüylü sert bir şapka mı takıyorsun?"

"Ama hayır, böyle şeylere ihtiyacı yok. Ben artık bir Cumhuriyetçiyim. Ben, insanların dünyaya ne olduklarını anlatmak için üniformaya ihtiyaç duymadıkları
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir vatandaşıyım. Benim Darius Boland'ımı göreceksin - aslında, onu
gördün. Bugün bana varlığınla ayrıcalık verdiğinde oradaydı."

"O kuru, zayıf, fişek gibi adam, yüzü olan o kıskaç!"

"Ve bir dil, sayın yargıç. Eğer henüz duymadıysanız, duyacaksınız. O benim buradaki yöneticim olacak. Yani senin kontrolünde olacak - eğer ben izin verirsem."

"Eğer izin verirsen hanım?"

"Eğer izin verirsen, evet. Sen bir güçsün, ama koyduğun
yasalardan ve kurallardan daha güçlü değilsin. Örneğin, Bay Dyck Calhoun'un durumu vardı. O geldiğinde, onu bu adanın küçük bir köşesine - bildiğim kadarıyla en sıcak yer olan Kingston'a yakın, yılın herhangi bir zamanında gölgede ortalama doksan derece sıcaklık olan yere - bağlamak istiyordun. Ama temsil ettiğin
Kral özgürlüklerini bu şekilde kısıtlamamıştı ve sen, yani Kral olarak, kendi düzenlemelerine uymak zorundaydın. Aynı şey Darius Boland için de geçerli olabilir. O bir şey isteyebilir ve sen, yukarıdan, aşağı bakarak, 'Burada ne şeytanlık var!' diyeceksin ve reddedeceksin. Daha sonra başyargıcınıza veya provost-mareşal-generalinize veya provost-mareşalin bir yardımcısına yönelecek ve onlar da Darius Boland'ın istediğini alacağını söyleyecekler çünkü temsil ettiğiniz iradenin iradesi bu." 

Valinin ona söylediği son sözler neredeyse şunlardı: "Burada sadece benimle barış içinde olanlar barış içinde yaşıyor"; ve onun cevabı şu olmuştu: 
"Ama Bay Dyck Calhoun barış içinde yaşıyor, değil mi, efendim?" 

Buna şu cevabı vermişti: "Hiçbir adam arzuları varken barış içinde değildir." 
Bir dakika durakladı ve sonra ekledi: "Dyck Calhoun tarafından öldürülen Erris Boyne'u hiç gördün mü? 

"Benim hatırladığım kadarıyla hayır," diye hemen cevapladı. "Ben Dublin'de hiç yaşamadım."

"Olabilir. Ama sen onun geçmişini hiç bilmedin mi?" Kadın başını olumsuz anlamda salladı. Gözleri yüzünü dikkatlice inceledi ve orada hiçbir karışıklık belirtisi görmeyince
şaşırdı. "Aman Tanrım, bilmiyor.
Hiçbir zaman söylenmedi!" dedi kendi kendine. "Bu çok şaşırtıcı.
Annesiyle konuşacağım."

Biraz sonra şaşkınlıkla annesinden uzaklaştı. "Bu
çılgınca," diye düşündü kendi kendine. "Öğrenecek. Biri ona
söyleyecek... Tanrım, önce ben söyleyeceğim," dedi aceleyle. "Gerçeği
öğrendiğinde, Calhoun'un dünyada hiç şansı olmayacak. Evet,
kendim söyleyeceğim. Ama başka kimseye söylemeyeceğim," diye ekledi; çünkü Sheila'nın gerçeği öğrendiğinde, Erris Boyne olayının gerçek hikayesini
yurtdışına anlatmış olmasına kızacağını hissediyordu.

Sheila ve annesi depresyonla konaklama yerlerine gitmişlerdi, ama her birinin aklında net bir amaç vardı. Bayan Llyn kızına çok önceden bilmesi gereken şeyi söylemeye kararlıydı; ve Sheila, kendisiyle ilgilenen tek adamın, saklamaya değer çok şey kaybettiğini anlamasını sağlamaya kararlıydı.

Sonra Salem'e doğru yola koyuldu. Yine de Sheila için
her şeyin üzerinde karanlık bir düşünce dolaşıyordu. Hayat neden bu kadar
karmaşık olsun ki? Yetenekli görünen ve İrlanda tepeleri ve vadilerinin mizacı olan bu adam neden ceza ve
utanç kurbanı olsun ki -neden onu utandırsın ki?

Birdenbire, annesinin haberi olmadan, Darius Boland'ı sabahın erken saatlerinde tepelerden geçerek Dyck Calhoun'un evi olan Enniskillen'e, sadece şunu söyleyen bir mektupla gönderdi: "Yeni evimizde bize iyi dileklerinizi iletmek için gelmenizin zamanı gelmedi mi? Sizi yarın bekliyoruz."

Dyck bu notu okuduğunda Sheila tarafından yazıldığını ama
annesinden ilham aldığını düşündü; ve hiç vakit kaybetmeden ülkenin diğer ucuna doğru Salem'e doğru yola koyuldu ve gün doğumundan birkaç saat sonra oraya ulaştı.
Evin kapısında Bayan Llyn ile karşılaştı.

"Ona söyledin mi?" diye sordu endişeyle. Onun varlığına şaşıran
Bayan bir an için cevap veremedi. "Ona hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı. "Bu sabah bunu yapmayı düşünüyordum. Yapmak istiyordum--yapmalıyım."

"Bana bir mektup yolladı ve senin evine gelip iyi dileklerimi iletmemin zamanı gelip gelmediğini sordu ve sen ve o bugün beni bekleyeceksiniz."

"Onun sana yazdığından haberim yoktu," oldu cevap--"hiçbir şey. Ama
şimdi burada olduğuna göre, ona her şeyi anlatmayacak mısın?"

Dyck sertçe gülümsedi. "O nerede?" diye sordu. "Ona söyleyeceğim."

Anne bahçeyi işaret etti. "Biraz önce palmiye kümesinin yanında
onu gördüm. Eğer o tarafa gidersen onu bulursun."

Bir an sonra Dyck Calhoun palmiye kümesine doğru gidiyordu ve
oraya ulaşmadan önce kız patikaya çıktı.
Kingston'a vardığında gördüğü gibi beyaz korse ve dantelli siyah ipek etek giymişti ve boynunda yabani armut ağacının bir dalı vardı.
Onu görünce hafifçe irkildi, sonra kıpırdamadan durdu ve
adam yanına geldi.

"Mektubunu aldım," dedi, "ve burada yaşaman hakkında söylemem gerekeni söylemeye geldim: buraya bereket getireceksin."

Ona kararlı bir şekilde baktı. "Burada mı konuşalım," dedi, "yoksa
evin içinde mi? Burada ağaçların arasında küçük bir barınak var"--sağa doğru işaret ederek--"merhum müdür tarafından yapılmış bir barınak. Bir kulübenin örtüsü var ama iki tarafı açık. Gelir misin?" Kadın ilerledikçe, onun ne kadar zayıf ve düzgün olduğunu, vücudunun elbisesine ne kadar mükemmel uyduğunu fark etmemek elde değildi--sanki içine
doldurulmuş gibiydi; ve yine de eteğinin kıvrımları dalgalanıyor ve etrafında ipeksi bulutlar gibi
süzülüyordu! Barınağın örtüsü altında, döndü ve ona gülümsedi.

"Annemi gördün mü?"

"Az önce ondan geldim," diye cevapladı. "Sana uzun zaman önce söylenmesi gerekeni söylememi söyledi ve sen söylemedin, çünkü söylemen için hiçbir sebep yoktu. Genç, cahil ve mutluydun. Hiçbir derdin, üzüntün yoktu. Annenin başına gelen acılar,
beşikten yeni çıktığın günlere aitti. Ama bilmiyordun.
Annenin, evlilik sadakatine aykırı bir suç ve büyük bir zulüm nedeniyle babandan boşandığının farkında değildin. Hatta o babanın kim olduğunu bile bilmiyordun. Pekala, sana söylemeliyim. Baban yakışıklı bir adamdı,
benim arkadaşımdı, ta ki onun hakkındaki gerçeği öğrenene kadar ve sonra öldü - ben
öldürdüm, mahkeme öyle söyledi."

Yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı. Bir anlık acı dolu şaşkınlıktan sonra,
şöyle dedi: "Erris Boyne'un babam olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, bunu kastediyorum. Onu benim öldürdüğümü söylüyorlar. Kılıcı çekilmemiş halde bulunduğunu söylüyorlar, ama benim açık kılıcım yanımdaki masada yatıyordu, ben uyurken, ve onun yaşam kanını akıtmıştı."

"Neden öldürüldü?" diye sordu, dehşet içinde ve soluk dudaklarla.

"Bilmiyorum, ama onu öldürdüysem, bana yaptığı
tekliflere isyan ettiğim içindi. Ben--" Duraksadı, çünkü yüzündeki ifadeyi görmek
acı vericiydi ve vücudu yıldırım çarpmış birininki gibiydi. Buruşmuş, vurulmuş bir görünümü vardı ve tüm güç ondan
çekilmiş gibiydi. Ezilmiş bir canlılık görünümü vardı. Yüzü
soluktu, gözleri korkmuştu, tüm kişiliği, sanki,
korkunç bir esaret altındaydı. Kalbi onu parçaladı ve kendini toparladı,
ona her şeyi anlatmak için.

"Devam et," dedi. "Duymak istiyorum. Her şeyi bilmek istiyorum. Bunu uzun zaman önce bilmem gerekirdi; ama artık buna çare yok. Devam et lütfen."

Sözleri yavaşça, neredeyse soluk soluğa çıkmıştı ve sesi o kadar yıpranmıştı ki, neredeyse tanıyamadı. Doğasının tüm gururu
parçalanmış gibiydi.

"Onu öldürdüysem," dedi hemen, "bu, beni Taç'a olan bağlılığımdan vazgeçirmeye
çalıştığı içindi, Fransa'nın bir hizmetkarı olmak için--"

Durakladı, çünkü dudaklarından onu dehşete düşüren bir çığlık yükseldi.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" dedi kansız dudaklarla, gözleri onun yüzüne dikilmiş, her bakışı ve hareketi umutsuzluğun tonlamasıydı. "Devam et--her şeyi
anlat," diye ekledi hemen, daha fazla sakinlikle.

Hızla hainin meyhanesindeki küçük odada olanları, anlık uzlaşmayı ve içtiği şarabı, Erris Boyne'un
döktüğü ama içmediği uyuşturuculu şarabı ve sonraki
bilincini anlattı. Sonunda durakladı.

"Bunlar neden duruşmada ortaya çıkmadı?" diye sordu kısık bir sesle.

Çaresiz bir hareket yaptı. "Onlardan bahsetmedim çünkü seni düşünüyordum. Sakladım--babanın ne olduğunu bilmeni istemedim."

Soluk dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Beni o an için kurtardın ve kendini sonsuza dek mahkûm ettin," dedi işkence dolu bir sesle. "Onun ne olduğunu söyleseydin--bunu söyleseydin, jüri seni mahkûm etmezdi, seni hapse göndermezdi."

"Doğru şeyi yaptığımı düşünüyorum," dedi. "Babanı öldürdüysem,
hapis benim için uygun bir ceza olurdu. Ama hatırlayamıyorum. Başka bir ipucu, yargıya giden başka bir rehber yoktu. Bu yüzden kanun onu benim öldürdüğümü söyledi ve--belli ki kılıcını çekmemişti. Açıkça savunmasız bir şekilde öldürüldüğü belliydi."

"Savunmasız bir adamı öldürdün!" Sesi acıyla keskinleşmişti. "Bu
duruşmada bahsedildi--ama o zamanlar buna inanmamıştım--çok uzun zaman önce." Oturduğu banktan ayağa titreyerek kalktı.
"Ve şimdi de inanmıyorum--hayır, inanmıyorum."

"Ama fark etmez, görüyorsun ya. Babanı öldürmekle suçlandım ve dünya Erris Boyne'un senin baban olduğunu biliyor ve
burada vali Lord Mallow bunu biliyor; ve seninle benim aramızda
dostluk olma ihtimali yok. Odada ölü bulunduğu günden beri, aramızda olmasını istediğim hiçbir şey için, aramızda hiçbir dostluk umudu kalmamıştı. Benimle arkadaş olmaya cesaret edemezsin--"

Yüzü aniden aydınlandı ve kendini bir çabayla dik tuttu.
"Cesaret ediyorum, Dyck--cesaret ediyorum!" demek üzereydi ama Dyck onu
azarlayan bir hareketle durdurdu. "Hayır, hayır, buna cesaret edemezsin ve eğer istesen bile buna izin vermem. Ben eski bir
mahkûmum. Babanı benim öldürdüğümü söylüyorlar ve aramızdaki anlaşmanın
yolu kapalı."

Protesto eden bir hareket yaptı. "Kapalı! Kapalı!--Ama kapalı mı? Hayır,
hayır, onu başkası öldürdü, sen değil. Sen bunu yapmış olamazdın.
Onunla dövüşebilirdin--Lord Mallow'a yaptığın gibi onunla dövüşebilirdin ve dövüşürken onu öldürebilirdin, ama kılıcın savunmasızken asla onun canını almadı--asla."

Dyck'in yüzünde yoğun bir rahatlama, neredeyse mutluluk ifadesi belirdi.
"Bu senin gibi, Sheila, ama bu derdi tedavi etmiyor. Sen ve ben
öğlen ile gece yarısı kadar uzağız. Yasa onun hakkında söylenebilecek
tek şeyi söyledi."

Tekrar tahta sıraya çöktü. "Ah, ne kadar da sinirliydin,
uzun zaman önce tüm gerçeği söylememiş olmak! Mahkum olmazdın ve
sonra--"

Kadın şaşkın bir şekilde durakladı ve onun özdenetimi neredeyse onu terk etti. Güçlü bir hisle
patladı: "Ve sonra, bir araya gelebilirdik?
Hayır, annen--arkadaşların, ben, buna izin veremezdik. Bak,
Sheila, sana şimdi tüm gerçeği söyleyeceğim--evet, tüm mutlak gerçeği. Seni tepelerde gördüğüm ilk günden beri seviyorum,
sen ve ben Christopher Dogan'ı kurtardığımızdan beri. O zamandan beri
sen benim için dünyadaki diğer kadınlardan daha fazla olmadığın bir gün bile geçmedi."

Yüzüne yeni bir ışık geldi, gözlerindeki gölgeler kayboldu ve dudaklarındaki solgunluk kayboldu. "Beni sevdin mi?" dedi yumuşak-boğuk ama yaz cennetindeki ışık kadar yumuşak bir sesle. "Beni
sevdin--ve ilk tanıştığımızdan beri beni hep sevdin mi?"

Bakışları o kadar çekici, o kadar tutkulu ve o kadar kadınsıydı ki, kollarını ona uzatıp, "Gel--eve gel, Sheila," demek istiyordu, ama
durum buna izin vermiyordu ve sadece gözleri, aklındakileri anlatıyordu.

"Seni her zaman sevdim, Sheila ve nefes alıp
yaşadığım sürece de seveceğim. Sana her zaman içimdeki en iyiyi verdim, talihsizliğimden beri ikimiz için de iyi olanı yapmaya çalıştım - Lord Mallow buna suç diyor - ve dünya da öyle. Seni tüm aydınlık dünyanın ön saflarında
bulmayan hiçbir gün doğumu olmadı; daha
tatlı görünmeyen bir çiçek görmedim - seni düşündürüyor; dünyada olduğun için utancını
derinleştirmeyen hiçbir suç olmadı. Hapishanede,
yerimi paspaslayıp duvarları temizlediğimde; köşelerdeki tozu süpürdüğümde; mahkûm giysilerimi katladığımda; hapishane yemeğini yediğimde
ve hapishane ilahilerini söylediğimde; kendimi atölyedeki
sıranın yanına yerleştirip ihtiyaç sahibi mahkûm arkadaşlarıma para kazandıracak şeyler yaptığımda; bir din adamı gördüğümde veya Litani'yi duyduğumda; günler, önce hapiste geçirdiğim günler ve sonra
hükümette geçirmem gereken günler; gittiğin ülkenin hapishane kütüphanesinden kitapları okuduğumda ve oradaki mücadeleyi; seni
zihnimin gözünde, pamuk tarlalarında veya Virginia'daki evinin verandasında gördüğümde--tek bir düşüncem vardı ve o da Playmore ve Limerick'teki yüzündeki ifadeydi, seninle ilk tanışmadan hemen önce tepeye şarkı söylerken sesinin sesi, vücudunun neşeli güzelliğiydi."

"Peki denizde?" diye fısıldadı hem güzel hem de acıklı bir hareketle, çünkü çaresizlik ve umutsuzluk hareketi vardı. Duyduğu şey ruhunu harekete geçirmişti ve daha fazlasını duymak istiyordu--yoksa
şu anda dudaklarına tuttuğu bardağı içmek mi istiyordu?--son damlasına kadar içmek.

"Denizde," diye cevapladı, gözleri yoğun hislerle dolu bir şekilde--"denizde, sonunda özgürdüm, düşündüğüm gibi mahkûmdum, ruhum acı içindeydi, ama yine de
bundan kurtuluşun geleceğine dair çılgın bir umut taşıyordum. Hayatımı
kaybedeceğimi bekliyordum ve her günü sanki son günümmüş gibi yaşadım.
Bir gemi dolusu hayduttaki baş haydut, günahkarların cehennemindeki baş günahkardım ve yine de
hiç pişmanlık ve pişmanlık duymadım. Dürüst bir amaçla, aklım denizcilerin iyiliğiyle doluydu; ve böylece günlük olarak ölüm, onur ve onursuzlukla temas halinde yaşadım. Yine de kefenli bir denizci görmedim, gecenin ortasında ve isyanda gece nöbetçilerinin 'Her şey yolunda!' diye bağırdığını duymadım, ölümün acısını
giderecek tek bir kelime duymayı özlemedim. Denizde geçen on uzun hafta boyunca geçirdiğim günler
asla kaygıdan uzak geçmedi, kendim için değil, sadece beni olduğum yere
yerleştiren, bana kaptan rütbesi veren,--"

Birdenbire durdu ve cebinden yazdığı mektubu çıkardı, tam da Jamaika'ya ayak bastığı gün. Açtı ve yüzünde karanlık bir ifadeyle bir an inceledi.

"Bunu Jamaika'ya ayak basarken yazdım ve
senin gelişinden haberim yoktu. Bu ruhumun bir patlamasıydı. Bu sana ve senin için yazılmış bir gerçekti, ama yine de onu asla göremeyeceğin hissiyle.
Ben hala yazıyordum ki Michael Clones arabadan inip bana senin ve annenin burada olduğunu söyledi. Şimdi, Christopher Dogan'ın bunun hakkında ne söyleyeceğini bilmiyorum, ama bu topraklara ilk geldiğin anda, hapisten çıktığımdan beri hayatımın hikayesini sana anlatmaya
duygulanmam şaşırtıcı; çünkü, Dublin'den Londra'ya ilettiğin mektubunu aldıktan sonra donanmaya katıldım. Ama işte burada, içindeki tüm gerçek ve dehşetle.--Evet, dehşet vardı, çünkü hayatımın ruhunu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüğüm birine verdi; ve eğer görmek, benim yaptığımı yapmak zorunda kalırsa--ona hemen tüm gerçeği söyle ve böylece bitir.

"Ama şimdi anlatırken gizliliğimden pişman olduğumu düşünme. Hiçbir şeyden pişman değilim; hiçbir şeyi değiştirmeyeceğim. Olması gereken oluyor ve
olan şeyin kader kitabında bir yeri var. Hayır, hiçbir şeyden pişman değilim, yine de
işte şimdi sana hikayemin hala kulağında olduğunu bildiğin
günler için okuman için bunu veriyorum. İşte burada. Tüm hikayeyi anlatacak; çünkü okuyup anladığında,
artık arkadaş olarak
görüşmemek üzere ayrılacağız. Virginia'ya geri döneceksin ve ben burada kalacağım.
Sana yaptığım istemeden kötülüğü affedeceksin, ama
beni düşünmeden hayatındaki yerini alacaksın. Sana layık olmayan biriyle evleneceksin, çünkü böyle bir şey olamaz; ama bu dünyadaki erkeklerden birini kendine alacaksın. Onu diğer tüm erkeklerden senin gibi ayıracaksın ve o, hak etmediği
kadar
kutsanmış olarak mutlu olacak. Buraya geldiğine pişman olmayacaksın; ama bizim dostluğumuzun Dur; ve artık olmayacak olan, hayatın
tentürü damarlarında olduğu sürece. Sheila, bunu oku, çünkü bu şimdiye kadarki
hikayenin geri kalanı."

Ona kağıtları uzattı ve o, başını eğerek şunları söyleyen bir
baş hareketiyle kağıtları aldı: "Bana ver. Gözlerim okumaya
dayanırken okuyacağım. Utanç ısırganını yüreğime koydum ve
hala orada yanarken bana öğreteceğin her şeyi okuyacağım."

"Sen okurken ben de bahçeye çıkacağım," dedi. "Yarım saat sonra geri döneceğim ve sonra vedalaşabiliriz," diye ekledi,
sesinde acı ama kararlı bir sesle.

"Hayır, gitme," diye ısrar etti. "Buraya, bankın sonuna
otur," dedi, elini işaret ederek.

Başını olumsuz anlamda salladı. "Hayır, gidip annene
sana söylediğimi söyleyeceğim ve içini rahatlatacağım, çünkü biliyorum ki o da sana
söylemek istiyordu."

Giderken yüzüne yakından baktı. Çok genç, çok acıklı, çok solgun ama yine de çok garip bir şekilde güzeldi ve alnı dingindi. Bu onun karakteristik özelliklerinden biriydi. Hayatı boyunca alnı
rahat ve çizgisiz kaldı. Sadece ağzında ve gözlerinde sefalet veya üzüntü belirdi. Şimdi gözlerinin içine baktı ve gördüklerinden
memnun oldu; çünkü onlarda anlayış parıltısı ve irade notası vardı: "Sen ve ben ayrıldık, ama sana inanıyorum ve
boş yere korkuyla zayıf bir kadın olduğumu göstermeyeceğim. Bir daha görüşmeyeceğiz, ama
seni hatırlayacağım. "

Gördüğü ve görmek istediği şey buydu. Onun
karakterinin her türlü sınavdan geçeceğini biliyordu ve öyle de olmuştu. Dehşet
onu vurmuştu ama onu alt etmemişti. Acısıyla
ağlamıştı ama kaosa sürüklenmemişti. Zayıf tutkuları ve boşuna çabaları yoktu. Ama şimdi arkasını döndüğünde, kızın iyileşeceği ama bir daha asla aynı olmayacağı bir darbe indirdiğine dair keskin bir inançla
başka bir şey
yapmıştı. "Açgözlülüğün hayallerinin ötesinde" zengindi ama bu onu teselli etmeyecekti. Kendi içinde kaynakları vardı, onu sabit tutacak şeye sahipti. Gerçek gücü ve kuvveti, gerçek umudu, hayatın entrikalarıyla
kandırılmayacak olan egemen ruhundaydı. Dudakları şimdi sanki bir şey söyleyecekmiş gibi açıldı ama onlardan hiçbir şey çıkmadı. Sadece başını iki yana salladı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Anlıyorsun. Git ve tekrar geldiğinde,
en azından barış içinde ayrılmamız gerekecek."

Bahçede annesini buldu. Annesinin ilk heyecanlı selamlamasından sonra, şöyle dedi: "Hikaye anlatıldı ve
şu anda okuyor--"

Ona el yazmasının hikayesini anlattı ve Sheila'nın cesaretle
taşındığını ekledi. Kadın hemen ona şöyle dedi: "O
asla Erris Boyne'u öldürdüğüne inanmadı. Pekala, bu durumu
yardımcı olmayabilir, ama ben de senin yaptığını düşünmüyorum. Onu
neden öldürdüğünü inkar etmediğini anlayamıyorum."

"İnkar edemedim. Her halükarda, yasa beni bunun için cezalandırdı ve kitap
sonsuza dek kapandı."

"Hiç birinin--"

"Evet, düşündüm, ama kim var orada? Dublin otelinde, olayın gerçekleştiği yerdeki kalabalık gizliydi ve bir piskoposun önlüğünü çıkarırlardı. Hayır, ışık yok ve gerçeği söylemek gerekirse, artık umursamıyorum."

"Ama eğer suçlu değilsen - henüz çok geç değil; işte kızım! Eğer gerçek suçlu ortaya çıkarsa - göremiyor musun?"

Zavallı kadın, sıkıntılı bir şekilde solgun, saçları hala gür, gözleri hala parlak, nabzı her zamanki gibi
parlıyor, yıpranmış ve ince elleriyle bir çekicilik hareketi yaptı. Kızınınki kadar
büyük bir çekiciliği hala vardı.

"Görebiliyorum - ama Bayan Llyn, hiç umudum yok. Ben bazı erkeklerin korktuğu bir adamım -"

"Lord Mallow!" diye araya girdi.

"Benden korkmuyor. Neden böyle söylüyorsun?"

"Bir kadının sezgisiyle konuşuyorum. Onun neden korktuğunu bilmiyorum ama senden korkuyor. Sen tarihin bir oğlusun; onunla düello yaptın
ve onu yendin; onu her zaman yendin, hatta burada vali olarak en üstte olduğu yerde bile - ilkinden sonuna kadar, onu yendin."

"Umarım sonunda onunla eşit olurum - en sonunda," diye cevapladı Dyck Calhoun. "Düşman olmak için yaratıldık. En başından beri öyleydik.
Onu Playmore'da gördüğümde bunu hissettim. O zamandan beri hiçbir şey değişmedi.
Beni burada yok etmeye çalışacak, ama ben bunu başaracağım.
Rapier uçlarını çevirmeye çalışacağım. Ona karşı bir oyun oynamadan
oklarının hedefi olmayacağım. Bu adam aptal. Ona burada yardım edebilirdim,
ama bunu kabul etmeyecek ve büyük riskler alıyor.
Maroonların huzursuz olduğu, Maroonlar başlangıçta bir başarı elde ederse siyah kölelerin ayaklanacağı konusunda uyarıldı ve hiçbir tavsiyeye kulak asmayacak. Beni dinlemedi, ama bunu bildiğim için, provost-mareşali yanına çağırdım ve
elimin orada olduğunu anlayınca kaskatı kesildi.
Bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı ve bu yüzden hiçbir hazırlık yapılmadı. Ve
yukarıda"--döndü ve işaret etti--"yukarıda Trelawney'de Maroonlar komplo kuruyor ve plan yapıyorlar ve her an bir patlama olabilir. Eğer olursa
hiç kimse güvende olmayacak, özellikle de siyahlar da ayaklanırsa--siyah kölelerden bahsediyorum. O zaman hiç kimse için güvenlik olmayacak."

"Bizim için de mi demek istiyorsun?"

"Hem senin hem de diğerlerinin için, ve sen Trelawney'e diğerlerinden daha yakınsın. Onların yolundasın. Bu yüzden akıllı ol, Bayan Llyn ve en kısa sürede
Virginia'ya geri dön. Buradan daha iyi bir yer."

"Kızım burada hanım," diye hüzünlü bir cevap geldi. "Kendi
istediğini yapacak."

"Kızınız artık burada kalmak istemeyecektir," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Kendi duygularına,
sizin veya benim
duygularıma rağmen görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapacak. Bu onun yolu ve her zaman da onun yolu olmuştur."

"Ona korktuğum şeyi söyleyeceğim ve fikrini değiştirebilir."

"Ama vali onun kalmasını isteyebilir," diye cevapladı Bayan Llyn pek de bilgece olmayan bir şekilde, ama aklında onu haklı çıkaran bir şey vardı.

"Lord Mallow--oh, eğer onu tutmak için
bir etkisi olduğunu düşünüyorsanız, bu başka bir soru," dedi Dyck kasvetli bir gülümsemeyle. "Ama,
yine de, bence buradan ayrılıp Virginia'ya geri dönmelisin.
İki hanım için hiçbir anlamda güvenli bir yer değil. Lord Mallow ne düşünürse düşünsün, ne yaparsa yapsın, burası senin için uygun bir yer değil. Burası kızınızın
istediğini yapması için ona ait ve bence
burayı satmalı. Bir alıcı bulmakta sorun olmaz. Güzel bir mülk."

"Ama vali sizin gibi düşünmeyebilir; satılmasını istemeyebilir."

Bayan Llyn cesur, hatta pervasız bir oyun oynuyordu.
Dyck'e Sheila'yla ilgilenecek başkaları olduğunu göstermek istiyordu, o bile denklemden silinse bile; kızın aklı evliliğe yönelirse
yükseklerde görünebileceğini. Ayrıca Dyck'in gerçekleri herkesten önce bilmesi gerektiğini düşünüyordu, böylece gelecekte bir şey olursa
şok olmazdı. Yine de en derinden ona iyi dileklerini iletiyordu. Sheila'nın hayranlarından hiçbirini sevmediği kadar ondan hoşlanıyordu,
ve eğer Erris Boyne sorunu çözülmüş olsaydı, onu Sheila ile
evli görmekten mutluluk duyardı.

"Valinin bununla ne ilgisi var!" diye ilan etti. "Bu senin
kızının kendi mülkü ve onu elinde tutmakta veya elden çıkarmakta özgür.
İstenecek bir Taç rızası yok, vali onayı gerekmiyor."

Birdenbire öfkelendi, neredeyse heyecanlandı. Kanı damarlarında
güçlendi. Bu adam, Mallow, her zaman onun ve onun kaderi arasına mı girecekti,
en kritik anda onun sorununa mı karışacaktı? "Cennetteki Tanrı!" "Burası Britanya İmparatorluğu'nun bir ülkesi mi yoksa değil mi? O adam neden her krizde araya girsin? Neden bunu veya şunu yapsın - evet veya hayır desin, versin veya alsın! O kralın temsilcisidir, ancak sizi veya beni bağlayanlar kadar katı yasalarla bağlıdır. Kızınızla veya onu ilgilendiren şeylerle ne ilgisi var? Lord Mallow'u içeri
getirmeden dünyada yeterince sorun yok mu? Eğer o--"

Bir an durdu, çünkü Sheila'nın yazlık evden geldiğini gördü, elinde kağıdı vardı. Yavaşça ve onurlu bir şekilde yürüyordu. Başını dik ve kararlı bir şekilde taşıyordu ve yüzünün derisi ışıkla parlıyordu. Dyck, geniş eteklerinin patikanın kenarındaki çiçeklere nasıl çarptığını ve yürürken ayaklarının neredeyse yere değmediğini fark etti - bir ruh, yazın hüküm süren bir ruhu gibiydi. Ama yüzünde yaz yoktu, sadece sonbahar ve kış vardı, sadece kararlılığın parlak donu. Annesi gelirken, Dyck Calhoun'dan ayrılmak ister gibi döndü. Beklemesini söyledi ve Bayan Llyn endişeyle kıpırdamadan durdu. Sheila yaklaşırken gözlerini Dyck'e dikti. Onlara ulaştığında, kağıdı ona uzattı.

"Harika," dedi sessizce, "yazdıklarınız harika, ama
her şeyi anlatmıyor; babamı öldürmediğinizi söylemiyor.
Suçtan dolayı cezalandırıldınız ve Erris Boyne'u öldürmemiş olsanız bile buna uymalıyız. Bunu yapan yasadır ve yasayı çiğneyemeyiz."

"O zaman bir daha görüşmeyeceğiz!" dedi Dyck kararlı bir şekilde.

Dudakları gerildi, yüzü soldu. "Yapılmayacak bazı şeyler vardır ve bunlardan biri de açıkça arkadaşınız olmaktır--şu anda."

Mektubu dikkatlice cebine koydu, eli titriyordu, sonra
ceketinin yakasından bir böceği kovdu, nazikçe ama
uyarıcı bir tavırla şöyle dedi: "Bayan'a anlatıyordum. Llyn, Maroonlar hakkında
orada"--Trelawney'i işaret etti--"ve Virginia'ya geri dönmenizi tavsiye ettim. Maroonlar her an ayaklanabilir ve Lord Mallow tehlikeyle başa çıkmak için hiçbir şey yapmıyor. Ayaklanırlarsa, siz, burada,
onların yoluna çıkarsınız ve ben sizin güvenliğinizi garanti edemem. Ayrıca,
Virginia daha iyi bir yer--buradan daha güvenli bir yer," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

"Beni Jamaika'dan korkutmak istiyorsunuz," diye cevapladı sesinde acıyla. "Burayı düzene koyup buraya disiplin ve iyi bir yaşam getirene kadar gitmeyeceğim. Görevimi tamamlayana kadar burada Jamaika'da kalacağım. Buluşmamız için hiçbir sebep yok. Bu yer İrlanda veya Amerika kadar büyük değil, ama buluşmayacağımıza dair
güven verecek kadar büyük. Ve eğer buluşursak, konuşmamız için hiçbir sebep yok. Maroonlara gelince, sorun çıktığında hazırlıksız olmayacağım." Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Vali senin tavsiyeni dinlemeyebilir ama ben dinleyeceğim. Ve tehlikelerden uzak olmayan bir ülkeden geldiğimi unutma. Orada Kızılderililer ve siyah adamlar var ve ben ateş edebilirim." 

Bir elini aniden salladı ve sonra bir el hareketi yaptı - bir münzevinin düşünceyi, teslimiyeti ifade edecek şekilde. "Söylediğin her kelimeyi hatırlayacağım ve sesinin her notası önümüzdeki tüm yalnız
yıllarda benimle olacak. Elveda - ama hayır, gitmeden önce şunu söylememe izin ver: Erris Boyne'un baban olduğunu ancak öldükten sonra öğrendim. Bu yüzden, onu öldürdüysem, tamamen cehaletimdendi. Bilmiyordum. Ama
dostluğumuzu aştık ve onun yerine yabancılık koymalıyız. Elveda--Tanrı seni korusun!" diye ekledi, Sheila'nın gözlerinin içine bakarak.

Sheila ona üzüntüyle baktı. Dudakları açıldı ama hiçbir kelime çıkmadı.
Bahçeden çıktı ve hemen ardından kumda atının nal seslerini duydular.

"O harika bir beyefendi," dedi Bayan Llyn.

Kızının gözleri kuru ve ateşliydi. Dudakları gerildi. "Dünyayı yeniden başlatmalıyız," dedi kırık bir şekilde. Sonra aniden yere
çöktü. "Tanrım--aman Tanrım!" dedi.

BÖLÜM XIX. LORD MALLOW MÜDAHALE EDİYOR

İki ay geçti. O süre zarfında Sheila ve Dyck hiç karşılaşmadılar, ancak
Dyck onu Kingston'da uzaktan bir kereden fazla gördü. Yine de Salem'deki o harika günden beri hiç karşılaşmamışlardı, sanki sonsuza dek ayrılmışlardı. Ancak Dyck ondan haber almıştı, çünkü Darius
Boland gelmişti ve iki plantasyon arasında gidip gelmişti ve Michael Clones'un güvenini kazanmıştı. Belki de Dyck'e aktardığından daha fazlasını biliyordu, Dyck onu gördü ve onunla konuştu, Jamaika'nın gelenekleri hakkında tavsiyelerde bulundu ve Enniskillen'in yönetimindeki ayrıntıları görmesine izin verdi.

Yine de Dyck, Bayan Llyn ve Sheila'nın nasıl olduklarına dair hiçbir soruşturma yapmadı; birincisi, bunu yapmamayı seçtiği için ve ayrıca Darius Boland, bir ara Bayan Llyn ve Sheila'nın ne yaptığını kendi isteğiyle söylerdi. Bir gün Boland, valinin maiyetiyle birlikte Salem'i birden fazla kez ziyaret ettiğini; Kingston'da Salem arazisiyle ilgili bir davada yargıç olarak oturduğunu ve lehine karar verdiğini; ve Bayan Llyn ve Sheila'nın onu Spanish Town'da ziyaret ettiğini ve ikinci kahvaltı ve akşam yemeğinde King's House'da ağırlandığını - kısacası, Lord Mallow'un Salem Plantasyonu'nda saman yaptığını haber verdi. Bu Dyck için sürpriz değildi. Valinin Sheila'ya, onun mülküne ve servetine yapacağı akını tam olarak sezmişti. Lord Mallow ihtiyatlı davranmıştı ve yine de bir miktar başarıyı garantileyecek kadar tutkuluydu. Kendisi için daha büyük bir koloninin kontrolü anlamına gelebilecek bir gelecek yaratmaya çalışıyordu. Eğer serveti varsa, bu neredeyse kesin olurdu ve Sheila'nın altınını bir güç garantisi olarak görüyordu. Westminster'da ve Kraliyet Sarayı'nda servetin gizlice sergilenmesiyle ne kadar büyük bir etki yaratılabileceğini çok iyi biliyordu. Sheila ile bir ittifak yoluyla hiçbir skandal yaratılamayacağının da farkındaydı, çünkü Sheila devrim savaşından uzun süre sonra miras almıştı ve etekleri sorumluluktan uzaktı. İngiltere, Amerikalı amcasının mülklerini miras alan İrlandalı bir kız aracılığıyla elde edilen serveti kesinlikle memnuniyetle karşılardı. Bu yüzden, istikrarlı ve mutlu bir şekilde, davasını bastırdı. Akşam yemeklerinde neredeyse her zaman ona birincilik verdi ve hatta sekreteri reddedilebildiğinde, önceliği kontrol eden kuralları bile çiğnedi. Böylece Sheila, arzulamadığı zaman onurlandırıldı ve böylece bir gün Salem'de vali ona kur yapmaya geldiğinde Dyck Calhoun'a yardım edebildi.

"O zaman Enniskillen'e mi gidiyorsun?" dedi Lord Mallow, plantasyona girerken, kurnaz Amerikalı tarafından karşılanan Darius Boland'a.

"Bazen, sayın yargıç," diye dikkatli bir cevap verdi. "Sanırım Bay Calhoun'un kariyerinin ne olduğunu
biliyorsunuz, ha?"

"Ah, bir bakıma, efendim. Bana onun iyi bir kılıç ustası olduğunu söylüyorlar."

Vali kızardı. "Size bunu söyledi mi?"

"Hayır, hayır, efendim, asla. Bana hiçbir şey söylemedi. Övünmüyor. Virginia'lı bir adam kadar
mütevazı. Hiç övünmüyor."

"O zaman size kim söyledi?"

"Ah, peki, bunu kasabada duydum! Orada ondan bahsediyorlar. Hepsi
Kingston ve Spanish Town'ın ve diğer tüm yerlerin, eğer o olmasaydı, şimdiye kadar Fransız olacağını biliyor. Ah, Kingston ve civarında ondan çok
bahsediyorlar!"

"Hangi kılıç ustalığından bahsediyorlar ki, dikkate değer?"

"Peki, efendim unuttu mu? Elbette, yedi yıl iyi bir hafıza için
kötü bir sınır." Bu darbe kurnazcaydı, çünkü Darius Boland Phoenix Park'ın onun
onuru için
kızdırıcı bir anı olması gerektiğini biliyordu. Ama Darius
umursamadı. Valinin Salem'e neden geldiğini tahmin etti ve bunda parmağını
sürdürmekten kaçınamazdı. Sonuçlardan korkmuyordu.

"Evet, yedi yıl kötü bir sınır," diye tekrarladı.

Vali hiçbir duygu göstermedi. Vurulmuştu ve bunu oyunun bir parçası olarak kabul etti. "Ha, Phoenix Park'taki olaydan mı bahsediyorsun?" dedi, belirgin bir duygu olmadan.

Darius başını hafifçe salladı. "Akıllıca bir iş değil miydi? Orada, İrlanda'nın en iyi kılıç ustalarından birini yenerek ün kazanmadı mı?"

Lord Mallow başını salladı. "Zamanla kaybettiği ün kazandı," diye cevapladı.

"Şampiyonlara karşı bu kadar iyi iş çıkaran kılıcı, 'izninle' veya 'çekip dövüşecek misin' demeden bir adamın bağırsaklarına mı soktu?"

"Öyle bir şey," diye cevapladı vali bilgece.

"Silahlı olmayan bir adama saldıracağına inandığınız doğru mu efendim?"

Vali irkildi ama hiçbir şey göstermedi. "İçki içiyordu--çok içen biri. Onunla hiç içki içmez misiniz?"

Darius Boland'ın yüzü garip bir ifade aldı. Burada Dyck Calhoun'a yönelik kasıtlı bir hakaret vardı. Vali onların göreceli sosyal konumlarını gayet iyi biliyordu. Darius çenesindeki saçlarını düşünceli bir şekilde çekiştirdi. "Evet,
içkisini içtim ama sizin kastettiğiniz gibi değil, sayın yargıç. O
herhangi bir adamla içerdi: iğrenç bir gururu yok. Ama benimle içmez."

"İyi bir cumhuriyetçi olmak için yeterince mütevazı, değil mi, Boland?"

"Sizin yargıcınız öyle dediğine göre, bu geçerli olmalı. Ben
olduğum ve çalıştığım kişi olduğum için buna itiraz etmeyeceğim."

Darius Boland'ın doğru şeyi doğru şekilde söyleme yeteneği vardı ve şimdi söylemişti. Vali bu adamı ona karşı koyacak kadar
akılsız değildi, çünkü kadınlar meraklı insanlardı. Genellikle sadık bir hizmetkarın
fikrine önem verirler ve bunu büyük adamlara karşı tartarlar.
Bir zamanlar Shallow Kontu'nun kızının küçük bir teriyerini
reddettiği için olası bir servetini kaybetmişti ve bu ders
zihninin derinliklerine işlemişti. Yüksek bir mevkideydi, ancak bir kadın söz konusu olduğunda başarıdan emin olacak kadar yüksek değildi ve eğer uçarken, yerleşmişken veya uyurken yakalanabilirse Sheila Llyn'i yakalamaya karar vermişti.

"Ah, peki, cumhuriyetçilerden daha kötü adamlarla içti. Boland. O
sıradan bir denizciydi. Kalede kiminle olursa olsun ona verileni içerdi. "

Darius hafifçe burnunu çekti ve başını dik tuttu. "Ama bütün bunları değiştirdi,
sayın yargıç, ve denizcilere hiç içmedikleri kadar iyi içki verdi, duydum. Jamaika'da kölelerine sanki insanmışlar gibi davranıyormuş, Mohikan değilmiş gibi."

"Gelecekte daha az özgürlüğe sahip olacak, Boland, çünkü Londra'dan mülküne bağlı kalacağı ve asla terk etmeyeceği haberi geldi."

Darius endişeli görünüyordu ve kuru yüzü daha da kırıştı. "Ah, ve
bu haber ne zaman geldi, sayın yargıç?"

"Ama dün, Boland, ve itaat etse iyi olur, çünkü eğer gezmeye giderse onu
ellemekten başka çarem yok."

"Gezmeye gidiyor - burada, Jamaika'da! Sayın yargıç nerede olduğumuzu hatırlıyor mu?"

"Bir piskoposun mezarlığında değil, Boland."

"Hayır, bir piskoposun mezarlığında değil, bir başdiyakozun bahçesinde de değil. Çünkü
dünyada dine meydan okuyan tüm yerler arasında, burası en kötüsü, sayın
hakim. Burada geçen yılki bir kuş yuvasında bulabileceğiniz kadar çok din var. Gezmek--nereye gezsin?"

Vali küçümseyici bir şekilde elini salladı. "Bir yer bulmak için
yaratıcılık gerekmiyor, çünkü bazıları kendi mülklerinde bunu yapıyor. Ben gördüm."

Darius sert bir şekilde konuştu. "Sayın yargıç, Bay Calhoun'un mülkünde lekeli hiçbir şey yok ve o bunu avlayacak adam değil.
İçki--peki, bir beyefendi içkisini içerse, bu bir suç mudur?
Size soruyorum, Jamaika'da bu bir suç mudur?"

"Suç değil, Boland; yine de, Bay Calhoun'unuz, Londra Hükümeti'nin komutasını ona gönderdiğim günden itibaren kendi topraklarında doyasıya eğlenmek zorunda kalacak."

"Peki o gün ne olacak, sayın yargıç?"

Devrimci biri tarafından sorgulanmak vali için tatsızdı. "O gün, fırsatı uygun bulduğum gün olacak, cesur Boland," dedi ekşi bir şekilde.

"Neden 'cesur' sayın yargıç?" Darius'un gözünde uğursuz bir ışık vardı.

"George Washington ile İngiltere Kralı'na karşı - Kral George'a karşı savaşmadınız mı? Ve eğer savaştıysanız, bu cesurca değil miydi?"

"Doğruydu, sayın yargıç," geldi kesin cevap. "Bu, kazandığımız zaferle kanıtladığımız gibi, yapılacak tek doğru iyi şeydi. Yapmak
istediğimizi yaptık. Ama bakın, eğer zavallı bir adamın fikrini söylemesine izin verirseniz,
ben sizin yerinizde olsam Bay Calhoun'a emir vermezdim."

"Neden, Boland?"

Darius cesurca konuştu. "Sayın yargıç, Jamaika'da birçok arkadaşı var,
ve buna tahammül etmeyecekler. Ayrıca, buna tahammül etmeyecek. Ve eğer
şerefinize itiraz ederse, ada onunla birlikte olacak."

"Burada bu kadar popüler mi?" diye sordu vali omuzlarını silkerek.

"İnançlarını ve güvenlerini düzene vermiyorlar, sayın yargıç,"
diye cevapladı Darius kuru bir tonlamayla.

Sesindeki boğukluk diğerinin dikkatli kulağından kaçmadı. Darius'a sertçe
bir bakış attı. "Popülerliğinin sırrı nedir - nasıl
olmuştur?" diye sordu asık suratla.

Darius'un yüzü alaycı bir ifadeye büründü. "Adada sadece kısa bir süredir bulunuyor, sayın yargıç ve iyi bir yargıç olduğumu bilmiyorum ama
buradaki insanların cesarete ve karaktere büyük saygı duyduğunu söyleyebilirim."

"Karakter! Karakter!" diye burun kıvırdı vali. "Bunu nereden edindi?"

"Yaşını bilmiyorum ama o kadar yaşlı ki - karakteri. Söyleyin, çok fazla konuşuyorum, efendim. Virginia'da aklımızdan geçenleri söyleriz; asla bedelini hesaplamayız."

Vali küçümseyici bir şekilde elini salladı. "Konuşmanızın ölçüsünü zamanı gelince öğreneceksiniz, Boland, hiç şüphem yok. Bu arada, onu avlamanın zevkini yaşıyorsunuz. Karakter, diyorsunuz. Eh, yargıç ve jüri bunu söylemedi."

Darius tekrar cesaretlendi. Lord Mallow'un hiç nezaketi olamaz mıydı?

"Yargıç ve jüri lanet olsun, efendim," diye cevapladı cesurca. "Bu bir İrlanda kararıydı. Hiçbir anlamı yoktu. Biraz saçmalıktı. Silahsız bir adamı öldürmedi. Bu onun tarzı değil. Neden, seni Phoenix Park'ta insafına bıraktığında öldürmedi, değil mi vali?"

Valinin yüzü çenesinden yukarı doğru kızardı. Sonra
Boland'a döndü ve gözlerinin içine baktı. "Bu doğru. Beni
insafına bıraktı ve canımı almadı."

"O zaman, neden ona karşı gizli birliğin başındasınız? Neden ona mülkünde kalmasını emretmekten
hoşlanıyorsunuz? Bu minnettarlık mı, efendim?"

Vali irkildi ama şöyle dedi: "Bu benim yapmam gereken bir şey, dostum.
Ben Tacın bir hizmetkarıyım ve Tac bunu emretti."

Darius yine konuşmada daha güçlü hale geldi. "Ama bundan neden hoşlanıyorsunuz?
Sizin yargınıza bırakılacak hiçbir şey yok mu? Bana, eğer sahip olduğu özgürlüğü
sahip olmaya devam ederse, onu cezalandıracağınızı mı söylüyorsunuz? Vali
efendisi kadar acımasız mı olmalı? Bakın, efendim, ben o emri
vermezdim -- en azından Maroonlar hakkındaki tavsiyesini dinleyene kadar. Bir sorun
çıkıyor ve Bay Calhoun bunu biliyor. Provost-mareşal aracılığıyla sizi uyardı. Onun uyarısını dikkate alırdım, efendim, yoksa bir hükümdar olarak
itibarınıza zarar verebilir. Hayır, Bay Calhoun'a karışmadan önce kendimi en alt cehennemde görürdüm. O tehlikeli bir adam, hareket ettiğinde."

"Boland, her şey başarısız olduğunda bir okul müdürü olarak başarılı olacaksın. Sen
sürekli ders veriyorsun."

"Saygıdeğer efendim, neyin ne olduğunu bilecek kadar zekisiniz, ama Maroon'ların
işlerinin halledilmesini istiyorum. Burası benim ülkem değil, ama benim
çıkarlarım var veya metresimin var ve benim için aynı şey... Saygıdeğer efendim
sık sık bir takım elbise olmadan seyahat eder mi?"

Vali arkasından elini salladı. "Onları son plantasyonda bıraktım ve tek başıma yola devam ettim. Seni görene kadar kendimi yeterince güvende hissediyordum,
Boland."

Sert bir şekilde gülümsedi ve Salem müdürünün zayıf dudaklarına daha sert bir gülümseme
dolaştı. "Korku ileri görüşlü zihinler için iyi bir şeydir, sayın yargıç,"
dedi ses tonunda saygı ve sözlerinde meydan okumayla.

"Şunu söyleyeceğim, Boland, hanımınız kadrosunda şanslıydı.
Hazır bir dilin var."

"Ah, başka şeylerde daha hazırım, sayın yargıç, ara sıra
bulabileceğin gibi. Ama iltifatların az olduğu bir ülkede iltifatınız için teşekkür ederim. Bir plantasyon ülkesi için eğlendirdikleri kadar iyi konuşan çok az kişi vardır. Yönettiğiniz topraklar için şunu söyleyeceğim, misafirperverlik
zengin ve nadirdir."

"Nasıl, Boland?"

"Neden, efendim, bir adamın ve tüm ailesinin, belki yirmi veya kırk mil uzaklıktaki bir komşusunu ziyarete gitmesi, hizmetçilerini -belki bir düzine veya daha fazla- getirmesi ve komşusunun
ocak taşına oturması gelenektir. Orada onun yemeğini yer, şarabını içer, kümes hayvanlarını
tüketir ve aşçısını güçsüzleştirir -yerel kaynakların hepsi tükenene kadar; sonra adam ve halkı, iki elini arkadaşının boynuna dolayarak veda eder ve kendi biriktirdikleri kilerlerine geri döner ve dönüş ziyaretini bekler. Jamaika'nın bu kadar zengin olması harikadır, çünkü gerçekten
israf zararlıdır. Virginia'da kapımız açık, ama o şekilde değil. Hoş geldiniz, ama sefahat düşkünlüğü yapmıyoruz."

Vali gülümsedi. "Burada eski dostlarınız olmadığı için, hayatınızı
başarılı kılmalısınız--ah, işte açık kapı, Boland ve
metresiniz kapıda duruyor. Ama ben ailem olmadan ve hiçbir kötü amaç olmadan geliyorum. Aşçıyı güçsüzleştirmeyeceğim; kümes hayvanlarını
yormayacağım. Kızarmış bir muz benim için yeterli."

Darius'un bakışları hızlandı ve çenesini yukarı kaldırdı. "Öyleyse, sayın yargıç, öyle. Ama Bay Calhoun'un uyarısını dikkatlice tartmanızı rica edebilir miyim?
Trelawny'de sorun var. Bunu iyi kaynaklardan öğrendim ve Bay Calhoun kesin ayaklanmalara karşı hazırlıklar yaptı. Söylediklerine dikkat
ederim. Biliyor. Sayın yargıç, kapıda duran benim metresim değil, Bayan Llyn; o benim metresimden daha kısa."

Vali elleriyle alnını gölgeledi. Sonra
atına dokundu. "Evet, haklısın, Boland. O Bayan Llyn. Ve bak,
Boland, Maroonlar ve Bay
Calhoun hakkında söylediklerini düşüneceğim. O olduğu gibi hiçbir zarar vermiyor, bu kesin. Öyleyse neden olduğu gibi devam etmesin? Senin argümanın bu, değil mi?"

Boland başını salladı. "Bu argümanımın bir parçası, tamamı değil. Elbette
hiç zarar vermiyor; her gün iyi şeyler yapıyor. Kaytarıcı ve şımarıklara karşı katı bir eli var, ama aklını kullanan bir adam ve bu Jamaika'da iyi bir şey."

"Buraya hiç gelir mi?"

"Bizim geldiğimizden beri sadece bir kez geldi. Erris Boyne'un tarihini bildiği için gelmemesinin nedenleri var."

Çeyrek saat sonra Darius Boland Sheila'ya şöyle dedi: "Bay Calhoun'u malikanesinde tutması ve emri ihlal ederse cezalandırması için İngiltere'den bir emir aldı."

Sheila irkildi. "Eğer emir verilirse emri ihlal edecek, Boland. Ama
valinin bunu dayatmaya çalışması akıllıca olmayacaktır. Ona bunu söyleyeceğim."

"Ama hanımefendi, bu haberin benden geldiği ona söylenmemeli."

"Hayır, söylememeli, Boland. Sanırım onu ​​bundan bahsetmeye ikna edebilirim. Bay Calhoun'dan nefret ediyor ve fazla teşvike ihtiyacı olmayacak."

Sheila, Dyck Calhoun'u son gördüğünden beri değişmişti. Yüzü
daha zayıftı, ancak vücudu ona veda ettiğinde olduğundan bile daha dolgundu, ona sonsuza dek gibi gelmişti ve ilk başta ona da öyle gelmişti. Kaygılı günler ve geceler boyunca eski tutkuyla savaşmıştı; ve sonunda işkenceden kurtulmanın tek yolunun onu düşünmeyi imkansız hale getirmek olduğu ortaya çıktı. Bu nasıl yapılabilirdi?
Eh, Lord Mallow bir yol önerecekti. Lord Mallow, eski bir İrlanda ailesinden gelen bir adamdı, bir valiydi, yetenekliydi, tuhaf zayıf bir şekilde seçkin görünüyordu; ve diliyle gerçek bir yeteneği vardı. Westminster'daki büyük insanların gözünde yüksek bir yerde duruyordu ve geleceği vardı. Kadınlarla
kazanan bir yolu vardı -cinsiyetine karşı incelikli, zararlı bir şekilde çekici bir yolu vardı ve kendisine karşı nazik bir şekilde ikna ediciydi.
Süslemesiz
resimselliğin kadim armağanı. Güçlü bir
iradesi ve sağlıklı bir hayal gücü vardı. Cesaretli ve kararlı bir adamdı.

Dyck Calhoun dışında alanına giren herkes arasında en
çekici olanıydı; bir gün alması gereken olası kocaya en yakın olan oydu. Ve eğer herhangi bir gün, hiç olmadığı kadar bir erkeğe ihtiyaç duyduğunda -unutmaya ihtiyaç duyduğunda- neden şimdi olmasın? Alaycı
eleştirmen, neden uçuşta unutkanlığı aramadığını; neden unutmak istediği şeyin olduğu Jamaika'da kaldığını sorabilirdi. Jamaika'da kalması için geçerli bir sebep yoktu, ticari bir sebep hariç ve bu soruyu sorduğunda bir ikilem içindeydi. Ancak, diğer her şey onun acil zihnini tatmin etmediğinde kullandığı başka sebepler de vardı. Virginia veya New York'a giden gemiler meselesi vardı. Az sayıdaydılar ve iyi değillerdi ve her halükarda en azından birkaç hafta boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne rahat bir yolculuk yapamazlardı, çünkü, devrim savaşından beri, Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret seyrekti. Ayrıca, Salem meselesi vardı. Amcası Bryan'ın özenle beslediği mülkü israf etmesi gerektiğini hissetmiyordu.
Adamın anısına ve Darius Boland'a karşı adil olmak gerekirse, bir süre kalması gerektiğini hissediyordu. Bu nedenlerin sis gibi
ortadan kaybolacağı, inatçı bir kadının onları unutkanlık sepetine
sürükleyip, aklına rağmen istediğini yapacağı aklına gelmiyordu: eğer ruh onu ele geçirirse, diğer her şeyin feda edileceği. Gerçek şu ki, bilincinin derinliklerinde, daha iyi günlerin ve şeylerin bir vizyonu vardı. Sanki bir melek ruhunun dirseğine dokunmuş ve şöyle demiş gibiydi: "Devam et, çünkü her şey göründüğünden daha iyi olacak. Kaderini
burada bulacaksın. Devam et."

Bu yüzden kalmıştı. Yaptığı şeyin en iyisi olduğuna, bulutların yükseldiğine, kaderinin Dyck Calhoun ona babası Erris Boyne'un ölümünün korkunç hikayesini anlattığında
görünenden daha güzel yönleri olduğuna inanarak kendini kandırıyordu. Yine de hafızası
düşündüğü ve yaptığı her şeye bir parça sefalet ve acı katıyordu. Yirmi beş yıl boyunca
babalığı konusunda bilgisiz yaşamıştı. Annesinin tüm bu yıllar boyunca acı çekmesi, onu neşelendirecek çok az şey varken, kızının sağlığının parlak olması, kaygı ve üzüntüden uzak bir zihinle yaşaması kesinlikle boşunaydı. Yine de en acı şey, babasının bir hain olduğu ve başka bir adamı feda ederek öldüğü düşüncesiydi. Dyck ilk söylediğinde, öfke ve utançla titremişti - ama öfke ve utanç gitmişti. Ona sadece bir şey teselli veriyordu - Erris Boyne'un bir hain olduğunu bilen ve bunu söyleyerek kazanç sağlayabilen adam, onun iyiliği için dilini tuttu, kendi fikrini söyledi ve sessizliğinin bedeli olarak dört yıl hapse girdi. Artık komşusuydu ve onu seviyordu ve aralarında bir mezar gölgesi olmasa, onunla evlenmeyi teklif edecekti. Bunu hiç şüphe duymadan biliyordu. Bir adamın verebileceği her şeyi vermişti - onu kurtarmıştı - ve babasını öldürmüştü - cahilce babasını öldürmüştü; aşık
kendisini kurtarmıştı. Ne yapmalıydı?

Sheila garip bir ruh haliyle valinin annesiyle
oturduğu odaya girdi. Acı çekme gücünün sınırına gelmişti. Annesi odadan çıktıktan kısa bir süre sonra vali şöyle dedi:

"Bugün buraya neden geldiğimi düşünüyorsun?"

Sözlerine bir sempati notası, hatta sesinde bir tutku ekledi.

"Annemle kendimi ziyaret etmek ve Salem'in oradaki kalışımızdan sonra nasıl göründüğünü görmek içindi, değil mi?"

"Evet, anneni ve kendini görmek için, ama özellikle ikincisini.
Salem'e gelince, sanki bir beyin varmış gibi görünüyor, her şeyde bunu görüyorum. Köleler şarkı söylüyor. Dinle!"

Dikkat ve yönlendirmeyi belirtmek istercesine parmağını kaldırdı.

"Bir, iki, üç,
Hepsi aynı;
Siyah, beyaz, kahverengi,
Hepsi aynı;
Hepsi aynı.
Bir, iki, üç--"

Sözcükleri belirsiz bir şekilde duyabiliyorlardı.

"Sözcükler ne anlama geliyor?" diye sordu Sheila. "Anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum ama sanırım veba veya vebanın yürüyüşüne atıfta bulunuyorlar. Sayılar, renk, ırk, hiçbir şey önemli değil, veba her şeyi süpürüyor. Ah, o zaman haklıymışım," diye ekledi. "Başka bir deyişle hikaye var. Tekrar dinleyin."

Ellerin hep bir ağızdan çırpılmasıyla şu sözler söylendi:

"Yeni-geldi buckra,
Hastalandı,
Ateşlendi,
Ölecek;
Ölecek.
Yeni-geldi buckra--"

"Pekala, bu bir veba ilahisi olabilir ama şiirsellikten yoksun," diye belirtti. "Sana öyle gelmiyor mu?"

"Hayır, kesinlikle o kadar ileri gitmemeliyim. O birkaç kelimeye ne kadar çok
hikaye sığdırıldığını düşün. Hiçbir israf, hiçbir şey atılmamış.
Hepsi destansı, ya da en azından benim görüşüm bu," dedi vali. "Şarkıyı söyleyenlere
bakarsan, emeklerinden dinlendiklerini; çoğumuzun emeklerinden dinlenirken hissettiği
can sıkıntısıyla mücadele ettiklerini görürsün. Onlara bir bakalım."

Vali ayağa kalktı ve şeker kamışı tarlalarına bakan
açık Fransız pencerelerine geldi. Yakın mesafede meyve ağaçları kümeleri,
ıhlamur çalılıkları ve çiçekli çalılar, sıra sıra portakal ağaçları, mangolar,
kırmızı ve mor, yasak meyve ve greyfurt,
acqui'nin büyük kızıl meyvesi, avokado-armut, tüylü bambu ve
balkabağına benzeyen devasa meyveleriyle
Jack meyvesi ağacı vardı. Papağanlar
akasyada ve püskül gibi parlak pembe çiçekleriyle Otaheite erik ağacında gevezelik ediyordu ve nehir kenarındaki zenci kulübelerinin yanında
grenadilla meyvesi çardakları vardı. Zenci kulübelerinin etrafında köleler tarafından tutulan küçük bireysel plantasyonlar vardı ve bu süre boyunca Pazar günleri hariç olmak üzere
on beş günde bir kendi hesaplarına çalışmak için özgürdüler. Burada ve orada ayrıca, yeraltı sebzelerine "öğütülmüş meyve" deniyordu, Kingston'a giden açık yola giderken, öküzler tarafından çekilen ve iki kasada da katırlarla çekilen şeker fıçılarıyla yüklü vagonlar geçiyordu. Vali, "Virginia'da bundan daha güzel bir şey var mı?" diye sordu. "Hiç Virginia'da bulunmadım ama burayı bazı açılardan o eyalete benzetiyorum. Öyle mi?"

"Sadece bazı açılardan. Aynı yabani meyve ve ağaç bolluğuna sahip değiliz ama payımıza düşeni alıyoruz ve burası kadar sıcak değil. Yine de daha iyi bir ülke."

"Hangi açıdan daha iyi?" diye sordu vali neredeyse ekşi bir şekilde.

"Daha iyi yönetiliyor."

"Bununla ne demek istiyorsun? Jamaika iyi yönetilmiyor mu?"

"O kadar iyi yönetilmiyor ki daha iyi yönetilemiyor," diye yanıtladı Sheila.

"Hangi iyileştirmeleri önerirsiniz?" diye sordu Lord Mallow nezaketle, çünkü
bugün kartlarını dikkatli oynamaya kararlıydı.

"Valide daha fazla bilgelik," diye neşeli ve parlak bir yanıt geldi.

"Bilgelikten yoksun mu?"

"Bazı açılardan, evet."

"Bazı şeyleri belirtmeniz sakıncası var mı?"

"Bence dikkatsiz."

"Dikkatsiz - neye?"

Sheila gülümsedi. "İyi tavsiyelere karşı ilgisiz. Maroonlar arasında
bir sorun olduğu, ayaklanmak istedikleri söylendi; hazırlık yapması
tavsiye edildi ve hiçbir şey yapmadı ve kölelerin sadakat
göstermesiyle aldatıldı. Lord Mallow, özgür Maroonlar
ayaklanırsa, siyah köleler neden aynı anda ayaklanmasın? Neden harekete geçmiyorsunuz?"

"İyi görüşü olan herkes delirmeye değer mi?" diye cevapladı vali. "Müfettişlerimi Trelawney'e gönderdim. Onlardan raporlar aldım. Her türlü özeni gösterdim - ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Her türlü özeni gösterdin mi? Neden Maroonların barışçıllığını sağlamak için onlara
ilerlemiyorsun? Neden onları esir almıyorsun? Çobanlarından ikisinin, kaptanlarından birinin emriyle bir zenci köle tarafından kırbaçlanmasından öfkeliler. Öfkeli ve rahatsızlar ve bana söylendiğine göre Trelawney'e giden yolları pusuya düşürmüşler."

"Bay Calhoun buraya geldiğinde sana bunu söyledi mi?"

"Bay Calhoun buraya geldiğinde bana bunu söylemedi.
Ama Erris Boyne kimdi. Bana, onun şerefine,
bu amaçla buraya geldiğini söyleyene kadar hiç bilmiyordum. Bana söyleyene kadar babamın kim olduğunu hiç bilmiyordum. Annem bunu hayatım boyunca benden sakladı."

Vali dikkatli görünüyordu. "Ve o günden beri onu görmedin mi?"

"Onu gördüm ama onunla konuşmadım. Sadece uzaktaydı."

"Yöneticinizin Bay Boland'ın onu gördüğünü anlıyorum."

"Yöneticim benim özel ilgi alanlarımı veya sorunlarımı paylaşmıyor. İstediği
yere gitmekte, istediği kişiyle konuşmakta özgür. Enniskillen'i ziyaret ediyor, sanırım - Jamaika çizgisinde iyi yönetilen bir plantasyon ve sahibi tanınmış bir adam."

Sheila hiçbir şekilde heyecanlanmadan konuşuyordu; yüzü kararlı ve sakindi, tavrı sakindi, sesi düzgündü. Konuşurken, penceredeki bir sepetten yakaladığı bir çiçeğin
ortasını yokluyor gibiydi ve tüm kişiliği aydınlık ve canlandırıcıydı, iyi huylu ve ruhluydu. Ona baktığında, onu kendi karısı yapmak için aşırı bir arzu duyuyordu. Yüz binlerce sterlin değerindeydi; güzelliği, yeteneği ve otoritesi vardı. Çekiciliğin ve iyi duruşun zirvesiydi. Onunla birlikte hayat merdiveninde
yükseklere tırmanabilirdi. İngiliz dünyasında gerçekten büyük bir figür olabilirdi - eğer ona yardım etme, ellerini kaldırma isteğini verirse. Dyck Calhoun'un bir rakip olabileceği hiç aklına gelmemişti, ta ki Dyck'in Sheila ve annesini ziyaret ettiğini duyana kadar, Sheila'nın Noel Günü'nde iki hanıma verdiği ilk akşam yemeğinde onu övdüğünü duyana kadar. O gün Sheila'nın babasının kim olduğunu bilmediği açıktı; ancak daha garip şeyler olmuştu, bir başkasını öldürdüğü için hapse atılmış bir adamla, hatta isyancı olarak mahkum edilmiş ve kralın donanmasını kurtararak özgürlüğünü kazanmış biriyle. Ancak artık Sheila gerçeği bildiğine göre tehlike olamazdı! Dyck Calhoun, olayların gidişatındaki hak ettiği yere geri gönderilecekti. Kendisi ve arzusu arasında kim duracaktı? Büyük olayı durduracak ne vardı? Kendisi bir akran ve yüksek mevkideydi, çünkü Batı Hint Adaları'nın dünyanın savaşlarının merkezi olduğu, Rodney gibi adamların sonsuz ün kazandığı; dünya tartışmalarının akımlarının meydan okuduğu, karşılaştığı ve kontrol için savaştığı bir zamandı.

Batı Hint Adaları, Belçika kadar savaşan güçlerin kokpitiydi; ve bu adalarda zenginlik ve zenginliğin satın aldığı güç vardı; beyaz, siyah ve renkli insanların çatışması; denizdeki deniz savaşları; St. Domingo ve Grenada'daki gibi özgür beyaz insanların korkunç katliamları ve köleleştirilmesi; kontrol için savaşan insanların baskın saldırıları - Fransa ve İspanya gibi eski imparatorlukların ve Britanya gibi yeni imparatorlukların halkları. Bunlar, Virginia, New York, New England Eyaletleri ve Kanada'daki yaşam kadar önemli olan sömürge yaşamının bir merkeziydi - hatta bir anlamda Kanada'dan daha önemliydi, çünkü Batı Hint Adaları Britanya Adaları'na zenginlik getiriyordu ve büyük bir ihracat ticareti vardı. Konuları bir sonuca bağlamakta hiç vakit kaybetmedi. Ayağa kalktı ve ona yaklaştı. Gözleri tutkuyla
yanmıştı, tavırları etkileyiciydi. Seçkin bir yüzü vardı, valiliği devraldığından
bu yana daha da seçkin olmuştu ve otorite
kişiliğini artırmıştı.

"İtibarlı bir adam!" dedi. "İtibarlı bir adam demek istiyorsun. Sana şunu söyleyeyim, İngiliz Hükümeti'nden onu mülküne hapsetmem için bir emrim var; oradan çıkmasına
izin vermemem; ve eğer çıkarsa onu tutuklamam. Bu benim
emredilen görevim. Onaylıyorsun, değil mi? Yoksa çoğu kadın gibi,
cesaretli suçlulara karşı yumuşak kalpli misin?"

Sheila hemen cevap vermedi. Haber onun için yeni bir haber değildi, çünkü Darius
Boland ona söylemişti; ama valinin yeni, sansasyonel bir açıklama yaptığını düşünmesine izin vermenin iyi olacağını düşündü.

"Hayır," dedi sonunda, sakin bir şekilde gözlerinin içine bakarak. "Suçlulara karşı suçlu olarak yumuşak hislerim yok, hiç yok. Ve bu adama, Dyck Calhoun'a karşı kararlı olmam için her türlü sebep var. Ama Lord
Mallow, senin yerinde olsam bu konuda dikkatli davranırdım. O, yüksek veya düşük olsun, insanları umursamayan ve sonuçlardan korkmayan bir adam.
Kendin için sonuçları düşündün mü? Ya direnirse,
ne yapacaksın?"

"Direnirse ona gereken güçle saldıracağım."

"Ordunu ve polisini ona saldırması için göndereceğini mi söylüyorsun?" Alay örtbas edilmişti ama valinin göğsüne ulaştı. Ne demek istediğini biliyordu.

"Benden polislik yapmamı beklemiyorsunuz, değil mi? Başkanınız bunu mu yapıyor? Büyük George Washington'ınız bunu mu yapıyor? Devlet tutuklamalarını kendi eliyle mi yapıyor?"

"Eğer koşullar bunu gerektirecek şekilde olsaydı, bunu yapacağından hiç şüphem yok. Küçük kusurları ve sahte duyguları yok. Kendini
kanıtladı," diye cevapladı cesurca.

"Bu durumda," diye sinirli bir şekilde cevapladı Lord Mallow, "olay olması gerektiği gibi olacak. Adam efendilerim tarafından mahkum edildi ve benim otoriteme boyun eğmek zorunda. İki kat suçlu ve--"

"Ve yine de bir kahraman ve iyi bir kılıç ustası ve dürüst olmayan bir dünyada insanların
olabileceği kadar dürüst. Amiralliğiniz ve hükümetiniz önce adamı affetti ve sonra engellemeye çalıştığınız adada serbest bıraktı;
ve şimdi dönüp onu dönümlerine hapsediyorlar. Bu gerçek anlamda bir affetme mi? Hükümete yazıp daha fazla hazine sandığı keşfedip başka bir arazi satın almaması için
dolaşma özgürlüğüne sahip olmaması gerektiğini mi söylediniz? Siz miydiniz?"

Vali başını iki yana salladı. "Hayır, ben değil. Hükümete buraya gelişini,
ne yaptığımı ve bunu yapma sebeplerimi dikkatli ve retorik olmayan bir dille anlattım--hepsi bu."

"Ve siz vali olduğunuz için tavsiyenizi dinlediler. Bakın efendim, eğer bu
şey ona yapılırsa bu sizin kendi sıkıntınıza olacaktır. Bu
sizi kamu hizmetinde incitecektir. "

"Neden, hanımefendi, sizi konuşurken duymak
babanızı öldüren, bunun için hapse giren
ve--"

"Ve bir isyancı olan adama karşı bir düşkünlüğünüz olduğunu neredeyse hissettiriyor," diye araya girdi kız kızararak. "Neden
hepsini söylemiyorsunuz? Neden suçlarını listelemiyorsunuz? Babamı
öldüren adama karşı düşkünlük, diyorsunuz! Evet, yedi yıl önce Playmore'da tanıştığımdan beri ona karşı derin ve samimi bir düşkünlüğüm vardı. Evet, sadece
suçunun imkansız kıldığı bir düşkünlük. Ama gerçekten önemli olan her şeyde
hala onun arkadaşıyım. Babamı öldürdüğünü bilmiyordu, babamın üzerimde hiçbir hakkı yoktu, hiç yoktu, sadece onun aracılığıyla hayatım ve varlığım vardı; ama bu bizi dünyanın gözünde ve benim gözümde sonsuza dek ayırmaya yeter. Elbette ahlaki olarak değil, ama yasal ve fiili olarak. O ve ben kış ve yaz kadar uzağız; "Sonsuza dek ayrıldık
ve sonsuza dek ve sonsuza dek."

Şimdi sonunda kızarmıştı. İçindeki her sinir canlanmıştı. Dyck Calhoun'a karşı hissettiği her şey yüzeye çıktı, tanınmayı talep etti, kendini yeniden kanıtladı. "Sonsuza dek ve sonsuza dek" sözcüklerini kullandığında, sanki Cordelia babası Lear'a sonsuza dek veda ediyordu, çünkü sesinde "Bu son ayrılık, Yehova'nın yargısı ve ben teslim olmalıyım. Bu son söz." diyen bir şey vardı.

Lord Mallow fırsatı gördü ve tereddüt etmedi. "Hayır, yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun," dedi. "Raporumda söylediklerimi -yapmaya mecbur olduğum bir raporu- Bay Calhoun'a karşı gizli bir önyargıyla yönlendirmedim. Kendimi özellikle korudum" -burada yalan söyledi ama eşsiz bir yalancıydı- "ona karşı kullanılmasın diye. Ancak, yeni amiralin raporunun benimkiyle birlikte hazırlandığı ve
hükümet buna göre bir sonuca vardığı anlaşılıyor. Bu yüzden görevimi yapmak zorundayım."

"Eğer siz--ah, eğer görevinizi yaparsanız, hükümetin emrine itaat etmezsiniz. İtaat etmenin suç olduğu zamanlar yok mudur ve bu da onlardan biri değil midir? Lord Mallow, bu emri gerçeğe dönüştürürseniz, Bay Dyck Calhoun'un işlediği veya işleyebileceği en büyük suçu işlemiş olursunuz. Siz burada valisiniz ve kararınız kabul edilir--Londra'ya en az sekiz haftalık bir yolculuk olduğunu unutmayın ve o sürede neler olmayabilir! Size takdir yetkisi verilmiyor mu?"

Vali başını salladı. "Evet, takdir yetkisi verilmiyor ama bu bir emir."

"Bir emir!" diye yorumladı. "O zaman yerine getirilmezse, bozun ve sonuçlarına katlanın. Prensip şu olmalı: Doğru olanı yap ve
korkma."

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı vali. "Söylediklerinin benim için
çok büyük bir ağırlığı var--söyleyecek kelimelerimden bile daha fazla. Evet, bunu
düşüneceğim--sana söz veriyorum. Sen bir dâhisin - sen galip geliyorsun."

Yüzü yumuşadı, tavrında yeni bir şey belirdi. "Gerçekten ciddi misin?" diye sordu dudakları neredeyse titreyerek.

Bunu Dyck Calhoun için yapmanın mümkün olan en az şey olduğunu ve belki de yapabileceği son şey olduğunu düşündü. Her zaman sahip olduğu özgürlüğünden mahrum bırakılmasının onun için ne kadar korkunç olacağını; birçok yönden ne kadar tehlikeli olabileceğini ve ada halkının bundan ne kadar heyecanlanabileceğini - ve
zorlu olabileceğini fark etti.

"Evet, ciddiyim," diye cevapladı Lord Mallow. "Tam olarak söylediğim gibi ciddiyim."

Gülümsedi. "Bu seni terfi için tavsiye etmeli," dedi mutlu bir şekilde. "Eğer düşünürsen, emri uygulamamaya karar vereceğinden eminim. Terfi edeceksiniz, efendim, daha iyi bir yere," diye tekrarladı, yarı alaycı bir şekilde.

"Öyleyse terfi edeyim mi?" diye sordu sıcak bir gülümsemeyle ve ona yaklaşarak.
"Terfi edeyim mi? O zaman bu ancak sizin tavsiyenizle olabilir. Ah, canım,
güzel canım," diye ekledi aceleyle, "hayatım bundan sonra ancak sizin sayenizde mümkün. Bana hayatınız ve kişiliğinizle, güzelliğiniz ve hakikatinizle, zihninizin ve karakterinizin asaletiyle
hayatın nasıl yaşanması gerektiğini öğrettiniz. Her zaman sizin iyi düşüncenizi hak etmedim
veya başkalarının da. Düellolar yaptım ve adam öldürdüm;
yerleştirmeyi arzuladım; atamalarda işbirliği yaptım; kibirli, baskıcı
ve haklarım veya ayrıcalıklarım konusunda ısrarcı oldum;
Jamaika'da diktatörlük yaptım; kendi istediğimi elde etmekten başka bir şeyle tatmin olmadım; ama
sen bunların hepsini değiştirdin. Buraya gelmen bana yeni bir bakış açısı kazandırdı.
Sheila, beni değiştirdin ve beni sonsuz derecede daha fazla değiştirebilirsin.
Efendi olan ben, senin kölen olmayı istiyorum. Seni istiyorum--sevgilim, seni
karım olarak istiyorum."

Sanki elini tutmak istercesine uzandı, ama kadın ondan geri çekildi.
Heyecan verici sözleri ona dokunmuştu, daha önce nadiren dokunduğu gibi,
hiç kimse ona
dokunmamıştı, kendisi asla
olmaması gereken adam hariç; o an için onun belagatinin selinde boğulmuştu,
ve Dyck'in hapsedilmesinin eşiğinde ona teslim olması sözlerine
yeni bir vurgu kazandırdı. Yine de yapamadı, henüz onun talebine evet demeye cesaret edemedi.

"Lordum," dedi, "ah, beni harekete geçirdin! Yine de sana istediğin gibi cevap vermeye
cesaret edemiyorum. Hayat zaten zor ve sen onu aniden daha da
zorlaştırdın. Dahası, sana inanmıyorum, inanamam. Sen
birçok kişiyi
sevdin. Hayatın gizli bir tehditti. Ah, İrlanda'da senin hakkında
ne söylediklerini biliyorum. Buradaki hayatından haberim yok. Sanırım artık ihtiyatlı davranıyorum; ama İrlanda'da kadınlar arasında kötü şöhretli olduğunuz ilan edildi."

"Yalan," diye cevapladı. "Ünlü değildim. Diğer birçok erkekten daha iyi ya da daha kötü değildim. Oynadım, dans ettim, yumuşak
hiçbir şey söyledim, ama tüm İrlanda'da hiçbir kadına bağlı değildim. Neşeliydim ve maceracıydım, ama daha fazlası değildim. Ona kötü davrandığımı veya ondan almadığımı söyleyebilecek hiçbir kadın yok--"

"Kefaret mi, Lord Mallow?"

"Kefaret--hayır. Karşılığını vermediğim şey, söyleyeceğim şeydi."

Durum yoğundu. Kaçış veya reddetme dışında
kaçışın olmadığı bir yerdeydi. Gerçekten reddetmek istemiyordu.
Bir şekilde, Dyck
Calhoun'u düşünmesini imkansız hale getirerek aklından çıkarma arzusu gelmişti;
ve evlilik tek kesin ve eksiksiz yoldu - bu adamla evlilik,
mümkün müydü? Yüksek bir mevkideydi, onun hemşehrisiydi ve
İrlandalı bir soyluydu ve o, her şeyden önce ülkesine ihanet eden kötü bir adamın kızıydı, ancak Lord Mallow bunu
bilmiyordu. Gerçeklere sahip olduğunu bildiği tek kişi, kendisini son çare olarak kurtarmak istediği adamdı - Dyck Calhoun. Kalbi, Lord Mallow'a karşı o an için yumuşaktı, Dyck
Calhoun'a olan nefretine rağmen. Vali, sohbet ederken çekici bir adamdı.
Nadir yeteneklerle
doğdu. Ayrıca, insanlık ve kadınlar hakkında bilgisi vardı.
Kadınların nasıl etkilenebileceğini biliyordu. Sheila'ya başka hiçbir şeyden
daha çok yeteneğiyle hitap etmişti. Ona yaptığı tavizler bir bakıma ihtiyatlıydı. Onun sevgisine giden yolu açtılar, yeri ve unvanının
yapamadığı gibi.

"Hayır, hayır, hayır, inan bana, Sheila, ben çok fazla
baştan çıkarmayla karşılaşan bir adamdım--hepsi bu. Ama hayatımı bunlarla mahvetmedim ve
burada hükümetin güvenilir bir hizmetkarıyım. Bana söylediğin ilk sözlerin seni
düşündüreceğinden daha iyi bir valiyim."

Gözleri parlıyordu, yüzü sıkıntılıydı, dili sessizdi.
Ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Evet diyemediğini hissediyordu--ama ondan
kaçmak istiyordu. İyi talihi onu terk etmemişti. Aniden odanın kapısı
açıldı ve annesi içeri girdi.

"Burada maiyetinizden biri var, efendim, sizi soruyor.
Çok büyük bir önem taşıyor. Acil. Ne söyleyeyim?"

"Hiçbir şey söylemeyin. Geliyorum," dedi vali. "Şimdi geliyorum."

BÖLÜM XX. FİLİSTİNLİLERİN ELİNDEN ÇIKTI

O gece Maroonlar Jamaika'ya saldırdı ve valinin faaliyetlerinin engelleyemediği cinayet ve yağmalara başladı.
Eyaletler işgal edildi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar öldürüldü veya
dağlara götürülüp rehin alındı. Adanın orta ve batı kesiminde yıkıcı hareketler durdurulmadan devam etti;
plantasyon sahipleri ve halk genellikle valiyi azarladı ve
onun ihmali yüzünden bu karanlık şeylerin yaşandığını söyledi. Maroonların suçlarını cezalandırmada başarısız olduğu ve bunun onlara güven
verdiği, onları meydan okumayla doldurduğu söylendi. Hükümet birlikleri ve milislerinin sahip olmadığı bir avantajları vardı: adanın orta ve batısındaki her kare toprak parçasının efendileriydiler.
Planları baskın yapmak, pusu kurmak, öldürmek ve köleleri isyana teşvik etmekti.

İlk saldırı ve geri püskürtme Enniskillen'den çok uzakta değildi,
Dyck Calhoun'un plantasyonu ve Michael Clones hafif yaralı bir Maroon'u ele geçirdi.

Michael ona şöyle meydan okudu: "Hadi ama, geveze dostum, bize derdini anlat - neden ayağa kalkıyorsun? Bunu sebepsiz yere yapmazsın - sebebi ne?"

Siyah adam, belinde bir bez dışında çıplak ve kalçasında, omzundan bir iple sarkan küçük bir çantayla, dişlerini sert bir şekilde gösterdi.

"Buraya yeni geldin, efendim, yoksa bize kötü davranıldığını bilirdin," diye cevapladı. "Soyulduk ve çiğnendik ve bize hiçbir haber verilmedi. Validen daha fazla toprak istedik ve bizi oradan uzaklaştırdı. Ona, kölelerin huzurunda bir köle tarafından başımızdan geçen genç adamlardan birinin kırbaçlanması konusunda uyardık - çünkü özgür insanlarız ve gülüyor. Bu yüzden, birkaç güçlü adamın birçok zayıf adamı diz çöktürebileceğini bilerek ayağa kalktık. Şunu söylüyorum - Jamaika'da çok sayıda zayıf adam var, ne zaman gördüklerini bilmeyen adamlar. Bu yüzden ayağa kalktık, efendim ve daha bitirmeden Jamaika'yı hasta edeceğiz. Bizi yenemezler, çünkü burada pusu kurabilir ve peşimizden gelenleri vurabiliriz. Birimiz bu kayanın arkasına, birimiz şu kayanın arkasına, ikimiz veya üçümüz birlikte saklanırız ve güvende oluruz. Ama beyaz askerler hep birlikte gelir ve davul çalar ve boru çalarlar ve nerede olduklarını biliriz ve bu yüzden onları yakalayıp öldürürüz. bak, kaptanları ve generalleri yakalayacağız,
ve kafalarını kesip kendi bağırsaklarına gömeceğiz."

Çirkin bir yüz buruşturma ve iğrenç bir hareket yaptı ve Michael Clones
adamın ölmesi gerektiğini hissetti. Kılıcını yarı yarıya çekti, ama daha iyisini düşünerek
Maroon'u Kale'ye götürdü ve önce onu bağlayıp güvenebileceği birinin sorumluluğuna vererek bir köle kulübesine kilitledi. Ama adamı götürürken şöyle dedi:

"Halkının saklandığından ve adamların seni bulamadığından bahsediyorsun; ama
seni avlayıp çiğneyebilecek tazılar olduğunu hiç duymadın mı? Hiç duymadın mı?"

Adamın yüzü bir paçavra gibi kırıştı, çünkü yerlinin her şeyden daha çok korktuğu bir şey vardır, o da tazının dişleridir. Ama cesaretini topladı ve şöyle dedi: "Valinin tazıları yok. Jamaika'da yok. Bunu biliyoruz - hepimiz biliyoruz - hepimiz biliyoruz, efendim."

Michael Clones güldü ve bunu duymak hoş değildi. "Belki de
valinin tazıları yoktur ve adaya getirilmesine izin vermemiştir, ama efendim onları kendisi getiriyor - Küba'dan gelen
sürücüleriyle birlikte ve siz Maroonlar saklanmak için elinizden geleni yapacaksınız. Elbette, adadaki her wan'ın vali kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsunuz? Eğer düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz ve söylenecek tek şey bu."

"Tazılar burada değil - adada, efendim!" diye ilan etti Maroon sorgulayıcı bir şekilde.

"Birkaç saat içinde burada olacaklar ve sonra sen ve arkadaşların nerede olacaksınız? Keskin dişlerin arasında sıkışacaksınız - güzel, kırmızı, keskin,
kanlı dişler; ve iyi biftek yapacaksınız - en iyi olio'nuzdan daha iyi." 

Yerli inledi - suçu kendi cezasıyla birlikte gelen birinin ağıtıydı. 

"Oynaması gereken oyun bu," dedi Michael kendi kendine, kapıyı sıkıca kapatırken. "Tazılar bu aptal isyanını her şeyden daha hızlı yatıştıracak. Bay Calhoun akıllı bir adam ve burada vali olmalı. Suçlu mu? Melek Cebrail kadar! Bu isyanı bastırmalı - başka kimse bastıramaz. Maroonlar her zamankinden daha güçlüler. Bunu beceriyle planladılar ve çok fazla
elden geçirilmesi gerekecek. Burada yeterince güvende, ama Salem'de--yani,
kanlı ağa
takılabilirler. Bedad, bu kesin."

Birkaç dakika sonra Dyck Calhoun ile tanıştı. "Michael," dedi Dyck,
"burada her şey yeterince güvenli, ama hazırlıklıyız! Gözetmenler,
muhasebeciler ve sürücüler yeterince sadık. Ama o kadar
güvende olmayanlar da var. Salem'e gidiyorum-en iyi altı adamımızla
olabildiğince hızlı at süreceğim. Onlar Salem'de bizim kadar
aptal değiller, Michael. Nasıl
davranacaklarını veya ne yapacaklarını
bilmeyecekler. Darius Boland iyi bir adam, ama sadece
Virginia deneyimi yaşadı ve bu farklı. Yüz Maroon, Maroonların savaşma biçiminde bin beyaz asker kadar iyidir. Bin tane var ve harekete geçerlerse bu adayı harap edebilirler. Bu yüzden onları durduracağım. Tazılar şu anda limanın dışında,
Michael. Onları getiren Vincent gemisi, iki gün önce bir yelkenli tarafından görüldü, Kingston'a doğru yavaşça ilerliyordu. Geri dönmemiz için zamanımız olmadan
burada olmalı. Michael, oyunu iyi oynarsak, oyun bizim elimizde. Kingston'a gidip--"

Michael'ın tazıları karaya çıkardıktan sonra ne yapacağını ayrıntılı olarak anlattı ve yakın gelecek için planlar yaptı. "Salem'de tehlikedeler, Michael, bu yüzden
onlara yardım etmeliyiz. Tazılar bu berbat işi halledecekler."

Michael ona esirinden ve tazılarla ilgili tehdidin
ne gibi bir etki yarattığından bahsetti. Dyck'in yüzünde kararlı bir ifade belirdi.

"Bir tazı bir silah kadar iyidir ve tazılar burada Jamaika'da kullanılacaktır.
Vali şimdi onların inişini reddedemez. Eğer bunu yaparsa halk onu öldürür.
Ben her şeyi önerdim."

"Bakın, efendim--o kim?" diye sordu Michael, çok uzakta olmayan palmiyelerin altında bir
şekil at sırtında gezerken.

Sabahın çok erken saatleriydi ve ışık henüz loştu, ama
uzak görüşü bile kolaylaştıracak kadar. Dyck elini alnına koydu.

"Bizim halkımızdan biri değil, Michael. Yabancı biri."

Binici geldiğinde arazideki iki sürücü tarafından durduruldu.
Dyck ve Michael onun bir mektubu tuttuğunu gördüler ve bir an sonra dörtnala Dyck'e doğru gidiyordu. Vardığında yere çöktü ve Dyck'i selamladı.

"Salem'den bir mektup, efendim," dedi ve Dyck'e uzattı.

Dyck başını salladı, mektubun mührünü kırdı ve hızlıca okudu. Sonra tekrar başını salladı ve adama doyurucu bir kahvaltı yapmasını ve Enniskillen atlarından biriyle geri dönmesini söyledi, çünkü kendi atı bitkin olacaktı. "Salem'i korumaya yardım edeceğiz, dostum," dedi Dyck.

Adam sırıttı. "Bu iyi," diye cevapladı. "Ben ayrılırken ayaklanmadan habersizlerdi. Ama vali dün oradaydı ve bizi
koruyacaktı."

"Saçmalama, dostum, vali sorun olduğunda
doğruca ait olduğu İspanyol Kasabasına gidecekti."

Adam gittikten sonra Dyck hizmetkarına döndü. "Michael," dedi,
"mektuptaki haber Darius Boland'dan geldi. Valinin
İngiltere'den beni Enniskillen'de hapsetmesi için emir aldığını
ve bunu yapmayı planladığını söyledi. Bunu nasıl yapacağını göreceğiz.
Mareşallerini gönderirse, onları Gadarene domuzu yapacağız."

Dudaklarında küçümseyici bir gülümseme vardı ve alnındaki çizgiler kararlılığı anlatıyordu. "Michael," diye ekledi, "Lord Mallow'u iyi talihimizin tazılarıyla avlayacağız, çünkü bu savaş bizim savaşımız.
Ben olmadan kazanamazlar ve kazanamayacaklar. Tazılar olmadan iki yıl sürebilir - tazılarla bir haftadan fazla süremez."

"Tazılar buraya gelirse efendim! Ya gelmezlerse?"

Dyck elini yanındaki kılıca koydu. "Buraya gelmezlerse,
Michael, yine de savaş bizim olacak, çünkü biz savaşmayı anlıyoruz ve
valinin anladığı yok. Beni buraya mı hapsedecek? Eğer bunu yaparsa,
benim onu ​​tanıdığımdan daha iyi bir adam olacak, Michael. Birkaç saat içinde Salem'de olacağım, onun yapamadığı ve yapsa bile yapmayacağı şeyi yapacağım.
Sevgisi bir çatıdaki su kadar derin, daha derin değil. Önce
kendini, sonra da Salem'in sahibini veya başka birini düşünecek. Salem'i tehlikeden kurtardığımızda
ne yapmayı düşündüğümü göstereyim. Gelip
haritama bir bak."

Birkaç saat sonra Dyck Calhoun, altı atlısıyla birlikte Salem'e yaklaşık bir mil
yakınlıktaydı. Sıcakta sert bir şekilde at sürmüşlerdi ve yorgunlardı,
ama adamlarda yüksek bir ruh vardı, çünkü güvenilir bir liderin arkasındaydılar - az yiyen, ama bir şişe Madeira'yı veya bir bardak brendiyi küçümsemeyen ve gittiği her adımda iyi olan - dikkatli, uyanık, dikkatli, kararlı. Geçmişinin ne olduğunu pek umursamıyorlardı. Jamaika iyiler için bir cennet değildi, ama başka yerlerde kötü muamele görmüş birçok kişi için bir sığınaktı; her adam, sanki gerçekten yeni bir dünyadaymış gibi, günlük hareketleriyle yargılanıyordu, gizli veya açık bir geçmişin geçmişiyle değil. Ülkeden geçerken,
Dyck her zaman öndeydi, çalılıktaki her yaşam belirtisine nasıl tepki verdiğini, pusuya düşürüldüğünde nasıl her zaman ihtiyatla hareket ettiğini gördüler mümkün
görünüyordu. Kendi mülkünde asla yargı hatası yapmadığını; dengeyi dikkatlice tuttuğunu ve şiddetlerinin, nadir ve muazzam, düzensiz bir doğanın patlamaları olmadığını biliyorlardı. "Calhoun'u kandıramazsın," Enniskillen dilinde yaygın bir ifadeydi ve çevredeki ülkede bu gerçeği
desteklemeyecek çok az kişi vardı.

Şimdi, bugün, neredeyse asık suratlı bir şekilde sessiz, çekingen ve dikkatliydi. Hiçbiri
içinde hakimiyet için mücadele eden hayatın girdaplarını veya korkunç hayal kırıklıklarını
bilmiyordu. Hiçbiri Sheila'ya olan aşkını bilmiyordu. Yine de hepsi
Erris Boyne'u öldürdüğünü veya öldürdüğü için cezalandırıldığını biliyordu. Hiçbiri Sheila'yı görmemişti, ancak hepsi ondan ve valinin ona kur yapmasından haberdardı ve hepsi Dyck Calhoun'un neden valinin açıkça yapması gereken şeyi
yaptığını merak ediyordu.

Bir şekilde, Calhoun'un hayatının lekelendiği suç kaydına rağmen, Lord Mallow'a duymadıkları bir saygı duyuyorlardı.
Dyck'in Jamaika'daki hayatı temizdi; ve bir çiftçi olarak ilerlemesi kara lekelerden arınmıştı. Hatta hiç metresi olmamıştı ve hiç kimse onun siyah, esmer veya beyaz kadınlarla ilişkisi olduğunu bilmemişti. Deyim yerindeyse hiç mayıs ayinine gitmemişti ve tek zayıflığı veya hatası --eğer bir hataysa-- masasında her zaman açık duran iyi şarap şişesine ve sigara yaprağındaki tütüne düşkünlüğüydü. Bugün aralıksız ve dikkatli bir şekilde sigara içiyordu. Sigara veya pipodan yanan tütünün gevşek uçlarını gevşek kuru yapraklara ve sert kesilmiş toprağa atmıyordu. Yine de kafasından uzaklaşan küçük bulutların gözlemini engellemediğini biliyorlardı. Salem'in ormanlık bir yayladaki çiftliğinin görüş alanına girdiklerinde bu, maceranın ötesinde kanıtlandı. Görünüşe göre mutlu bir durumdaydı, çünkü çiftliğin etrafında hiçbir kargaşa göremiyorlardı; tüfekli adamlar gördüler, bekçilik ediyorlardı - ama
açıkça bekçilik ediyorlardı ve bazıları birbirlerine böyle diyorlardı.

Hemen Dyck atını dizginledi. Her adam dikkatle dinledi ve önlerindeki ormana baktı, çünkü Dyck'in orada tehlike olduğundan şüphelendiği açıktı.
Bir an Dyck'in aklında ne yapacağına dair bir şüphe belirdi, ama hemen kararını
vermişti.

"Salem'e doğru yavaş sür," dedi. "Orada çalılıkta Maroonlar var. Geceyi bekliyorlar. Şimdi bize saldırmayacaklar. Pusudalar - bundan eminim. Salem'i ele geçirmek istiyorlarsa, bize ateş ederek alarma geçmeyecekler, bu yüzden binersek onları hissetmediğimizi düşünecekler. Bize saldırırlarsa, sayılarının çok olduğunu anlayacağız, çünkü hem bize hem de Salem garnizonuna karşı olacaklar. Ama tüfeklerinizi hazır tutun. Bir içki için," diye ekledi ve içki boynuzunu uzattı. "Bizi içerken görürlerse, ki içecekler, sadece dinlenmek için durduğumuzu düşünecekler ve güvende olacağız. Her durumda, saldırırlarsa, tüfeklerinizi onlara ateşleyin ve şeytan gibi binin. Atınızdan inmeyin ve onları kayalarda aramaya çalışmayın. Bizi, diğerlerini yakaladıkları gibi, bu şekilde yakalayacaklar. Gizli adamlarla savaşmak kötü bir oyun. Onları aşağıdaki açık alana
götürmek istiyorum ve saatlerce yaşlanmadan önce orada olacaklar."

Bununla birlikte biraz öne geçti ve hemen atını, siyah adamların pusuya yattığı yere yaklaşırken artırmadığı hafif bir dörtnala koşturdu.
Gruptaki her adam iyi davrandı. Hiçbiri
sinirlilik göstermedi, hatta atlardan biri ormanda gizlenmiş Maroon'ların farkına vardığında homurdanıp daha fazla hız elde etmek için keskin bir hareketle pistten çıktığında bile.

Ancak bu sadece bir an içindi. Yine de pusunun olduğu yere geldiklerinde her adamın kalbi daha hızlı attı. Gerçekten de Dyck bir çalının hareket ettiğini gördü ve hızla kaybolan siyah, iğrenç bir yüzün bir anlığına
göründü. Dyck'in sarsılmaz soğukkanlılığı onları sabit tuttu. Hatta
gizli Maroon'ların duyabileceği kadar yüksek sesle boş şeyler hakkında dedikodu bile yaptılar.
Hiçbir yüz şüphe veya alarm, geçerken, çalılıklarda birçok adamın varlığını
hissederken. Ancak oradan geçtiklerinde,
geçtikleri tehlikenin ne kadar büyük olduğunun farkına vardılar. Dyck, hemen arkasını dönmeden onlarla konuştu, çünkü bu şüphe uyandırabilirdi ve şimdi tehlikeden uzak olsalar da,
gelecek ve Dyck'in şimdi açıkladığı plan vardı.

"Karanlık çökmeden önce açığa inecekler," dedi sessizce,
"ve bunu yaptıklarında, onları yakalamış olacağız. Artık şeker kamışı tarlalarında pusuya yatma şansları yok. Onları açığa çıkarıp yok edeceğiz.
Etrafıma bakma. Sabit dur, yakında biraz daha hızlı gideceğiz."

Biraz sonra Salem çiftliğinin ön kapısına doğru dörtnala gittiler.

Orada gördükleri ilk yüz Darius Boland'ınkiydi. Bir sorun varmış gibi görünüyordu.
Dyck açıkladı. "Maroonların yükselişini duymamış olabileceğinizi düşündük. Enniskillen'de hanımlarımız yok. Hazırlıklarımızı yaptık ve
orada yeterince güvende sayılırız, her şey şu anki gibi. Hanımlarınız derhal İspanyol Kasabasına gitmeli, aksi takdirde--"

"Burada kalmazlarsa! Eh, akılsızca davranmazlar, çünkü eski yönetim altındaki köleler Maroonlara katılmış olsalar da,
şimdi katılmayacaklar. Onları oraya kadar getirdik. Ama Bay Calhoun, hanımlar
burada değil. Bu sabah tepelere doğru uzaklaştılar ve
geri dönmediler.

"Ben sadece onlar için bir arama ekibi gönderiyordum. Maroonların yükselişini bilmiyordum."

"Hangi yöne gittiler?" diye sordu Dyck kaygıyla, ama sesi sakindi.

Darius Boland işaret etti. "Hafifçe kuzeybatıya gittiler ve eğer
sanırım yapmak istedikleri gibi giderlerse, senin geldiğin yoldan geri dönerler."

"Silahlı mıydılar?" diye sordu Dyck sertçe.

"Evet, silahlıydılar," diye cevap verdi. "Bayan Llyn'in küçük bir tabancası vardı.
Virginia'da bir tane taşımayı öğrendi ve buraya geldiğimizden beri bunu yapıyor."

"Dinle, Boland," dedi Dyck kaygıyla. "Geldiğimiz tepelerde Maroonlar saklanıyor ve bu gece burayı işgal edecekler. Elbette geldiğimiz gibi onlarla savaşmaya hazırdık, ama bu riskli bir iş ve mümkünse hepsini yakalamak istiyorduk. Onlara orada saldırsak bile başaramazdık, çünkü iyi pusuya düşürülmüşlerdi. Benim fikrim
oradan buraya kadar açık alana girmelerine izin vermek ve
geldikleri gibi yakalamaktı. Bu bizim adamlarımızı kurtarırdı ve muhtemelen onlar için de işe yarardı.
Bayan ve Bayan Llyn o yoldan geri dönerse, bizden daha büyük bir tehlike altında olacaklar, çünkü Maroonlar buraya hanımları yakalamak ve rehin tutmak için geliyorlardı; ve geçmelerine izin vermiyorlardı. Her durumda,
risk çok büyük. Hanımlar İspanyol Kasabasına götürülmeli, çünkü
Maroonlar çaresiz. Şu anda burada donanmaya ait gemilerimiz olmadığını biliyorlar,
ve baskın güçlerine ve valinin zayıflığına güveniyorlar.
Adamlarını ülkenin orta ve batı bölgelerinin her yerine yerleştirdiler,
ve dün akşam benim yerime geldiler ve yenildiler. Birkaçı
öldürüldü ve biri esir alındı. Bir ordu gibi
üzerlerine yürünemez. Pusu güçleri çok büyük. Tazılar tarafından
yakalanmaları gerekiyor. Bu tek yol."

"Tazılar - burada tazı yok!" dedi Darius Boland. "Ve
olsalardı, dindar İngiltere yaygara koparmaz mıydı?"

Dyck Calhoun sert bir şekilde konuşmak üzereydi, ancak Darius
Boland'ın yüzünde alaycı bir ifade yakaladı ve şöyle dedi: "Tazılarım var. Şu anda limanın dışındalar ve onları kullanmayı düşünüyorum."

"Vali izin verirse!" diye alaycı bir şekilde belirtti Darius Boland. "O
sizi veya tazılarınızı sevmiyor. Emirleri var, öyle söylüyor."

Dyck sabırsız bir hareket yaptı. "Onun emirlerine boyun eğmeyeceğim. Ben
bu topraklarda yerimi kazandım ve o istediği gibi olmayacak. Hanımlar İspanyol Kasabasına getirilmeli ve valinin adamlarının onları koruyabileceği bir yere yerleştirilmeli."

"Valinin adamları! Gerçekten. Burada kalabilirler; "Onları kesinlikle
koruyabiliriz."

"Belki de, beceriklisin, Boland, ve dikkatlisin, ama kadınların katillerle birlikte bu ıssız yerde kalması adil mi? Kadınlar geri döndüğünde, hemen İspanyol Kasabası'na gönderilmeleri gerekiyor. Görmüyor musun?"

Darius Boland eğildi. "Söylediğin her zaman geçerli," diye belirtti, "ama söyle bana, efendim, kadınları İspanyol Kasabası'na kim götürecek?"

Dyck Calhoun, Darius Boland'ın sözlerinin içsel anlamını okudu. Onu
özdenetimden çıkarmıyordu. Bu tür şeyler üzerinde durmanın zamanı değildi. Kadınları kurtarmak onun birincil göreviydi.

"Gel, Boland," dedi sertçe, "Şimdi başlayacağım. Kadınları bulmalıyız. Geçtikleri ülke nasıl bir yer?" diye işaret etti.

"Bazı açılardan yeterince kötü. Orada İspanyollar zamanından kalma eski bir manastır var"--birinin kalıntılarını işaret etti, "ve dinlenmek için hoş bir yer. Orada dinlendiklerinden şüphem yok, eğer--"

"Eğer oraya ulaşırlarsa!" diye belirtti Dyck net bir tonlamayla. "Evet,
orada dinlenirlerdi--ve Maroonlar için pusu kurmak için iyi bir yer olurdu, ha?"

"Maroonlar açısından yeterince iyi," diye cevap verdi, ses hafifçe
boğuktu.

"O zaman oraya gitmeliyiz. Bu lanet olası bir durum--hayır, benimle
gelmemelisin! Burada komutayı sen elinde tutmalısın."

Kendi adamlarının savunmak için
kalmalarının izleyeceği yolu aceleyle tarif etti ve sonra şöyle dedi: "Atlarımız bitkin. Bize dört tane ödünç verirseniz, iyi bakılmalarını ve ayni veya nakit olarak geri dönmelerini sağlarım. Sadece üç adamımı alıp sana en iyilerinden üçünü ödünç vereceğim. Çantalarımızı doldurup kaçacağız, Boland."

Birkaç dakika sonra, Calhoun ve üç adamı, Boland'ın eklediği bir rehberle birlikte, Bayan Llyn ve Sheila'nın sürdüğü yola doğru yola koyuldular. Açık olan bir şey vardı, tepedeki Maroonlar Sheila ve annesinin yokluğunu bilmiyorlardı, yoksa beklemezlerdi. Hanımların uzun süre yok olmasından hoşlanmamıştı. Böyle bir
zamanda uğursuz bir durumdu.

Dyck ve küçük refakatçisi, Maroonların olduğu yerden görünmeyen bir yoldan uzaklaştılar ve epeyce uzaklaştıklarında atlarını dörtnala koşturup
tepelere çıktılar. Ancak ormana girdiklerinde dikkatli bir şekilde at sürdüler ve
Dyck'in gözleri her yerdeydi. Bir çalının hareket ettiğini, bir dalın kıpırdadığını, bir hayvanın en ufak sesini bile hemen fark etti.
Endişeyle takıntılıydı, çünkü bazı kötü
İkisine de olmuştu.
Haiti veya Grenada gibi diğer adalarda kadınların yakalanmasının ardından gelen kaderi düşündüğünde, kanı damarlarında neredeyse kurudu.

Bu güzel kadınların vahşilerin
acımasız ellerine düşmüş olması mümkün görünmüyordu. Kızın silahlı olduğunu ve
ona zarar gelmeden önce kendi hayatına ve
annesinin hayatına son vereceğini biliyordu; ancak arkadan yakalanırsa ve intihar
fırsatı onun için olmazsa--o zaman ne olacaktı?

Yine de takipçilerine hiçbir ajitasyon göstermiyordu. Ancak gözleri
çok yoğundu ve her siniri hissetmeye hevesliydi. Açık havadaki yaşam onda vahşi bir adamın fiziksel zekasını geliştirmişti ve
üstün bir açık hava savaşçısını oluşturan tüm yeteneklere sahipti. O şeyleri hissediyordu; ama
onun için bu hissetmekti, koku veya duyma değil; duyuları o kadar mükemmel dinleyicilerdi ki. Narin bir bitkinin yoğun algısına sahipti,
sadece doğaya yakın yaşayanlara gelen, yaşayan sebzelerin ve hayvan yaşamının binlerce ruh halini ve gerginliğini hissederek öğrenenlere gelen o harika uyarılar. O doğuştan bir avcıydı ve her siniri önsezilerle keskinleştiğinde onu şaşırtmak kolay değildi.
Sheila'nın ve annesinin atlarının izlerini yolda gördü,
bunları girintilerin tazeliğinden biliyordu. Bir saat, iki saat geçti ve sonra Boland'ın bahsettiği manastır harabesine yaklaştılar. Burada, aniden, Dyck yere düştü, çünkü
nal izlerinde korku veya telaşın belirgin işaretlerini gördü.

Hızla inceleme yaptı ve kadın ayaklarının ve ayrıca çıplak bir yerli ayağın izleri vardı, ancak mücadele veya rahatsızlık belirtisi yoktu. Hem yerli hem de beyaz ayak izleri sağlam bir şekilde yerleştirilmişti, ancak atların nal izleri tedirginlik gösteriyordu. Hemen ardından nal izleri tekrar daha sakinleşti. Aniden Dyck'in destekçilerinden biri, aramaya gelebilecek olanları yönlendirmek için bırakılmış küçük bir kurdele parçası aldığını haykırdı. Hemen ardından bir ayakkabının gevşek tokasında başka bir işaret bulundu. Sonra, aniden, yolun ortasında küçük bir kan gölü ve tozda yatan bir cesedin izleri belirdi.

"Burada bir yerliyi vurdu," dedi Dyck adamlarına soğukkanlı bir şekilde. "Bir mücadele belirtisi yok," diye belirtti en dikkatli kişi.

"Burada dikkatli gitmeliyiz, çünkü harabede hapsedilmiş olabilirler. Sen burada kal, ben de ilerleyeceğim," diye ekledi, elini kılıcına koyarak. "Burada olduklarına dair bir fikrim var. Tek bir şansımız var, çocuklar,
ve kafamızı koruyalım. Bana bir şey olursa,
kendiniz deneyin ve neler yapabileceğinize bakın. Hanımlar oradaysa serbest bırakılmalı. Sonuna kadar beklemeyecek olanınız yok,
ama yemininizi istiyorum. Annelerinizin başları veya mezarları üzerine, çocuklar, bunu başarabilecek misiniz? Ellerinizi kaldırın!"

Elleri yukarı kalktı. "Annelerimizin başları veya mezarları üzerine!" dediler alçak sesle.

"İyi!" diye cevapladı. "Ben önden gideceğim. Bir çağrı veya ateş
edildiğini duyarsanız, hızla ilerleyin."

Bir an sonra yolun sağındaki ormana daldı,
buradan arkadan harabelere gelecekti. Dikkatlice ama hızla ilerlerken elinde bir tabanca tutuyordu. Gecikme olmaması konusunda endişeliydi, ancak aceleci olmamalıydı. Kimseyle karşılaşmadan harabelere yaklaştı. Ağaçların gölgesinde dingin görünüyorlardı.

Sonra harabelerden aniden sert ama zalim olmayan bir Maroon geldi, elini kulağının arkasına koydu ve kararlı bir şekilde
Dyck'in olduğu ormanın o kısmına baktı. Bir şey duyduğu açıktı.
Dyck harabelerde veya yakınlarında kaç tane Maroon olabileceğini bilmiyordu ve saldırmadı. Düşmanının gücünü bilmesi şarttı; ve sessiz kaldı. Kısa süre sonra yerli harabelere geri dönmek ister gibi döndü, ancak fikrini değiştirdi ve
taştan, harap binayı gezmeye başladı. Dyck bekledi ve kısa süre sonra harabelerden daha fazla yerlinin geldiğini gördü ve bir an sonra üç tane daha. Sonuncular biraz stresli bir tartışma yaşıyorlardı, çünkü birbirlerinin kollarını çekiyorlardı ve hatta başlıklarının uzun kumaşlarına
takılıyorlardı.

"Hanımları orada tutuyorlar," diye düşündü Dyck, "ama henüz onlara bir zarar vermediler." Daha fazla yerlinin çıkıp çıkmadığını görmek için birkaç dakika daha bekledi, sonra kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi bir deneyeyim. Arkadaşlarımı yukarı çıkarmak için geri dönme riskini göze almak işe yaramaz. Adil bir risk ama buna değer."

Bununla birlikte, adamların çıktığını gördüğü girişe doğru yavaşça koştu. İçeri baktığında sadece karanlığı gördü. Sonra aniden yumuşak bir çığlık attı, İrlanda'daki herkesin -İrlanda'nın batısı ve güneyinde- bildiği bir İrlanda kuşunun sesi. Sheila hayattaysa ve oradaysa, ona cevap vereceğinden emindi. Bir an bekledi ve cevap gelmedi. Sonra tekrar seslendi ve bir anda, sanki çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi, aynı notanın cevabı geldi, kendisininkinden daha net ve daha
çan gibi.

"O orada!" dedi ve cesurca içeri girdi. Karanlık ve
nemliydi, ama ileride yıkık duvarın katı monotonluğunda bir kırılma vardı ve ötesinde net bir ışık akışı gördü. İleriye doğru gizlice yürüdü, taş engelleri aştı ve bir zamanlar yemekhane olan
büyükçe bir odaya geldi. Etrafına baktığında üç kapı gördü - biri açıkça mutfağa, biri kilere ve biri de bir salona açılıyordu. Kadınların yalnız olduğu açıktı, yoksa biri onun çağrısına cevap olarak gelirdi. Ne zaman geleceklerini kim bilebilirdi? Kaybedecek zaman yoktu. Doğru olduğu ortaya çıkan bir içgüdüyle eski
mutfağa açılan kapıyı açtı ve orada, bağlı ve solgun yüzlerle, ama başka hiçbir şekilde düzensiz, Sheila ve annesi vardı. Parmaklarını dudaklarına götürdü,
sonra aceleyle bambu iplerinden kopardı ve ayağa kalkmalarına yardım etti.

"Yürüyebilir misin?" diye fısıldadı Bayan Llyn'e. Bayan Llyn onaylayarak başını salladı ve kendini
hazırladı. "O zaman," dedi, "bir tabanca var. Çabuk gel.
Çıkmak için savaşmamız gerekebilir. Ateş etmekten korkma ama önce iyi nişan al.
Yerliyi vurduğun yerin ötesindeki ormanda birkaç adamım var," diye ekledi Sheila'ya. "Çağırırsam veya bir el ateş edilirse hemen gelirler.
Başınızı dik tutun, o zaman iyi olacağız. Tehlikeli bir ekip ama bu sefer onları
yeneceğiz. Çabuk gel."

Şu anda yemekhanedeydiler ve bir an sonra taşların üzerinde ve girişin yakınındaydılar ve sonra silahlı bir yerli belirdi. Dyck bir an bile tereddüt etmeden öne koştu ve içeri girerken kılıcını adamın hayati organlarına sapladı ve adam yere düştü,
düşerken bağırdı.

"Geri kalanı artık bize kalacak," dedi Dyck, "ve devam etmeliyiz."

Üç yerli daha belirdi ve ikisini vurdu.

Sheila'dan bir tabanca kaparak üçüncü yerliye nişan aldı ve onu yaraladı,
ama öldürmedi. Adam ormana doğru koştu. Şu anda daha fazla
Maroon geldi - bir düzine veya daha fazla, ve girişe doğru koştular. Dyck'in ateşiyle karşılaştılar ve şimdi Sheila da ateş etti ve adamını yere serdi. Dyck bir başkasını yaraladı ve büyük bir ustalıkla tekrar ateş etti, ama o anda
Maroonlardan üçü harabelere doğru koştu.

Dyck'i orada görünce şaşırdılar ve bağırsaklarında demirini görünce daha da şaşırdılar. Üçüncü adam mızrağıyla Dyck'e bir darbe indirdi ve sadece Dyck'in sol kolunu kesti. Sonra döndü ve açık alana kaçtı ve yarım düzine kişiyle karşılaştı. Hepsi girişe doğru koşmak üzereyken, aniden arkalarından gelen dört el ateşle üçü yere serildi ve geri kalanlar bağırarak ormana kaçtı. Bir anda Dyck ve hanımlar açık alandaydı ve ormana doğru gidiyorlardı, kadınlar önde, erkekler arkada, koşarken tüfeklerini dolduruyorlardı ve anın risklerine karşı canlıydılar. Hanımların elbiseleri toz ve nemle lekelenmiş ve kirlenmişti, ancak bunun dışında maceradan pek de kötü durumda değillerdi, Bayan Llyn sarsılmıştı ve yüzü solgundu.

"Nerede olduğumuzu nasıl bildin ve neden geldin?" dedi, Sheila ve annesinin bindiği atları güvenceye aldıktan sonra yola çıktıktan sonra.

Dyck, Maroonların isyanıyla kendi yerinde başa çıktıktan sonra doğruca Salem'e geldiğini kısaca anlattı.

"Senin ülkenin yollarına ve buradaki yerlilere alışkın olmadığını biliyordum ve yardım almayı reddetmeyeceğinden emindim - hatta
sıkıntıda benimkini bile. Ama sana ne oldu?" diye ekledi, Sheila'ya dönerek.

Daha dün Sheila, Lord Mallow ile evlenmeyi kabul ederek onu hayatından tamamen çıkarmaya karar vermişti. Ama işte buradaydı ve yüzüne bakmaya bile dayanamıyordu. İnsan aklının her bir gerçeğiyle ondan uzaktı. Bunlar aile hayatının geleneklerinin
şimdikinden daha yoğun olduğu günlerdi; kendi babasını öldürmenin o kadar da kötü olmadığı
bir zamanlardı, sanki o babayı öldüren kişiyi kucaklamak. Sheila
eğer normal biri olsaydı Dyck'e karşı bir nefret duyması gerektiğini hissediyordu; ancak
hiçbir şey hissetmiyordu ve onun onları kurtarması akrabalarına yeni bir renk vermişti. Eğer babasını, o haini öldürmüş olsaydı, kendilerini ölümden kurtarmış veya onları kara bir felaketle sonuçlanabilecek utanç verici bir esaretten kurtarmış olurdu. Kendini kontrol altında tuttu ve
kafa karışıklığı göstermedi.

"Maroonların ayaklanmasından haberimiz yoktu," dedi. "Vali dün Salem'deydi ve ekibinden hemen gelip gelmeyeceğine dair bir mesaj geldi. Ekibi Salem'de değildi, İspanyol Kasabası'na daha yakın bir sonraki plantasyondaydı. Lord Mallow gitti. Gerçek bir sorundan şüpheleniyorsa hiçbir şey söylemedi, ama siz farkına varamadan gitmişti. Saatler geçti, gece geldi ve geçti, sonra annem ve ben bu sabah manastıra gitmeye karar verdik ve sonra yoldan dolaşıp Salem'e geri döndünüz."

"Şu an sizin yerinizin üstündeki tepede Maroonlar var. Biz geçerken pusudaydı, ama biz hiç aldırmadık. Sorun çıkarmak akıllıca değildi. Bazılarımız öldürülebilirdi, ama--"

Daha sonra aklından geçenleri ve sonucun ne olabileceğini anlattı--tüm grubun öldürülmesi veya yakalanması ve Salem'deki herkesin güvenliği.

Bitirdiğinde, hikayesine devam etti. "Bir saat boyunca
müdahalesiz at sürdük ve sonra Maroonlar geldi. İlk başta ne yapacağımı bilemedim.
Harekete geçemeden etrafımız sarıldı. Tabancamı hazırlamıştım ve atlarımızı sürersek kaçma şansımız vardı --zayıf bir şans--;
ama arkadan ateş edilme tehlikesi de vardı! Bu yüzden
atlarımızın üzerinde hareketsizce oturduk ve onlara beyaz hanımlara saldırmaya nasıl cesaret ettiklerini sordum. Valinin
ne tür bir intikam alacağını hiç düşünüp düşünmediklerini sordum. Sözlerimi anlamadılar ama
anlamını kavradılar ve içlerinden biri, İngilizce anlayan lider,
mantıklı olmaya meyilliydi. Durum böyle olunca, rehin almamızın daha akıllıca olacağını ve Amerikalı olduğumuzu söyleyerek cinayetimizi durdurduk. O adam öldürüldü --sizin tarafınızdan. Tabancanızdan çıkan bir atış, harabelere girmek için ileri atılırken onu yere serdi. Ama
ilerlerken bizimle ilgilendi ve Eyerdeyken elini bana
koyduğu için takipçilerinden birini vurdum - eteğimin altındaki bacağımdan yakaladı - misilleme yapılmasına izin vermeyecekti. Cesaretin oynanacak güvenli kısım olduğunu biliyordum.

"Ama sonunda, sizin bizi bulduğunuz gibi iplerle bağlandık, onlar
daha fazla insanlarının gelmesini beklerken, şüphesiz tepede pusuya düşürülmüş
buldukları. Yattığımızda, gördüğünüz gibi bağlıyken, lider bize
eğer istediğini elde edebilirse güvende olacağımızı söyledi, ancak Maroonlar arasında kötü unsurlar vardı ve bunu garanti edemezdi. Yine de hükümetin serbest kalmamız için ödeme yapacağını, belki de
istedikleri ama hiçbir sonuç alamadan toprağı vereceğini biliyordu. Bu nedenle, tutuklu olarak kalmamız
gerekiyor. Kaçmak için hiçbir çaba sarf etmezsek, sonunda daha iyi olurdu. 'Başını dik tut, küçük hanım, hiçbir numara deneme, her şey yolunda gidebilir;
ama benim kaderim kötü ve sana saldırabilirler.' Konuşma şekli buydu.
Kanımızı dondurdu, çünkü o tek bir adamdı, adil bir zihniyete sahipti ve etrafında vahşi ve sorumsuz adamlar vardı. Siyah ve acımasızlardı,
boğazlarındaki kılıçtan veya etlerindeki dişlerden başka hiçbir şeyle durmazlardı."

"Etlerindeki dişler!" dedi Dyck kasvetli bir gülümsemeyle. "Evet, onlarla başa çıkmanın tek yolu bu. Hiçbir şey onlara Tanrı korkusunu
veremez, tazılar hariç ve Lord Mallow da bunu yapmayacak. Şimdiye kadar buna karşıydı. Ama bu iş ona ders verecek. Şimdi fikrini değiştirebilir, çünkü önemsediği şey tehlikede - yeri ve hanımları!"

Bayan Llyn kendini toparlayarak şöyle dedi: "Hayır, hayır, Bay Calhoun, onun hakkında böyle bir şey söylememelisiniz. Yeri tehlikede olabilir ama hanımları değil. Onun buna dair hiçbir
vaadi yok... Ve bakın, Bay Calhoun, her halükarda, eğer bize bir borcunuz varsa, borcunuzu ödediğinizi söylemek istiyorum. Alınan bir can için
iki can verdiniz - bana ve kız arkadaşıma. Bunu söylemeye hakkı olan biri olarak konuşuyorum! Erris Boyne benim için hiç önemli değildi, ama o benim
kızımın babasıydı ve bu her şeyi zorlaştırıyordu. Onu
kocam olmaktan çıkarabilirdim ve bunu yaptım; ama onu
babası olmaktan çıkaramadım."

"Erris Boyne'a karşı hiçbir sevgim yoktu," dedi Sheila. Sefalet onun üzerinde ağır basıyordu.
"Hiçbiri, ama o benim babamdı."

"Bak, Salem'de her şey yolunda," dedi Dyck, sanki konuşmayı değiştirmek istercesine elini sallayarak. "Her şey bıraktığımız gibi."

Yakınlarda Salem uzanıyordu, sakin. Etraftaki tüm tropikal yaşam
canlılıkla atıyor ve boş vakitle ıslanıyor gibiydi.

"Zamanındaydık," diye ekledi. "Maroonlar hala pusuda. Güneş
batmaya başlıyor ve sorun başlayabilir. Günbatımına doğru
oraya varacağız - Tanrıya şükür güvendeyiz!"

"Tanrıya şükür güvendeyiz - ve sen," dedi Sheila'nın annesi.

BÖLÜM XXI. IRK ÇATIŞMASI

İspanyol Kasabası'ndaki Kral Evi'nde vali endişeliydi. Tüm
planları ve kehanetleri boşa çıkmıştı. Maroonların isyan etmeyeceğinden emindi ve Sheila Llyn ile evlenerek kariyerinin
çok başarılı olacağından da emindi - ancak
Maroonlar isyan etmişti ve evlilik
anlaşılmamıştı!

Provost-mareşal-generalinden Middlesex ve Cornwall ilçelerinden gelen raporlara göre Maroonlar her yeri
talan ediyor ve köle grupları onlara katılarak plantasyon halkına ciddi felaketler yaşatıyordu. Plantasyon sahipleri, eşleri ve
çocukları öldürülmüştü ve bazı bölgelerde yerliler
tam mülkiyetindeydi ve yok etti, soyup harap etti. Milis kuvvetlerinin komutanını çağırdı, özel polisler oluşturdu ve onları silahlandırdı ve küçük bir İngiliz filosunu çağırmak için Bahamalar'a bir gemi gönderdi. Ayrıca Maroonlara karşı bir sefer planladı,
ki bunun ciddi bir kusuru vardı--sıradan bir savaş temelinde planlanmıştı ve Jamaika koşulları düşünülmemişti. Provost-mareşal
onu bu planların
boşluğu konusunda uyardı, ancak o bu planlarda ısrar etti. Ancak daha sonra en iyi albaylarının
pusa atılıp öldürüldüğü ve diğerlerinin
tutuklanıp barbarca muamele gördüğü haberiyle şok olmuştu. Bir tanesi hariç her yerden
ya yenilgi ya da aksilik haberi gelmişti.

Hemen yaptığı iyi bir şey vardı: Kral Evi'ni yaralılara açtı ve cerrahları işe koyup böylece sert eleştirileri
durdurdu ve kendisine karşı yükselen hareketi engelledi. Çünkü tüm uyarıları reddettiği, Maroonlara güvenilmesinin ve kendilerine ve kölelere adil davranılmasının
gereken tek şey olduğu görüşünde ısrar ettiği iyi biliniyordu.

Yaralıların yattığı büyük salonda veya kabul salonunda yürürken - yetmiş fitten uzun ve otuz fit genişliğinde, büyük bir yükseklikte, yataklar ve konforlar aceleyle getirilmişti - adını ve kariyerini kurtarıyormuş gibi geldi. Salonu üst ve alt iletişim galerisinden ayıran Dor sütunlarından birinin yanında durarak Kingston'dan Custos'u aldı. Custos haberi verirken valinin gözleri Dor pilasterleri arasındaki yaldızlı parantezlerdeki antik ve modern filozofların büstleri boyunca geziniyordu. Hepsi bronzdandı ve zihninde ülkeye verilen hizmetler için onurlandırılan kahverengi köle kahramanların hüzünlü hayali vardı. Büyük salonun güney ucundaki kapılar ara sıra meclis odalarına açılıyordu ve cerrahların plantasyonlardan döndüklerini görebiliyordu.

"Sayın yargıç," dedi Custos, "durum aniden düzeldi. Tazılar Küba'dan geldi ve on adamın sorumluluğundaydı -- altmış tazıya sahip on adam. Şu anki durum bu. Kingston'daki herkes çok mutlu. İsyanın sonunu görüyorlar."

"Tazılar!" diye haykırdı vali. "Hangi tazılar?"

"Dyck Calhoun tarafından gönderilen tazılar--şerefiniz kesinlikle hatırlıyordur!"

Şerefiniz kesinlikle hatırlıyordu ve ayrıca tazıların ithalini yasakladığını da hatırladı; ancak şimdi bu yasağı zorlayamazdı. "İsyancı ve katil, Dyck Calhoun!" diye haykırdı. "Ve geldiler!"

"Evet, efendim ve Calhoun'un adamı Michael Clones ile Salem'e gittiler."

"Salem'e--neden Salem?"

"Çünkü Calhoun o bölgede Maroon'larla savaşıyor. Maroon'lar önce ormanda at sırtında gezerken Salem'in hanımlarını yakaladılar.
O oyunda Calhoun ve dört adam tarafından yenildi; hanımlar daha sonra serbest bırakıldı ve Salem'e geri götürüldü. Sonra fırtına
Salem'de patladı - patladı, ama altüst etmedi. Calhoun durumu
orada kurtardı; ve tazıları Salem'e vardığında tüm ülkeyi
dolaşacak. Bu, İngiltere halkının fikirlerine aykırı, ama Jamaika'daki işimizi
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar iyi yapıyor. Bu bir deha işiydi,
tazılar, sayın yargıç!"

Lord Mallow hemen rahatladı ve şaşkına döndü.
Tazıların politikası şüphesiz yararlıydı ve kendi kazlarını kurtarabilirdi, ancak
bir bakıma, vahşi adamı tazılarla avlamak İngilizlere aykırıydı. Ama bu
İngilizlere aykırı mıydı? Bir kılıçla iyi ve keskin bir diş arasındaki fark, kılıcın vurup bırakması ve dişin vurup
tutulması dışında neydi? İngiltere'de zencileri tazılarla avlamanın
barbarca ve korkakça olduğu söylenmişti; ancak suçlular tüm medeni ülkelerde
tazılarla avlanırdı; ve korkaklığa gelince, bu tazıları
gönderen adam herhangi bir eski haçlı kadar cesurdu! Hayır, Dyck Calhoun
korkaklıkla suçlanamazdı ve tazılar politikası sonunda adayı ve yönetimi kurtarabilirdi. Tam Jamaika'nın ve Lord Mallow'un en büyük tehlikesi.
Onları çağıracak kadar aklı başında olan adama gitmişlerdi.

"Bana tazıların karaya çıkışından bahset," dedi Lord Mallow.

"Dün gece alacakaranlıkta, Port Royal'daki pilot istasyonundan Vincent gemisinin limana doğru yola çıktığı ve onun Küba'dan geldiği haberi geldi. Şu anda Dyck Calhoun'un hizmetkarı Michael Clones da,
Vincent'ın Küba'dan Calhoun'un tazılarını getiren gemi olduğunu ve teslimat için izin istediğini söyledi. Bunu, sizin karaya çıkmaya karşı olduğunuzu
düşündüğü için yaptı. Buradaki konumumuz ışığında, teslimatı onayladık.

"Gemi demirlediğinde, tazılar sürücüleriyle birlikte karaya çıktı. Karaya çıkış, halk ve milisler için büyük bir gösterinin işaretiydi - evet, milisler de alkışlara katıldı,
sayın yargıç! Maroonlar ve kölelerle savaşta bir tat almışlardı ve tazılara şans tanımaya oldukça meyilliydiler.
Daha sonra, onurunuza yaklaşmak ve Calhoun'a askeri emsal veya Calhoun'un pozisyonu düşünülmeden savaşı sürdürmesi için tam yetki verilmesini talep etmek için kararlar alındı. Buradaki kamusal yaşamda resmi bir yeri yok, ancak kitleler arasında güçlü. Söylentiye göre onu plantasyonuna hapsetme emriniz var; ancak bunu uygulamak Jamaika'da devrime yol açabilir. Cesaretini, Kral'ın donanması için yaptıklarını ve buradaki ticari başarısını seven çok sayıda insan var ve ona karşı sert davranılmasını hoş karşılamayacaklardır. Onlar, onurlu kişi, sizin ve onun İrlanda'da birbirinizi tanıdığınızın farkındalar ve sizin ona karşı sert olduğunuzu düşünüyorlar. İnsanlar tüm gerçeklere göre değil,
gördükleri ve duyduklarına göre yargılarlar."

Custos'un anlatımı sırasında Lord Mallow rahatsız olmuştu.
Dyck Calhoun'un, eski bir mahkum ve isyancı olmasına rağmen, adada kişisel bir güce sahip olduğunu ve vali olarak
elde edemediğini ve Dyck'in bu gücü kötüye kullanmadığını bilme sağduyusuna sahipti. Dyck'in bir
patlamanın önsezisini ve tazıları çağırmasının
dahiyane bir hamle olduğunu fark etti. Dyck'in, düzenlemelere rağmen, Kral'ın balosunda pantolonla görünmesini ve siyah bir kadınla dans etmesini öfkeyle hatırladı ve bunun kendisine karşı soğuk bir hakaret olduğunu da fark etti. O zamanlar, yerel yetkililere, Dyck'e karşı zihinlerini zehirleyecek bilgiler vermişti ve bundan dolayı onu çiftliğine hapsetme emri gelmişti. Yine de, Dyck'i kendi amaçları için kullanabileceği zamanın geldiğini hissediyordu. Dyck'in Salem'de olması acı bir dozdu, ancak bu hiçbir şeye
yaramazdı, çünkü Sheila, babasını öldüren adamla asla evlenemezdi, babası ne kadar kötü ve deli olursa olsun. Yine de Dyck'in, kendi elini ve kalbini sunduğu ve kendisinden hiçbir onay
sözü almadığı hanıma hizmet ediyor olması ruhunu sızlatıyordu. Salem'i korumak için hemen asker göndermemiş olması onu kendine kızdırıyordu. Sheila ve ada halkıyla arasını düzeltmek istiyordu ve bunu nasıl yapacağı sorusuydu.

İlk olarak, açıkça, Dyck'i kendi çiftliğine hapsetme emrini uygulamamalıydı; ayrıca Dyck'e, korkunç suçlar işleyen Maroon'ları ve köleleri avlamak için tazıları kullanma yetkisi vermeliydi.
Hemen yazmaya karar verdi ve Dyck'ten isyancılara karşı planının taslağını kendisine göndermesini istedi. Bunu yapmalıydı, çünkü oyun Dyck'leydi.

"Tazıların Salem'e varması ne kadar sürecek?" diye sordu, şu anda ofisinde olan Custos'a, yüzünde derin çizgiler ve gözlerinde kararlı bir bakışla. Kibirli bir adamdı, ama deli değildi ve başarılı olmak istiyordu. Başarı ancak Jamaika'yı bu isyandan başarıyla
çıkarırsa mümkün olabilirdi ve tek olası silahı, nefret ettiği adamdı.

"Neden, efendim, onları vagonlarla ve iyi atlarla gönderdiğimize göre bu akşam Dyck Calhoun'un ellerinde olmalılar. Şimdiye kadar
neredeyse orada olmalılar, çünkü saatlerdir gidiyorlar ve mesafe çok fazla değil."

Vali başını salladı ve yazmaya başladı. Yarım saat sonra yazdıklarını
Custos'a uzattı.

"Bakın, Custos," dedi. "Sizce,
yeri gerektiği gibi kaplıyor mu?"

Custos her şeyi yavaşça ve dikkatlice okudu, her kelimeyi tarttı.
Sonra kağıdı geri uzattı. "Sayın efendim, eksiksiz ve ustaca," dedi. "İsyanın bastırılmasını Bay Calhoun'un eline veriyor ve bundan daha akıllıca bir şey olamaz. Bir liderin yeteneklerine sahip ve işini hatasız yapacak ve böyle bir kriz zamanında bu çok önemli. Ona milislere itaat etmelerini emretme hakkını verdiniz ve bundan daha iyisi olamaz. Bir usta gibi örgütlenecek. Ariadne'deki mücadelesini unutmadık. Amiral, ona verdiğimiz akşam yemeğinde, bu eski hükümlü ve isyancının, dehasıyla, Fransızların gücünü kritik anda nasıl kırdığını ve filomuzu kurtardığını, ancak bunun Fransızların sadece dörtte üçü kadar olduğunu anlatmadı mı?"

Vali gülümseyerek, "Fransızların bir gün bizi yakalayacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Savunmamız iyileştirildiğinden beri kesinlikle hayır. Fort Augusta'daki
altmış büyük topa bakın! Limanın sakin sularına girmeden önce paramparça olurlardı. Darlıkları unutmayın, efendim. Sonra büyük atışlarıyla Havarilerin Bataryası var ve Fort Royal'in topları onları hasta edecek bir çapraz ateşe
sokabilir. Ayrıca, iç çembere yaklaşmadan önce onları sığlıklarda, resiflerde ve dar kanallarda durdurabiliriz.
Onları içeri sokacak olan sadece Tanrı'nın eli olurdu ve gözlemlediğim kadarıyla bu günümüzde Fransızlar için işe yaramıyor. Hayır, burası güvenli ve
King's House uzun yıllar boyunca İngiliz valilerinin evi olacak."

"Ah, bu sizin yiğit inancınız ve şüphesiz haklısınız, ama tazılarla ilgili hikayenize devam edin," dedi Lord Mallow. "Sayın yargıç, tazılar Michael Clones ile birlikte uzaklaşırken adada gördüğümden daha büyük bir alkış vardı, Rodney'nin De Grasse'ı yenmesi hariç. Denizlerin dalgalarında küçük bir yelkenli ve korsanların üzerine
çaldığını ve kaçma şansının olmadığını ve sonra büyük bir İngiliz savaş gemisinin belirdiğini ve durumun kurtarıldığını hayal edin - tazılar gelene kadar buraya
böyle yerleştirildik.

"Sayın yargıç, bu sabahki - bu sabahın erken saatlerindeki tazıların çıkışı
Walhalla'ya giden bir gaziler alayı gibiydi. Tepelerin üzerinden güneş
doğuyordu, güneşin doğuşundan dağılan yumuşak spreylerin veya sislerin kızıl, gri, opal bir dokunuşu; ve gece dudakları ıslak olan tüm ağaçlar güneşi içine çekiyor ve
bir Noel kahvaltısındaki gözetmen gibi ışığı
içiyorlar; ve siz
bunun ne olduğunu biliyorsunuz. Ve tüm kıyı, kayalık ve kumlu, engebeli ve pürüzsüz,
mutlu ve çirkin, ışıltıda parıldıyor. Ve yüzlerce Creole
ve renkli insanlar ajitasyon içinde toprağı dövüyor, ve bol miktarda köle
giden gemilere kutu taşıyor, ve beyaz insanlar sokaklarda
kalabalıklaşıyor, ve trompet sesleri, ve milislerin ayak sesleri, ve
arnavut kaldırımlarında arabaların takırtıları, ve subayların emir veren sesleri, ve her yerde kargaşa.

"Sonra, aniden, uzun bir kırbacın keskin sesi ve bir ses duyuldu ve
iniş yerinden alay yükseldi - üç vagonda altmış köpek, on sürücüsü kırbaçlarıyla, ama seslerinin sesiyle düzeni koruyorlardı, alçak, yumuşak ve tuhaf, ve sonra atlar
kısa bir süre sonra dörtnala dönüşecek olan hızlı bir tırısa başladılar--ve
tazılar Salem'e doğru yola koyuldu! Tazılar avlanmak için serbestken korkuya yer yoktu."

"Ama ya Salem'e vardıklarında sahipleri artık yoksa."

Custos güldü. "O, sayın yargıç - artık yok! O, siyahların 'Şanslı buckra - günaydın, şanslı yeni gelen!' dediği adam değil mi? Eğer
bu onun ünüyse ve tazılarının adanın en çok ihtiyaç duyduğu anda gelmesi bunun iyi bir kanıtıysa, bir sürü
pis Maroon tarafından öldürüleceğini mi düşünüyorsunuz! Ah, Calhoun şeytanın şansına sahip bir adam,
sayın yargıç! O güçlüdür--cennetin üstünde olduğu kadar kesin
başarılı olacaktır. Eğer ekibinize bunu adanın her yerine bir bildiri olarak asmalarını emrederseniz, bin asker kadar işe yarayacaktır.
Askeri subaylar itiraz etmeyecektir, onun ne kadar büyük bir adam olduğunu biliyorlar ve
yeterince aldılar. Adanın her yerinden haberler iyi değil,
çünkü kötü çiftçiler ve kötü gözetmenler var ve adanın birçok yerinde büyük tarlaları zehirlediler ve işler ters gidiyor.

"Ama bu bildiri her şeyi yoluna koyacak. Kölelerin isyan etmesini
durduracak; Maroonları susturacak ve eminim ki
Calhoun, bu iş bitmeden önce Maroonları bizim için savaşmaya hazır hale getirecek, bize karşı değil,
. Size söylüyorum, sayın yargıç, bu çıkış yolu anlamına geliyor--bunun anlamı bu. Bu yüzden, emrinizi bana verirseniz,
provost-mareşal için bir kopyasını saklarsanız, sabah olmadan Dyck
Calhoun'a ulaştırılmasını sağlarım--belki gece yarısına kadar. Normal şekilde altı saatten fazla bir yolculuk değil."

O anda bir emir subayı içeri girdi ve ciddi bir yüzle valiye provost-mareşal-generalin son raporunu sundu. Sonra valinin raporu okumasını izledi.

"On ölü ve yirmi yaralı daha!" dedi vali. "Durdurulmalı."

Custos'a mektubu Dyck Calhoun'a verdi ve birkaç dakika sonra bildiriyi emir subayına uzattı.

"Bu işi halleder, sayın yargıç," dedi emir subayı bildiriyi okurken.

BÖLÜM XXII. SHEILA SÖZÜNÜ SÖYLÜYOR

"O zaman lütfen bana hikaye hakkında ne bildiğini söyle," dedi vali iki hafta sonra bir öğleden sonra Sheila'ya King's House'da. "Genel komutandan sadece yetersiz raporlar alıyorum. Ama olayların yakın kaynağına yakın olan siz her şeyi biliyor olmalısınız. "

Sheila valinin sesindeki öneri karşısında ürperdi, ama buna
kızmadı. Gerçekleştirmesi gereken amaçları vardı ve kendini
sertleştirdi. Lord Mallow'dan Dyck
Calhoun ile ilgili bir söz almak istiyordu ve sabırlı olmalıydı.

"Bay Calhoun'dan doğrudan hiçbir şey bilmiyorum, sayın yargıç!" dedi, "ama
sadece hizmetkarı Michael Clones aracılığıyla, o da benim Darius
Boland'ın bir arkadaşıdır ve ilk isyandan beri sık sık bir araya geldiler. Elbette, Port Louise'de neler olduğunu biliyorsunuz - Maroonların garnizonu nasıl ele geçirip
öldürdüklerini, ilk silahlandıklarında ailelerin nasıl katledildiğini, barbarlığın nasıl patlak verdiğini ve tüm insanların isyancılarla savaşmak için nasıl bir araya geldiğini. Bay Calhoun gelmeden önce bile, sadık köleler tarafından öldürülen isyancı kölelerden kesilen bir çuval insan kulağının kaydı vardı ve iyi bir ilerleme kaydedildi. Ancak isyancılar kamplarını yüksek kayalara kurdular ve mermiler
üfleyerek mücadeleye birçok yeni asker getirdiler. Ancak Bay Calhoun tazılarıyla
geldiğinde kesin bir şey yapıldı. Çünkü isyancılar -Maroonlar ve köleler- saklanmış, iyice yerleşmiş ve dikkatliydi ve tehlike her geçen gün daha da artıyordu. Bay Calhoun geldiğinde, neredeyse
pusuya
düşecekti, yanıltılacaktı ve kendini ancak muhteşem nişancılığıyla
kurtardı. Altı isyancı tarafından saldırıya uğradı, bunlardan dördünü öldürdü ve yaralı atını diğer ikisinin üzerinden
geçirerek kaçtı. Sonra tazıları işe koydu ve o bölgedeki isyan kısa sürede sona erdi."

Vali, "Başka yerlerde artan trajediyle güçleniyordu," diye belirtti. "Bazıları gizli yerlere sığındı ve sadece çalmak, soymak ve cinayet işlemek için dışarı çıktılar - ve daha kötüsü. Bir yerde, ihanetiyle tanınan bir köle öldürüldükten sonra -adı Khoftet'ti-
başı bize dost olan köleler tarafından kesildi ve kalbi kızartılıp yendi. Bu insanlarla başa çıkmanın tek bir yolu var. Kumar oynamaya veya içki içmeye izin verilmemeli, mermi üflemek veya davul çalmak yasaklanmalı ve her özgür zenci veya melez kolunda bir işaret -belki mavi veya kırmızı bir haç- taşımalıdır."

"Kölelik mahkumdur," dedi Sheila kararlı bir şekilde. "Sonu çok da uzak değil."

"Eh, Washington ve Alexander Hamilton topraklarında hala köle tutuyorlar. Her halükarda burada kendi ülkelerinden daha iyi durumdalar, çünkü orada aralarında yaşadıkları hayvanlar gibiydiler. Burada yoksulluktan güvendeler, hastalıkta bakılıyorlar ve leş bekçilerine teslim edilmekten veya gallinaso'nun yemeği olmaktan
korkmuyorlar. Macaca solucanlarından oluşan fricasee'lerle doyabilirler ve
massa'dan ceza almadan
teal veya halka kuyruklu güvercinler ve kara yengeçler çalabilirler."

"Ama özgür değiller. Toz yığınları içindeki atomlardırlar. Hiçbir hakları yok, özgürlükleri yok."

Sheila tedirgindi, ama heyecan göstermiyordu.

Lord Mallow'a kendini mükemmel bir şekilde kontrol edebilen biri gibi görünüyordu,
ve beklentinin kurbanı değildi. Karanlık, araştıran gözleri dışında, onu kontrol etmeye disiplin eden deneyimlerden geçmiş biri gibi görünüyordu. Sadece elleri gösterişliydi, ama
sessizce. Onu yakından izleyen herhangi biri, ellerinin
hassas olduğunu, duygularının ne olduğunu gözlerinden veya dudaklarından daha belirgin bir şekilde ifade ettiğini
görebilirdi. Yaşadığı trajedi onu bir anlamda değiştirmişti.
Her zamankinden daha solgun ve zayıftı, ama onda yeterince vardı,
ve bu da nazik bir şekilde yapılmıştı, bu da valiye onu hayatının geri kalanında kendisinin yapması için bir arzu
u uyandırdı. Ayrıca, son görüşmelerinden bu yana çok şey yaşamıştı ve kendi konumunun terazide olduğunu görmüştü, belirsiz, sıkıntılı, güvensiz. Kaybettiğini fark etti. Tazıların kullanımına ve Dyck Calhoun'a milislerin geçici başkanı olarak serbest bir el verilmesine rıza göstermesiyle zar zor geri kazanılan itibar. Onu düzenli birliklerin başına koyamazdı, ancak genel komuta, aslında Dyck Calhoun'un kölesi olduğu için, endişeye gerek yoktu. Dyck Calhoun isyanı bastırmış, adayı sakinleştirmiş,
bir efendi gibi isyanın tüm karanlık kargaşalarının üstüne çıkmıştı. Adanın birçok noktasına kışlalar ve kaleler kurmuş ve
buralara asker yerleştirmişti; Maroonları ve köleleri tazılarla bastırmıştı. Yine de yalnızca gerçek isyanda olanların şefini cezalandırmış ve çatışmanın önceki bölümündeki şiddetli cezaları bastırmıştı. Herhangi birinin
diri diri yakılmasını yasaklamış ve kimsenin önce valinin onayıyla davanın gerçeklerini yargılamadan idam edilmemesini emretmişti.

Dyck, adanın tarihinde hiç kimsenin başaramadığı bir ün kazanmıştı. Resmi otoritenin ötesinde, kişiliği ve başarısıyla emir veriyordu. Adada hiç kimse onun sağduyusu, öngörüsü ve becerisi sayesinde kurtarıldığını bilmiyordu. Bu onların zihninde muhteşem ve romantik bir şeydi. Neyse ki Lord Mallow'a karşı güçlü bir his göstermediler. Kral Evi'ni bir hastane olarak kullanıma sunarak ve askerlerin ve sivillerin eşlerine ve çocuklarına yiyecek ve para hediye ederek, vali ihmalkarlık
sicilini biraz olsun ortadan kaldırmıştı. Lord Mallow onu kullanmayı seçtiğinde onunla bir şekilde başa çıkabiliyordu. Popülerlik
yeteneğinden yoksun değildi ve şimdi bunu en iyi şekilde Dyck Calhoun'a iyi davranarak elde edebileceğini görüyordu. Askerlerin gelip gittiğini gördü, şikayetleri dinledi, suistimalleri düzeltti, hemşirelik için bir plan tasarladı, gelecek için güvenlik planladı, Amerika Birleşik Devletleri ile korsan ticareti için izin verdi, yasama emriyle Kreollere sivil organizmada daha iyi bir yer verdi. Bu,
geniş bir politika zamanıydı -- manyok ekmeği, tatlı patates ve papaw dağıtımı,
büyük ve belki de kaba bir güç ve cömertlik gösterisi. Gizli yollarla ziyaretçisini olumlu etkileyebileceği gerçeğinin farkındaydı. Tek yaptığı bu düşünceden etkilenmişti. Sheila'nın onu söyledikleri kadar yaptıklarıyla da yargılayacağını düşünmeden edemiyordu.

Şimdi ona ilgi ve özlemle baktı. Onun konuşmasını dinlemeyi seviyordu ve şüphesiz aldığı çoğu kişiden daha doğru bilgilere sahipti -- sanki tuzlu suya daha yakındı.

"Bay Calhoun ve yaptıkları hakkında bana daha ne anlatabilirsin?" diye sordu hemen. "Tarihlerinin bu kadar mükemmel bir anlatıcısı olduğu için şanslı -- ama hiç beklenmedik bir anlatıcı."

Sheila'nın yüzünde yavaşça bir kızarıklık belirdi ve saçlarının köklerine bile bir ışıltı
verdi. Kendisiyle Dyck Calhoun arasındaki karanlık uçuruma yapılan bu göndermelere dayanamadı.

"Lordum," dedi sertçe, "böyle şeyler söylemeniz uygun değil. Bay Calhoun babamı öldürdüğü için hapse atıldı - öyle olsun.
Beni en son gördüğünüzde bana elinizi ve kalbinizi uzattınız. Peki,
bu belanın haberi size
geldiğinde ve siz bizi -kendi başımıza ve
tehlikelerimize- terk ettiğinizde, elinizi kabul etmeye neredeyse karar verdiğimi biliyor musunuz!"

Vali irkildi. "Bir 'terral garamighty' kadar düşmancasınız,
dedikleri gibi, blackamoors kadar nefesimi kesiyorsunuz.
En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım," dedi. "Tehlikede olacağınızı düşünmemiştim. Maroonların Salem kadar güneyde olduğunu duymamıştım."

"Yine de şansları önceden gören adam başarılı olur, bunu artık bilmeniz gerekir, sayın yargıç. Bana yaptığınız tekliften çok etkilendim - gerçekten de evet," diye ekledi, yüzündeki coşkulu, istekli bakışı görerek. "Bana beni üzen şeyin, Dyck Calhoun'un babamı öldürmekten suçlu olduğu
söylenmişti ve tüm dünya korkunç görünüyordu. Evet, tepkide, size evet demek neredeyse dilimin ucundaydı, çünkü iyi bir konuşmacısınız, yaptığınız birçok şeyde beceriniz vardı ve bir eşten alacağınız dürüst tavsiyelerle çok daha fazlasını yapabilirsiniz. Bu yüzden evet demek istiyordum. Beni sınayacak çok şey olmuştu, gerçekten de çok şey. Dyck Calhoun'u ilk gördüğümden beri beni etkileyen tek adam oydu. O aklımdaydı
hatta hapisteyken bile--ah, hapis nedir, bir kız sevdiğinde bile suçluluk nedir! Evet, onu sevdim. İşte oradaydı. O her zaman
aklımdaydı ve ben buraya Jamaika'ya geldim--buradaydı--başka ne için? Salem
Darius Boland veya başkaları tarafından restore edilebilirdi veya
satardım. Onu burada bulmak için Jamaika'ya geldim--belki de kadınsı olmayan, diyeceksiniz."

"Sadece sizin gibi bir dahi için alışılmadık."

"O zaman aklınızdakini söylemiyorsunuz, sayın yargıç. Söylemeniz gereken
doğru şeyin ne olduğunu
söyleyin--koşulların kölesi. Size karşı
tamamen açık olacağım. Dyck Calhoun'u görmeye geldim, çünkü onun
beni görmeye gelmeyeceğini biliyordum. Evet, işte oradaydı, kalbinde gerçek bir şey vardı. Eğer olduğundan daha aşağı bir adam olsaydı, hapisten serbest bırakıldığında Amerika'ya gelirdi. Ama gelmedi, gelmeyecekti. Babamı öldürmekten suçlu bulunduğunu ve onun ve benim için
bir evlilik olamayacağını biliyordu -aslında bana asla evlenme teklif etmedi.

"Yine de eğer yapabilseydi bunu yapacağını biliyorum. Ne için hapse atıldığını öğrendiğimde, dünyada onun ve benim için
bir yer olmadığını hissettim. Yine de kalbim ona haykırmaya devam etti ve
yapmam gereken tek bir şey olduğunu hissettim, o da
onu düşünmemi veya onun beni düşünmesini
imkansız kılmaktı. Sonra
gelip elini uzattın. Çoğu kadının
maddi şeyler açısından memnuniyetle kabul edebileceği bir eldi. Ve sen
benim gibi ve sevdiğim çocuk gibi İrlandalıydın. Hayatın ve zamanın soygunlarından bıkmıştım
ve bunların hepsinden uzakta, güvenli bir yerde olmak istiyordum.
Yüreğimi kemiren kederden evlilik kadar güvenli bir yer var mıydı! Beni rahatsız eden her duygu kıpırtısına,
her sevgi veya anma gösterisine hayır dedi. Bu yüzden seni dinledim.
Bir vali veya akran--hayır, o değil! Çünkü Virginia'da bile senden daha yüksek ve daha genç birinden ve ayrıca bir akrandan teklifler aldım. Hayır, beni etkileyen maddi şeyler değildi, ama senin
kendi entelektüel üstünlüğündü; çünkü sen çoğu erkekten daha fazla
zekan var, bunu çok iyi biliyorsun."

Vali bir el hareketiyle sözünü kesti. "Hayır, hayır, senin düşündüğün kadar
kibirli değilim. Öyle olsaydım Salem'de evet demek istediğini
görmüş olurdum."

"Yine de yeteneklerin olduğunu çok iyi biliyorsun, burada üzücü hatalar yapmış olsan da. Seni düşünmeye, seni dinlemeye
neden olanın kişiliğin, görünüşün olduğunu düşünme. Bay Calhoun bana gerçeği söylediğinde,
ve bana yazdığı bir mektubu verdiğinde--"

"Bir mektup--size mi?"

Valinin sesinde şaşkınlık vardı--şaşkınlık ve üzüntü, çünkü
bu şey onu çok etkilemişti. "Evet, bana asla
sahip olmamı istemediği bir mektup. Bir tür kalbinin günlüğüydü ve
Noel Günü adaya
çıktığımda bile yazılmıştı.
En korkunç derecede gerçek şeydi, ruhunu her zaman sevdiği kıza
açıyordu, ama ondan
bir şeyle ayrılmıştı,
sadece teknik olduğu için daha az trajik değildi. Bana okumam için verdi ve okuduğumda dünyada
bir manastırdan veya evlilikten başka
bir yerim olmadığını gördüm. Manastır olamazdı, çünkü ben Katolik değildim ve evlilik mümkün olan tek şey gibi görünüyordu. O gün sen geldin
Yapılacak tek bir şey gördüm--çılgınca, umutsuz bir şey."

"Çılgınca ve umutsuz!" diye patladı Lord Mallow. "Nasıl yani? Senin mantığın
sağduyulu olduğunu, kalbin felsefesine iyi dayandığını gösteriyor."

Onu kazanmak için can atıyordu ve onun
amaçladığı sonu göremiyordu. Ona hissettiği tüm tutkuyu ve aşkı anlatması gerektiğini hissediyordu. Ama
bakışları hiç cesaret vermiyordu, gözleri davetsizdi.

Sheila acıyla gülümsedi. "Evet, çılgın ve umutsuz, çünkü şundan emin ol:
yılların büyümesini bir günde öldüremeyiz.
Seninle evlenerek onu sevmekten kendimi kurtaramazdım. Bunun için başka bir çare olmalıydı.
Babamı hiç tanımadım ve hiç sevmedim. Ama o benim babamdı ve Bay Calhoun onu öldürürse, onunla evlenemezdim. Ama sonunda anladım ki
senin sevgin ve şefkatin onu unutmamı sağlayamadı--hayır, asla.
Şimdi anlıyorum. O ve ben asla bir araya gelemeyiz, ama ona çok şey borçluyum--hayatımı ona borçluyum, çünkü o hayatımı kurtardı; kalbimde her zaman bir yeri olmalı,
bana herkesten daha fazla olmalı. Onun için bir şeyler yapmanı istiyorum."

"Ne istiyorsun?"

"İngiliz Hükümeti'nin cezasını ondan kaldırmanı istiyorum. Dünyanın herhangi bir yerine gelip gitme özgürlüğüne sahip olmasını istiyorum--isterse İngiltere'ye geri dönebilsin, özgür bir adam olsun ve Kanun Kaçağı'nın kurbanı olmasın. Bunu istiyorum ve sen de ona bunu vermelisin."

"Neden?"

Gözleri öfkeyle doldu. "Neden diye soruyorsun. O, senin yönetimini ve adayı yenilgiden ve korkunç bir kayıptan kurtardı. Kölelerin çoğunun isyan etmesini engelledi ve Maroonları fethetti. İmparatorluk ona borçlu. Sizin için bu kadar çok şey yapmış
biri için bunu yapar mısınız?"

Lord Mallow şaşkına dönmüştü ama bunu belli etmedi. "Yaptığımdan daha fazlasını
yapamam. Hükümetin emrettiği gibi onu çiftliğine hapsetmedim; bunun ötesine geçemem."

"Onun davasını bir vatanseverin bakış açısından ele alabilirsiniz."

Vali bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi: "Çünkü bana
soruyorsunuz--"

"Bunun onun iyiliği için yapılmasını istiyorum, benim iyiliğim için değil," dedi kararlı bir şekilde.
"Bunun yapılmasını sağlamak için kendinize borçlusunuz. Minnettarlık sizde ölmedi, değil mi?"

Lord Mallow kızardı. "Onun davasını fazla zorluyorsunuz. Ne olduğunu unutuyorsunuz-bir katil ve hiç kimse olması gerektiği gibi. " -Dört saat, tatlı ikna edici? "" Yapabilir mi? " Kutuplar kadar ayrılar. Yine de onu kazanmayı diliyorum. "Bölüm XXIII. Ertesi gün Noreen'in gelmesi durumda yeni bir unsur geldi: İngiltere'den bir gemi geldi. -Dünyapı, bir zamanlar karaya çıktığında bir umut verebilir. askerler. Generalin evinde bir eş yoktu, çünkü dul bir adamdı; ve sadık yaşlı bir hizmetçinin
altında olan on iki ve on dört yaşındaki kızları, kadının hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Generalin evine götürüldüğünde çok üzgündü,
ve yüzünde bir bıkkınlık ve umutsuzluk ifadesi vardı. Zayıf ve yıpranmıştı ve
gözleri sadece yaşam ve ölüm arasındaki mücadeleyi anlatıyordu.

"Adı ne?" diye sordu asistan doktor. "Noreen Balfe," diye cevapladı gemi doktorunun.

"İyi bir eski İrlanda ismi, ama hayatın alt kademelerinden geldiğini görebiliyorsunuz."

"Evli mi?"

Gemi doktoru, alyansı olan elini işaret etti. "Ah,
evet, kesinlikle... ondan ne umuyorsun?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum. Ateşi yüksek. Yaşamaya çalışmıyor;
sanırım biraz zihinsel sorunları var. Ama sen ve ben bu tür şeylerde işe yaramazdık."

"Ben zihinsel tedavinin yeni moda fikirlerine sıcak bakmıyorum," dedi geminin doktoru. "Vücudu tedavi edin, zihin kendini tedavi eder."

Asistan doktorun dudaklarına soğuk bir gülümseme yayıldı. O günler bilimsel tıbbi becerilerin çok az olduğu günlerdi ve hiçbir Batı Hint doktorunun bu tür bir tartışmayı kontrol edebilecek kadar bilgisi yoktu. "Ama beyni olan birinin onunla ilgilenmesini isterim," diye belirtti.

"Onu senin ellerine bırakıyorum," diye cevap verdi. "Ben bir gemi doktoruyum ve o şimdi karada."

"Yazık," dedi asistan doktor düşünceli bir şekilde, yatağın başında gerekli işi yapan bir hizmetçiyi izlerken. "Zaten çok fazla ömrü yok, yine de bu tür vakaların iyileştiğini gördüm."

Birlikte odadan çıktıklarında Sheila ve ev. "Gemiden hasta kadını görmeye geldim, izin verirseniz," dedi Sheila. "Onun hakkında yeni bir şeyler duydum ve faydalı olmak istiyorum."

Asistan doktor ona hayranlıkla baktı. Adadaki en göze çarpan figürdü ve güzelliği zenginliğine ve itibarına
çok iyi bir destekti. Bu şekilde açık sözlü olmak ona yakışıyordu.

"İsterseniz çok faydalı olabilirsiniz," dedi. "Ateş bulaşıcı değil, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu yüzden onunla birlikte olmaktan korkmanıza gerek yok --başkaları yüzünden."

"Korkmuyorum," diye yanıtladı Sheila dostça bir gülümsemeyle, "ve şimdi yanına gideceğim --hayır, eğer sakıncası yoksa, tek başıma gitmeyi tercih ederim," diye ekledi doktorun onunla birlikte geldiğini gördüğünde.

Diğeri eğildi ve onaylayarak başını salladı. "Ne kadar az olursa o kadar iyi," dedi. "Bence tek başına girmelisin - tamamen tek başına," dedi nazik bir kararlılıkla, çünkü Sheila'yla birlikte olan kızın da onunla gittiğini gördü.

Böylece Sheila tek başına içeri girdi ve yatağa geldi ve
ateşin aşırı depresyonundaki kadına baktı. "Biraz limon suyu hazırla lütfen," dedi yatağın diğer tarafındaki hizmetçiye. "Her
zaman yatağın yanında bulundur - bu vakaların ne olduğunu biliyorum."

Hizmetçi kayboldu ve hasta kadının gözleri açıldı ve
Sheila'ya baktı. Orada, eğer böyle bir şey varsa, birinde bir dehşet ve rahatlama ifadesi belirdi. Aniden bir enerji onu harekete geçirdi ve
kendini yatakta doğruldu, yüzü korkunç bir hal aldı.

"Sen Sheila Boyne'sun, değil mi?" diye sordu kısık, yarı gırtlaktan gelen bir sesle.

"Ben Sheila Llyn'im," diye şaşkın bir cevap verdi. "Aynı şey," diye geldi cevap. "Sen Erris Boyne'un kızısın."

Sheila solgunlaştı. Onu ve geçmişini bilen bu kadın kimdi?

"Adın ne?" diye sordu--"gerçek adın--ne?"

"Benim adım Noreen Balfe; Noreen Boyne'du." Sheila bir an için
kendini toparlayamadı. Pencereden içeri giren çiçeklerin yoğun kokusu neredeyse
onu boğuyordu. Kendini kaybetmiş gibiydi.
Sonra sakinleşmeye çalıştı. "Noreen Boyne! O zamanlar
Erris Boyne'un ikinci karısı mıydın?"

"Ben onun ikinci karısıydım. İlk karısı senin annendi--sen
annen gibisin!" dedi Noreen heyecanla.

Anlamı açıktı. Sheila kendine sert bir el koydu. "Heyecanlanma," diye nazikçe uyardı. "O öldü ve gitti."

"Evet, o öldü ve gitti."

Noreen bir an için duygularını kontrol etmek için mücadele ediyormuş gibi göründü ve
Sheila şöyle dedi: "Hareketsiz yat. Her şey bitti. Artık bize zarar veremez."

Diğeri itiraz edercesine başını salladı. "Unutmak için buraya geldim ve
seni buldum--kızını."

"Kızından fazlasını buldun; ilk karısını buldun ve
onu öldüreni buldun."

"Onu öldüreni!" dedi kadın çok rahatsız bir şekilde. "Bunu
nasıl bildin?"

"Bütün dünya biliyor. Dört yıl hapis yattı ve o zamandan beri
bir isyancı, bir define avcısı, bir çiftçi ve bu adaların
kurtarıcısı oldu!"

Hasta kadın bitkin bir şekilde geriye düştü. O anda hizmetçi
bir sürahi limon suyuyla içeri girdi. Sheila onu ondan aldı ve
onu odadan dışarı çıkardı; sonra bir bardak sıvıyı kadının
soluk dudaklarına tuttu. "İç," dedi alçak, nazik bir sesle ve yavaşça hastanın ağzına
soğuk içeceği döktü. Bir an sonra Noreen tekrar ayağa kalktı.

"Bay Dyck Calhoun burada mı?" diye sordu.

"Burada ve bugün burada yaşayanların
hiçbiri bu kadar yüksek bir yere sahip değil. O adayı kurtardı."

"Önemli olan herkes burada," dedi Noreen. "Ve ben unutmaya geldim!"

"Ne hatırlıyorsun?" diye sordu Sheila. "Her şeyi hatırlıyorum--nasıl öldüğünü!"

Sheila aniden yüksek sesle çığlık atma isteği duydu. Bu kadın--bu kadın
Erris Boyne'un öldüğünü gördü mü? İş yapılırken orada mıydı? Öyleyse,
neden duruşmada ifade vermeye çağrılmadı. Ama evet, ifade vermeye
çağrıldı. Şimdi hatırladı ve kanıt, cinayet işlendiğinde
kendi evinde olduğuydu.

"Nasıl öldü?" diye fısıldayarak sordu.

"Bir vuruş yaptı--sadece bir vuruş ve kütük gibi düştü." Vuruyormuş gibi bir hareket yaptı ve titredi, titreyen elleriyle gözlerini kapattı.

"Bana Dyck Calhoun'un savunmasız bir adama bunu yaptığını gördüğünü söylüyorsun--bana bunu söylüyorsun!"

Sheila'nın öfkesi zihninde haklıydı. Dyck Calhoun'un

"Dyck Calhoun'un ona vurduğunu görmedim," diye soludu kadın. "Bunu
söylemedim. Dyck Calhoun, Erris Boyne'u öldürmedi!"

"Aman Tanrım!--Aman Tanrım!" dedi Sheila kül rengi dudaklarıyla, ama gözlerinde büyük bir ışık
kırıldı. "Dyck Calhoun, Erris Boyne'u öldürmedi! O zaman onu kim
öldürdü?"

Bir an durakladı, sonra--"Onu ben öldürdüm," dedi kadın acı içinde. "Ben öldürdüm."

Sheila'yı korkunç bir tiksinti sardı. Bir an sonra heyecanla şöyle dedi: "Onu öldürdün - onu yere serdin! Yine de masum bir adamın hapse girmesine ve orada yıllarca tutulmasına izin verdin ve babası utançla mezara gitti, mülkleri mahvoldu ve evi kaybedildi - ve suçlu olan
sendin - sen - her zaman."

"Bu benim deliliğimin bir parçasıydı. Ben bir korkaktım ve o zamanlar Dyck Calhoun'a acımamam için sebepler olduğunu düşündüm. Babası benimkini yaraladı - ah, çok kötü! Ama ben bir korkaktım ve bedelini ödedim."

Sheila'nın içinde şimdi daha nazik bir his vardı. Sonuçta, bu kadının yaptığı şey ona - Sheila'nın ellerine - mutluluk verdi. Dyck Calhoun'u utanç ve rezaletten kurtardı. Hala bir hapishane kuşuydu ama masum bir hapishane kuşuydu. Erris Boyne'u öldürmemişti. Ayrıca, aralarındaki
engelleri sonsuza dek ortadan kaldırdı. Adama olan tüm kör bağlılığı artık haklıydı. Adamın adı ve şöhreti ortadaydı. Kadına duyduğu tiksinti, muhteşem rahatlama hissinin yanında hiçbir şeydi. Sanki cehennemin kapıları kapanmış ve cennetin perdeleri gözler için çekilmiş gibiydi. Altı yıllık korkunç utanç silinip gitti ve gözlerinin önünde yeni bir dünya vardı. Erris Boyne'u öldüren bu kadın şimdi acı çekmeliydi. Dyck Calhoun'un başına yığılan rezilliği o da taşımalıydı. Yine de birdenbire aklına yumuşatıcı bir his geldi. Erris Boyne, haksızlık ettiği bir kadın tarafından haklı olarak öldürülmüştü, çünkü o bir hain olduğu kadar bir zina yapan biriydi de; hiçbir kadını iyi kullanamayan, tüm medeni geleneklere sadık kalmayan ve vahşiye dönen biriydi. Elbette kadının suçu karanlık değildi; Bu, incinmiş masumiyetin,
ahlaksızlığı,
zorbalığı ve şehveti vurduğu bir şeydi.

Birdenbire, bunu yapan kadına bakarken,
eli dünyayı bir hainden ve bir canavardan kurtarmış olan kadın, baygın bir şekilde yastığa
düştü. Sheila bir haykırışla başını kaldırdı. Eğer
kadın ölmüşse, o zaman Dyck Calhoun için hiçbir umut yoktu;
o--Sheila--anlatabileceği hiçbir hikaye işe yaramazdı. Yine de artık
bedeninde huzursuzluk yoktu. Elleri ve parmakları sabitti ve
kalbi sıkıca
parmaklarıyla yokladı. Evet, kalp hala atıyordu ve
nabzı hafifçe vuruyordu. Tanrıya şükür, kadın yaşıyordu! Bir
zili çaldı ve hasta kadının başını kaldırdı.

Bir an sonra hizmetçi odadaydı. Sheila emirlerini
hızla verdi ve masadan bir kalem kaptı. Sonra bir kağıda şu sözcükleri yazdı: "Ben, Dyck Calhoun değil, Erris Boyne'u öldürdüm."

Birkaç dakika sonra Noreen'in gözleri açıldı ve Sheila onunla konuştu. "Bu sözcükleri
ben yazdım. İşte bunlar - bakın. İmzalayın."

Sözcükleri okudu ve titreyen parmaklarına bir kalem koydu ve Noreen'in parmakları
bir kitabın kapağına yavaşça ama net bir şekilde adını yazdı.
Sonra Sheila kağıdı göğsüne itti ve bir an sonra asistan doktor tarafından
gönderilen bir hemşire içeri girdi.

"Beni asamazlar ya da sürgün edemezler, çünkü sonum geldi," diye fısıldadı Noreen Sheila gitmeden önce.

Sheila'nın Spanish Town sokağında gördüğü ilk kişi neredeyse
Dyck Calhoun'du. Soluk, parlak bir bakışla ona doğru yürüdü. Adam ona
garip bir şekilde baktı, çünkü yüzünde anlayamadığı bir şey vardı. İçinde yılların tüm inancı, kadınlığın tüm gerçeği, keşfin tüm ihtişamı, bir erkeğin bir insan yüzünde yalnızca bir kez görüp kendisi olabileceği her şey vardı.

"Benimle gel," dedi ve Kral'ın Evi'ne doğru yürüdü. Kral itaat etti.
Birkaç dakika sessizce yürüdüler, sonra birdenbire bir manolya ağacının altında durdu.

"İngiltere'den adaya yeni gelen bir kadının yazdıklarını okumanı istiyorum. Generalin evinde hasta."

Göğsünden kağıt parçasını çıkarıp ona uzattı. Adam, ilk başta zorlukla anlayabildiği
gözleri ve duyularıyla okudu.

"Cennetteki Tanrım--ah, merhametli Tanrım!" dedi büyük bir duyguyla, ama yine de garip bir fiziksel sessizlikle.

"Bu kadın onun karısıydı," dedi Sheila.

Kağıdı geri uzattı. Tedirginliğini yendi. Yıllarca süren
acı
geçip gitti. "Onu hapse atacaklar," dedi garip bir pişmanlıkla. Yüreği büyüktü.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevap verdi. Yine de onun şefkati ve düşünceliliği onu etkilemişti.

"Neden?"

"Çünkü ölecek ve kaybedecek zaman yok. Gel, Lord Mallow'a
gidelim."

"Mallow!" Dyck'in yüzünde acı bir zafer ifadesi belirdi. "Mallow--sonunda!" dedi.

XXIV. BÖLÜM VALİ İLE

Lord Mallow sekreterine kaşlarını çattı. "Bay Calhoun beni görmeye mi geldi! Ne işi var?"

"Tahmin edilebilir, efendim. Ada için savaşıyordu."

"Neden beni görsün ki? Komutan general orada."

Sekreter cevap vermedi, şefini tanıyordu; ve bir an sonra, Lord Mallow şöyle dedi: "Onu içeri al." Dyck Calhoun içeri girdiğinde vali ona
kışır bir hoş geldin gülümsemesi verdi, ancak el sıkışmayı teklif etmedi.
"Oturur musunuz?" dedi, yavaş bir hareketle.

Calhoun muhalif bir hareket yaptı. "Ayakta durmayı tercih ederim, efendim."

Bu, Dyck'in Jamaika'ya gelmesinden veya yargılanmasından bu yana iki adamın ilk kez baş başa buluşmasıydı. Calhoun, plantasyon görevlisi kostümü giymişti ve vali bir subay üniforması giymişti.
Yüzleri ve vücutları çarpıcı bir tezat oluşturuyordu - vali uzun, sıska, münzevi
görünümlü, gürültülü ağzı dışında çok entelektüel ve çok tertemizdi - sanki Almack'tan yeni çıkmış gibiydi; oysa
Calhoun sert ve erkeksiydi ve tam bir açık hava adamı havasına sahipti. Yüzünde, büyük işler başarmış ve daha fazlasını başarabilecek birinin kararlı mücadeleci bakışı vardı; içinde sessiz bir coşku vardı. İşte sonunda kendisine büyük kötülük yapmış ve kendisi için çok şey yapmış olan adamla baş başa kalmıştı; onu hayatın ve varlığın
sayfasından silmeye çalışmış olan; kendisinin
ayrıldığı kızı kazanmaya çalışmış olan adamla.

Her şeye rağmen -hapisteki hayatına, sert isyanına,
valinin
ezilmesine rağmen- yenilmemiş, ama
her şeye rağmen başarılı olmuştu. İradesi, bilgeliği ve askeri becerisiyle adayı tehlike anında kurtarmış, valisini
kınamaktan kurtarmıştı; ve burada elinde başarı kartlarıyla hayatının en büyük düşmanıyla karşı karşıyaydı.

"Adaya ve İngiltere'ye büyük hizmet ettiniz, Bay Calhoun," dedi vali sonunda. "Bu, evim yaptığım,
ektiğimden fazlasını biçtiğim topraklar için yapabileceğim en az şeydi."

"Sizin liyakatinizi biliyoruz, efendim."

Calhoun'un yüzünde keskin bir hiciv ifadesi belirdi ve sesi canlılıkla çınladı. "Ve siz benim liyakatimi bildiğiniz için tacı bana
mahremimle sınırlamasını tavsiye ettiniz ve eğer yapabilseydiniz beni vururdunuz.
Ben olduğum kişiyim çünkü Jamaika'da sizden daha adil bir adam vardı.
Onun sayesinde kaçtım ve hazine buldum ve toprak satın aldım ve
bu adayı ve sizin yerinizi kurtarmaya yardım ettim. Size ne borçluyum, şerefiniz? Görebildiğim kadarıyla hiçbir şey - hiçbir şey."

"Sen bir asisin ve cesaretini göstermeseydin, İngiltere'deki yoldaşlarının çoğu gibi
asılırdı."

Calhoun'un dudaklarında soğuk bir gülümseme belirdi. "Şansım cesaretim kadar büyüktü, biliyorum. Enniscorthy'nin şansına sahibim!"

Vali son sözlerinde irkildi, çünkü Calhoun onu düelloda çoktan yenmişti. Nefret ettiği bu adamın ona böyle şeyleri doğru bir şekilde söyleyebilmesi canını sıkıyordu. Yine de kalbinin derinliklerinde Calhoun'a karşı büyük bir saygı duyuyordu. Calhoun'un yenilmez iradesi Mallow'un doğasındaki en kötü şeyi yenmişti, kendi isteği dışında onda yeni bir his yaratmıştı. Mallow'da büyüklüğün parıltısı vardı ve onu olduğu kişi yapan tek şey aşırı bencilliğiydi. Şimdi kendine bir el attı, ama bunu yapmak kolay değildi.

"Erris Boyne'u mahveden Enniscorthy'nin şansı değildi," dedi, ancak öfkeyle, çünkü Dyck'in sakin cesareti içindeki en kötü şeyi harekete geçirmişti. Kendisinde, ancak sahadaki son deneyimlerinden gelebilecek bir coşku gördüğünü düşündü. Sanki
valiye karşı zafer kazanmış gibiydi. Mallow, söylediklerini
kötü niyetle söyledi. Dyck Calhoun'un yüzünde öfke görmek için baktı ve bunun sadece sert bir zevk olduğunu görünce
şaşkına döndü.
Calhoun'un gözleri, onunkilerle hiçbir kasvet izi olmadan, ancak yüce bir davaya layık bir cesaretle buluştu - berrak mavi gözleri, sürekli bir nüfuzla kendi gözlerine bakıyordu.
Yoğun samimiyetleri, ona otoriteye ait olmayan bir his verdi. Bu, bir suçlunun bakışı değildi, adam ne olursa olsun - isyancı ve katil. İsyancıya gelince, Calhoun'un uğruna savaştığı her şey sonunda İngiliz Hükümeti tarafından kabul edilmişti ve Nore'daki isyandan kaynaklanan reformlar yapılmıştı. Calhoun sadece teknik
suç işlemişti ve denizdeki savaştaki cesaretiyle affedilmişti. Evet, bir katil olmasına rağmen, önemli bir adamdı.

Calhoun yavaşça konuştu. "Sayın yargıç, Erris Boyne'u öldüren bir adama söyleme hakkınız olanı söylediniz. Ama suçladığınız bu adam bunu
yapmadı." Vali gülümsedi, çünkü bu varsayım gülünçtü. Omuzlarını silkti ve dudağına alaycı bir kıvrım geldi.

"O zaman bunu kim yaptı?"

"Komutan generalin evine gelirseniz göreceksiniz."

Vali büyük bir ikilemdeydi. Nefes nefese kaldı. "Komutan general--Erris Boyne'u o mu öldürdü?"

"O değil, ama bunu yapan kişi bu evde. Dinleyin, sayın yargıç. Erris Boyne'u öldürmenin adını taşıdım ve onu öldürmeliydim, çünkü o bir haindi. Bunun kanıtları vardı; ama onu öldürmedim ve ona ihanet etmedim, çünkü hayatta olan bir karısı ve kızı vardı ve onlara bir şey borçluydu. O bir haindi ve Fransızlarla işbirliği yapıyordu. Şimdi size söylemem önemli değil, çünkü kızı gerçeği biliyor. Bunu çok önceden söylemeliydim ve söyleseydim hapse atılmazdım."

"Cesur bir adamdın, ama aptaldın - her zaman aptalsın," dedi vali sertçe.

"O kadar büyük bir aptal değilsin ki bundan kurtulamayayım," diye sakin bir cevap verdi. "Belki de başıma gelen en iyi şeydi, çünkü artık
dünyanın yüzüne bakabiliyorum. Beni bir adam yaptı. Onu
bir kadın öldürdü," diye ekledi Calhoun. "Sizin sayın yargıç benimle gelip onu
görecek misiniz?"

Vali şaşkına dönmüştü. "Nerede?"

"Sana söylediğim gibi, komutan generalin evinde."

Vali utanarak ayağa kalktı. "Pekala, şimdi oraya gidebilirim. Gel."

"Belki de seninle sokakta yürümemi istemezsin.
Dünya beni bir isyancı olarak tanıyor, beni bir katil olarak görüyor! Bu senin
şerefin için adil mi?"

Calhoun'un sesindeki bir şey Lord Mallow'un öfkesini uyandırdı, ama o öfkesini
kontrol etti ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Saçma sapan konuşma, efendim; istersen
birlikte yürüyelim."

Generalin evinin girişinde, bu ziyaretin kendisi için çok şey ifade ettiği adam durdu ve cebinden bir kağıt parçası çıkardı. "Sayın
hakim, işte Erris Boyne'un katilinin adı. Şimdi sana veriyorum ki
gör, onu gördüğünde şaşırmayasın."

Vali kağıda baktı. "Boyne'un karısı, ha?" dedi garip bir ruh haliyle. "Boyne'un karısı--burada ne işi var?"

Calhoun, kağıdı geri alırken ona kısaca anlattı ve ekledi: "Hepimizi buraya
bir araya getiren şey bir kazaydı, sayın yargıç, ama Tanrı'nın eli bu işte."

"Çok mu hasta?"

"Yaşayamayacak sanırım."

"Hikayesini kime anlattı?"

"Bayan Sheila Llyn'e."

Vali sinirlenmişti.

"Ah, Bayan Llyn'e Onu ne zaman gördün?"

"Sana gelmeden hemen önce."

"Kadın neye benziyordu--bu Noreen Boyne?"

"Bilmiyorum; görmedim."

"O zaman imzalı kağıdı nasıl buldun?"

"Bayan Llyn bana verdi."

Lord Mallow'un aklı öfkeyle doldu. Sheila--şimdi Calhoun'un kazanma--onunla evlenme yolu neden açıktı! Bu onu kızdırdı, ama kendini
sabit tuttu.

"Bayan Llyn nerede?"

"Sanırım burada. Beni kapına bıraktıktan sonra geri geldi."

"Ah, seni kapıma bıraktı, öyle mi?... Ama dünyayı düzeltmek için
bu kadar yol kat eden kadını görmeme izin ver."

Birkaç dakika sonra Noreen Boyne'un yatak odasındaydılar, ikisi
ve hemşire dışarı gönderilmiş olan Sheila Llyn.

Lord Mallow bitkin, ölmekte olan kadına duygusuzca baktı.

Onu sadece bir görev duygusu harekete geçirdi.

"Bana ne söylemek istiyordun?" diye sordu hastaya.

"Sen kimsin?" diye yanıt geldi yorgun bir tonda.

"Ben adanın valisiyim--Lord Mallow."

"O zaman sana Erris Boyne'u öldürdüğümü söylemek istiyorum - bu elle onu öldürdüm." Zayıf elini kaldırdı ve gözleri donuklaştı.
"Beni kötü bir şekilde kullandı ve ben onu yere serdim. Kötü bir adamdı."

"Masum bir adamın cezasını çekmesine izin verdin, sana zarar vermeyen birine
vurdun ve onun hayatını mahvettin. Bunu görebiliyor musun, değil mi?"

Kadının gözleri Dyck Calhoun'un yüzünü aradı ve Calhoun şöyle dedi: "Hayır,
hayatımı mahvetmedin, Noreen Boyne. Sen başardın. Bunu
yapma yolunu ben seçmemeliydim ama işte, Tanrı cennette olduğu için seni affediyorum."

Noreen'in yüzündeki kasvet biraz kayboldu. "Bu işi kolaylaştırıyor," dedi
kırgın bir şekilde. "Hiçbir sözle veya hareketle kefaret ödeyemem ama üzgünüm. Seni mutlu olmaktan alıkoydum ve sen mutlu olmak için doğdun. Baban benimkini incitmişti, borcu yüzünden onu evimizden kovmuştu ve ben hepsini geri ödemeye
çalıştım. Senden şüphelendiklerinde sessiz kaldım. Korkaktım;
Gerçeği söylemeden masum olduğunu söyleyemezdim ve o zaman da bunu yapamazdım. Ama şimdi anlatacağım--sanırım
ölüyor olsam da olmasam da anlatırdım. Evet, seni burada görseydim
anlatırdım, eminim. Tamamen kötü değilim."

Sheila yatağa doğru eğildi. "Geçmişi boş ver. Bir adamın
dünyanın iyi görüşüne geri dönmesine yardım edebilirsin."

"Ben de seni incittim," dedi Noreen umutsuz bir acıyla. "Sen onun arkadaşıydın."

"Ona her zaman inandım - suçu inkar etmediği zamanlarda bile," sessiz bir
cevaptı.

"Bununla devam etmenin bir faydası yok," dedi vali sertçe. "İfadesini
yazılı olarak almalıyız ve sonra-"

"Bak, batıyor!" dedi Calhoun sertçe. Kadının başı öne düşmüştü, çenesi göğsündeydi ve elleri
sıkışıktı.

"Doktor hemen-hemşireyi getir," dedi Calhoun. "Ölüyor. "

Bir an sonra hemşire Sheila ile içeri girdi ve kısa bir süre sonra
doktor geldi.

Daha sonra doktor Lord Mallow'u tek başına görünce şöyle dedi: "İki günden
fazla yaşayamaz."

"Bir bakıma bu onun için iyi," diye cevapladı vali ve doktorun neden sorusuna cevaben şöyle dedi: "Çünkü hapiste olurdu."

"Hapiste - yasayı mı çiğnedi?"

"Şu anda tutuklu, ama bilmiyor.

"Suç neydi, yargıç?"

"Bir adamı öldürdü."

"Hangi adam?"

"Dyck Calhoun'un hapse gönderildiği adam - Erris Boyne."

"O zaman Bay Calhoun suçlu değildi?"

"Hayır. Kadın ölür ölmez gerçeği açıklamayı düşünüyorum."

"O zamana kadar değil, yargıç?"

"O zamana kadar değil."

"Calhoun için zor."

"Öyle mi? Yargılanıp mahkûm edilmesinin üzerinden yıllar geçti. İki gün artık önemli değil."

"Belki de değil. Dün gece kadın bana şöyle dedi: 'Öleceğim için mutluyum.'" Sonra ekledi: "Calhoun şimdi her zamankinden daha popüler olacak."

Vali irkildi.

BÖLÜM XXV. SONRA NE OLDU

Noreen Boyne mezara konulduktan bir saat sonra, ana gazetenin Erris Boyne'un ölümüyle ilgili tüm gerçekleri anlatan özel bir sayısı çıktı. Böylece Jamaika halkı Dyck
Calhoun'un Erris Boyne'u öldürme suçundan masum olduğunu öğrendi ve hayranlıkla izlendi ve sokakta hayranları tarafından neredeyse
çevrelendi. Tüm bunlar Lord Mallow'u üzdü; ama kendini nezakete
hazırladı ve rolünü iyi oynadı. Bunu görebilecek kadar zekiydi
Calhoun'a karşı dışarıdan nazik olmanın ona fayda sağlayacağını. Bu yüzden, Maroonları bastıran generalin ve birliklerin dönüşü üzerine başkentte bir konuşma yaptı ve şöyle dedi: "Kralın tüm
egemenliklerinde hiç kimse, yanlış bir Hükümet tarafından sert bir şekilde muamele görmüş olan arkadaşları Bay Dyck Calhoun'dan daha büyük bir vatanseverlik ve askeri beceri göstermemişti."

Birkaç saat sonra, Sheila ve annesinin kaldığı evin tatlı bahçesinde, Calhoun nazik onuru ve güzelliği parlıyormuş gibi görünen kızla karşılaştı.

İlk başta ona söylediği tek şey, "Hoş geldin, eski dostum," oldu ve sonunda, "Artık Amerika Birleşik Devletleri'ne gelebilirsin, Dyck, ve orada yeni bir hayat kurabilirsin," dedi.

Hemen ardından şöyle dedi: "Nereye gitmemi istiyorsan oraya gitmeliyim, çünkü
insanlar tarafından reddedildiğimde
bana geldin. Değerli olan her şeyimi sana borçluyum, eğer değerli bir şeyim varsa. İnancın
en karanlık günlerimde beni hayatta tuttu--sana haksızlık ettiğimi düşündüğümde bile."

"O zaman benimle Virginia'ya geleceksin--kocam olarak, Dyck?"
Kızardı ve güldü. "Görüyorsun ya, sana evlenme teklif etmem gerekiyor, çünkü
hiçbir zaman bana evlenme teklif etmedin. Kendimi kafana atıyorum, beyefendi, görüyorsun ya!"

Samimiyetle hayranlıkla gülümsedi. "Bugün senden karım olmanı istemeye geldim--sadece bu nedenle. Vali masumiyetimi ilan edene kadar bunu yapamazdım. Dünya bugün, zamanın başlangıcından beri olduğundan
daha tatlı."

Kollarını uzattı ve bir an sonra kadının taşıdığı çiçekler göğsüne bastırıldı, dudakları dudaklarına değdi.

Biraz sonra cebinden bir mektup çıkardı. "Bunu okumalısın," dedi. "Büyük Alexander Hamilton'dan - evet, o harika olacak, yeni ülkemin hayatında harikulade bir rol oynayacak. Oku Dyck."

Mektubu okuduktan sonra şöyle dedi: "Bu adalarda bir İngiliz tebaası olarak doğdu ve Amerikalıların İngiliz ilkelerine göre yaşamalarına yardımcı olmak için gidiyor. Tüm aklı başında vatandaşlarımla birlikte Amerikalıların başarılı olmasına sevindim. Virginia'nıza gidin, işlerimi yoluna koyar koymaz ben de gelirim."

"Sensiz gitmeyeceğim - hayır, gitmeyeceğim," diye ısrar etti.

"O zaman hemen evleneceğiz," diye ilan etti. Ve öyle de oldu, ve tüm
ada şenlik içindeydi, ve Sheila Dyck'in çiftliğine geldiğinde
dünyanın kendisi bile sevinmiş gibiydi. Köleler sevinçten çılgına döndüler ve doyasıya yiyip içtiler ve her tarladan şu şarkı duyuldu:

"Ellerini kaldır,
Ellerini kaldır,
Süt ve bal için Tanrı'ya dua et!
Büyük arılar şarkı söylüyor,
Kalbim kaldırılmış ve çanlar çalıyor;
Ellerini kaldır,
Ellerini kaldır!"

Ve ikisi de tatlı bir yalnızlıkla hayatlarını yaşadılar, ta ki bir gün, üç ay sonra, vali ve maiyeti plantasyona gelene kadar.

Atlarından indiklerinde, Lord Mallow şöyle dedi: "Size çektiklerinizin bir kısmı için İngiliz Hükümeti'nin ücretini getiriyorum, efendim ve
umarım hanımınıza da zevk verir. Kral tarafından verilen bir baronetlikle
geliyorum. Haberi bana ancak bu sabah ulaştı."

Calhoun gülümsedi. "Sayın yargıç, hiçbir ünvan alamam, hiçbir onur elde edemem. Hayatımı İngiliz bayrağı altında sonlandırdım. Yıldızlar ve Çizgiler altında yaşamaya gidiyorum."

Vali şaşkına dönmüştü. "Hanımefendi, hanımınızı unuttunuz mu?"

Ama Sheila cevap verdi: "Yeni dünyanın hayatı, ünvanlarla hiçbir ilgisi olmayan onurlara sahiptir."

"İlk giden gemiyle Virginia'ya yelken açıyorum," dedi Calhoun. "Burası iyi, ama her şeyin daha iyi olduğu ve
yapacak işimin olduğu bir yere gideceğim. Baronetliği reddetmeliyim, sayın yargıç. Yaşam alanının daha geniş olduğu, Britanya'nın kendini
yeniden yaratacağı bir ülkeye gidiyorum."

"Biraz zaman alacak," dedi vali sertçe. "Uzun
bir süre ayrı kalacaklar."

"Ama sonunda bir araya gelecekler - dünya uğruna."

Bir an sessizlik oldu ve ardından tarlalardan sevinç ilahisi duyuldu:

"Ellerini kaldır,
Ellerini kaldır,
Süt ve bal için Tanrı'ya dua et."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Bir ömür boyu deneyim, komedi ve trajedinin başlangıcı
Zekâ her zaman yoksulluğun dirseğindedir
Para olmadan beyinler nadiren tek başına kazanır

Gilbert Parker'ın No Defense, Complete adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO DEFENSE, COMPLETE ***

***** This file should be named 6295.txt or 6295.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/9/6295/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
