*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carnac's Folly, Volume 1. (Carnac'ın Deliliği, Cilt 1.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Carnac's Folly, by Gilbert Parker, v1
#123 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Carnac's Folly, Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6296]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CARNAC'S FOLLY, BY PARKER, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

CARNAC'IN DELİLİĞİ

Gilbert Parker'dan

İÇERİK:

KİTAP I
I. ÇOCUKLUK GÜNLERİNDE
II. ON BİR YIL GEÇTİ
III. CARNAC'IN DÖNÜŞÜ
IV. TEPEDEKİ EV
V. YÖNETİCİ OLARAK CARNAC
VI. LUKE TARBOE'NİN BİR TEKLİFİ VAR
VII. "BİZİM FİYATIMIZA"
VIII. JOHN GRIER BAŞKA BİR TEKLİF VERİYOR
IX. BULMACA
X. DENZIL HİKAYESİNİ ANLATIYOR
XI. CARNAC'IN ANNESİYLE KONUŞMASI
XII. CARNAC VEDA EDİYOR

KİTAP II
XIII. CARNAC'IN DÖNÜŞÜ
XIV. ÜÇ AĞAÇ EVİ
XV. CARNAC VE JUNTA
XVI. JOHN GRIER BİR YOLCULUK YAPIYOR
XVII. VASİYETİN OKUNMASI

KİTAP III
XVIII. BÜYÜK BİR KARAR
XIX. CARNAC ADAY OLUYOR
XX. JUNIA VE TARBOE HABERLERİ DUYUYOR
XXI. GİZLİ BULUŞMA
XXII. NOKTA NOKTAYA
XXIII. OLMAYAN ADAM
XXIV. MAVİ KAĞIT
XXV. DENZIL OYUNA KATILIYOR
XXVI. MEYDAN OKUMA
XXVII. ÇIKIŞ
XXVIII. BİR KADIN MEKTUP YAZIYOR
XXIX. CARNAC VE ANNESİ
XXX. TARBOE BİR RÜYA GÖRÜYOR
XXXI. BU YOLDAN EVE
XXXII. 'YARILAR, ORTAK, YARILAR'

KİTAP I

BÖLÜM I

ÇOCUKLUK GÜNLERİNDE

"Carnac! Carnac! Gel ve beni yakala, Carnac!" Yakın ormanların ve gökyüzünün, çamın ve köknarın
uzak çemberinin ardındaki tatlı, vahşi dünyada mükemmel bir
yaz, umut ve mutluluk günüydü.
Çağıran ses genç ve canlıydı ve içinde şeylerin basit, gerçek ruhu vardı. Bir boru çağrısının berraklığına sahipti, bol ve hayatla ve
tüm yaşam olasılıklarıyla doluydu. Güldü; meydan okudu; kandırdı.

Carnac çağrıyı duydu ve kızı ormanda, asi kalbini saatlerce boşalttığı
döküntü deresinin yanında yakalamak için elinden geleni yaptı; babasının kütüklerini ve kerestelerini
sıkışıklıklara takılmış, kayalık çıkıntılara çökmüş, bir kayanın çatalıyla tutulmuş,
insanın amacının, görünüşe göre, pek işe yaramadığı yerde görmüştü. Sonra,
kara sakallı nehir sürücülerinin, mızraklı sopaları ve kaldıraçlarıyla
demetin anahtar kütüklerini serbest bıraktığını ve ormanların ve derelerin yuvarlanan vatandaşlarının akıntıya karşı aşağıdaki daha geniş sulara savrulduğunu izlemişti. O,
sadece on dört yaşında bir çocuktu ve kız sadece sekiz yaşındaydı, ama o --Junia-- bir ormanın yankılarını uyandıran
her zamanki gibi çevik ve zarif bir varlıktı.

O sadece on dört yaşındaydı, ama şimdiden vizyonlar görüyor ve rüyalar görüyordu. Babası -John Grier- Kanada'nın büyük kereste kralıydı ve Junia, hayatıyla pek az şey yapmış ama iki kızıyla büyük bir mutluluk yaşamış bir avukatın çocuğuydu. Kızları ona anlatılamayacak kadar değerliydi.

Carnac, doğanın tuhaflıklarından veya kazalarından biriydi. Fiziksel olarak güçlü ve cesurdu ama bir çocuk olarak zihinsel olarak konsantrasyon ve kararlılıktan yoksundu,
ama çok zekiydi. Bir şeyden diğerine, bir ışık huzmesi gibi sürükleniyordu ve Junia'nın evinin kısmen sakat hizmetçisi olan yaşlı Denzil'in ara sıra onun hakkında söylediği gibi, kendine hiç dokunmadı; ve Denzil, parçaların adamıydı.

Junia yalvarıp meydan okuduğunda Denzil, ikisinden çok uzakta değildi.
Kızı çok seviyordu ve Carnac'ı da biraz daha az seviyordu, ama farklı bir şekilde. Denzil, Fransızların Fransızıydı, zihin ve karakter alışkanlığı tamamen kendisine aitti.

Denzil'in başı omuzlarının üzerinde çömelmişti ve uzun, yakışıklı vücudu da çömelmişti, çünkü bacakları orantılı olarak kısaydı, zihni uzundu. Yüzü koyu kahverengi, gri çizgilerle kaplı, bakımlı bir sakalla kaplıydı; yüz hatları sert ve güzeldi; gözleri ise engebeli bir burnun altında yanan iki kömür gibiydi; çünkü alnı geniş ve dolgundu ve yaş çizgileri değil, konsantrasyon çizgileri vardı. Hareketlerinde sessiz ve özgürdü, ancak hareketlerinde her zaman bir tür gizlilik vardı, bu da onu gerçekte olduğundan daha az açık sözlü gösteriyordu. Bir süre, gözlerinde belirgin bir sempatiyle, iki çocuğun oynamasını izledi. Ağaçların arasında ve kayaların üzerinden hızla geçmeleri hoş, zarif ve hayat doluydu -telaşsız bir hayat. Sonunda kızın hafifçe sendelediğini, sonra onu takip eden çocuktan kaçınmak için hızlı bir aldatıcı hareket yaptığını gördü. Bu hareket çocuğu aldatmadı. Hızlı bir beklenti içindeydi. Bir an sonra kız kollarındaydı. Denzil baktıkça, kollarında çok uzun süre kalmış gibi görünüyordu ve aniden bir endişe onu ele geçirdi. Çocuğun kızı yanağından öptüğünü gördüğünde bu endişe daha da derinleşti. Bu hareket kızı rahatsız etmiş gibi görünüyordu, ama masum ama şehvetli bir şeyi dramaya dönüştürmeye yetecek kadar değildi. Çocuk, gösterdiğinden daha fazlasını ifade etmemişti ve Denzil bu hareketi doğasındaki doğal bir lüks duygusuna bağladı. Çocuğun annesini ve babasını tanıdığı için, Carnac'ın karakterinde böyle bir gösteri olması garip görünüyordu. Tanıdığı tüm kadınlar arasında Carnac'ın annesi en titiz ve dikkatli olanıydı, ama arada sırada onu örtülü veya ayrı olarak düşünüyordu; çocuğun babası, büyük oduncu kralı, huysuz, tutkulu, açık sözlü, sadece bir tutkusu varmış gibi görünüyordu ve bu da onun işiydi.

Denzil için, kısa boylu, zayıf, kıyafetlerinde dikkatsiz ama kişiliğinde tek başına temiz olan oduncu kralının, hem kendisine hem de annesine bu kadar az benzeyen bir oğlu olması garipti. Denzil, bir Katolikti ve John Grier gibi, Episkopal Kilisesi'nin bir üyesi olarak nadiren ibadete giden ve dünyadaki yerine uygun davranış kurallarını hiçe sayan bir adamı anlayamıyordu.

Kıza gelince, ona göre o dünyanın yedinci harikasıydı. Şehvetli bir şekilde canlı, yoluna çıkan her şeye karşı ustaca tetikte, sporcu, kayıtsız, neşeli, çocuğun tüm canlılığına sahipti, ama onun zayıflıklarından hiçbirine sahip değildi. Doğuştan cilveliydi; parlak ve güzel şeyleri severdi; insan doğasının keskin bir yargıcıydı ve neşeli ruhlara sahipti, ancak bunlar aşırı çekingenlik veya daha doğrusu çekingenlik ve utangaçlık anlarıyla dengeleniyordu. Hayatın her şeyinin şarkı söylediği böyle bir günde, o da şarkı söylemeliydi. Bir mil ötede, babasının yaz balıkçılığı için ailesini getirdiği nehrin kenarında bir kulübe vardı; yarım mil ötede, Carnac Grier'in babasının teftiş turunda kuzeye doğru geçerken kurduğu çadır vardı. Bu nehir ve nehrin bu belirli kısmı, nehir adamını ve klanlarını zorluyordu. Bir baraja ihtiyacı vardı ve büyük kereste kralı, bulundukları yerden üç yüz metre uzakta bir tane yapmayı planlıyordu.

Büyük, sıcak bir kayanın üzerinde tembelce yatan oğlan ve kızın düşünmeleri gereken kendi işleri vardı. Oğlan, pirinç uçlu burunlu çizmelerine bakmaya devam etti. Onlardan nefret ediyordu. Kız hemen anladı. "Neden
çizmelerini sevmiyorsun?" diye sordu.

Yüzünde tuhaf, bezgin bir ifade belirdi. "Bir oğlanın ayak parmaklarını neden böyle pirinçle kapladıklarını bilmiyorum ama evlendiğimde onları giymeyeceğim--hepsi bu," diye cevapladı.

"Şimdi neden giyiyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"Babamı tanımıyorsun."

"Bol parası var, değil mi?" diye ısrar etti. "Bolca; ve bu konuda
anlayamadığım şey bu! Nehirde araba kullanmada, kerestecilikte, gecekondularda ve nehirde çok fazla israf var, ama o
bunun umurunda değil gibi görünüyor. Ama nasıl yaşayacağımız konusunda
birtakım hevesleri var ve bu da onlardan biri." Pirinç uçlu çizmelere dikkatlice baktı. Yüzünde ani bir kararlılık belirdi. Kıza döndü
ve konuşurken kızardı. "Bakın," diye ekledi, "bu çizmeleri giyeceğim
son gün. Bana pirinç klipsleri olmayan bir çift
almalı, yoksa tekmelerim."

"Hayır, onları giyeceğin son gün değil, Carnac."

"Öyle. Acaba bütün oğlanlar babalarına karşı benim babama karşı hissettiğim gibi mi hissediyorlar.
Bana doğru davranmıyor. O--"

"Ah, bak," diye sözünü kesti Junia. "Bak-Carnac!" Dehşetle işaret etti.

Carnac, nehrin kıyısının bir kısmının Denzil ile birlikte kaybolduğunu gördü. O
kıyıya doğru koştu ve aşağı baktı. Bir an sonra onu hızla nehrin kıyısına götüren aşağı doğru inen bir patikaya doğru yol almıştı. Kız
tepede kalmıştı. Çocuk ona şöyle demişti: "Sen orada kal. Sana ne yapacağını söyleyeceğim."

"Öldürüldü mü?" diye duygu dolu bir şekilde seslendi.

"Öldürüldü! Hayır. İyi," diye seslendi ona. "Hareket ettiğini
görebiliyorum. Korkma. Suda değil. Sadece yaklaşık otuz fitlik bir düşüş oldu. Sen orada kal, sana ne yapacağını
söyleyeceğim," diye ekledi.

Birkaç dakika sonra çocuk seslendi: "İyi, ama bacağı
kırık. Babamın kampına git, yakınlarda. Orada insanlar
olacaktır, belki de babam da. Onları da getir."

Bir anda kız gitmişti. Geride kalan çocuk, deforme olmuş, kırık bacaklı sakini rahatlatmakla meşguldü.
Hasır şapkasıyla biraz su getirdi,
onu canlandırmak için. Kayaları ve toprağı çıkardı ve
küçük adamı dışarı sürükledi.

"Çok yakın bir tehlikeydi--bien sur," dedi Denzil, zor nefes alarak. "Her zaman
oranın güvenli olmadığını söylerdim, ama ben de gittim. Hayatın yolu budur. Kendimize yasakladığımız şeyi yaparız; başkalarında lanetlediğimiz utançları
çekeriz--ama evet."

Bir duraklama oldu, sonra ekledi: "Hayatında bunu yapacaksın,
M'sieu' Carnac. Bunu yapacaksın."

"Her zaman mı?"

"Aslında, asla bilemezsin--ama hayır."

"Ama her zaman bilebilirsin," diye belirtti çocuk. "Mesele şu ki,
yapmak zorunda olduğunu hissettiğin şeyi yap ve ne olacağını hiç umursama."

"Keşke yürüyebilseydim," diye belirtti küçük adam, "ama bu bacağım
kırıldı--ah, bah, öyle!"

"Evet, yürümeye çalışmamalısın. Sakin ol," diye yanıtladı çocuk. "Yakında
gelirler." Yavaşça ve dikkatlice çizmeyi ve çorabı kırık bacaktan çıkardı ve çakısıyla kadife pantolonun dikişini açtı. "Sanırım o bacağı kendim dikebilirim," diye ekledi.

"Sanırım yapabilirsin--bagosh," diye yanıtladı Denzil ağır ağır. "Beni yukarı çekmek için
bir ip mi getirecekler?"

"Junia'nın çok aklı başında, hiçbir şeyi unutmaz."

"Ve eğer baban oradaysa, hiçbir şeyi unutmaz," diye belirtti Denzil.

"Yarın bana bu çizmeleri giydirmeyi unutacak," dedi çocuk inatla, çenesi ellerinde, gözleri kasvetli bir şekilde pirinç başlı ayak parmaklarına dikilmişti.

Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda yaralı Denzil'den şu sözler geldi: "Çizmeler konusunda istediğini yapacaksın."

Carnac mırıldandı ve hemen ardından şöyle dedi:

"Ne mutlu ki düştüğün yere düştün. Yoksa suda olurdun,
ve o zaman sana hiçbir faydam olmazdı."

"Geldiklerini duyuyorum - aman Tanrım, evet!"

Carnac kulaklarını zorladı. "Evet, haklısın. Ben de duyuyorum."

Birkaç dakika sonra, Carnac'ın babası kıyıdan aşağı kayarak geldi, ellerinde bir ip,
yukarıda birkaç işçi kalmıştı.

"Burada sorun ne?" diye sordu. "Düş, ha! Kahrolası küçük aptal--
şimdi, sen kahrolası küçük bir aptalsın ve bunu biliyorsun, Denzil."

Oğluna başını salladı, sonra yaralı adamın başını ve omuzlarını kaldırdı ve ilmiği kollarının altına takılana kadar geçirdi.

Yaşlı oduncu kralının hareketleri hızlı, emin ve kesindi. Bir an
sonra Denzil'i kollarının arasına aldı ve onu şu anda sürüklendiği dik patikaya taşıdı.

Zirvede Denzil, Carnac'ın babasına döndü. "M'sieu', Carnac o pirinç burunlu
çizmeleri giymekten nefret ediyor," dedi cesurca.

Oduncu kralı oğluna dikkatle baktı. Burnunu sertçe sümkürdü, bir
bandana mendiliyle. Sonra çocuğa doğru başını salladı.

"Bu konuda kendine göre bir şey yapabilir," dedi.

Usta bir ustalıkla, biraz çuval ve iki direkle, nehir efendisinin becerikli yönetimi altında aceleyle ama rahat bir ambulans yapıldı. Açık hava yaşamı armağanına sahipti. Çalışırken konuşmuyordu, ama kendi kendine mırıldanmaya devam ediyordu.

"Sorun değil," dedi, Denzil'i sedyede görünce. "Şimdi eve
gidelim."

"Eve mi?" diye sordu oğlu.

"Evet, Montreal--bu gece," diye cevapladı babası. "Bacağın ayarlanması gerekiyor."

"Neden sen ayarlamıyorsun?" diye sordu çocuk.

Nehir efendisi ona dikkatle baktı. "Eh, senin
yardımınla yapabilirim," dedi. "Gel."

BÖLÜM II

ON BİR YIL GEÇTİ

Denzil'in düşüşünden bu yana on bir yıl geçmişti ve bu süre zarfında çok
tarih yazıldı. Carnac Grier, doğasına sadık bir şekilde, görünüşte sistemsiz, ancak aslında kendini gerçekleştirme konusunda en keskin arzuyla, olaydan olaya, kapasiteden kapasiteye seyahat etmişti; görünüşü kadar kökleşmiş bir dürüstlük ve karanlık girintilerle dolu bir karakterle. Babası onu kereste işine girmeye
ikna etmeye boşuna çabalamıştı; ona çok geleneksel ve sabit görünüyordu.

Yine de, kendi tarzında, işi iyi biliyordu. İçgüdüsel olarak, hayatının yirmi beş yılı boyunca, eserin
ana özelliklerini gözlemlemiş ve bunlara aşina olmuştu. Bir veya iki kez kendini ormanlık alanların kulübelerine gömmüştü, orada pis havayı soluyup geri püskürtmek, çirkin, yarı vahşi hayata, temiz, güçlü yemeğe, acı düşmanlıklara ve vahşi dostluklara katlanmak için. Güneşin
dolaştığı ve güneşte parlak, melodik kuşların duyarlı dünyayı canlandırdığı bir ülkeydi. Bazen bir kartal dereden aşağı doğru süzülürdü; tekrar tekrar, şahinler ve nehir kıyısındaki ıssız koruları sık sık ziyaret eden güvercin sürüleri havanın dünyasını sesli hale getirirdi; yabani ördek veya kaz sürüleri, her iki kıyıdaki ağaçların arasındaki uzun su alanlarında vızıldayarak aşağı inerdi; ve keman veya konsertina çalan biri akşamı müzikal hale getirirken, kaba sakinlerin şarkı söyleyen sesleri havada yankılanırdı.

Her şey neşeliydi; güzel kokuyordu; iyi hissettiriyordu; ama bu Carnac için değildi. Hayattaki herhangi bir şeye karşı isyan ettiğinde, ağaçların altındaki kulübelerde ve karla kaplı tepelerde kışın kasvetli fırtına sahneleri aklına gelirdi. Nehrin yaz hayatı ve "nehirde koşmak" denen şey onun için büyük çekiciliklere sahipti. Nehirdeki yüz binlerce kütüğün kokusu, ezilmiş kabuklar, sümüksü çamur, hepsi de
oluşmakta olan bir hayatın ipuçlarıydı. Ancak kışın vahşi yaşamın vahşi inzivası duyularını
iğreniyordu. Ayrıca, kereste işi havasız ofislerde
sonsuz rakamlar ve ölçümler anlamına geliyordu ve o da hepsinden
uzaklaştı.

Sanatsal bir eğilimi vardı. Küçük bir çocukken bu eğilime sahipti ve bu eğilim yıllar geçtikçe
arttı. Resim yapmak istiyordu ve resim yapıyordu; kilden heykel yapmak istiyordu ve kilden heykel yapıyordu; ama her zaman,
gördüğü şeylerin ve yaşadığı hayatın,
resim ve heykelini değerli kıldığının bilincindeydi.
Bu kadar büyük bir
açık hava kapasitesine sahip bir adamın,
huysuz bir niteliğin kölesi olması saçmaydı, ama
öyleydi. Babasının onu kınaması veya annesinin
yas tutması iyi değildi, kendi yoluna gitti.

Junia Shale'i bu yıllarda çok görmüştü ve ona düşkün olmuştu,
ama o Batı'daki bir teyzesiyle çok vakit geçiriyordu ve yatılı okula
gönderilmişti ve birbirlerini sadece arada sırada görüyorlardı.
Junia ondan hoşlanıyordu ve bunu gösteriyordu, ama o daha ileri gitmeye hazır değildi.
Şimdiye kadar sanatı onun için her şeydi ve evliliği düşünmüyordu.
Kaygısızdı. Annesinin bir amcasından kalan biraz parası vardı,
ve ayrıca annesinden aldığı bir harçlık vardı--babasından aldığı hiçbir şey yoktu--ve
hayatından memnundu.

Kardeşi Fabian, beş yaş büyük olduğu için, babasının işine ortak olarak girmiş ve orada kalmıştı. Fabian, sonunda Junia Shale'in ablasıyla evlenmiş ve tepedeki bir eve yerleşmişti ve kereste kralı John Grier, muhteşem işini kurmaya devam etti. Sonunda, Carnac, resim konusunda pek ilerleme kaydetmediğini hissederek, tekrar New York ve Paris'e gitmeye karar verdi. Her yerde bir yıl geçirmişti ve bu ona çok fayda sağlamıştı. Bu yüzden, hayatını belirleyen o ani kararla New York'a doğru yola çıktı. Yeni Yıl'dan hemen sonraydı ve yer karla kaplıydı. Trenin penceresinden dışarı baktı ve orada sadece yapraksız ağaçlar, korkuluklar, mansart çatılar ve sıcak tutmak için toprakla inşa edilmiş sundurmaları olan alçak kulübeler tarafından kesilen uzun beyaz ülke hattı vardı; ve sığırlarla dolu barakalar; ve burada ve orada bir kereste fabrikası, fabrikalar çalışıyor ve kürk mantolu adamlar küçük Kızılderili midillilerini sürüyor; ve kızakla odun, et veya sebze getiren adamların keskin çığlıkları. Doğası gereği Radikal ve Muhafazakarın tuhaf bir bileşimiydi, vizyon ve mizacın kurbanıydı. Gururla doluydu, ancak gerçek bir tür alçakgönüllülükle daha da doluydu. Montreal'den ayrılırken Junia Shale'i düşündü ve on bir yıl önce pirinç burunlu botlar giydiği, Junia'yı kollarına alıp öptüğü ve Denzil'in kaza geçirdiği günü hatırladı. Denzil o zamandan beri mantıksız bir şekilde yaşlanmıştı; ama Junia olduğu gibi kaldı
çocukluğun erkekliğin ilk hayallerini üstlendiği neşeli gün.

Hayat tuhaf bir şeydi ve henüz yönünü bulamamıştı.
Dünyayı yeniden şekillendirme arzusu vardı ve büyük bir ressam veya
heykeltıraş ya da her ikisi birden olmak istiyordu; ve New York'a yeni bir duygu geliştirerek girdi.
Görmek, yapmak ve hissetmek istiyordu.
Dünyayı ismi ve şöhretiyle
çınlatmak istiyordu, ama aynı zamanda dünyaya iyilik yapmak istiyordu, eğer yapabilirse.
Bu, Fransızca'yı yerli gibi konuşan, Fransız edebiyatını ve Fransız halkını seven ve Fransızcayı asla
öğrenmeyecek kadar bencil olan İngiliz-Kanadalılara öfkelenen İngiliz çocuk için tuhaf bir zihin durumuydu.
New York'a vardığında eski Washington Meydanı'nın yakınında bir pansiyon tuttu,
orada Bohem restoranlarının yakınında birkaç stüdyo vardı ve
yeni bir ülkede mümkün olabilecek
kadar kıtasal bir hayat. Birkaç sanatçıyla temas kurdu ve resim yapmaya başladı, Bowery'de ve New York'un gece hayatında küçük sahneler çizdi ve manzara ve deniz manzarası eskizleri için Hudson Nehri ve Long Island'ı ziyaret etti. Bir gün Broadway'den aşağı iniyordu ve Union Square yakınlarında bir kızı tramvay tarafından öldürülmekten kurtardı. Kız raylarda kaymış ve düşmüştü ve bir araba geliyordu. Kızın zamanında kaçması imkansızdı ve Carnac ona doğru atılıp onu kurtardı. Kız sendeleyerek ayağa kalktı ve Carnac onun güzel ve yabancı olduğunu gördü. Kızla Fransızca konuştu ve gözleri parladı çünkü Fransızdı. Kız hemen ona adının Luzanne Larue olduğunu söyledi. Bir taksi çağırıp onu evine götürmeyi teklif etti ama kız hayır dedi, yürümeye hazırdı, bu yüzden onunla birlikte Doğu yakasındaki yoksul sokaklardan birindeki evine doğru yavaşça yürüdü. Konuşurken
ve Carnac onun alt orta sınıftan olduğunu, o sınıfta yaygın olandan daha fazla
inceliğe ve daha fazla çekiciliğe sahip olduğunu gördü. Güzel siyah gözleri, siyah saçları, krem ​​rengi teni ve dil yeteneği olan büyüleyici bir kızdı. Carnac onun çok ince olduğunu göremiyordu.
Saflığın bir harikası gibi görünüyordu. Harika bir başı ve boynu vardı ve erken dönem bir kadın şehidin resmini planlarken, ona oturmasını istemeye karar verdi.

Alçakgönüllü evine vardığında içeri girmesi istendi ve orada, Hükümete karşı komplo kurduğu için Paris'ten sürgün edilmiş bir Fransız monarşist olan babası Isel Larue ile tanıştı. Çatlayan siyah gözleri, acımasız bir ağzı ve komik ve esprili bir dili olan yakışıklı bir adamdı. Kızının hayatını kurtardığı için Carnac'a minnettardı. Kahve ve sigaralar üretildi ve Carnac çevreyi incelerken sohbet edip sigara içtiler. Her şey sade ama tertemizdi ve Larue'nin geçimini bir elektrik firmasında tuhaf işler yaparak sağladığını öğrendi. O,
işinden yeni
evdeydi. Luzanne her öğleden sonra bir şapkacı dükkanında çalışıyordu, ancak ev işleri saat dokuzda
bittikten sonra akşamları boştu. Carnac bir coşku patlamasıyla sabahları model olarak
kendisine oturup oturmayacağını sordu. Babası hemen, elbette
oturacağını söyledi. Bunu günlerce yaptı ve saçları açık ve boynu açık bir şekilde oturdu, bir kadın şehit gibi
yakışıklı ve mütevazı. Carnac onu ustalıkla
resmetti. Bazen onunla öğle yemeğine çıkar ve ona doyurucu bir şeyler
yetirdi ve sonra serbestçe konuştular, gerçi onu resmederken pek az şey
söyledi. Sonunda bir gün resim bitti ve ona bir daha oturmaya ihtiyacı olmayacağını söylediğinde ona hüzünle baktı. Carnac, onun üzüntüsüne yenik düşerek kollarını ona doladı
ve ağzını, gözlerini, boynunu açgözlülükle öptü. Sadece hafif bir
direniş gösterisi yaptı. Durduğunda şöyle dedi: "Babama verdiğin sözü böyle mi tutuyorsun? Ben burada yalnızım ve sen beni kucaklıyorsun--
bu adil mi?"

"Hayır, değil ve bir daha yapmayacağıma söz veriyorum, Luzanne. Üzgünüm.
Dostluğumuzun ikimize de fayda sağlamasını istedim ve şimdi her şeyi mahvettim."

"Hayır, her şeyi mahvetmedin," dedi Luzanne iç çekerek ve
büzgüsünün yakasını ilikledi, bunu yaparken hafifçe kızardı.
Göğsü inip kalktı ve aniden gözyaşlarına boğuldu. Carnac'ın onu rahatlatmasını, belki de tekrar öpmesini istediği açıktı, ama o bunu
yapmadı. Sadece onun başında durdu, kefaret mırıldandı ve ondan bunu
unutmasını istedi.

"Unutamıyorum--unutamıyorum. Babamdan başka hiçbir erkek beni daha önce
öpmedi. Beni, oh! çok perişan ediyor!" ama gözyaşlarının arasından gülümsedi. Birdenbire gözlerini kuruladı. "Bir keresinde bir adam beni öpmeye çalıştı ve daha fazlasını. Zengindi ve Madam Margot'nun şapkacılık işine para yatırmıştı. Zeki ve evliydi ama ahlak kuralları yoktu - tek istediği para ve satın aldığı zevklerdi. Ona ilgi duyuyordum ama bir gün beni öpmeye çalıştı. Yüzüne tokat
attım ve sonra ondan nefret ettim. Bu yüzden bugün beni öptüğünde bunu düşündüm ve bu beni mutsuz etti - ama evet."

"Yüzüme tokat
atmadın mı, Luzanne?"

Kızardı ve başını eğdi. "Hayır, atmadım; sen kötü bir adam değilsin. Hayatımı mahvederdi. Parayla satın alınabilecek tüm
lükslere sahip olabileceğimi açıkça belirtti - evlilik hariç!" Omuzlarını silkti.

Carnac kolay etkilenen bir yapıya sahipti ama Luzanne ile evlenme olasılığıyla yüzleşince küçüldü. Eğer evlenirse, Junia Shale gibi güzel, mütevazı, zeki ve iyi eğitimli bir kızla evlenirdi. Hayır, Luzanne asla onun için olamazdı. Bu yüzden ondan kendisini affetmesini istemekten fazlasını yapmaktan kaçındı ve eğer isterse onu öğle yemeğine götürürdü -resmin son öğle yemeği-. Üzgün ​​yüz hatları ile şapkasını taktı, ancak ona döndüğünde gülümsüyordu.

O arada sırada evini ziyaret etti ve Luzanne'in babasının Ingot adında bir arkadaşı vardı, bazen oradaydı. Bu adam ilk başta neredeyse dayanılmaz hale geldi; ancak Luzanne, Ingot'u sertçe yukarı çekti ve Ingot
sonra iyi davranmaya başladı. Ingot kendisinden daha iyi konumda olan tüm erkeklerden nefret ediyordu ve en kötü türden bir devrimciydi - bir devrimci ve monarşist. O sadece komployu sevdiği ve onu hapse atan Cumhuriyetçi yöneticilerden nefret ettiği için monarşistti - "o bombastikler" diyordu onlara. Dünyayla anayasal bir kavgaydı.
Ancak, idare edilebilir hale geldi ve sonra Larue ile birlikte Carnac'ın Luzanne ile evlenmesi için bir plan
yaptılar. Ingot tarafından planlandı, Larue tarafından onaylandı ve
sonunda kız tarafından kabul edildi, çünkü o herhangi birini sevebildiği sürece Carnac'ı seviyordu; ve eğer onunla evlenirse, nasıl olursa olsun, onu o kadar mutlu edecekti ki her şeyi affedecekti.

Stüdyodaki olaydan yaklaşık dört ay sonra, Hudson Nehri için bir piknik
düzenlendi. Sadece dördü gitti. Carnac, iyi bir fiyata bir resim satmıştı -Hristiyan Şehit resmi- ve çok neşeliydi. Öğle yemeği için piknik için ayarlanan yere zamanında vardılar ve Luzanne hazırladı. Öğle yemeği hazır olduğunda oturdular.
Çok fazla neşeli konuşma oldu, hem Larue hem de Ingot'tan Carnac'a iltifatlar geldi ve Carnac heyecanlı ve neşeliydi. Çok şarap ve bira içti
ve Fransız-Kanadalılar hakkında herkesi memnun eden eğlenceli hikayeler anlattı. Taklit yeteneği vardı ve kendini bıraktı.

"Kafanın içinde oldukça iyi bir dil var--ama en iyilerinden," dedi Ingot
bir alkış patlamasıyla. "İyi bir aktör olurdun, kutsal iyi bir aktör.
Kendinle bir yolunu buldun. Coquelin, Salvini, Bernhardt! Voila, sen
tamam, sen de iyisin! Bagosh, seni sahnede görmek istiyorum."

"Ben de isterim," dedi Larue. "Bence kısa sürede bir ev dolusu çalabilir ve çok para kazanabilirsin--bence yapabilirsin. Sence de öyle değil mi,
Luzanne?"

Luzanne güldü. "Çok birinci sınıf oyunculuk yapabilir, eminim," dedi ve
döndü ve Carnac'ın gözlerinin içine baktı. Heyecanlıydı, yakışıklıydı, ince ve zarifti ve Carnac ona karşı, stüdyoda olduğu günkü gibi, sanki onu öpmek istermiş gibi hissediyordu. Bunun gerçek olmadığını biliyordu ama içindeki erkek ve içindeki seksti.

Bir buçuk saat boyunca öğle yemeği devam etti, her şey daha da neşeli hale geldi ve sonra
en sonunda Ingot şöyle dedi: "Pekala, şimdi burada bir oyun oynayacağım ve Carnac
Grier oynayacak ve hepimiz oynayacağız. M'sieu' Grier ve Luzanne arasında bir düğün töreni yapacağız - ama sus, neden olmasın!" diye ekledi, Luzanne ona parmağını salladığında ve önceden kabul etmiş olmasına rağmen böyle bir şey yapmayacağını söylediğinde. "Neden olmasın! Hiçbir şey yok. Bir gün ikisi de evlenecek ve bu onlar için iyi bir
pratik olacak. Şimdi bunu nasıl yapacaklarını öğrenebilirler. Yapılması gerekiyor--ama evet. Köyde bir Yargıç bulacağım. Hadi, eller yukarı, bunu yapacak olanlar."

Larue yüksek sesle gülerek elini kaldırdı, yarı sarhoş olan Carnac da aynısını yaptı ve biraz tereddüt ettikten sonra Luzanne da.

"İyi--küçük, neşeli bir komedi işte. Yargıca gidiyorum,"
ve Ingot hızla yürüyerek gitti, töreni gerçekleştirmek için yakındaki köyde Grimshaw adında bir Yargıç tutmuştu. O gittikten sonra,
Larue sigara içmeye gitti ve Luzanne ile Carnac öğle yemeği malzemelerini toplayıp hepsini sepetlere koydular. Bittiğinde, Carnac ve
Luzanne bir ağacın altına oturup neşeyle konuştular ve Luzanne o gün
o kadar etkili olmamıştı. Yapılacak olan sahte törene güldüler.

"Ben bir Katoliğim, biliyorsun," dedi Luzanne, "ve benim kilisemde senin gibi bir Protestanla evlenmek için muafiyet olmadan yasal değil. Ama
olduğu gibi, ne önemi var!"

"Evet, bu doğru," dedi Carnac. "Sanırım şimdi sevgili rolü yapmalıyım; seni öpmem gerek, değil mi?"

"Bir aktör olarak evet, ama bir erkek olarak, başkaları orada olmadıkça daha iyi değil.
Diğerleri gelene kadar bekle. Tanıklar bekle, böylece gerçek gibi görünebilir.

"Bak, işte geliyorlar." İşaret etti ve yakın mesafede Ingot'un yasal görünmeyen ama gerçek bir yargıç olan kısa, temiz tıraşlı, tombul bir adamla yaklaştığı görüldü. İyi bir ruh haliyle ve oldukça kibirli bir şekilde
yürüyerek geldi. O anda Larue
göründü. Ingot, hakimi olası gelin ve damatla tanıştırdı. "Evlenmek istiyorsunuz - siz Bay Grier misiniz?" dedi Hakim Grimshaw.

"Ben buyum ve hazırım," dedi Carnac. "Gösteriye devam edin. İlk
şey nedir?"

"Eh, normal olan şey yaş, ikametgah vb. belirten bazı formları imzalamak ve işte hepsi hazır. Onları da yanımda getirdim. Çok
alışılmadık bir tören biçimi ama işe yarar. Sorun değil. İmzalanacak
kağıtlar burada."

Carnac aceleyle gereken bilgileri karaladı ve Luzanne de aynısını yaptı, yargıç kağıtları cebine koydu.

"Şimdi töreni yapabiliriz," dedi Yargıç. "Bay Larue, siz
genç hanımla
aşağıya inin ve onu hazır bir şekilde yukarı getirin, Bay Carnac
Grier burada bekliyor."

Larue, Luzanne ile birlikte gitti ve hemen döndü ve Luzanne, kolunu
elinde tutarak öne çıktı. Carnac yüzünde bir gülümsemeyle bekliyordu, çünkü
iyi bir oyunculuk gibi görünüyordu. Luzanne geldiğinde, babası onu teslim etti ve
nikah töreni devam etti. Şu anda sona erdi ve
Grimshaw, kendisine iyi gelenden daha fazla içki içmiş olarak, töreni şu sözlerle sonlandırdı: "Ve Tanrı sana merhamet etsin!"

Herkes güldü, Carnac gelini öptü ve Yargıç ona usulüne uygun olarak imzalanmış evlilik
belgesini uzattı. Şimdi Carnac'ın törenin parasını her zamanki gibi ödemesi gerekiyordu ve Yargıca on dolar uzattı; ve
Grimshaw, Ingot da ona on dolar vermişken, köye doğru yuvarlandı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi oyunculuk bu," dedi Larue sırıtarak. "Coquelin ve Henry Irving'den daha iyi."

"Bence çok bir şey değildi," dedi Carnac gülerek, "ama bana on dolara mal olacak kadar gerçekti. İnsan eğlenmek için para ödemeli.
Ama bu fiyata ucuza bir eş buldum ve nikah yüzüğü için ödeme yapmadım."

"Hayır, yüzük benimdi," dedi Larue. "Uzun zamandır bendeydi. Nişan yüzüğümdü ve şimdi geri istiyorum."

Luzanne parmağından çıkardı -çok büyüktü- ve ona verdi. "Başka bir tane almak yeterince kolay," dedi tuhaf bir sesle.

"Bunu çok şık bir şekilde yaptın, genç adam," dedi Ingot Carnac'a başını sallayarak.

"Gerçek olduğunda daha iyi yapacağım," dedi Carnac. "Provasını yaptım ve neredeyse gerçek gibi görünüyordu."

"Neredeyse gerçekti," dedi Ingot, başını Carnac'tan çevirerek,
ama Larue'ye göz kırptı ve Luzanne'in gözünden kaçamak bir bakış yakaladı.

"Sanırım burada bir saat daha geçirip New York'a geri dönmeliyiz," dedi Larue. "Köyde bir sirk var - hadi oraya gidelim."

Köyde sirk yaptılar, palyaçoya övgüler yağdırdılar, file birkaç çörek verdiler ve saat beşte New York'a geri döndüler.
New York'a vardıklarında akşam yemeği için Broadway'den uzaktaki bir otele gittiler ve
Carnac otel kayıtlarına "Bay ve Bayan Carnac Grier" olarak isimleri yazdı.
Bunu yaptığında, Luzanne'in gözlerinden babasına doğru gizlice bir bakış
attığını gördü. Bu onu rahatsız etti. Şu anda ikisi oturma odasına geçtiler ve orada masanın sadece iki kişilik olduğunu gördü.
Bu gözlerini açtı. Adamlar kaybolmuştu ve Luzanne ile yalnızdılar. Luzanne masanın yakınındaki bir kanepede oturuyordu ve bu da ona büyük bir avantaj sağlıyordu. Carnac utanırken, o sakindi.
Carnac kendine gelmeye başladı.

Garson içeri girdi. "Akşam yemeğini ne zaman servis edeyim, efendim?" dedi.

Carnac, yemeğin iki adam tarafından sipariş edildiğini fark etti ve sessizce şöyle dedi: "Yarım saat daha servis etmeyin - zile basana kadar,
lütfen. O zaman hazırla. Acelemiz yok. Daha erken."

Garson eğildi ve gülümseyerek geri çekildi ve Carnac Luzanne'e döndü.
Luzanne gülümsedi, ayağa kalktı, yanına geldi, elini onun koluna koydu ve şöyle dedi: "Burası sessiz ve güzel, Carnac canım," ve büyüleyici bir şekilde onun yüzüne baktı.

"Çok sessiz ve hiç de güzel değil," diye aniden cevapladı. "Baban ve Ingot gitti. Bizi bilerek yalnız bıraktılar. Bu kirli bir oyun ve ben artık oynamayacağım. Yeterince
bıktım. Doydum. Şimdi gidiyorum. Gel, birlikte gidelim."

Biraz dağılmış ve abartılı görünüyordu. "Akşam yemeği!" dedi şaşkınlıkla.

"Bunun parasını ben öderim. Daha fazla beklemeyeceğiz. Hemen gel lütfen."

Giysilerini soğukkanlılıkla giydi ve uzun iğneleri
şapkasından ve saçından geçirirken vahşi bir gizlilik fark etti. Odadan çıktı.
Otelin dışında Carnac elini uzattı.

"İyi geceler ve elveda, Luzanne," dedi boğuk bir sesle. "Eve
yalnız gidebilirsin, değil mi?"

Biraz güldü, sonra şöyle dedi: "Sanırım öyle. New York'ta birkaç yıl yaşadım. Ama sen ve ben evliyiz, Carnac ve beni
evine götürmelisin."

Gülümsemesinde şimdi şeytani bir şey vardı. Sonra tüm gerçek
Carnac'ın kafasına dank etti. "Evlendik--evlendik! Ne zaman evlendim seninle? Aman Tanrım!" "Bu öğleden sonra Shipton'da öğle yemeğinden sonra benimle evlendin. Sertifikam var ve seni buna bağlı tutmak istiyorum. "

"Beni buna mı bağlıyorsun--bugün Shipton'da gerçek bir evlilik! Sen, baban ve Ingot beni buna kandırdın."

"O gerçek bir Yargıçtı ve bu gerçek bir evlilikti."

"Bu bir sahtekarlık ve ben bunu ortaya çıkaracağım," diye öfkeyle ilan etti Carnac.

"İspatlamak zor olurdu. Otel kayıtlarına isimlerimizi Bay ve Bayan Carnac Grier olarak
yazdın. O isme sadık kalacağım--
Bayan Carnac Grier. Seni iyi bir eş yapacağım, Carnac--inan buna.

"Senin en kötüsünden başka hiçbir şeye inanmayacağım. Tanrı aşkına, bu şeyle
mücadele edeceğim!"

Başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Hayatımı tramvaydan kurtardığında, benimle evlenmeni istiyordum. Evlenmek istediğim tek bir adam gördüm,
ve sen o adamsın, Carnac. Bana teklif etmedin, bu yüzden seninle evlenmeni sağladım. Daha ileri gidebilir ve daha kötü durumda kalabilirsin. Gel, beni eve götür--beni eve götür, aşkım. Beni sevmeni istiyorum."

"Küçük şeytan!" diye ilan etti Carnac. "Kendi boğazımı kesmeyi tercih ederim.
Boşanacağım. Sana ve diğerlerine unutamayacağınız bir ders vereceğim."

"Yaptıklarından sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde ikna edebileceğin bir jüri yok.
Bunu imkansız hale getirdin. Yargıç Grimshaw'a git ve ne
diyeceğini gör. Otel çalışanlarına sor ve ne
diyeceklerini gör. Sen benim kocamsın ve benimle yaşayacaksın ve seni dünyadaki herhangi bir
kadının seni sevebileceğinden daha çok seveceğim. . . . Değil mi?" Elini uzattı.

Öfkeli bir ünlemle Carnac reddetti ve sonra aniden
topuklarının üzerinde döndü, bir köşeden kaydı ve gitti.

Carnac şaşkına dönmüştü. Ne yapacağını bilmiyordu. Sersemlemiş bir şekilde
eve gitti ve o gece çok az uyudu. Ertesi gün Shipton'a
gitti ve Yargıç Grimshaw'ı gördü ve ona bütün hikayeyi anlattı. Yargıç başını
salladı.

"Çok abartılı bir hikaye. Neden, töreni gerçekmiş gibi yaptın,
evrakları imzaladın, ücretimi ödedin ve gelini öptün.
Böyle bir kanıtla boşanamazsın. Kızı istemiyorsan senin için üzgünüm. Çok iyi biri ve iyi bir eş olur. Ne
yapmak istiyor?"

"Bilmiyorum. Beni sokakta bırakıp evine geri döndü. Onunla
yaşamayacağım."

"Sana yardım edemem zaten. Sertifika onda. Sen geçerli bir
evlilik içindesin. Senin yerinde olsam, meseleyi olduğu gibi bırakırdım."

Böylece ayrıldılar ve Carnac somurtkan bir şekilde dairesine geri döndü. Ancak
ertesi gün bir avukata gitti. Avukat hikayeyi görünce gözlerini
açtı. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı.

"Bunu yaptığın zaman ayıkmışsın gibi görünmüyor. Öyle miydin, beyefendi?
Neyse, çılgın bir şakaydı!"

"İçki içmiştim ama sarhoş değildim. Onlara hikayeler anlatıyordum
ve onlar da beni o saçma evlilik töreninde hareket etmeye
çekmek için hikayeler anlatıyorlardı. Aptal gibi kabul ettim. Aptal gibi--ama sarhoş
değildim."

"Hayır, ama aklı başında ve ayık olduğunuzda, bir otelin kayıt defterine Bay ve Bayan Carnac Grier olarak isimlerinizi
yazdınız. Sizin için davanızı
kazanmaya çalışacağım, ama kolay bir iş olmayacak. Gördüğünüz gibi, Yargıç
kendisi de size aynı şeyi söyledi. Ama böyle bir şeyi
ifşa etmek bir zafer olurdu ve bunu yapmak isterim. Ama ucuz olmazdı.
Faturayı siz ödemek zorunda kalırdınız. Zengin misiniz?"

"Hayır, ama benim halkım zengin," dedi Carnac. "Parayı idare edebilirdim, ama
ya kaybedersem!"

"Eh, kadını desteklemek zorunda kalırdınız. Sizi zulüm ve
terk nedeniyle dava edebilirdi ve tazminat ağır olurdu."

Carnac başını salladı, ücretini ödedi ve ofisten ayrıldı.

Luzanne'a yaklaşmadı. Bir ay sonra sekiz aylığına Paris'e gitti ve sonra Montreal'e geri döndü.

BÖLÜM III

CARNAC'IN DÖNÜŞÜ

Montreal'e vardığında, Carnac'ın sanatında sessiz bir çalışmayla sıradan bir hayata yerleşme girişimleri oldu, ancak bu etkili olmadı ve Paris'te de olmamıştı, ancak büyük merkezde çalışmanın heyecanı onu teşvik etmişti. Kendi kendine sürekli şunu söylüyordu: "Carnac, sen evli bir adamsın - dolandırıcıların hileleriyle evli bir adam!" Paris'te bunu daha kolay gizleyebilirdi, ancak trajedisinin yaşandığı yerden birkaç yüz mil uzaktaki Montreal'de karamsarlık onu ele geçirdi. Şimdi hemen savaşmadığı için pişmandı. Cesaretli ve belki de başarılı olurdu. Ancak başarılı olsun ya da olmasın, kendi vicdanıyla kendini düzeltmiş olurdu. En önemli şey buydu. Açık sözlüydü ve Kanada'ya döndüğünde Carnac kendine sitemler yağdırdı. Artık Junia Shale'e aşık olduğunu biliyordu ve evli olduğu için ona yaklaşamıyordu. Bu onu üzüyordu. Fabian'ı sevmiyordu, çünkü aralarında pek ortak nokta yoktu ve yakın bir arkadaşı yoktu. Sadece annesi ona karşı her zaman sempati duyuyordu ve onu seviyordu. Onu
çok gördü, ama başka kimseyi pek görmedi. Hiçbir kulübe üye değildi ve
Montreal'de çok az sanatçı vardı. Bu yüzden kendi hayatını yaşadı ve
Junia ile tanıştığında Luzanne'e olan deliliği için kendine kızdı.
İlginç olan şey, sahte evlilik gününden beri ondan tek bir kelime bile almamış olmasıydı. Belki de işi bırakmaya karar vermişti! Ama bu
bir işe yaramazdı, çünkü evlilik New York Eyaleti kayıtlarında kayıtlıydı.

Bu arada, başkalarıyla işler iyi gitmiyordu. Grier ailesinde işler bir krize girdiği
bir gün geldi. Fabian'ın Junia Shale'in kız kardeşi Sybil ile evlenmesinden bu yana, babasının şirketindeki pozisyonundan hoşnutsuz hale gelmişti. Babasıyla arasında pek sevgi yoktu ve bu esas olarak babasının hatasıydı. Bir gün, yaşlı adam yönetimdeki bir hata yüzünden Fabian'a saldırdı ve Fabian'ın evliliğinden beri kontrolünü kaybettiğini söyleyecek kadar aptaldı.

Öfkelenen Fabian, ortaklıktan serbest bırakılmasını istedi ve hissesini satmayı teklif etti. Yaşlı adam öfkeyle ona Fabian'ın hissesinin değerinden en az yüzde on daha fazla bir şey teklif etti. Kasvetli
Fabian teklifi hemen kağıda geçirdi ve babası tarafından imzalandı - pişmanlık duymadan değil, çünkü Fabian ne kadar zor olursa olsun daha da ileri gidebilir ve daha kötü durumda kalabilirdi. Fabian'ın koyu saçlı, kahverengi yüzlü, kahverengi gözlü karısına gelince, John Grier'in aklına ondan kurtulmak iyi bir şey gibi geldi.

Ancak Fabian babayı ofisinde yalnız bıraktığında, yaşlı adamın sert
mihçesi kırıldı. Artık yeterdi. Kendi kendine mırıldandı. Hemen kapının hafifçe vurulmasıyla uyandı. Junia'ydı, parlak kahverengi gözleri, karıncalanan yanakları ve kırmızı dudaklarına karşı beyaz gülen dişleri olan, zeki, neşeli, sarı saçlı bir kadındı. Ona bir parmağını kaldırdı.

"Ne yaptığını biliyorum ve bu hiç de iyi değil. Biz olmadan
yaşayamazsın ve yaşamamalısın," dedi. Yaşlı adam hala sertçe bakıyordu, ancak
dudaklarına düşünceli bir
tebessüm yayıldı. "Hayır, bitti," diye cevapladı.

"Gelmesi gerekiyordu ve bitti. Değiştirilemez. Fabian bunu
değiştirmezdi ve ben de değiştirmeyeceğim."

Yüzü sert ve asıktı. Kısa parmaklarını başının üstündeki saçların arasında dolaştırdı.

"Ben olsam bunu söylemezdim," diye neşeyle cevapladı. "Fabian
bana payı için teklif ettiğin tutarı gösterdi. Bu saçma. Bu iş buna
değmez."

"Bu iş hakkında ne biliyorsun?" diye sordu diğeri.

"Bir saat önce değeri neyse, şimdi değeri o kadar az," diye yanıtladı kadın.
İma ederek. "Şimdi çok daha az değerli," diye ekledi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe, dik oturarak, elleriyle dizlerini neredeyse şiddetle
kavuşturarak, tertemiz tıraşlı yüzünde sorun çizgileri belirerek.

"Yani düşmana katılacak," diye hemen yanıtladı kadın.

"Düşmana katılacak!" ifadesi yaşlı adamın dudaklarından şaşkın bir aksanla döküldü.

"Evet, Belloc firması."

Yaşlı adam konuşmadı, ama yüzünde tuhaf bir beyazlık belirdi.
"Bunu söylemene ne sebep oldu!" diye haykırdı, gözlerinde öfke vardı. "Şey, Fabian'ın bir şeye para yatırması gerekiyor," diye cevapladı, "ve bildiği tek iş kereste işi. Belloc'a gitmesinin doğal olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hiç öyle söyledi mi?" diye sordu yaşlı adam vahşi bir somurtkanlıkla. "Söyle bana. Hiç öyle söyledi mi?"

Kız cesur başını geriye doğru sallayarak güldü. "Elbette hiç öyle
söylemedi, ama onun nasıl gideceğini biliyorum."

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "İnanmıyorum. Belloc'a hiç sevgisi yok."

Kız, "Sana hiç sevgisi yok," demek istedi ama kendini tuttu.
Fabian'ın babasına sevgisi olduğunu biliyordu, ama ticarete olan sevgisini miras almıştı ve bu diğer tüm duyguları bastırırdı. Bu nedenle şöyle dedi: "Neden Carnac'ı içeri almıyorsun? Fabian'dan daha fazla aklı var ve evli değil!"

Cesurca konuştu, çünkü adamın karakterini biliyordu. Daha
on dokuz yaşındaydı. Grier'in evine ve ofisine her zaman serbestçe girip çıkıyordu ve kız kardeşi Fabian ile evlendiğinden beri çok daha fazlaydı.

Yaşlı adamın gözleri arasında bir fırtına toplandı; kaşları çatıldı. "Carnac'ın
yeterince beyni var ama hayat işinde hiçbir değeri kalmayana kadar
resimler ve heykellerle uğraşıyor."

"Sanırım onu ​​anlamıyorsun," diye cevapladı kız. "Yirmi beş yıldır onu anlamaya çalışıyorum," dedi diğeri kötü niyetle. "Büyük bir adam olabilirdi. Ben gittiğimde bu işi o yönetebilirdi. Bu onun içinde var ama o bir uçup giden--hiç aklı yok.
Fikirleri beni hasta ediyor. Bazen tam bir aptal gibi konuşuyor."

"Ama eğer o bir 'aptal'sa--bu garip mi?" Kereste dünyasının kralına neşeyle bir öpücük
attı. "Seninle onun arasındaki fark şu: O bu dünyadaki şeyleri umursamıyor ve sen umursuyorsun; ama o Kanada'nın en yetenekli adamlarından biri. Fabian geri dönmeyecekse, neden
Carnac geri
dönmesin?"

"Hiçbir zaman anlaşamadık."

Birden ayağa kalktı, yüzü kızarmıştı, elleri öfkeyle
ileri çıkıyordu, parmakları öfkenin etkisiyle açılıp kapanıyordu.

"Neden böyle iki oğlum var!" diye haykırdı. "Kötü olmadım.
Birkaçını sıktım; buraya ve oraya vurdum; düşmanlarımı parçaladım ama
kendilerime karşı iyi oldum. Neden kendi ailemle dürüst davranamıyorum?"
Saçlarının köklerine kadar morarmıştı.

Vahşet onu ele geçirmişti. Hayat onu en uç derecede sınıyordu. "Ben
iyi bir baba ve iyi bir koca oldum! Neden bana böyle davranılıyor?"

Onu sessizce izliyordu. Ancak, şu anda fırtına geçmiş gibiydi.
Kendini kontrol altına almış gibi görünüyordu.

"Carnac'ta olmamı mı istiyorsun?" diye sordu, ağzının köşelerinde küçük bir köpükle.

"Fabian'ı geri alabilseydin," diye belirtti, "ama alamayacaksın! Uzun zamandır
geliyordu. Senin senetin var ve geri dönmeyecek; ama
Carnac'ın içinde bolca malzeme var. Hiçbir zaman hiçbir şeyden veya
kimseden korkmadı ve eğer bir fikri olursa, bu işi senin kadar iyi yapabilirdi. Her şey bir şans, ama içeri girerse
diğer her şeyi bir kenara bırakacak."

"Nerede?" diye sordu yaşlı adam. "Annesiyle birlikte senin evinde."

Yaşlı adam şapkasını pencere pervazından aldı. O anda bir memur bazı kağıtlarla
belirdi. "Ne var orada?" diye sordu Grier sertçe. "Nehirdeki sorun için Belloc hesabı," diye cevapladı memur.

"Bana ver," dedi Grier ve memuru el sallayarak uzaklaştırdı. Sonra hesaba baktı ve yüzünde sert bir gülümseme belirdi. "İstedikleri her şeye
sahip olamazlar ve alamayacaklar. Benimle geliyor musun?" diye sordu kıza, gözlerinde kararlı bir ifadeyle. "Hayır. Kız kardeşime geri dönüyorum," diye cevapladı kız.

"Beni terk ederse - Belloc'a katılırsa!" diye mırıldandı yaşlı adam ve yine yüzü kızardı.

Birkaç dakika sonra kız onu tepede kaybolana kadar izledi.

"Carnac'ın bunu yapacağına inanmıyorum," dedi kendi kendine. "Aklı, zekası ve enerjisi var; ama yapmayacak."

Arkasından bir ses duydu ve döndü. Bu, biçimsiz ama güçlü
Denzil'di. Şimdi daha griydi. Başı, biraz yana doğru, kare omuzlarına çökmüş gibi görünüyordu, ama gözleri parlaktı.

"Hepsi kötü bir sıyrık--Fabian Grier ile ilgili," dedi. "Böyle
şeyler hakkında asla bir şey söyleyemezsin, nasıl gideceklerini--ama hayır, bagosh!"

BÖLÜM IV

TEPEDEKİ EV

John Grier'in evinin Korint sütunlu bir verandası vardı. Yükseltisi
asil ama oldukça kaba bir şekilde inşa edilmişti ve göze hoş görünmesi için akçaağaç korusuna ihtiyacı vardı. Büyüktü ama çok da geniş değildi ve belirgin karaktere sahip bazı odaları vardı.

Evin içinde, John Grier karısının genellikle oturduğu oturma odasının kapısının önünde bir an durdu. Her yer sessizdi. Kapıyı açtı. Bir kadın onu karşılamak için ayağa kalktı. Siyah giyinmişti. Hafif grileşmiş koyu saçları ona ayrıcalık kazandırıyordu. Gözlerinde yumuşak bir anlayış vardı; dudaklarında düşünceli bir gülümseme vardı. Ancak, yüzünde
huzursuzluk vardı; tuttuğu
çarşafın üzerinde parmakları hafifçe titriyordu.

"Erken geldin, John," dedi nazik, çekingen bir sesle.

Oğlun
Fabian işi bıraktı ve ben de onun hissesini satın aldım." Tutarı söyledi. "Korkunç, değil mi? Ama gitti ve daha fazlası yok.
Adil oynayamayan bir kadınla evlenmek kötü bir şey."

Karısının yüzünün aşırı solgunluğunu fark etti; parlak gözler
baktı ve baktı ve dudaklar titredi. "Fabian--Fabian gitti!" dedi kırgın bir şekilde.

"Evet ve geri dönmeyecek."

"Ne yapacak?" diye sordu acı bir sesle.

"Beloc'a katıl - kendi babasıyla dövüş - beni yarışta yenmeye çalış," diye homurdandı yaşlı adam.

"Bunu sana kim söyledi?" "Junia, bana söyledi."

"Bunun hakkında ne biliyor? Bunu ona kim söyledi?" diye sordu kadın soluk dudaklarla.

"O çocuk her zaman mantıklıydı. Keşke erkek olsaydı."

Birden topuğunu yere vurdu ve yüzünde ve sesinde bir öfke vardı;
omuzları kamburlaştı; elleri ceplerine doğru indirildi.
Kadının üzerine
tekerlekli sandalyeyle yürüdü. "Diğer oğlun nerede? Carnac nerede?"

Kadın çimenliği işaret etti. "Armut ağacının hemen ötesindeki tepeden şehrin bir kısmını yakalıyor."

"Resim mi? Burada olduğunu duydum. Onunla konuşmak istiyorum."

"Bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum," oldu hüzünlü cevap. "Senin gibi
düşünmüyor."

"Onun bir dahi olduğuna inanıyorsun," diye hırladı diğeri.

"Onun olduğunu biliyorsun."

"Gidip onu bulacağım."

Başını salladı. "Sana şans diliyorum," dedi ama ses tonunda hiçbir inanç yoktu. Gerçek şu ki, ona bu konuda şans dilemiyordu.
Fransız penceresinden ayrılıp çimenlikte
yürüyüşünü izledi. Yüzünde garip,
tedirgin bir ifade vardı.

"Birlikte başaramazlar," dedi kendi kendine ve Carnac çok
bağımsız. Kimseden hiçbir şey istemiyor. Kimseye ihtiyacı yok;
Kimseyi takip etmiyor--benim dışımda. Evet, takip ediyor--beni seviyor.

Kocasını, çalıları neredeyse vahşice bir kenara itip ilerlemesini durdurana kadar izledi ve
Carnac'ın palet ve fırçayla oturduğu armut ağacının yanındaki boşluğa
girdi, güneşin son öpücüğünü bıraktığı
uzaktaki çatılara bakıyordu.

Carnac ayağa kalktı, yüzünde bir gülümseme ve gözlerinde babasının yüzündekine eşit bir cesaretle -John Grier'in yüzünde. Diğerinin varlığının onu rahatsız etmesi garipti, hatta küçük bir çocukken bile, aynı odada uzun süre kalmak onu rahatsız ediyordu. Bunların çoğu geçmişti. Yaşadığı hayatın bağımsızlığı, kereste kralının mali iradesine dayanmaktan kurtulmak ona ışık, hava ve güven vermişti. Annesini seviyordu. John Grier'e karşı hissettiği şey saygı ve hayranlıktı. Artık kendisiyle tembel bir amaçla konuşulmadığını biliyordu. Son yıllarda birbirlerini pek az görmüşlerdi. Annesi ona New York ve Paris'e gitmesi için para vermişti, bu da kendi sınırlı gelirine yardımcı olmuştu. Şimdi babasını ona neyin getireceğini merak ediyordu. Gözlerinde ilgili bir yansıma vardı. Görselleştirme alışkanlığıyla, John Grier'in arkasında, şimdi geldiğinde, servetini
yapan, geniş St. Lawrence'a, Mattawan'dan Madawaska'ya, Richelieu'dan Marmora'ya kadar uzanan uzun kütük ve kereste alayını gördü. Peki, John Grier ne yapmıştı? Dar bir alanda hayatını mükemmel bir şekilde düzenlemiş, fırsatlarını
geliştirmiş, her hareketini güvence altına almıştı. Yüzündeki
gülümseyen soruya, yaşlı adamın aniden şunu söylemesiyle cevap verildi:

"Fabian gitti. Gemiyi terk etti."

Genç adam, "Sonunda, ha!" diye cevap vermek istedi ama bundan
kaçındı.

"Nereye gitti?"

"Bugün onu satın aldım ve Belloc'a katılacağını duydum."

"Belloc! Belloc! Bunu sana kim söyledi?" diye sordu genç adam.

"Junia Shale--bana söyledi."

Carnac güldü. "Çok şey biliyor ama bunu nasıl bildi?"

"Sadece içgüdü ve bence haklı."

"Doğru--doğru--kendi babasıyla dövüşmek!" diye yanıcı bir cevaptı.

"Neden, bu aşağılık bir iş olurdu!"

"Babana yardım etmemen, yapabileceğin halde yardım etmemenden daha aşağılık bir şey mi olurdu?"

Bir şekilde asi, harika oğlunu özledi. Genç çocuğun inatçı, muhteşem
karakteri, diğerinin doğasındaki ısrarı bastırdı.

"İyi geçiniyor gibisin," diye belirtti Carnac, soluk kahverengi bıyığı, ince, gösterişli dişleri, temiz tıraşlı yanakları ve gevşekçe aşağı sarkan kızıl saçlarıyla.

"Yanılıyorsun. Benimle işler olması gerektiği kadar iyi gitmiyor.
Belloc ve diğerleri işi zorlaştırıyor. Benim de yapacak çok işim var. Yardım istiyorum."

"Fabian'da vardı," diye kuru bir şekilde belirtti Carnac. "Ben kaybettim ve
asla yeterli olmadı. Vizyonu, duygusu ve kararlılığı yoktu."

"Ve sen de bana geldin, ha? Ben her zaman benden nefret ettiğini düşünürdüm," dedi
Carnac.

Yaşlı adamın yüzünde yarı şefkatli, yarı itici bir ifade belirdi.
Keskin bir şekilde konuştu. "Her zaman senin kardeşinin üç katı kadar
zekalı olduğunu düşünürdüm. Sen benim gibi değilsin ve annen gibi de değilsin;
içinde vizyon, şeyleri görme ve yapma anlamına gelen bir şey var. Eğer yılda on beş bin dolar ve işte bir hisse
senin için
iyiyse--"

Genç adamın gözlerinde bir an için zevk ve hayret vardı, ancak parayı ve işteki hisseyi duyunca
geri çekildi.

"Sanmıyorum, baba. Yeterince mutluyum. İstediğim her şeye sahibim."

"Ne şeytandan bahsediyorsun!" diye patladı diğeri. "İstediğin her şeye sahipsin! Evin yok; karın yok; çocukların yok;
bir yerin yok. Resim yapıyorsun, heykel yapıyorsun ve bunların ne faydası var? Hiç bunu düşündün mü? Bunun senin veya başka birinin yararına ne var? Kan ve kemiklerin, içinde hayat kırıntısı yok mu? Bak
benim yaptıklarıma. Çok azla başladım ve eğer her şey yolunda giderse, milyonlar değerinde olacak bir iş kurdum. Diyorum ki, eğer her şey yolunda giderse,
çünkü taşımam gerekenden fazlasını taşımak zorundayım."

Carnac başını iki yana salladı. "Sana hiçbir şekilde yardımcı olamam. Ben bir eylem adamı değilim. Düşünüyorum, tasarlıyorum ama hareket etmiyorum. Senin
işinde iyi olamam, hayır, dürüst olmak gerekirse, iyi olamam. Paranın hayatın sonu olduğunu düşünmüyorum. Başarının yaptığın ve hala yapman gereken her şeyin telafisi olduğunu düşünmüyorum. Ben ondan sıyrılmak istiyorum. Hayatını yaşadın; onu istediğin
yerde yaşadın. Ben yaşamadım ve görevimin ve emeğimin
nerede olduğunu bulmaya çalışıyorum. Bu Sanat; şüphesiz. Kesin olarak bilmiyorum."

"Aman Tanrım!" diye araya girdi yaşlı adam. "Kesin olarak bilmiyorsun--yirmi beş yaşındasın ve nereye gittiğini bilmiyorsun!"

"Evet, nereye gittiğimi biliyorum--yakında Cennete!" Bu onun
alaycı cevabıydı.

"Ah, sıkı tutun; önemli bir şeye tutun. Şimdi, beni dinle.
Senden bir şey yapmanı istiyorum--benim yapmam gereken ama yapamadığım şey. Fabian gittiğine göre
şimdi burada kalmalıyım. Madawaska Nehri'ne gitmeni istiyorum. "

"Hayır, Madawaska'ya gitmeyeceğim," diye cevapladı Carnac uzun bir duraklamanın ardından,
"ama"--ani bir kararlılıkla--"eğer senin için iyi olacaksa, ben burada kalırım
işte, sen de Madawaska'ya gidebilirsin. Bana burada ne yapacağımı göster;
nasıl yapacağımı söyle, ben de bir süre sana yardım etmeye çalışırım--
eğer yapılabilirse," diye ekledi aceleyle. "Sen git, ama ben kalırım. Hadi
akşam yemeğinde konuşalım."

İç çekti ve dönüp şehrin çatılarındaki gün batımına sıcak bir şekilde baktı; sonra babasının yüzüne döndü, ama gözlerindeki bakış aynı değildi.

BÖLÜM V

YÖNETİCİ OLARAK CARNAC

Carnac ofise yerleştirildi ve John Grier Madawaska'ya gitti.
Ancak ayrılmadan önce, yaklaşık bir hafta Carnac'la birlikteydi, prosedürü ve çözülmesi gereken
ana soruları gösterdi.

"Böyle bir şey," dedi Grier son konuşmalarında, "ustabaşı ve denetçilerin üzerinde sert bir el tutmalı ve
Belloc ve ekibini sıkı bir şekilde gözetmelisin. Belki ben gittiğimde sorun çıkar ama çıkarsa, sert bir tavır takın ve çetenin seni ezmesine izin verme. Hızlı bir zekan var ve aniden nasıl hareket edeceğini biliyorsun. Hemen harekete geç ve
sonuçları lanetle! Unutmayın, John Grier'in firmasının bir itibarı var ve muhalefetle adil ama kararlı bir şekilde başa çıkıyor. İşin örgütlenme biçimiyle, iş neredeyse kendi kendine yürüyor. Ama bu sadece başındaki adam
parmağını piston çubuğunda tuttuğunda oluyor. Sen zekisin, değil mi?"

"Kesinlikle zekiyim. Belloc firması paslanırsa, senin ne yapacağını düşüneceğim ve aynı şekilde yapmaya çalışacağım."

Yaşlı adam gülümsedi. Carnac'taki ruhu beğenmişti. İşi için doğru türdendi. "Şunu tahmin ediyorum: Belloc grubuyla bir kavgaya
girersen, onlardan da nefret edeceksin. Bayrağı dalgalandırmaya devam et. Sarsılma. Bu büyük bir iş ve büyük bir şekilde yapmaya değer.

"Evet, büyük bir iş," dedi Carnac. "Umarım başarırım."

"Eğer zihnini buna yöneltirsen, bunu başaracaksın. Ama küçük
resimlerin ve heykellerin için hiç zaman olmayacak. Gerçek adamlarla uğraşmak zorunda kalacaksın ve onlar da ihtişamlarını kaybedecekler. İşin olayı bu -- duygusallığa ölüm."

Carnac öfkeyle kızardı. "Yani Titian, Velasquez, Goyot, El Greco, Watteau, Van Dyck, Rembrandt ve diğerlerinin hepsinin duygusal olduğunu mu düşünüyorsun? Dünyanın en büyük adamları onlara tapıyor. Sen sadece en büyük zekalara göre değilsin. Sanırım Shakespeare de duygusaldı!"

Yaşlı adam güldü ve oğlunun omzuna dokundu.

"Heyecanlanma, Carnac. Titian veya Rembrandt olmaktansa, işimi iyi yönetmeni tercih ederim. Bu işi iyi yaparsan, birlikte çalışma şansımızın yüksek olduğunu
düşünürüm."

Carnac başını salladı, ancak bu işteyken resim veya heykel yapamayacağı düşüncesi onu rahatsız etti ve sadece dişlerini sıkarak işi bitirmeye çalıştı.
"Tamam, göreceğiz," dedi ve babası gitti.

Sonra Carnac'ın çalışma ve deneme zamanı başladı. İşin rutinine aşinaydı, uyum sağlayabiliyordu, hızlı çalışıyordu ve
on beş gün boyunca her şey yolunda gitti. Normal işi olmayan bir işte çalışmak ona büyük bir mutluluk veriyordu ve ticari ve nehir dünyasının gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu. Elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu etkili bir şekilde oldu. Junia
Quebec Şehri'ndeydi, ancak on beş günün sonunda geri döndü ve yerel bir hayır kurumuna abonelik almak için ofisine gitti. Bu tür işlerde bir yeteneği vardı.

Haziran ayında güneşli bir gündü ve ofise girdiğinde onunla birlikte
yeni bir ruh geldi.

Mekan seçkinleşti. Bir an kapıda durdu,
ışıltılı, gülümseyen, yarı utanmış bir şekilde, sonra şöyle dedi: "Bir an için
lütfen izin verir misin, Carnac?"

Carnac çok sevinmişti. "Birkaç dakika için, Junia."

"Her zamanki kadar meşgul değilim. Seni gördüğüme çok sevindim."

Kendini tutarak şöyle dedi: "Birkaç dakika için değil. İş için buradayım.
Önemli. John Grier'den Denizciler Hastanesi için bir abonelik almak istiyordum, hastane kötü durumda. Onun için bir şey verir misin?"

Carnac abonelik listesine baktı. "Önce Belloc'a gittiğini ve yüz dolar verdiklerini görüyorum. Bu akıllıca mıydı - önce onlara gitmek? Babamın Belloc hakkında ne düşündüğünü biliyorsun. Ve biz daha büyük firmayız."

Kız güldü. "Ah, bu saçma! Belloc'un parası John Grier'inki kadar iyi ve sadece ona ilk sorulmasının sebebi, listeyi aldığımda Fabian'ın orada olması ve kağıtta Fabian'ın yazısının olması."

Carnac başını salladı. "Benim için sorun değil, çünkü Belloc'a düşman değilim ama
babam bundan hoşlanmazdı. O koşullar altında hiçbir şey vermezdi."

"Ah, evet, verirdi! Tüm önyargılarına rağmen mantıklı. Sana ne yapacağını söyleyeyim: Belloc'tan daha büyük bir abonelik
verirdi."

Carnac güldü. "Belki de haklısın; bunu planlamak akıllıcaydı."

"Planlamadım. Kazara oldu ama her şeyi göz önünde bulundurmak zorundaydım ve bunu nasıl hesaba katacağımı gördüm. Yani, John Grier'a bir abonelik
vereceksen onun yapacağını yapmalısın."

Carnac gülümsedi, kağıdı masasına koydu ve kalemi aldı.

"John Grier'ın Belloc şirketine olan nefretini ölç," dedi ironik bir şekilde.

Carnac kıkırdadı ve yazdı. "Bu yeterli olur mu?" Ona kağıdı uzattı.

"Yüz elli dolar--oh, oldukça, oldukça iyi!" dedi.
"Ama sonuçta bu sadece yarım nefret. Ben bunu tam bir nefret yapardım."

"John Grier'ın iki yüz vermesini beklerdin, değil mi? Ama bu
çok basit olurdu. Şimdilik iyi görünüyor ve bunu yapmalıyım."

Gülümsedi. "Eh, bunu yapmalıyım. İyi bir iş adamısın. Görüyorum ki
bu işi yapmak için resim ve heykel yapmayı bıraktın! Babanı memnun edecek ama sen tatmin oldun mu?"

"Tabii ki memnun değilim; ve bunu biliyorsun. Ben para avcısı değilim. Eğer bir sanatçıysam, bunu kalıcı olarak yapmıyorum. Sadece babam delikteyken ona yardım ediyorum."

Kız aniden ciddileşti. "Yani işe devam etmeyeceksin ve Fabian'ın yerini mi alacaksın? Bir haftadır Belloc'la birlikte ve bir daha asla buraya dönmeyecek. Bunun için gereken zekaya sahipsin; ve
babanı mutlu edebilir ve servetini miras alabilirsin--hepsini."

Carnac öfkeyle kızardı. "Sanırım yapabilirim, ama benim için yeterince büyük değil. Tüm bu işe sahip olmaktansa, Lüksemburg veya Londra Ulusal Galerisi'nin satın alacağı bir resim yapmayı tercih ederim. Benim düşüncem bu."

"Evet, ama Lüksemburg veya Ulusal Galeri'ye bir resim satmazsan. O zaman ne olur?"

"Bunun için iyi bir deneme yapardım, hepsi bu. Sanattan vazgeçip ticarete mi yönelmemi istiyorsun? Senin görüşün bu mu?"

"Fabian hissesini sattığı gün John Grier'e senin onun yerini alabileceğini
önerdim; ve hala bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyorum, tabii ki
resmini beğeniyorum. Ama kendi ailesinden hiç kimse ona yardım
etmediği için baban için üzüldüm; ve senin ailen için onunla kalabileceğini düşündüm."

"John Grier sevgisi için şehit olacağımı mı düşündün--ve nakit para için, öyle mi? Damarlarımda kan böyle akmıyor. Bence John Grier
yorgunsa işi bırakabilir ve satıp başkasının yönetmesine izin verebilir. John Grier ihtiyaç içinde değil. Eğer olsaydı, ona yardım etmek için her şeyden vazgeçerdim ve kendimi şehit olarak görmezdim. Ama kendi kariyerimi yapma hakkım var. İnsanın iliğine kadar iş yapan, sevdiği kariyeri yapmaktır. Ben de onun gibi başarı şansımı denerdim. Yaşamak için
yeterince parası var, başarılı oldu; "Eğer yorgunsa, aşağı inip dışarı çıksın."

Kız kendini sıkıca tuttu. "John Grier'in kendine büyük bir isim
yaptığını unutmayın - Andrew Carnegie veya Pierpont Morgan kadar büyük bir isim-- ve ismiyle gurur duyuyor. Oğlunun bunu devam ettirmesini istiyor ve bir bakıma haklı."

"Bu iyi bir argüman," dedi Carnac, "ama ismi kendini taşıyacak kadar güçlü değilse, oğlu da onu onun adına taşıyamaz. Yaşam tarzı bu. Kaç oğul babasının ününe katkıda bulunmuştur? Örnekler
çok azdır. Modern dünyada, aklıma sadece İngiltere'deki Pitts geliyor.
Başka kimse yok."

Kız şimdi tekrar gülümsedi. İçindeki en iyi şey harekete geçti. Gördü.
Fikri değişti. Bir an sonra şöyle dedi: "Bence tamamen
haklısın. Carnac, kendi kariyerin var, bu yüzden
kendine en uygun şekilde yap. Babanla öyle konuştuğum için üzgünüm.
Ona acıyordum ve senin yeteneklerin için iş alanında bir alan bulacağını düşünmüştüm. Bu büyük bir oyun, ama şimdi senin olmadığını görüyorum, Carnac."

Gülümseyerek başını salladı. "Bu kadar; işte bu, bütün bu olanlardan nefret ediyorum."

El sıkıştı. Eli uzun ince parmaklarını kavrarken, onları asla bırakmak istemediğini hissetti, çok heyecan vericiydiler; ama bıraktı, çünkü
Luzanne'in düşüncesi aklına geldi.

"Elveda Junia ve John Grier'in şirketinin Belloc işinin düşmanı olduğunu unutma," dedi alaycı bir şekilde.

Güldü ve hızla tepeden aşağı indi ve Carnac daha önce hiç bu kadar zarif bir figür görmediğini düşündü.

"Ne kötü bir kader Luzanne'i yoluma gönderdi!" dedi.

İki gün sonra nehirde çirkin bir olay oldu. John Grier ve Belloc'un adamlarından oluşan bir çete arasında bir
çatışma oldu ve Grier'in adamlarından biri öldürüldü. Soruşturmada, adamın önce bir Belloc adamına saldırarak onu
yaraladığı için kendi hatasıyla öldüğü bulundu. Belloc adamı Jüriye zarar verdi ve beraat etti. Carnac davayı yakından izledi ve avukatına genel saldırının ilk önce Belloc'un adamları tarafından yapıldığını iddia etmesini söyledi, ki bu doğruydu; ancak jüri bunun bireysel davayı etkilemediğine ve John Grier adamının kendi hatasıyla öldüğüne karar verdi.

Mahkemede verildiğinde yüksek sesle "Şok edici bir karar!" dedi.

"Efendim," dedi Adli Tabip, "bu, kanıtları dinledikten sonra yargılarını kullanan adamların kararıdır ve sizin sözleriniz saldırgan ve suçtur."

"Eğer suçsa özür dilerim," dedi Carnac.

"Saldırganlığı için özür dilemelisiniz, yoksa tutuklanacaksınız, efendim."

Bu Carnac'ı sinirlendirdi. "Saldırganlığı için özür dilemeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"Polis memuru, bu adamı tutuklayın," dedi Adli Tabip ve polis memuru bunu yaptı.

"Kefaletle serbest bırakılabilir miyim?" Carnac gülümseyerek sordu.

"Ben bir yargıcım. Evet, kefaletle serbest bırakılabilirsin," dedi Adli Tabip.

Carnac eğildi ve hemen bir komşusu üç bin dolara güvence oldu. Sonra Carnac tekrar eğildi ve mahkemeden ayrıldı -açıkça-
orada bulunan insanların çoğunun iyi niyetiyle.

Carnac öfkeli duygularla ofisine döndü.
Belloc'lu adamın adam öldürme suçundan tutuklanması gerektiğini düşündü.
Her halükarda, John Grier'in firmasının onurunu protestosuyla korumuştu ve
gazeteler haberlerinde ondan olumsuz söz etmediler.
Yasal açıdan uygunsuz olsa da,
yaptığı şeyi söyleyecek kadar cesur bir adam olduğunu söylediler. Ama insan doğası insan doğasıydı!

Duruşma beş gün sürdü ve Carnac'a yirmi beş sent para cezası verildi, bu aslında suçsuz olduğu yönünde bir karardı; ve gazeteler böyle söyledi. Suçun sadece yasal olarak uygunsuz olduğuna karar verildi ve Carnac'ın kendini güçlü bir şekilde ifade etmesi doğaldı.

Junia duruşmada hazır bulundu. Duruşma bittikten sonra Carnac'ı bir an gördü. "Bence firmanız bedeli ödeyip varlığını sürdürebilir!" dedi.
"Bu korkunç bir meblağ ve ne kadar büyük bir suçlu olduğunuzu gösteriyor!"

"Her neyse, 'otuz sentlik' bir suçlu değilsiniz," dedi Carnac. "Bu ahlaki bir zafer ve bunu Fabian'a söyleyin. Sanırım belaya bulaştığım için biraz sinirli."

"Hayır, hepsinden nefret ediyordu. Olanlar için üzgündü."

Aralarında daha fazla konuşma olmadı çünkü Carnac'ın bir astı aceleyle yanına geldi ve Junia'nın duymadığı bir şey söyledi.
Carnac şapkasını ona doğru kaldırdı ve aceleyle uzaklaştı.

"Eh, resim yapmak kadar kolay değil," dedi. "Bunlar yüzünden
kafası karışıyor. "

Daha sonra ana fabrikanın müdürü, daha yüksek ücret için grev yapmak üzere işçilerin bir araya geleceğini duyurdu. Maine fabrikalarında çalışmış ve ateşli bir sosyalist olan Fransız-Kanadalı, greve sebep olan kişiydi. Fabrikalarda sadece üç aydır çalışıyordu ve boş zamanlarını gayet memnun işçileri greve teşvik ederek geçiriyordu. Adı Luc Baste'ydi; kocaman bir göğsü, gür bir sesi ve doğuştan filibuster olan, saçları diken diken bir suçluydu. Toplantı yapıldı ve Carnac'ın ofisinde onu bekleyecek bir heyet atandı. Carnac'a haber gönderildi ve o da günlük iş bittikten sonra onları göreceğini söyledi. Böylece akşam saat yedi civarında Luc Baste başkanlığındaki altı kişilik heyet geldi.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Carnac sakin bir şekilde.

Luc Baste, bir olgu ifadesi değil, bir işçilerin hakları, ezilen durumları ve dilenci ücretleri hakkında bir konuşma yaptı. Bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmaya yetecek kadar paraları olmadığını ve işverenlerinin bunu çok iyi bildiğini söyledi. Günde yarım dolar
artış yapılması gerektiğini, aksi takdirde grev olacağını söyledi.

Carnac konuyu hızlı ve sessizce ele aldı. Luc Baste'nin uzun süredir aralarında olmadığını ve Montreal'de yaşamanın maliyetinin ne olduğunu bilmediğini söyledi. Adamların iyi ücretler aldığını ve her halükarda bu kadar önemli bir şeyi çözmenin kendisine düşmediğini söyledi. Bu, geri döndüğünde şirketin başkanı John Grier'in işiydi. Ücretler iki yıl önce
arttırılmıştı ve John Grier'in daha fazla
arttırmaya razı olacağından şüpheliydi. Nehirdeki diğer tüm adamlar memnun görünüyordu ve bunların günde bir sent daha fazla almaları gerektiğinden şüpheliydi. İşin tam karşılığını alıyorlardı. Orada bulunan herkesin felakete yol açmadan önce iki kere düşünmesini rica etti. John
Grier'in değirmenleri çalışmayı durdurursa ve Belloc'un değirmenleri eskisi gibi devam ederse bu bir felaket olurdu. Grier'in adamlarının böyle şeyler yapması pek hoş değildi.

Adamlar etkilenmiş gibiydi ve hemen, içlerinden biri ona teşekkür ettikten sonra, heyet çekildi, Luc Baste heyecanla konuşurken.
Ana değirmenin müdürü ciddi bir ifadeyle şöyle dedi:

"Hayır, Bay Grier, tatmin olacaklarını sanmıyorum. Söylenebilecek her şeyi söylediniz, ama yine de grev yapacaklarını düşünüyorum."

"Umarım John Grier geri dönmeden olmaz," dedi Carnac.

O gece grev ilan edildi.

Neyse ki, adamların sadece üçte ikisi çıkmıştı ve buna tam bir başarı denemezdi. Belloc halkı çok memnundu, ancak kendi bahçelerinde grev korkusuyla yaşıyorlardı, çünkü
çalışanların arasında kışkırtıcılar meşguldü. Ancak işçiler Grier'in adamlarına ne olacağını görmek için bekliyorlardı.

Carnac yeniden değerlendirmeyi reddetti. Ücretler yeterliydi ve grev
haksızdı! Sakinliğini korudu, hatta iyi huyluydu ve adamlarının sadece üçte biri çalışırken işleri yoluna koydu ve işler daha az üretimle de olsa düzenli bir şekilde devam etti. Basın oybirliğiyle onu destekledi,
çünkü grevin kökeninin yabancı etki olduğu düşünülüyordu ve Fransız Kanada'sı Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı sevgisiz olduğundan greve gazetecilerce karşı çıkılıyordu. Carnac grev başladığında babasına telgraf çekmişti, ancak geri dönmesi için onu teşvik etmemişti. Grier'in kendisinin yaptığından daha fazlasını yapamayacağını biliyordu ve grevciler üzerinde yeni bir etkiden korkuyordu. Grier ormanlık alandaydı ve
neredeyse bir hafta boyunca haber alamadı; sonra Carnac'a telgraf çekip
şu anki durumun ne olduğunu sordu. Carnac kararlı olduğunu,
ücretlerde bir sent bile artış yapmayacağını ve şimdiye kadar her şeyin
sessiz olduğunu söyledi.

Ancak, telgraf çektiği gün grevciler grev yapmayanların
işe gitmesini engellemeye çalıştı ve bir çarpışma oldu.
Polis ve yerel bir gönüllü grubu müdahale etti ve ardından
Basın tüm olayı acımasızca kınadı. Bu patlama iyi oldu ve
Luc Baste düzensizliği kışkırtmaktan tutuklandı. Başka hiç kimse tutuklanmadı ve bu iyi bir şeydi, çünkü genel olarak Luc'u takip eden adamlar bile ona güvenmiyordu. Tutuklanması havayı temizledi ve grev sona erdi. Ertesi gün, tüm grevciler geri döndü, ancak Carnac grevde oldukları süre boyunca ücretlerini reddetti ve zafer kazanmıştı. Tam o gün John Grier Montreal'e geri döndü. Yaklaşık dört gün sonra geldi ve geldiğinde her şeyin yolunda olduğunu gördü. Evinden doğruca değirmene gitti ve orada Carnac'ın kontrolü ele aldığını gördü.

"Sorun mu yaşadın, ha, Carnac?" diye sordu, bir an selamlaştıktan sonra sırıtarak. Carnac omuzlarını silkti, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Bu fabrikalarımda yaptığım ilk grevdi ve umarım son olur. İşçi tiranlığına boyun eğmeye inanmıyorum ve elini
sabit tuttuğun için mutluyum. Fabrikalarımda bir daha grev olmayacak--ben bunu
sağlayacağım!"

"Daha yeni başladılar ve devam edecekler, baba. Bu, Maine fabrikalarına giden
Kanadalıların etkisi. Orada sosyalist çılgınlığa kapılıp geri dönüp sorun çıkarıyorlar. Bu
grev, Maine'de bulunmuş Fransız-Kanadalı Luc Baste tarafından başlatıldı. Bunu söyleyerek bunları durduramazsın. Belloc'un adamları arasında grev yoktu!"

"Hayır, ama Belloc'un adamlarıyla hiç sorun yaşamadın mı?"

Carnac ona çarpışmadan sonra Grier adamının ölümünden, kendisinin tutuklanmasından ve yirmi beş sentlik para cezasından ve halkın ve basının tutumundan bahsetti. Yaşlı adam sevinçliydi. "Söyle bakalım, bunu
şık bir şekilde yaptın. Bunu yapmanın tek yolu buydu. Protestoyla onları
adil ve kolay bir şekilde yakaladın. İşinde başarılı olacaksın, bunu görebiliyorum."

Carnac bir an babasına düşünceli bir şekilde baktı. Sonra, John Grier'in yüzündeki şaşkınlığı görerek şöyle dedi: "Hayır, bunda başarılı
olmayacağım, çünkü devam etmeyeceğim. Yeterince yaşadım. Bitirdim."

"Bitirdin--tamam--tam da benim kadar iyi şeyler yapabileceğini kanıtladığın anda! Devam etmiyorsun! Harika
Jehoshaphat!"

"Ciddiyim; devam etmeyeceğim. Bir ay sonra bırakacağım.
Dayanamıyorum. Beni çileden çıkarıyor. Benim işim değil. Yapıyorum ama
yapay, gerçek değil. Kalbim seninki kadar bu işte değil
ve bunu hayatım boyunca yapmak zorunda kalsaydım delirirdim. Heyecan dolu
bazen, zor bir iş, savaşırken heyecan verici ama
diğer zamanlarda ölümcül derecede sıkıcı ve beni çok sıkıyor. Sanki
bir vagon trenini çekiyormuşum gibi hissediyorum."

Yaşlı adamın yüzü öfkeyle yavaşça kızardı. "Sizi çok sıkıyor, ha?
Bazen ölümcül derecede sıkıcı! Sadece bir
kavga olduğunda ilgi çekiyor, ha? Haklısın; bu işe uygun değilsin, hiçbir zaman olmadın ve
aklın olduğu gibi olduğu sürece asla olmayacaksın. Gitmek için bir ay,
bir hafta veya bir gün harcama, yapılanlar hakkındaki raporunu aldıktan sonra bu sabah git. Gerçek değil, ha? Hayır, değil. Senin için
bir yer değil. Anlatılacak her şeyi bana anlat ve defol; ben de
yeterince sıkıldım, doydum. 'Beni çok sıkıyor'!"

John Grier öfkeliydi ve hiçbir açıklamayı dinlemiyordu. "Hadi
hadi, raporunu çıkar."

Carnac sinirlenmemişti. Sakinliğini korudu. "Bu kadar asabi olmana gerek yok," dedi.

BÖLÜM VI

LUKE TARBOE'NİN BİR TEKLİFİ VAR

Kırsalda atlarının kuyruklarının ardındaki birçok adam, suyun
vahşi, pervasız yaşamını hayret ve hayranlıkla izlemiştir. Bir
kütük kümesinin toplandığını ve tırmandığını ve hala toplandığını ve tırmandığını ve
kendisi ile o küme arasında yuvarlanan, yuvarlak ve kare bir kereste yığını olduğunu görür.

Birdenbire, kırmızı gömlekli, gevşek çayır şapkası, diz üstü çizmeleri ve metal kelepçeleri olan bir varlık kıyıdan dışarı fırlar, hareket eden kütüklerin
tepelerinde koşarak sıkışmışlığa ulaşır. Sonra mızrak direği veya
kaldıraç, zorluğun kalbine ulaşır ve hemen sıkışma
kırılır ve kütükler ana hatta düşerken, suyun vahşi görünümlü
çılgını kütüklerin üzerinden kıyıya güvenli ve sağlam bir şekilde geri koşar. Seyirci için, insanların nehri bu şekilde manipüle etmesi bir mucizedir. Ona göre bu, ayrı bir hayattır; yaşadığı hayata ait değildir
-geçici bir gösteridir.

Bu hikayeyi mümkün kılan şey, nehrin sert bir sürpriziydi.
Bunder ve Grier'in adamları arasında Bunder's Boom'da -adı buydu- bir grev vardı.
Grier'in çetesinin bir ustabaşı gereksiz yere saldırgan davranmıştı.
Bunder aptalca kin beslemişti. Grier'in adamları onun elini
zorlamaya çalıştığında da direnmişti. Bir çıkmazın ancak zorla çözülmesinin mümkün olduğu bir zamanda, Montreal'deki John Grier'e zorluktan bahseden bir telgraf geldi. Kuzeye doğru yol almakta hiç vakit kaybetmedi.

Ama sahneye başka biri çıkmıştı. Luke Tarboe'ydu. Belloc nehri kalabalığının Bunder's Boom'u neredeyse mahvettiği ve iki çete arasında bir çarpışmanın kaçınılmaz göründüğü bir anda gelmişti. Yaptığı şey bir nehir efsanesi olarak kaldı. İyi huyluluğu ve becerikliliğiyle iki çetenin liderlerini uzlaştırdı; Bunder'ın kızına bir hediye vererek nehrin özgürlüğünü satın aldı; Bunder'ı dört şişe "Üç Yıldız" brendisiyle kazandı. Yüzlerce mil uzaklıktaki bir kasabadan gelen polisler John Grier ile aynı anda geldiğinde, Grier ve Belloc çetelerinin yan yana barışçıl bir şekilde dürttüğünü gördü. Polis gittikten sonra John Grier, Tarboe'yu baştan aşağı süzdü. Kahverengi yüzü, berrak, güçlü kahverengi gözleri ve kahverengi şapkasız başı kendisininkinden on sekiz santim yukarı yükselerek güçlü bir sapa doğru cesur bir zirve yaptı. John Grier, "Eh, sen zamanında bundan daha kolay şeyler yaptın, değil mi?" diye sordu. Tarboe başını salladı. "Zor bir durumdu. Sanırım sizin için çalışmaya başladığımdan beri denediğim en zor şeydi ama iyi oldu, değil mi?" Nehirdeki işçilere, kütük ve kereste yığınlarına doğru elini salladı. Sonra, kahverengi gözlerinin üzerine gölge yaparak, bir beşik veya salın hevesli kütük akışını takip ettiği yere baktı. "Artık rahat gidiyor," diye ekledi ve yüzünde bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Pozisyonunuz ve adınız ne?" diye sordu John Grier.

"Ben Skunk Nest çetesinin baş ustabaşıyım - bu grup ve buraya tam zamanında geldim! Bunu başarabileceğinize inanmıyorum, Bay Grier.
Hiçbir usta, adamları arasında gerçek anlamda popüler değildir. Sanırım sizi
reddederlerdi. Bu yüzden geldiğim için şanslıydım."

Dudaklarında hafif bir gülümseme dolaştı ve gözleri meşgul çetelere dikildi. "Evet, bu sefer çok şanslıydım.
Başınızı serin ve karnınızı içkiden uzak tutmaktan daha iyi bir şey yoktur." Şimdi genişçe güldü. "Aman Tanrım, her şey yolunda! Biliyor musunuz Bay Grier, ben
sekiz yıl önce buraya enkaz halinde geldim. O zamanlar Montreal'den akciğerlerimde beni öldürecek bir lekeyle
ayrıldım, dediler. O zamandan beri Montreal'i hiç görmedim, ama ormanda, kışları gecekondularda; yazları nehirlerde iyi vakit geçirdim. Doğu'ya ancak sekiz yıldır
geldim."

"O zaman kışın ne yapıyorsunuz?"

"Her zaman shanties-shanties. Yazın bu; Sonbaharda adamları shanties'e geri götürmek. Hepsinin patronluğunu yapmak; bunu bana geri verilen
hayatın sevgisiyle yapmak. Evet, bu sizi işleri kolaya almaya yönelten hayat. Burada telaşlanmıyorsunuz. Yaptığım iş biraz 
zordu, ama yapıldı ve patronumun sonunu görmesi benim için büyük şans."

John Grier'a şefkatle gülümsedi. Grier örgütü için değerli olduğunu biliyordu; Grier'ın onu başka bir isimle duyduğunu biliyordu.
Şimdi Grier onu görmüştü ve John Grier'a nehir hakkında bilmesi gereken bazı şeyler söylemek istediğini hissetti. Büyük şefinin ona uzattığı puroyu reddederek elini salladı.

"Teşekkürler, sigara içmiyorum, içki içmiyorum ve çiğnemiyorum; ama yiyorum
--Aman Tanrım, yiyorum! Hiçbir şey iyi yemek kadar iyi değildir, iyi okumak hariç."

"İyi okuma!" diye haykırdı John Grier. "İyi okuma--nehirde!"

"Eh, işe yaradı ve çok okudum. Kitapları Montreal'den, Üniversite'deki eski kütüphaneden alıyorum."

"Hangi üniversitede?" diye sordu oduncu kral. "Ah, Laval! McGill'e
gitmezdim. Fransızca öğrenmek istiyordum, bu yüzden Laval'a gittim.
Orada Peder Labasse'yi tanıdım. Harika bir adamdı, Peder Labasse.
Bana yardım etti. Üç yıl oradaydım ve sonra bana
öleceğim söylendi. Bana bu tavsiyeyi veren Labasse'ydi. 'Ormana git;
dişlerini ağaçlara geçir; yabani otları ye ve kendini iyi hissedene kadar
geri dönme' dedi. Eh, geri dönmedim ve geri dönmeyeceğim."

"Ücretlerinle ne yapıyorsun?" diye sordu oduncu kral.

"Arazi satın aldım. Buradan yirmi mil uzakta dört yüz dönümlük bir çiftliğim var.
İşletmede bir adamım var."

"Kar sağlıyor mu?"

"Elbette. Para kazandırmayan bir çiftliği mi tutardım sanıyorsun?"

"Kim işletiyor?"

"Nehirde bacağını kıran bir adam. Belloc'un adamlarından biri. Çiftçilikle ilgili her şeyi biliyor. Karısını ve üç çocuğunu büyüttü ve işte orada - para kazanıyor ve toprağı iyileştiriyor. Sonunda onu bir ortak yaptım. Zamanla yeterince iyi olduğunda, muhtemelen gidip kendim orada yaşayacağım. Herkes çiftçiliği başarılı kılmalı, eğer su ve uygun odun ve benzeri şeyler varsa," diye ekledi.

Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra John Grier, Tarboe'yu tekrar baştan aşağı sertçe süzdü, muhteşem fiziğine, meraklı, neşe saçan gözlerine dikkat çekti ve şöyle dedi: "Montreal'e gelirsen sana daha iyi bir iş verebilirim."

Tarboe başını iki yana salladı. "Sekiz yıldır hasta günüm olmadı; çivi kadar
sertim; Çelik kadar güçlüyüm. Ormanların ve tarlaların vahşi dünyasını seviyorum ve--"

"Ve o dükkânlar ve içki dükkanları ve pis, sarhoş köyler?"
diye sözünü kesti yaşlı adam.

"Hayır, onlar sayılmaz. Onları içeri alıyorum ama onlar sayılmaz."

"İlk geldiğinde zor zamanlar geçirmedin mi?" diye sordu John Grier.
"Başından beri adamlarla iyi geçindin mi?"

"Her hayatta biraz özen iyi bir şeydir. Onlara güzel
hikayeler anlattım ve bundan hoşlandılar. Eskiden ben de hikayeler uydururdum ve onlar da
bunu severlerdi. Küfürler eklediğimde daha da çok
hoşlandılar. Bunu nasıl yapacağımı öğrendim."

"Evet, seni duydum ama Tarboe olarak değil."

"Beni Renton olarak duydun, ha?"

"Evet, Renton olarak. Bugüne kadar seninle hiç karşılaşmadığımı merak ediyorum."

"Yolundan çekildim; sebebi buydu. Kuzeye geldiğinde,
daha da ormanlık alana girdim."

"Kesinlikle düz müsün, Tarboe?" diye sordu John Grier hevesle. "Bunları Cennet Bahçesi'ndeki gibi mi yapıyorsun, yoksa değdiğinde biraz eğri mi koşabiliyorsun?"

"Eğer değdiğini görseydim, öyle derdim. Büyüklerin arasında savaşıyorsam veya Belloc'la savaşıyorsak, biraz eğri koşabilirdim,
eh!" Tarboe'nun gözleri bulutlandı. "Belloc'la savaşıyorsam
ve o beni arkamdan bir silahla yüzüyorsa, ona asla sırtımı dönmem!"

Tarboe'nun yüzünde sert bir gülümseme belirdi. Çenesi neredeyse vahşice kasıldı,
gözleri sertleşti. "Sizler oyununuzu pek iyi oynamıyorsunuz, Bay Grier. Değişmesi gereken çok şey gördüm."

"O zaman neden değiştirmiyorsun?"

Tarboe güldü. "Senin gibi patron olsaydım, değiştirirdim ama değilim ve
kendi işime devam ediyorum."

Yaşlı adam ona yaklaştı ve yüzünü ve gözlerini dikkatle inceledi.
"Daha önce senin gibi biriyle hiç tanışmadım. Sen bir şeyler yapabilen
ve yapmayan bir adamsın."

"Ben öyle söylemedim. Demek istediğimi söyledim--sağlıklı olmak dünyadaki her şeyden daha iyidir ve sahip olduğunda, eğer yapabiliyorsan onu
korumalısın. Ben de kendiminkini koruyacağım."

"Peki, Montreal'de kalsın," dedi John Grier. "Orada yapmaya değer çok şey var. İçinde bir zerre kadar olan biri için mücadele etmenin bir anlamı var mı?
Büyük şeyler için savaş var. Savaşa inanıyorum." Elini salladı.
"Bugün yaptığın şeyle,
Belloc çetesiyle--Folson çetesiyle--Longville
çetesiyle--ve geri kalan her şeyle yaptığın şey arasındaki fark nedir? Aynı şey. Ben de gençken senin gibiydim. Bugün yaptıklarını yapabilirdim,
sahip olduğum şeyin temelini atarken. Kaç yaşındasın?"

"Otuz yaşındayım - neredeyse otuz bir."

"Yarın Montreal'de de bugün burada olduğun kadar iyi olacaksın ve
iki kat daha zeki olacaksın," dedi John Grier. Gözleri genç adamınkileri delmiş gibiydi. "Senden hoşlanıyorum," diye devam etti, aniden Tarboe'nun kolunu yakaladı. "İyisin ve sadece doğru olan şey olduğu için
düz koşmazsın."

Tarboe başını geriye attı, güldü ve başını salladı. Yaşlı adamın gözleri
parladı. "Aman Tanrım, iyi tanıştık! Hayatımda hiç bu kadar büyük bir çukurda olmamıştım. Oğullarımdan biri beni terk etti. Onu satın aldım ve düşmanım Belloc'a katıldı."

"Evet, biliyorum," diye belirtti Tarboe.

"Diğer oğlum, o iyi değil. Bir at kadar güçlü - ama iyi değil. Resim yapıyor, heykel yapıyor. Ona para verip vermememi umursamıyor. Geçimini istediği gibi kazanıyor. Fabian beni terk ettiğinde, Carnac'ı denedim. Onu kalıcı olarak içeri almayı teklif ettim. Denedi ama devam
etmedi. Çıktı. Yirmi altı yaşında. Gazeteler onun hakkında konuşmaya başlıyor. Heykelleri ve resimleri için para
getirmesi dışında, bunu umursamıyor. Resim ve heykelciliğin ne faydası var, eğer büyük şeyler yapamıyorsan?"

"Yani yaptığın şeylerin Shakespeare, Tennyson, Titian, Van Dyck, Watt veya Rodin'in yaptığı veya yaptığı şeyler kadar büyük olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Daha büyük - çok daha büyük," diye cevap verdi genç adam.

"Sanırım olaya böyle bakılmalı.
Yaptığın şeyin başkalarının yaptığından daha iyi olduğunu düşünüyorsan, iyi
başlamışsın demektir."

"Gel ve sen de yap. Yıllardır güvendiğim tek adamsın.
Benimle gel, sana yılda on iki bin dolar vereyim; ve seni
işime dahil edeyim.--Sana sahip olduğun en iyi şansı vereyim.
Sağlığını buldun; geri dön ve onu koru. Kavgayı, birinin boynuna parmağını sokmayı özlemiyor musun? Ben de senin yaşındayken aynı şeyi hissettim ve yaptım, yapıyorum ama eskisi gibi yapamıyorum. Damarlarım bir yerden akıyor." Garip, hüzünlü, solgun bir bakış geldi gözlerine. "İşimin Belloc tarafından bozulmasını istemiyorum," diye ekledi.
"Gel ve kurtarmama yardım et."

"Aman Tanrım, yapacağım!" dedi genç adam bir an sonra, boğazında ani bir
susuzluk ve dişlerinde bir ısırıkla. "Aman Tanrım, evet, seninle
gelirim."

BÖLÜM VII

"BİZİM FİYATIMIZA MI?"

Montreal şehrinin batısında John
Grier'in işleri ve ofisleri vardı. Burada, gerçek bir hikaye
olmasa da bir şeyin yapıldığı yerdi. Şirketin mali yılının
sonunu işaret eden bir geceydi.

John Grier'in ardından Carnac gelmişti. Yanında flanel gömlekli, beline atkı takmış, kalın meydan okuyan
pantolonlu ve iyi silahlanmış çizmeler giymiş küçük bir nehir adamı heykeli getirmişti. Bu, gerçek bir nehir,
canlı, cüretkar, neredeyse vahşi. Baş çıplaktı; kulaklarda sade
altın halkalar vardı; ve sert, yarı kötücül gözler,
sanki bir kütük yığını veya nehrin bir tehlikesini arıyormuş gibi dışarı bakıyordu.
Boynuzsu sağ elinde, sapı öne doğru uzatılmış,
çelik sivri ucu yere saplanan meydan okuyan bir mızrak vardı.

İlk bakışta, Carnac, John Grier'in yıprandığını ve yaşlandığını gördü.
Gözleri eskisi kadar parlak değildi; dudaklar yarı alaycı bir ruh haliyle
kıvrılmıştı. Eski faaliyet görünümü kayboluyordu;
canlı bir şey ruhuna ve bedenine çarpmıştı. Harika bir yıl geçirmişti.
Belloc ve oğlu Fabian ile başarılı bir şekilde dövüşmüştü; yeni planlar yapmış ve
pozisyonunu güçlendirmişti.

Tarboe'nun işe girmesi onun için her şeyi değiştirmişti.
Tarboe'nun hayal gücü, becerisi ve kararlılığı vardı, nadiren sinirlenirdi;
kendisine güçlü bir şekilde hakim olurdu. İnsanlar üzerindeki kontrolü harikaydı; finans konusundaki bilgisi içgüdüseldi; organizasyon yeteneği nadirdi ve sağlığı sınırsız ve dingindi. Tarboe'yu kontrol eden prensiplerin ne olduğunu söylemek zordu - kahverengi ve parlak gözlerinde her zaman bir şüphe unsuru vardı. Yine de çalışmayı severdi. Enerji rüzgarı, umursamaz saçlarının arasından esiyor gibiydi. Elleri demir ve çelik gibiydi; dudakları hızlı ve dostça ya da gerektiği gibi acımasızdı. John Grier'in gözünde o, medeniyetin özüydü - ruhu olmayan bir savaşçı. Carnac şimdi heykel kolunun altına sıkıştırılmış, gülümseyerek ve kendi kendine yeten bir şekilde içeri girdiğinde, sanki Kader John Grier'ı
göstermek için bir şeyler yapmış gibiydi. Carnac başını sallayarak heykeli yaşlı adamın önündeki masaya koydu ve şöyle dedi: "Her şey yolunda, değil mi? Onu nehir hayatından çıkardım. Bu sahip olduğun en iyi adamlardan biri ve o sadece bin kişiden biri. Hiçbir yere ait değil. O bir gezgin, bir maceracı, suların bir şımarık. Ona bak. İyi biri, değil mi?" Bunu tekrar sordu.

Keresteci heykeli bir kenara salladı ve gence eleştirel gözlerle baktı. "Yılın hesaplarını yapıyordum," dedi. "Yedi yıldır geçirdiğim en iyi yıl oldu. Belloc ve Fabian'ın nişastasını çıkardım. Rakiplerinin belini kırdım - onu demir dişler arasındaki bir dal gibi tuttum."

"Evet, Tarboe biraz işe yaradı, değil mi?" ima edici yanıttı.

John Grier'in gözleri sertleşti. "Bunu yapmış olabilirsin. İçinde vardı.
Hayatın asası -cesaret ve cüret- senindi ve sen
bunu üstlenmedin. Sonuç ne oldu? Fabian ve Belloc'un ikisine bedel bir adamım var. Ve sen" -bir kağıt parçası kaldırdı- "bunu görüyor musun," diye sözünü kesti.
"Bunu görüyor musun. Bu benim sicilim. Değerim bu.
Elinde
bulabileceğin şey bu!" Cebinden bir puro çıkardı, küt ucunu kesti ve devam etti: "Şansını bir kenara attın." Puronun ucuyla
kağıda vurdu. "Tarboe'nun yaptığı şey bu. Gösterebileceğin
ne var?" Heykeli işaret etti. "İyi olmadığını
söylemeyeceğim. Nehirden gelen canlı bir adam. Ama ben bununla ne isterim ki,
kendisi orijinal adama sahip olabilecekken! Oğlum, hayatın en büyük oyunu
sert bir şekilde mücadele etmek ve asla pes etmemektir. Gözlerini açık tutarsan,
istediğini getirecek şeyler olur."

Ayağa kalktı, purosunu yakmak için bir kibrit çaktı. Alacakaranlıktı ve kibritin ışığı güçlü, tuhaf, bitkin yüzüne tuhaf, fantastik bir ışıltı verdi. Sanki dikkatsiz bir dünyada serbest kalmış, büyük bir hayatın bir kalıntısı gibiydi.

"Sana söylüyorum," dedi, ağzından bir kar yığını gibi duman sızarken, "yapmaya değer tek şey, dünyanın ticaretinde ve siyasetinde önemli olan şeyleri yapmak."

"Senin bir politikacı olduğunu bilmiyordum," dedi Carnac. "Elbette bir politikacıyım," diye alev alev cevap verdi. "Ticaret siyaset olmadan ne işe yarar? Ticaretin mümkün olmasını sağlayan siyasettir. Barouche adında biri var -- Barode Barouche -- parası yok ama bir Bakan ve Ottawa'da size fayda sağlayacak veya zarar verecek yasalar planlayarak sizi zengin veya fakir yapabilir. İşte yapmaya değer iş türü -- geleceği görmek, iyi insanları mutlu eden ve kötü insanları korkutan yasalar yapmak. Bilmiyor muyum! Ben işimde usta bir adamım; beni hiçbir şey yenemez. Bana göre, yabani ormanlık bir orman, bir Başbakanın gelecekteki sarayıdır. Büyük bir nehir saraya giden bir yoldur ve nehirde çalışan binlerce adam, ganimeti eve getiren maceracılardır--"

"'Sarayı Paris'e getirenler, ha!" diye sözünü kesti Carnac gülerek.

"Paris lanet olsun--ormanı Quebec'e getiren. Bunu yapmak ne kadar sürdü?" heykele doğru başını sallayarak ekledi.

"Ah, bunu bir günde yaptım--altı saat, sanırım; ve o altı saatin
üçünde öylece durdu. Harika biriydi, ama benim Cennet'e dair sahip olduğumdan daha fazla medeniyet duygusuna sahip değildi."

"Cennet duygusuna sahip olmanıza gerek yok, Cehennem duygusuna sahip olmanız gerekir. Bu, kendi gösterinizi mahvetmenizi engeller. Hayatın hayati şeyleriyle oynuyorsun."

"Bütün bunlardan ne kadar şey elde ettiğini merak ediyorum, baba," diye belirtti Carnac gülümseyerek. Bir sigara yaktı. "İşini şık bir şekilde yapıyorsun. Seninki
harika bir kariyer oldu. Hiçbir şeyden büyük bir iş çıkardın."

"Başlayacak bir şeyim vardı. Büyükbabanın çok fazla değeri olmayan bir işi vardı, ama bir işti ve temel şey, hayata
başladığınızda çalışmak için bir makineye sahip olmaktır. Benim de vardı. Babam dar görüşlü, çekingen ve beceriksizdi ama küçük bir şekilde iyi işler başardı."

"Ve sen büyük bir şekilde," dedi Carnac, gözlerinde hayranlık ve eleştiriyle.

John Grier'in hayatın hayati şeyleriyle oynadığını söylediğinde onu adil bir şekilde özetlediğini fark etti. Bir şekilde, diğerinin kendisinde olmayan temel şeylere tutunduğunu gördü; dişini portakalın içine sokmuştu ve emeklerinden gelen iyi kârın suyunu emiyordu. Yine de babasının iş hayatında ne kadar hile, hayati kaçamak ve sert saldırganlık olduğunu biliyordu.

Henüz Tarboe'yu hiç görmemişti - neredeyse tüm yıl boyunca kırsaldaydı - ama güçlü, yetenekli, nüfuz edici ve derin bir güce sahip bir adam hayal ediyordu. Sadece vahşi içgüdülere sahip bir adamın John Grier ile başarılı bir şekilde çalışabileceğini biliyordu; Grier'in işinde acımasız olduğunu ve En iyi yıl çalışması,
sadece kötü niyetli bir politikanın üretebileceği zorunlu bir güçle işaretlenmişti.
Yine de, bir şekilde, Tarboe'nin John Grier üzerinde istikrarlı bir etkisi olduğunu hissediyordu.
Yaşlı adam geçmiş günlerdeki kadar kontrolsüz değildi.

"Tarboe'yi görmek isterim," dedi Carnac aniden. "O senin gibi değil," diye çıkıştı John Grier. "Daha iri, daha geniş ve daha gürültülü." Kötü niyetli bir
tebessüm yüzünde belirdi. "O bir haydut--o öyle işte. Bir at gibi göğsü ve okyanus gibi akciğerleri var. Bir şeye
sahip olduğunda, onu genç bir karaağaç dalındaki çivi gibi elde eder. O bir züppe, o herif." Birdenbire gözlerine tutku geldi. "Bunu
yapmış olabilirsin, beynin ve duygun var ama
hırsın yok. Birine tutunmak yerine bin tane şey hissetmeye devam ediyorsun. Başarılı olan adam yapmak istediği şeye sıkı sıkıya bağlanır -- tek büyük şeye ve onu yapar, başka hiçbir şey düşünmez."

"Eh, bu iyi bir vaaz," diye belirtti Carnac soğukkanlılıkla. "Ama bu, bir adamın yanıldığını öğrenirse tek bir şeye bağlı kalması gerektiği anlamına gelmez mi? Hepimiz hata yaparız. Belki bir gün seninle
gitmeyi
diye düşünürüm."

Yaşlı adamın yüzüne sert bir ifade geldi. Gözlerinde garip ve açıklayıcı bir şey belirdi.

"Eh, umarım gidersin. Ama benimle şansın oldu ve onu
çürümüş bir deri parçası gibi fırlatıp attın."

"Sana hiçbir maliyetim yok," diye karşılık verdi Carnac. "Uzun zamandır kendi yolumu ödüyorum--annemin yardımıyla."

"Ve yirmi altı yaşındasın ve elinde ne var? Sana günlük ekmek verecek kadar--daha fazlası değil. Senin yaşındayken
yetmiş bin dolar değerindeydim. Bir prensi zengin edecek kadar değerim var ve dünyaya
getirdiklerim tarafından iyi muamele görmüş olsaydım iki katım
değerde olurdum. Fabian gittiği yere kadar iyiydi, ama bir korkaktı. Sen"--
bir öfke bakışı koyu gözlerine girdi--"sen korkak değildin, ama zerre kadar umurunda değildi. Hayal gücünle kürek çekmek istiyordun--"
masanın üzerindeki heykeli işaret etti.

"Neden, hayal gücün sayesinde işin harika gidiyor," diye karşılık verdi. "Sanatçının gözüyle ileriye baktın.
Sanatçının zihniyle planladın; ve şerefine ve itibarına yarayacak şeyleri ortaya çıkardın--
ve banka bakiyeni biriktirdin. Beni
senin işinde çalışmaya
yönlendirebilecek tek şey,
önceye bakmak ve planlamak,
bir şeyin diğerine karşı oynanacağını görmek,
güçlü adamların mücadelesi, politika, işini
yapacak veya bozacak tüm güçler. Eh, ben yapmadım ve üzgün değilim. Bir yeteneğim var,
eğitim ve gelişimle, eğer şansım yaver giderse,
bir şeyler yapan adamlar arasında bana bir yer verecek--şansım yaver giderse!"

Bu son sözlere bir şeyden korkan bir yoğunlukla odaklandı.
Gözlerinde geçmişe dönük bir bakış vardı. Yüzünden bir bulut geçiyor gibiydi.

Yolda ilerleyen güçlü bir adım konuşmayı durdurdu ve hemen
Tarboe'nin figürü belirdi. Kesinlikle yeni hayat Tarboe'yi değiştirmemişti, sağlam, zorlu doğasını değiştirmemişti. Kaşlarının kaba saçlarının altındaki kahverengi gözleri şimşek gibi bir bakışla odayı inceledi ve John Grier'e saygıyla ama yine de büyük bir samimiyetle başını salladı. Haberleri varmış gibi görünüyordu ve Carnac'a şüpheyle baktı.

John Grier anladı. "Devam et. Ne oldu?"

"Oğlunuzla tanıştırılmamı bekleyemeyecek hiçbir şey yok," diye karşılık verdi
Tarboe.

Samimi bir bakışla, her türlü gizlilikten uzak, Carnac elini uzattı, küçük, zarif, sağlam. Tarboe onu kendi büyük pençesiyle kavrarken, daha sonra Carnac olarak adlandırdığı "ressam arkadaşın" fiziksel kapasitesinin saygıya değer noktalara sahip olduğunu söyleyen tutuştaki gücün farkındaydı. O anda, her ikisinde de hayranlık
vardı - hayranlık ve hoşnutsuzluk. Carnac, yeni geleni sağlıklı duruşu, kafasının demir gibi sertliği ve koyu gözlerinin zekası için seviyordu. Ancak, babasını eleştiren, gizli ve şeytanca uyanık bir şey olduğu için ondan hoşlanmıyordu. Hem John Grier hem de Tarboe, hedeflerine ulaşmak için hevesli ve biraz da kayıtsız iki yaşlı ormancı gibiydiler
Buraya doğru seyahat ettikleri yollara.

Öte yandan Tarboe, genç adamın hala gençliğin sorumsuzluğunu taşıyan ama dikkatli gözlere cesur bir bağımsızlık, ateşli ve belki de
tüm dünyaya boşuna bir meydan okuma taşıyan açık sözlü, hoş yüzüne hayrandı. Tarboe, bu genç adamın hayatın işleri için tehlikeli bir açık sözlülüğe sahip olduğunu, ancak bunun uygun şekilde uygulandığında büyük sonuçlar getirebileceğini anlamıştı. Carnac'ın hesapsız dürüstlüğünden
hoşlanmıyordu; ancak her şeyin ardında hayatını rahatsız eden bir şey olduğunu fark etti.

"Bu bir kadın," dedi Tarboe kendi kendine, "bu bir kadın. Kendini
aptal
etti."

Tarboe haklıydı. Başka hiç kimsenin yapmadığını yapmıştı - Carnac'ı
çevreleyen bulutu delmişti: o bir kadındı.

"Burada işleri yoluna koyduğunu duydum," diye belirtti Carnac medenice. "Diyor ki" -John Grier'i işaret ederek- "düşmanı kıvrandırıyorsun."

Tarboe başını salladı ve yüzünde yarı gizli bir gülümseme belirdi. "Yolumuza
gelirken hiçbir şey kaybettiğimizi sanmıyorum," diye cevapladı. "İyi
şanslıydık--"

"Ve gözlerimiz açıktı," diye araya girdi John Grier. "Fırçayı itiyorsun ve keskiyi
kullanıyorsun, değil mi?" diye sordu Tarboe, sesinde hafif bir alaycılıkla.

"Keskiyi itiyorum ve fırçayı kullanıyorum," diye cevapladı Carnac gülümseyerek onu düzelterek.

"Bu iyi bir şey. Senin mi?" diye sordu Tarboe, başını sallayarak ve nehir adamının heykelini işaret ederek. Carnac başını salladı. "Evet, bir gün bunu yaptım.
İzin verirsen seni yapmak isterim."

Genç dev kaslı elini salladı ve güldü. Çamurlu tabanları olan diz üstü çizmelerine ve sonra yine
masanın üzerindeki heykele baktı. "Bana yaptıkların umurumda değil. Sıra sende.

"Seni işinden ettim." Sonra yaşlı adama ekledi: "İyi
haberlerim var. Fransız firmasıyla bizim fiyatımıza sözleşme yaptım."

"Bizim fiyatımıza!" dedi diğeri kasvetli bir gülümsemeyle. "Hepsi için mi?"

"Evet, hepsi için ve gemilerle taşıma sözleşmeleri yaptım."

"Bizim fiyatımıza mı?" diye sordu yaşlı adam tekrar. Tarboe başını salladı. "Biraz daha iyi."

"Bu iki şeyin o zaman yapılabileceğine inanmazdım." Grier neşeyle ellerini ovuşturdu. "Bu iyi bir günlük iş. Geldiğinden beri yaptığın en iyi şey bu."

Carnac sahneyi ilgiyle izledi. Hiçbir kıskançlık onu etkilemedi, ruhu
kötü niyetten arınmıştı. Açıkça Tarboe güçlü bir adamdı. Acımasız olabilirdi, acımasız ve affetmezdi ama güçlü bir adamdı.

O anda elinde bir mektupla bir memur içeri girdi. "Bayan Grier
bunu sana vermemi söyledi," dedi Carnac'a ve mektubu ona uzattı.

Carnac mektubu aldı ve memur gitti. Mektupta Amerikan posta damgası vardı ve mektuptaki el yazısı gözlerini rahatsız etti.
Ancak kendini toparladı ve zarfın ucunu yırtarak mektubu çıkardı.

Kısaydı. Sadece birkaç satırdan oluşuyordu ama Carnac bunları okurken
yüzünde renk kayboldu. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine. Sonra kağıdı cebine koydu ve babasına ve Tarboe'ya zoraki bir gülümseme ve baş selamıyla ofisten ayrıldı.

"Bu tuhaf. Mektup onu hayati organlarına kadar etkilemiş gibi görünüyor," dedi John
Grier şaşkınlıkla.

Tarboe başını salladı ve kendi kendine şöyle dedi: "Kesinlikle bir kadın." O da kendi kendine gülümsedi. Carnac ve Junia Shale'in neden anlaşamadıklarını merak etmişti. Carnac'ı solgunlaştıran mektup, yorumdu.

"Söyle, otur, Tarboe," dedi John Grier. "Seninle konuşmak istiyorum."

BÖLÜM VIII

JOHN GRIER BAŞKA BİR TEKLİFTE BULUNUYOR

"Gözümü üstünde tutuyorum, Tarboe," dedi John Grier, sağ eliyle oğlunun yanında bıraktığı heykeli bilinçsizce kavrıyordu.

"Seni yaparken veya kırarken beni unutacağını sanmıyordum."

"Sen bir kazanansın, Tarboe. Sağduyun ve yargın var ve her yoldan kendi yolunu bulmaktan korkmuyorsun."

Duraksadı ve heykeli sıkıca ellerinin arasına aldı.

Tarboe başını salladı. Ormanda, yaptığı işin ve sorumluluk dünyasının bir parçası olan adamların efendisi olmak dışında hiçbir hırsı yoktu. Sonra John Grier onu tekrar işe çekmişti ve o zamandan beri yükselmeyi, "iyi işler başarmayı" arzuluyordu. Ayrıca Junia'yı sık sık görmüştü ve onun için vahşi bir yerdeki yangın gibi bir özlem
içinde belirmişti.

Onu ilk gördüğünde, Carnac'ın az önce geçtiği kapının girişinde duruyordu. Yüzünün parlaklığı, gözlerinin harikası, yanaklarının parıltısı, nabzının daha önce hiç olmadığı kadar
çarpmasını sağlamıştı. Onun düşüncesini aklından çıkarmıştı, ama kendini sokakta ve John Grier'in evine giden tepede onu ararken bulana kadar sürekli geri gelmişti.

Tarboe kızın Carnac'a doğru çekildiğini ve Carnac'ın da kıza doğru çekildiğini, ama aralarında karanlık derinlikler olduğunu fark etti. Carnac'ın yeni aldığı mektup ona o uçurumun çekül çizgisi gibi görünüyordu. Carnac ve kız birbirlerine uygundu - bu açıktı;
ve kız baştan çıkarıcı, kışkırtıcı ve şaşırtıcıydı - bu modelleyici gerçekti. Bu büyük işte Carnac'ın yerini aldığı için tatmin olmuştu ve içinde kızın şansını Carnac'tan da alma arzusu büyüyordu. Doğası gereği bu kaçınılmazdı.
Hayat onun için artık çözümüne doğru ilerlediği bir bulmacaydı ve
mücadeleci bir inançla.

John Grier'in yüzünden, tüm kariyerini etkileyecek bir şey söylenmesi gerektiğini anladı. Bunun, gelecekte adımlarını değiştireceğinden emindi.

Sert gövdeli ve buruşuk yüzlü, küçük, zayıf adama karşı derin bir saygısı vardı.

Tarboe, yaşlı adamın yüzündeki açık ifadeyi ve vücudunun hareketlerini izledi. Nehir adamının küçük heykelini sıkıca kavrayan elinin parmaklarını solgunlaştırdığını fark etti.
Odun kralının ne kadar dalmış olduğunu fark etti, dünyadaki herhangi birine verdiğinden daha fazla güven vermişti.
Herkese yaklaşabildiği kadar, John Grier'e yaklaşmıştı. Aralarında farklılıklar olmuştu,
ama o, Tarboe, kendi fikri için savaştı ve on vakadan dokuzunda galip gelmişti. John Grier, Tarboe'nin çözümlerine bile kendi çözümleriymiş gibi davranmıştı. Genç deve karşı garip bir inancı vardı. Şimdi Tarboe'nin gözlerinin parmaklarına dikildiğini gördü ve tutuşunu gevşetti. "Bu, onunla benim aramdaki şey, Tarboe," dedi, erkeksi bronza doğru başını sallayarak. "Oğlumun tüm bunları
yapabildiği halde bunu yaptığını düşün!" Kapıların ve pencerelerin ötesindeki ufku da içeren büyük bir daire çizdi. "Beni altüst ediyor ve beni alt ettiği için
ve bana meydan okuduğu için, ne yapacağıma karar verdim."

"Üzgün ​​olacağın hiçbir şey yapma, patron. O aptal değil çünkü
o senin olduğun kişi değil." Heykele doğru başını salladı. "Bunun
oynamak olduğunu düşünüyorsun. Bence iyi bir şey. Belki de seninle
benim yaptığımız unutulduğunda bile kalıcı olacak."

Tarboe'da büyük ve dokunaklı bir şey vardı. O bir çelişkiydi.
Hayatı seven biriydi, istediğini elde etme konusunda da pervasızdı. Eğer doğru yoldan elde edilemiyorsa, o zaman
çarpık yoldan elde edilmeliydi ve Grier ile birlikte yattıkları yer de orasıydı.
Yine de John Grier'e verilmeyen bazı bilgilere sahipti.
Daha büyük şeylerin ruhu ondaydı.

"Çocuğa hayatını kendi istediği şekilde yaşama şansı verin," dedi erkekçe. "Ona kendi yolundan yapma şansı verdin ve
reddedildin. Ona güven. Muhtemelen sonunda
iyi olacak.

"Yani benim yoluma mı çıkacak?" diye sordu yaşlı adam neredeyse çılgınca. "Yani
burada yapmasını istediğim şeyleri, senin yaptığın gibi mi yapacak?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Tarboe, ama ses tonunda inanç yoktu. "Böyle olup olmayacağından emin değilim, ama senin yıldızlar kadar dürüst bir oğlun olduğunu biliyorum ve dürüst adam sonunda kendi oğlunu alır."

Bir süre sessizlik oldu, sonra yaşlı adam odada aşağı yukarı, yumuşakça, sessizce yürümeye başladı.

"Mantıklı konuşuyorsun," dedi. "O çocuğa değer veriyorum, ama hayatımın işine daha çok değer veriyorum. Günler, günler, geceler, geceler boyunca bunun için köle gibi çalıştım, dua ettim, inandım ve karımla oğullarımın benim gibi hissetmesini sağlamaya çalıştım ve hiçbiri benim kadar umursamıyor. Fabian'a bakın
--düşmanla birlikte, kendi babasıyla savaşıyor; Carnac'a bakın, açıkta, kendi yolunu izliyor." Duraksadı.

"Ya karınız?" diye sordu Tarboe neredeyse gizlice, çünkü ona göre yaşlı adam o alanda en mutsuz olandı.

"İyi bir eş oldu, ama benim kadar başarı ve para umursamıyor."

"Belki de ona hiç öğretmedin," diye belirtti Tarboe ipeksi bir ironiyle.

"Ona öğretmek! Öğretecek ne vardı? Beni çalışırken gördü; yaşamam gereken
hayatı biliyordu; benimle birlikte yükseldi. Ona
verebileceğim her şeyi veriyordum."

"Para, büyük bir ev, hizmetçiler ve konfor demek istiyorsun," dedi Tarboe
alaycı bir şekilde.

"Öyle değil mi?" diye çıkıştı diğeri.

"Evet, sorun değil, ama her zaman istediğini getirmiyor. Bu
doğru, ama aynı zamanda yanlış. Kadınlar bundan fazlasını ister, patron. Kadınlar
sevilmeyi ister - göklere kadar."

Grier birdenbire kendini Tarboe'dan Carnac'tan veya karısından
olduğu kadar uzakta hissetti. Neden? Tarboe aniden, kendisi ve John Grier arasında her zaman bir sel olması gerektiğini anladı.
Grier'de biraz çılgınlık olduğunu fark etti;
ayrı, uzak ve korkunç bir şey. Grier'in aniden ayağa kalkıp işkence görmüş bir hayvan gibi odada tekrar dolaştığını gördüğünde buna ikna oldu.

"Benim üzerimde büyük bir etkin var," dedi. "Sana zevk verecek bir şey söyleyecektim, ama oğlumun geri döneceği hakkında söylediklerin
yapacağım şeyi değiştirmeme neden oldu. Senden hoşlandığımı söylememe gerek yok. Neredeyse aynı yuvada doğduk. Aynı fikirlerimiz var."

"Neredeyse," diye araya girdi Tarboe. "Tam olarak değil, ama neredeyse."

"Şey, söylemem gerekenler şunlar. Gençliğin, cesaretin ve sağduyun ve iş yeteneğin var ve bir erkek hayatta daha ne ister ki, sana soruyorum? Tarboe başını salladı ama cevap vermedi.

"Eh, eskisi kadar güçlü hissetmiyorum. Geçen yıl, tam da binanın çatlaklarını ördüğümüz sırada, ayrılıyordum. Aklımda olan şuydu: Öldüğümde tüm işimi sana bırakmak, onu başarılı tutmak, Belloc'un yoluna çıkmak ve karıma yılda şu kadar para ödemek."

"Bu, karına veya oğullarına karşı adil olmaz."

"Carnac'a gelince, eğer ona işi bırakırsam iki yıl içinde biterdi.
Hiçbir şey onu kurtaramazdı. O işi mahvederdi, çünkü umurunda değildi.
Fabian'ı satın aldım. Karıma gelince, o işi yürütemezdi ve--"

"Satabilirsin," diye sözünü kesti Tarboe.

"Sat onu! Sat onu!" dedi Grier çılgınca. "Kime satacaksın?"

"Belloc'a," diye kötü niyetli bir cevap geldi. Öfke iblisi yaşlı adamı ele geçirdi.

"Bana -sen- Belloc'a satmam gerektiğini söylüyorsun! Cehenneme kadar, sahip olduğum her sopayı, tahtayı ve ağacı yakmayı tercih ederim - onları yok etmek
ve dilenci olarak ölmek Belloc'a satmaktan daha iyidir!" Ağzının köşelerinde köpükler toplandı, gözlerinde bir kargaşa vardı. "Belloc! Ona boyun eğ! Ona sat!"

"Eğer değerinden yüzde yirmi fazla kar elde edersen
iyi olabilir. Bu bir yenilgi değil, bir zafer olurdu."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi John Grier, tutku gözlerinden yavaşça
kayboluyordu. "Ne demek istediğini anlıyorum, ama bu benim yolum değil. Bu işin
yaşamasını istiyorum. Grier'in işinin John Grier gittikten sonra uzun süre yaşamasını istiyorum. Bu yüzden sana vasiyetimde bu işi sana bırakacağımı söyleyecektim, karıma her yıl yirmi bin dolar ödeyeceksin." "Peki oğlun Carnac?"

"Bir kuruş bile değil-bir kuruş bile değil--hiçbir şey--ilk başta bunu kastetmiştim.
Ama şimdi fikrimi değiştirdim. Eğer benimle bir pazarlık yaparsan işi sana bırakacağım. Üç yıl boyunca işletmeni ve
yıllık yirmi bin doların üzerindeki tüm karı
karıma vermeni istiyorum. Bu işte çok para var, senin işleyiş şekline göre."

"Üç yıl hakkında bir şey anlamıyorum," dedi Tarboe, yüzü giderek kızararak.

"Hayır, çünkü sana söylemedim ama şimdi anlayacaksın. Sana işi sonsuza dek senin olacakmış gibi bırakacağım, ama
bir hafta sonrasına tarih atacağım ve işi Carnac'a bırakacağım başka bir vasiyetname yapacağım.
Söylediğin bir şey bana onun doğru yolda olabileceğini düşündürüyor ve
üç yıl boyunca belki de annesinin yardımıyla tek başına işini yürütmesine izin vermek ona adilce davranmış olacak. Bu yeterince uzun bir süre ve belki de
ne sahip olabileceği düşüncesi ona etki edecektir. Etkilemezse--yani, etkilemeyecektir; hepsi bu; ama işi Belloc ve firari Fabian'ı engellemek için yeterince uzun süre senin elinde tutmanı istiyorum. Ben gittikten sonra bu mücadeleyi üç yıl boyunca sürdürmeni istiyorum. İkinci gizli vasiyetnamede sana iki yüz bin dolar bırakacağım. Buna var mısın? Değer mi?"

Yaşlı adam durakladı, başı öne eğik, gözleri tetikte ve araştırıcıydı,
iki eli de masayı kavramıştı. Uzun bir sessizlik oldu, duvardaki saatin tik takları gereksiz yere yüksek geliyordu ve
çapraz kesme testerelerinin vızıltısı akşam havasında yankılanıyordu. Yine de Tarboe
cevap vermedi.

"Söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu Grier sonunda. "Yapmayacak mısın--ha?"

"Şunu inceliyorum," diye cevapladı Tarboe sessizce. "Bu iki vasiyet hakkında pek bir şey anlamıyorum. Neden ikincisi önce bulunmasın?"

"Çünkü bunu sadece sen ve ben bileceğiz. Bu sana
ne kadar güvendiğimi gösteriyor, Tarboe. Kimsenin alamayacağı bir yere koyacağım
senden veya benden başka."

"Ama bana bir şey olursa?"

"Peki, bankama üç yıl boyunca açılmamak üzere bir mektup bırakırdım,
ya da sen ölmediğin sürece ve vasiyetin var olduğunu, nerede olduğunu ve
şartlarının ne olduğunu söylerdi."

"Bu kulağa hoş geliyor," ama Tarboe'nun yüzünde bir bulut vardı.

"Harika bir iş," dedi Grier, Tarboe'nun şüphesini görünce. "Bir adamın yapabileceği
en büyük şey bu--ve ben ayrılıyorum."

Yaşlı adam doğru şeyi söylemişti--"Harika bir iş!" Tarboe'yu
yutan şeyin büyüklüğüydü. Büyüklüğü, eğer devasa makineler her zaman parmaklarının arasında olsaydı, hayatın yaşamaya değer olabileceğini hissettiriyordu. Yine de bunu hiç beklemiyordu ve hayat bir
sorundu. Kim bilebilirdi ki? Belki de - belki de, ikinci vasiyete rağmen iş her zaman onun olacaktı! Belki de, başarma
şansını elde edecekti. Ayağa kalktı; elini uzattı.

"Ben yapacağım."

"Teşekkür etmeye değmez mi?"

"Aramızda değil," diye ilan etti Tarboe.

"Ne zaman yapacaksın?"

"Bu gece - şimdi." Biraz kağıt çıkardı ve elinde bir kalemle oturdu.

"Şimdi," diye tekrarladı John Grier.

IX. BÖLÜM

BULMACA

Eve giderken cebinde Luzanne'in rahatsız edici mektubuyla Carnac, Junia ile karşılaştı. Junia son derece Anglosaksondu; taze, ateşli ve canlı,
ilkbaharın gerçek canlılığıyla. İnceliği ve yeteneği vardı,
aksi takdirde,
çatışan gruplar, Belloc ve Fabian, yaşlı John Grier, anne ve Carnac arasında asla barışı koruyamazdı.
Sanki hiçbir şey aramıyor,
yaşadığı hayattan başka hiçbir şey istemiyor gibiydi. Yine de onun harika esnekliği, neşeli çocuksuluğu,
sadece arada sırada çakan anlarda görülen, Carnac'ın annesi ve yaşlı Denzil dışında hiç kimse tarafından tam olarak anlaşılamayan, hepsinin ardında hassas bir kaygı taşıyordu.
Bu ikisi, hayatlarında garip acılar çekmiş olmalarına rağmen, kızın
her zaman açılmayan bir perdeyi,
ses çıkarmayan bir sesi beklediğini fark etmişlerdi.

Ancak Carnac'ın geri dönmesinden beri onda hafif bir değişiklik,
bol, istekli bir uyanıklık, bir merak ve deney duygusu,
kişiliğine yeni bir ilgi katmıştı. Carnac bu artan canlılığın farkındaydı, bundan etkilenmiş ve hatta kışkırtılmıştı. Bir şekilde hissetti ki -çünkü telepatik bir
zihne sahipti- kızın Tarboe'ye hayran olduğunu ve ondan hoşlandığını. Tarboe ve kendisi gibi birbirinden
bu kadar farklı iki kişiden
nasıl veya neden hoşlandığını sorgulamak için durmadı.

Kızıl akçaağaçların soluk rengi şimdi yanağındaydı;
sonbahar akşamının ışığı gözlerindeydi;
Eylül ayının yumuşak canlılığı hareketlerindeydi. Çekici bir şekilde canlıydı.
Saçları doğal bir zarafetle alnından geriye doğru dalgalanıyordu;
mükemmel bileklere sahip küçük ayakları,
ayak bastığı yeri güvenli ve sakin bir şekilde neşeli kılıyordu.
Kahverengi eli -ama aslında o kadar da
kahverengi değildi- şapkasını hafifçe tutuyordu ve bir şekilde,
şimdilik umutlarının kaybolduğu bir dünyadan bir işaret gibiydi.

O, onun için dünyanın geri kalanından daha değerliydi; ve elinde onları ayıran şey vardı - bir ölüm cezası, eğer onu kandırıldığı görevleri yerine getirmeye
çağrıyan o şımarık kişiden kaçamazsa. Luzanne Larue onun üzerinde korkunç bir etkiye sahipti. Cebindeki mektubu, bir Hopi Kızılderilisinin zehirli bir yılanın vücudunu sıkması gibi sıktı. Pembe gün batımı kızın yüzüne yansıyan manevi bir ihtişam verdi; onu,
birdenbire, şaşırtıcı bir figüre dönüştürdü. Bir şekilde, ondan çok uzaktaymış gibi görünüyordu - kopuk ve yabancı biri gibi.

Birdenbire, bilmesi gerekenden daha fazlasını bildiğini hissetti.
Gözlerine bir sorgu çaktığında, sanki şöyle demişti: "Neden
bana her şeyi anlatmıyorsun, ben de sana yardım edeyim?" Yoksa, "Neden
bana her şeyi anlatıp her şeyi bitirmiyorsun?" miydi? Denzil yaralandığında ormanda yaptığı gibi, onu göğsüne bastırmak için can atıyordu, ama bu mümkün değildi. O uzak günü düşünmek, ona
biraz boşuna şöyle demesine neden oldu:

"Denzil nasıl? Denzil nasıl?"

Yüzünde ani bir şaşkınlık vardı. Şaşkın görünüyordu ve sonra şöyle dedi:

"Denzil! İyi biri ama senin Bay Tarboe'nu sevmiyor."

"Benim Bay Tarboe'm! Ben neredeyim?"

"Eh, senin sahip olman gereken şeye sahip," diye cevap verdi. "Sen
aptal bir adam olmasaydın sahip olacağın şeye."

"Onun benim Bay Tarboe'm olduğunu hâlâ anlamıyorum. "

"Eh, eğer sen olmasaydın babanın hayatında olmazdı;
eğer babanın senden yapmanı istediği şeyi yapsaydın,--"

"Kendimi altın karşılığında satsaydım--özgürlüğümü, sağlığımı, babamın işine yardım etmek için her şeyimi! Neden başka birinin
yapmasını beklediğini anlamıyorum--"

"Belloc yapardı, Belloc ve Fabian yapardı," dedi kız.

"Evet, bu kadar--ikisi de ne yapacaktı. Bunda bir deha yok,
ama babam yaşayan herhangi bir adam kadar dehaya yakın. Ama
bir yerlerde bir vida gevşek... Benim için yeterince iyi değildi.
Bana bir şans vermedi--zihinsel, ruhsal konularda--
özel yeteneklerim, her neyse. O hayata karşı
rahatsız olurlardı."

"Başka bir deyişle, sen bir dâhisin, baban değil," dedi kız neredeyse alaycı bir şekilde.

Carnac'ın gözlerine rahatsız edici bir bakış geldi. "Babamın bir dâhi olmasını isterdim. O zaman anlaşabilirdik. Onun
yaptığı şeylerin benim yapmak
istediğim şeyler olduğunu hiç hissetmiyorum; ya da söylediği şeylerin
söylemek
istediğim şeyler olduğunu. Garip bir adam. Tek başına yaşıyor. Asla
Fabian'ın ya da benim yakınımda olmadı. Biz onun oğullarıydık, ama Fabian görünüşte ona biraz benzese de ben değilim ve hiç olmadım. Her zaman
hissediyorum ki--" Duraksadı ve kız hikayeyi sürdürdü:

"Onun senin kendine yaratacağın baba olmadığını, ha!"

"Sanırım bu kadar. Kendini beğenmişlik, değil mi? Belki de gerçekler,
bir palto
giyen en işe yaramaz insanlardan biriyim. Belki de
yaptığım şeyler benden sonra
yaşamayacak."

"Görünüşe göre babanın işi ondan sonra yaşayacak,
değil mi?" diye sordu kız alaycı bir şekilde. "Şimdi nereye gidiyorsun?" diye
ekledi.

"Peki, seni eve götüreceğim," dedi, dönerken ve
tepeden aşağı onun yanından yürürken.

"Denzil seni gördüğüne sevinecek. Neredeyse bir lanet olduğumu düşünüyor."

Carnac gülümsedi. "Her deha aynı anda hem bir lütuf hem de bir lanettir. Peki
Denzil benim hakkımda ne düşünüyor?"

"Ah--bir lütuf ve bir lanet!" dedi esprili bir şekilde.

"Dürüst olmak gerekirse bu dünyadaki hiç kimse için bir lütuf olduğumu düşünmüyorum. Bana inanan kimse yok."

"Denzil var," dedi. "Sana inanıyor."

"O bana ait değil; o benim ailem değil."

"Ailen kim? Sadece kemiğinden kemik ve etinden et olanlar mı? Ailen çok daha geniş, çünkü sen bir dâhisin.
Dünya çapında - her türden. Denzil sana ait, çünkü yıllar önce onu kurtarmaya
yardım ettin; Katolik Başpiskoposu sana ait, çünkü
beyni ve edebiyat ve sanat sevgisi var; Barode Barouche sana ait, çünkü o da neredeyse bir dâhi."

"Barouche bir politikacı," dedi Carnac hafif bir alayla.

"Bu onun dâhi olmaması için bir sebep değil."

"O bir Fransız."

"Fransızlar dâhi değil mi?" diye sordu kız.

Carnac güldü. "Elbette. Barode Barouche--evet, o harika bir
adam: düşünebiliyor, yazabiliyor ve konuşabiliyor; ve konuşması
yaptığı en iyi şey--konuştuğunu duymadım ama konuşmalarını okudum."

"Ottawa'da iyi yasalar yapmıyor mu?"

"Ottawa'da yasalar yapıyor--iyi olup olmadıkları başka bir soru. Eğer şansım olsaydı onun takipçisi olmamalıydım."

"Çünkü sen Fransız değilsin."

"Ah evet, olabileceğim kadar Fransızım! Fransa'dayken Fransızlarla kendimi evimde hissettim. Tamamen Galyalıydım. Buradayken Sakson'dan daha çok Galyalıyım.

"Anlamıyorum. İşte buradayım, nesillerdir Sakson kanımla, ama yine de kendimi Fransız hissediyorum. Eski ülkede doğmuş olsaydım, Limerick veya Tralee'de olurdum. Orada Kelt olurdum."

"Yine de Barode Barouche harika bir adam. Bazen sarhoş oluyor ama harika. Denzil gibi adamları ele geçiriyor."

"Denzil'in tuhaf zevkleri var."

"Evet--sana tapıyor."

"Bu tuhaf değil, anormal," dedi Carnac zevkle.

"O zaman ben anormalim," dedi alaycı bir kahkaha atarak ve şapkasını
parmaklarının üzerinde bir tekerlek gibi salladı. Carnac'ın gözlerinde fırtınalı ve garip bir şey yüzüyordu. Tüm sıkıntıları geri döndü; cebindeki el, aldığı
zehirli mektubu ezdi, ama dedi ki:

"Hayır, bana tapmıyorsun!"

"Bütün gerçek zekanın dehanın kölesi olduğunu söyleyen kimdi?" diye sordu, her zamankinden biraz daha solgun, gözleri güneşin son parıltısında.

"Bunu kimin söylediğini bilmiyorum, ama eğer bana tapıyorsan, her şeyin ne kadar
boş olduğunu biliyorum," diye somurtkan bir şekilde ilan etti, çünkü Carnac bir yaraya karbolik asit döküyordu.

Mektubu cebinden çıkarıp okuması için ona vermek istedi; ona tüm bu sıkıntılı hikayeyi anlatmak: ama cesaret edemedi. Onu özlüyordu, ama yine de ona bunu söylemeye cesaret edemedi. Mektubu cebinden yarı yarıya çıkardı, ama tekrar geri itti. Bu masum kıza tüm çirkin hikayeyi anlatmak mı? Yapılamazdı. Yapılacak tek bir şey vardı: gitmek,
Fransız Kanadası'nın bu dünyasını geride bırakmak ve onu
kendi hayallerinin veya başka birinin hayallerinin peşinden gitmesi için özgür bırakmak.

Ya da başka birinin hayallerinin? Tarboe vardı. Tarboe ondan
iş dünyasında olması gereken yeri almıştı; babasının sevgisinde onu yerinden etmişti... ve şimdi Junia!

Kıza elini uzattı. "Gidip annemi görmeliyim."

Gözleri onu utandırdı. Kız, hayatı boyunca ona garip bir şekilde yakın ve sevgili olan adamın yüzünde bir sorun olduğunu fark etti.
Dürtüsel bir şekilde, "Başın dertte, Carnac. Sana yardım edeyim." dedi.

Bir an için neredeyse pes edecekti. Sonra elini kavradı ve şöyle dedi: "Hayır-hayır-hayır. Bu yapılamaz--henüz değil."

"O zaman Denzil sana yardım etsin. İşte burada," dedi ve babasının evinin bahçesinde çalışan sakinin gri, dağınık kafasına şefkatle baktı.

Carnac yine kendi kendine hakim olmuştu. "Fena fikir değil," dedi. "Denzil!
Denzil!" diye seslendi.

Küçük adam başını kaldırdı. Bir an sonra kızın figürü evinin kapısından içeri
uçtu ve Carnac bahçede Denzil'in yanında durdu.

BÖLÜM X

DENZIL HİKAYESİNİ ANLATIYOR

"Devam et, Denzil," dedi Carnac piposunu yakıp yaşlı hizmetçiye yaklaşırken.

Çalışanın yüzü aydınlandı, gözleri şefkatle Carnac'a baktı. "Başka
ne
yapacak ne var? Devam etmeliyiz. Dünyada durağanlık yok. Devam etmeliyiz--elbette."

"Zor olsa bile, ha?" diye sordu Carnac, bir cevap almaktan çok kendi duygularını ifade etmek için. "Evet, doğru, m'sieu'; durum bu. Zor olsa bile hareketsiz duramayız--ama hayır,
bagosh!"

Carnac'ın etrafında ışığı ve hayatı yok eden bir gölge olduğunu fark etti. İlkel insanın sağlam içgüdüsüne sahipti. Garip bir şekilde
kendi gözlerinde Carnac'ın bakışları vardı, bir geçmiş, ifşanın eşiğinde asılı duruyordu. Görünüşü acı çekmiş birininki gibiydi; düğümlü elleri, sıcak kanla kararmış, içlerinde hayatın acılarının bir hikayesi vardı; geniş omuzları uzun pişmanlığın
atılganlığıyla çökmüştü; ayakları sanki üzerlerinde büyük bir ağırlık varmış gibi yere yapışmıştı. Ama ağzında bir gülümseme parladı, endişeli yüzüne neredeyse güzel bir şey verdi, güçlü, tüylü alnındaki karanlığı kaldırdı. Birçok erkek Denzil'i görerek tanırdı, çok azı onu gerçek olarak tanırdı. Bir zamanlar evlenmek üzereyken, kızın aniden delirip kendini nehirde boğduğuna dair bir efsane vardı. Kimse, bir ay sonra Tarboe ailesinin en büyük oğlunun ormanda elinde bir silah ve kalbinden bir kurşunla ölü bulunmasını garip bulmadı. Hiç kimse Denzil'in sevdiği kişinin ölümünü Almeric Tarboe'nun ölümüyle ilişkilendirmemişti.

Bir Fransız'ın hayatını bir İngiliz ailesine vermesi alışılmadık bir durumdu,
ama o bunu yapmıştı ve son zamanlarda Junia'yı yeni bir hevesle izliyordu. Tarboe'yu ilk gördüğü gün, hayatında heyecan verici bir
dönem başlatmıştı. Denzil onu incelemişti ve belirsiz bir şekilde, rahatsız edici, elektriklendirici, yeni bir ilginin içine girdiğini biliyordu. Çünkü o, kendi kızının bu dünyadan ayrılmasından bir ay sonra ölen Almeric Tarboe'nun on beş yaş küçük kardeşi Tarboe'ydu, ruhu savaşıyordu - savaşıyordu.

Carnac'ın piposunun dumanı havaya kıvrılarak yükselirken, Denzil ceketini giydi ve çapa ve tırmığı omzuna koydu.

"Evet, zor olsa bile, yine de yürümeye devam etmeliyiz - Tanrı aşkına, evet!" diye tekrarladı ve Carnac'a şaşkınlıkla baktı.

"Nereye gidiyorsun? Benimle konuşmak istemiyor musun?"

"Eve gidiyorum, m'sieu'. Eğer benimle gelirsen sana bir yudum sert elma şarabı veririm, şimdiye kadar yapılmış en iyisi."

"Geleceğim. Denzil, senin küçük evine hiç gelmedim. Bu garip, seni bu kadar yıldır tanıyorken."

"Onarmak için çok geç değil, m'sieu'. İçinde pek bir şey yok ama
ihtiyacım olan tek şey bu."

Carnac, Denzil ile birlikte tepedeki üç çam ağacının hemen önündeki ve Junia'nın evinin arkasındaki küçük eve doğru yürüdü.

"Kapımı her zaman kilitlerim--her zaman," dedi Denzil bir anahtarı çevirip kapıyı açarken.

Oturma odasının serin gölgesine girdiler. Çok az mobilya vardı, ancak duvarın önünde rahat ve geniş bir ranza vardı, üzerine kahverengi bir ayının derisi gerilmişti. Duvarın üstünde bir haç vardı ve karşı duvarda güzel, zarif, iri, hayalperest gözleri ve bir servet olabilecek bir yüzü olan bir kızın fotoğrafı vardı.

Carnac bir an baktı, dalmıştı. "O senin kızındı, Denzil, değil mi?" diye sordu.

Denzil başını salladı. "Dünyanın sahip olduğu en iyi şey, m'sieu'," diye cevapladı, "en iyisi, ama o
tuhaflaştı ve kendini boğdu--ah, ama evet!"

"Sadece tuhaflaştı, ha!" dedi Carnac, Denzil'in gözlerinin içine bakarak. "Ailesinde deli kanı var mıydı?"

"O deli değildi," diye cevapladı Denzil kararlı bir şekilde. "Kötü kullanılmıştı--korkunç."

"Bu soruşturmada ortaya çıkmadı, değil mi?"

"Muhtemelen değil. Bana yazdı. Sana daha önce hiç kimseye
söylemediğim bir şeyi söylüyorum." Sanki bir itirafta bulunmak ister gibi kapıyı kapattı. "Bunu bana
yazdı ve ben kimseye
söylemiyordum-ama hayır. Quebec City'deydi ve orada bir adam onu ​​yakaladı. Almeric Tarboe'ydu--John Grier'daki Luke Tarboe'nun
ağabeyi." Birdenbire küçük adamın yüzü duyguyla
çıldırdı. "Ben--ben--" durakladı.

Carnac elini kaldırdı. "Hayır-hayır-hayır, bana söyleme. Tarboe--
Anlıyorum, Yazılı Olmayan Yasa. Bana söylemedin ama anlıyorum.
Hatırlıyorum: ormanda elinde silahla ölü bulundu.
Uzun zaman önce hepsini tesadüfen okudum; ve hikaye buydu, ha!"

"Evet. Gençti, hayal gücüyle doluydu. Beni seviyordu ama o
zekiydi ve o yükseklerdeydi ve o alçaklardaydı. Onu kör etti,
ve sonra ormanda, öldüğü ormanda, o--"

Birdenbire küçük adam, aklını kaybetmiş biri gibi parmaklarını sıktı.
"O güçlü bir adamdı," diye devam etti, "ve o bir kızdı, zayıftı ama şımarık değildi... ve böylece öldü, bana söyledi, beni sevdi--bu yüzden öldü ve
o da ormanda, elinde silahıyla öldü. Evet, kendi silahıyla--kazara--kazara! Tökezledi ve silah
ateşlendi. Soruşturmadaki hikaye buydu. Orada olduğumu kimse bilmiyordu.
Onunla hiç görülmedim ve hiç pişman olmadım. Hak ettiğini aldı--kutsallık, evet!"

Küçük kararlı, güçlü adamın yüzünde bunaltıcı bir şey vardı. Gözleri alev alevdi. Hayat boyu çektiği acı ve utancın
hikayesini ilk kez anlatıyordu.

"Bunun yapılması gerekiyordu. Gençti, çok tatlıydı, çok iyiydi, evet, iyiydi-
ruhu iyiydi, ah, kesinlikle. Bu yüzden gölette öldü.
Kimse bilmiyordu. Soruşturma hiçbir şey ortaya çıkarmadı, ama bu yüzden öldü; ve o zamandan beri yas tutuyorum; hayat benim için dinlenmedi.
Yaptıklarım için üzgün değilim. Sana anlattım çünkü yıllar önce bankadan düştüğümde beni kurtardın. O zamanlar sadece on dört yaşındaydın,
ama asla unutmadım. Ve o, o tatlı genç hanım, o da oradaydı; ve şimdi bu Tarboe'ye, o adamın kardeşine baktığımda,
ve onu gördüğümde ve bildiğim şeyi bildiğimde -- sacre!" Elini salladı. "Hayır-hayır-hayır,
ruhta olandan başka bir şey olduğunu düşünme. O adam
ma'm'selle'e dokundu --nedenini bilmiyorum ama kalbine dokundu.
Belki de iri cüssesiyle, zekâsıyla, zekasıyla, iş yapma biçimiyle. Bir anlamda o onun kölesi, çünkü onu düşünmek istemiyor ve düşünüyor. Seni düşünmek istiyor --ve düşünüyor--ah,
bagosh, evet!"

"Evet, anlıyorum," diye belirtti Carnac asık suratla. "Anlıyorum."

"O zaman neden onun Tarboe'nin etkisi altında kalmasına izin veriyorsun? Neden--"

Carnac sessizlik diyen bir elini uzattı. "Denzil, bana
kendin hakkında anlattıklarını asla
unutmam. Bir gün bunu
rahibe anlatman gerekecek ve sonra--"

"Ölüm döşeğine yatana kadar asla anlatmayacağım. O zaman anlatacağım, sacre
bapteme, evet!"

"Sen kötü bir Katoliksin, Denzil," dedi Carnae duyguyla ama yüzünde bir
gülümsemeyle.

"Ben kötü bir Katolik olabilirim, ama adam ölmeyi hak etti ve öldü.
Şimdiye kadar dünya için ne fark eder, kazayla mı öldü yoksa öldüğü gibi mi öldü. Lanetlilerin öfkesini hisseden ve her saat kızımı geri isteyen benim: ve o gelemiyor. Ama bir
gün
M'sieu' Luke Tarboe'ya gideceğim ve ona gerçeği söyleyeceğim, tıpkı sana söylediğim gibi - bagosh, evet!"

"Bence eğer bunu yaparsan seni öldürmeye çalışırdı. O böyle bir adam."

"Gerçeği bilseydi beni öldürmeye çalışırdı diye düşünüyorsun - o!"

Carnac durakladı. Aklından geçen her şeyi söylemek istemiyordu. "Çok şey söyleyip az şey yapacağını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum ama ona gerçeği söyleyeceğim ve şansımı deneyeceğim."

Birdenbire döndü ve yalvaran ellerini uzattı. "Hiç
aklın yok mu, m'sieu? Ne yapman gerektiğini görmüyor musun? Ma'm'selle
Junia seninle ilgileniyor. Biliyorum - bunu onun gözlerinde sık sık gördüm - sık sık."

Carnac aniden bir şiddetle diğerinin bileklerini yakaladı. "Olamaz, Denzil. Sana henüz nedenini söyleyemem. Gidiyorum. Eğer Tarboe onu istiyorsa - iyi - iyi; ona bir şans vermeliyim."

Denzil küçüldü. "Bir sorun var, m'sieu'," dedi. Sonra gözleri Carnac'ınkilere takıldı. Aniden, içlerinde garip, parlayan bir ışıkla, "Her şey senin ve onun için yoluna girecek. Bunun için yaşayacağım. Eğer gidersen, ona iyi bakacağım."

"Eğer--" Carnac durakladı.

"Evet, onunla sevişse bile. Onunla evlenmek isteyecektir, elbette."

"Bu garip değil," diye belirtti Carnac.

BÖLÜM XI

CARNAC'IN ANNESİYLE KONUŞMASI

Carnac yavaşça babasının tepedeki evine doğru yürüdü. Zihni, az önce olan her şeye odaklanmışken, gözleri sanatçının zihninin değer verdiği
birikmekte olan alacakaranlık resimlerinden sevgiyle baktı - akçaağaçlar ve çamlarla dolu uzun yol, kütük çitler; arkasında, sabanın Sonbahar buğdayı için yolu hazırladığı
toplanmış tarlalar; dağınık ağaçlarda cıvıldayan kızılgerdanlar; orman güvercininin ötüşü; her şeyin üstünde, mükemmel mor mavi gökyüzü ve ufukta
çok aşağıda yavaşça yükselen akşam yıldızı. Kertenkelelerin taşların arasından kaydığını fark etti; bir vagonun tekerleğinin yabani çiçekleri ezdiği yeri gördü; sütçü kızın sığırlara doğru uzaktan gelen çağrısını duydu; çürüyen yeşilliklerin tatlı nefesini ve
tüm bunların arasında, yeni toprak sonbaharının taze, ısırıcı havasını,
yüzünü hoş bir şekilde
acıtarak yakaladı.

Bir şey aklına sürekli şunu söylüyordu: "Her şey yolunda. Hayat ve ışık,
ve her şey yolunda." Fakat sinirleri sınanıyordu; tüm doğası
harekete geçmişti.

Mektubu tekrar cebinden çıkardı ve solan ışıkta
okudu. Yerli, saf, acımasız ve bilinçsizce zekiydi--ve
onu yazan kız güzeldi. Sadece birkaç satırı vardı.
Ona karısını neden terk ettiğini soruyordu.
Amerikan yasalarının aldatılmış yabancıyı koruduğunu bulacağını söylüyordu. Ona verdiği öpücükleri bu kadar çabuk unuttuğunu ve evli olduklarını fark etmediğini sordu. Onunla birlikteyken, her şeyin altında, kötü niyetten daha fazlası olduğunu hissetti; sonunu güvence altına almak için riske girecek bir tutku vardı.

Birkaç dakika sonra, güçlü, güzel, yalnız yüzüyle annesinin pencerenin yanında dikiş diktiği odadaydı. Kapı tam ona doğru açıldı ve ona doğum yaptıran kadının ne kadar zarif ve üzgün, ama bir o kadar da kendine yeten olduğunu gördü. Gözlerindeki bakış onu sıcak bir şekilde karşıladı.
Kendi üzüntüleri onu başkalarının üzüntülerine karşı hassas hale getiriyordu ve Carnac içeri girdiğinde
bir şeyin onu rahatsız ettiğini gördü.

"Sevgili oğlum!" dedi.

Artık onun yanındaydı ve yanağını öptü. "Dünyanın en iyisi," dedi; ve biraz küçüldüğünü görmedi.

"Başın dertte mi?" diye sordu ve eli omzuna dokundu.

Uzun zaman önce ona yaptığı yanlış onu üzüyordu. Bu çocuğun, bir anlamda ait olmadığı bir hayata uyum sağlaması mümkün değildi. Kendisini resim ve heykele vermiş olması onun üzüntüsünün bir parçası değildi. Ruhunda, bunun sonunda onun için en iyisi olabileceğine inanıyordu. John Grier ile anlaşamamaları düşüncesinde gizli, neredeyse acı dolu bir sevinç vardı. Kendi trajedilerinden habersiz, kendilerini baba oğul sanan her iki adamın da birbirlerine karşı mesafe işkencesi hissetmeleri doğal görünüyordu. Bu yanlış anlaşılmayı sadece kendisi ve bir başka insan anlayabilirdi. John Grier çocuğun babası değildi. Carnac, Barode Barouche'un oğluydu. Bir an sonra şöyle dedi: "Anne, sana neden geldiğimi biliyorum. Çünkü başım dertte olduğunda seninle birlikte olmanın bana yardım ettiğini hissediyorum."

"Nasıl yardım edebilirim, oğlum?" üzgün bir gülümsemeyle sordu, çünkü
kalbine en çok değer verdiği şeyi söylemişti.

"Seninleyken kendimi kontrol edebiliyorum. Sana karşı her zaman
garip bir his vardı içimde. Çocukken iki kişi olduğunuzu hissederdim; biri uzak, ıssız bir çayırda yaşayan, sessiz, gölgeli
ve çok sevgi dolu; diğeri ise, konuşkan, şefkatli, uyanık,
iyi ve cömert."

Adam durakladı, ama kadın sadece başını salladı. Bir an sonra devam etti:
"Mutlu olmadığını biliyorum, anne, ama belki bir zamanlar öyleydin --başlangıçta."

Ayağa kalktı ve kendini dikleştirdi.

"Senin sevginle mutluyum, ama gerisi --geri kalan her şey. Tamamen babanın
suçlusu değil. Çok meşguldü; beni unuttu. Sevgili, sevgili oğlum,
ruhunu asla sadece şeylere verme, onu insanlara sakla."

Doğal olarak dik ve sakindi; ama orada dururken, yumuşak bir metalin
yanması gibi belli bir yalnız ihtişamı vardı. Yurttaşları arasında bir yeri ve konumu vardı, ama hiçbir liderlik yapmadı; her zaman yerel girişimlerin
yasak bir bağlılığıydı. Becerisinin ve uyum yeteneğinin
başarıya ulaştığı yer kendi eviydi.
Ruhuna sefalet ve şehitlik getirmişti ve tüm şehitler yalnız ve ayrıdır.

Carnac'ın zihninde gerçekte ne olduğuna dair keskin görüntüler belirdi ve şöyle dedi:

"Anne, sende ve bende bir sorun olmalı. Sen
doğal olarak büyük bir kadındın ve bazen büyük bir adam olabileceğimi hissediyorum, ama buna başlayamıyorum. Sanırım, bir zamanlar dünyada büyük bir rol oynayacağın fikrin vardı?"

"Kızların hayalleri vardır," diye cevapladı nemli gözlerle, "ve bazen
bana büyük şeyler geleceğini düşündüm; ama evlendim ve kayboldum."

"Kayboldun mu?" Carnac endişeyle sordu, çünkü sesinde tuhaf bir
ton vardı.

Sözlerinin etkisini değiştirmeye çalıştı.

"Evet, kendimi başkasının hırslarına kaptırdım, kendimi
fırtınaya kaptırdım."

Carnac güldü. "Babam her zaman bir kar fırtınasıydı, değil mi? Şimdi burada, şimdi
orada, para kazanmak için koşturuyordu, işini yapıyordu ve yine de
sen neden onun yanında sıraya girmedin. Anlamıyorum."

"Hayır, bu hayatın belası," diye cevapladı. "Birbirimizi
anlamıyoruz. Junia ile neden evlenmediğini anlayamıyorum. Onu seviyorsun. Neden baban kadar büyük bir rol oynayamadığımı anlamıyorsun--
Olamadım. O her zaman tuhaftı--usta ve tuhaftı ve ben asla
onun istediği gibi yapamadım."

Gözlerinde özlem dolu bir hüzün vardı. "Sevgili Carnac, John Grier bir
kasırga, ama aynı zamanda akıntıların gizlice
kıvrılıp döndüğü durgun bir havuz. Hayal gücü, gücü muazzam; ama o
Doğulu, bir barbar."

"Yirmi karısı olmuş olabilir mi demek istiyorsun?"

"Yirmi karısı olmuş olabilir ve hepsine aynı olurdu,
çünkü onlar hiçbir rol oynamazlar, sadece evini bedeninin yaşayabileceği bir yer haline getirirler. Bu, bir eş bunu öğrendiğinde, onu
ya yavaş yavaş öldüren ya da delirten türden bir şey."

"Seni öldürmedi, anne," diye belirtti Carnac hafifçe gülerek.

"Hayır, beni öldürmedi."

"Ve seni delirtmedi," diye devam etti.

Kadın ona yakıcı bir yoğunlukla baktı. "Ah, evet, öldürdü--ama
tekrar aklımı başıma
getirdim." Kadın pencereden aşağı, yamaçtan aşağı baktı. "Baban
yakında eve gelecek. Ondan önce söylemek istediğin bir şey var mı?"

Carnac trajik hikayesini anlatmak istedi ama zordu. Annesinin
elini yakaladı.

"Ne oldu, Carnac? Başın dertte. Bunu gözlerinde görebiliyorum--hissediyorum. "Para mı?" diye sordu. Para olmadığını biliyordu ama yine de sormadan edemedi. Adam başını olumsuz anlamda salladı.

"İş mi?"

Cevabını biliyordu ama ona "Kadın mı?" demeden önce şu adımları atması gerekiyordu:

Adam başını salladı. Adamın gözlerini yakaladı ve gözlerinin içine baktı. Tüm sessizlik ve üzüntü, son yirmi altı yılın tüm pişmanlığı ve pişmanlığı yüzünde toplandı.

"Evet ve hayır," diye cevapladı adam duyguyla. "Junia ile kavga mı ettin?"

"Hayır," diye cevapladı adam.

"Neden onunla evlenmiyorsun?" diye ısrar etti kadın. "Hepimiz isteriz, baban bile."

"Yapamam."

"Neden?" Hafifçe yanağında bir yanmayla öne doğru eğildi. "Neden,
Carnac?"

Kendi sırrını saklamaya, hayatını mahveden şeyi saklamaya karar vermişti ama aniden gelen bir his amacını alt etti. dürtü
John Grier'in ofisinde aldığı mektubu çıkarıp ona uzattı.

"Bunu oku, sonra sana her şeyi anlatacağım--bildiğim her şeyi."

Yüzünün rengi atarak mektubu aldı ve birkaç satırını okudu.
Fransızca yazılmıştı, vahşi küçük süslemeler ve kıvrımlarla ve sonunda imzalanmış isim "Luzanne" idi. En sonunda mektubu geri uzattı, parmakları titriyordu.

"Luzanne kimdir ve ne anlama geliyor?" Okudukları
şaşırtıcıydı.

Yavaşça yanına oturdu. "Sana anlatacağım."

Carnac acı dolu hikayesini bitirdiğinde ona şöyle dedi: "Korkunç
--ah, korkunç. Ama boşanma vardı."

"Evet, ama bana boşanamayacağımı söylediler. Yine de şimdi keşke deneseydim. O mektubu alana kadar kızdan tek kelime duymadım. Şimdiye kadar oraya hiç taşınmamış olması garip değil. Harekete geçmem
gereken ben olmalıydım; ve bunu biliyordu. Ciddi, bu açık ve onunla gözlerim açık bir şekilde evlenmediğimi kanıtlamak zor olacak.
Bu benimle işim ve gelecek planlarım arasına giriyor; aramda--"

"Seninle Junia arasında," dedi kederli bir şekilde. "Başka hiçbir şey için olmasa bile
Junia'nın hatırı için boşanman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet, elbette. Ama boşanabileceğimden emin değilim - aleyhime çok güçlü kanıtlar var ve bir yıl önceydi! Luzanne'i tekrar görebilirsem
belki de evlilik çizgilerini yırtmasını sağlayabilirim - istediğim bu.
O tamamen kötü değil. Tekrar New York'a gitmeliyim; Junia bekleyebilir. Ben
çok fazla değilim, biliyorum - beklemeye değmez belki, ama Junia söz konusu olduğunda ciddiyim. Onun için hemen küçük bir yuva kurabilirdim ve zamanla daha iyi bir yuva, eğer benimle evlenirse."

Bir anlık sessizlikten sonra Carnac ekledi: "New York'a gidiyorum. Gitmem gerektiğini
düşünmüyor musun?"

Kadının zayıf, yakışıklı yüzü karardı ve sonra cevap verdi:
"Evet."

Bir anlığına yine derin ve acı dolu bir sessizlik oldu ve sonra Carnac
konuştu. "Anne, babamın iyi olduğunu sanmıyorum. Onda büyük bir değişim görüyorum. Seyahat etmek için fazla zamanı yok ve bir gün her şey senin olacak. Belki de
işletmeyi sana, Tarboe'nun yöneticiliğinde yaptırabilir."

Hafifçe ürperdi. "Tarboe ile - bunu hiç düşünmemiştim - Tarboe ile! . . . Babanı mı bekleyeceksin? O
hemen burada olacak."

"Hayır, gidiyorum. Bahçeden aşağı, çalıların arasından gideceğim," dedi....
"Anne, bu gece sana hayatımın geri kalanında olduğumdan daha yakınım."

Onu şefkatle öptü. "Gidiyorsun ama umarım
zamanında geri dönersin."

Junia'yı kastettiğini biliyordu.

"Evet, umarım zamanında geri dönerim."

Bir an sonra yan kapıdan çıktı, çalıların arasından geçti ve
tepeden aşağı, bir çocuk gibi koşarak gitti. İlk kez
annesiyle evlerinin hayatı hakkında konuşmuştu; ona anlattığı gerçekler,
gözlerinden hayatın gizli şeylerini saklayan perdeyi yırttı.

John Grier neredeyse karısına saldıracaktı. Kapıyı gürültüyle açıp
kapadı; karanlık odaya sertçe girdi.

"Işık yakmanın zamanı gelmedi mi?" dedi ona doğru şaşkın bir şekilde başını sallayarak.

Carnac'ın kısa ziyareti sırtını dikleştirmişti. "Alacakaranlığı severim. Karanlık basana kadar yakmam ama istersen--"

"Alacakaranlığı seversin; karanlık basana kadar yakmazsın ama istersen--ah, işte bu! İstediğin gibi olsun... Ben geçimini sağlayanım; ben geçimini sağlayanım; ben dövüşçüyüm; ben makineyi çalıştıran adamım; ama
alacakaranlığı sevmem ve yakmadan önce karanlık basmasını beklemeyi sevmem. İşte böyle!"

Hemen hiçbir şey söylemedi, ama bir kibrit çaktı ve gazı yaktı.

"İstediğini vermek kolay," diye cevapladı bir süre sonra.
"Artık alıştım."

Boynunun öne doğru atılmasında, gözlerine
yükselen öfkede hayvansı bir şey vardı. Perdeleri indirdiğinde, ona
şöyle dedi: "Kim buradaydı?"

Bir an tereddüt etti. Sonra şöyle dedi: "Carnac buradaydı, ama
bunun söylediklerimle hiçbir ilgisi yok. Seninle otuz yıldan fazla bir süredir yaşıyorum ve sık sık aklımdan geçenleri söylemedim, ama şimdi söylüyorum."

"Onarmak için asla geç değil, ha!" diye sertçe araya girdi. "Demek Carnac buradaydı! Bağımsız taktiğini takınıyordu, ha? Yaşlı babasını elinden geldiğince mücadele etmeye bırakıyor ve zerre umursamıyor. O senin oğlun
Carnac."

Ona, "O senin oğlun Carnac değil!" demeyi ne kadar da çok istiyordu ama
demedi. Yüzünden bir grilik geçti.

"Carnac burada mı kalıyor?"

Başını olumsuz anlamda salladı.

"Şimdi sana Carnac'tan bahsedeceğim," dedi vahşice. "Onu hayatımın işlerinden
uzaklaştırıyorum. Anlıyor musun?"

"Yani--" Durakladı.

"O kendi yolunu izledi, bırak da ona uysun. Ben kendi yolumu izliyorum ve
ben ona uyacağım."

Yaklaştı ve titrek bir el uzattı. "John, pişman olacağın
şeyi yapma."

"Ben hiç yapmadım."

"Fabian doğduğunda ne dediğini hatırlıyor musun? 'Hayat artık yaşamaya
değer' demiştin."

"Evet, ama Carnac doğduğunda ne dedim?"

"Duymadım, John," diye cevapladı, yüzü bembeyaz kesilmişti.

"Eh, hiçbir şey söylemedim."

BÖLÜM XII

CARNAC ELVEDA DİYOR

Fabian Grier'in evi, şık bir sokağın şık bir mahallesindeydi, orada inşa edilenlerin en küçüğüydü; ancak diğerlerinden
oldukça uzakta, seçkin gezinti yolunun en sonuna mutlu bir şekilde yerleştirilmişti.
Arkasında, tepeden biraz yukarı doğru, bir Roma Katolik şapeli vardı.

Evin çevresi, bir şehir yerleşimi için kırsaldı.
Arkasında, birine bir salıncak asılmış, takdire şayan ağaçlar vardı.
Güneşi yakalıyormuş gibi görünen bir köşede, güvercinler ve kumrular tarafından aranan bir direğin üzerinde bir kuş kafesi vardı.
Başka bir köşede, ev sahiplerinin canlı yaşamının yay ve ok kanıtı için bir hedef vardı.

Carnac'ın annesine gideceğini söylemesinden sonraki sabah, evin kapıları
açıktı. Kahvaltı ile öğle yemeği arasında, çocukların sesleri sabah güneşiyle
parlayan yemek odasından şarkı söylüyordu. Çocuklar dağın tepesine gidiyorlardı - Fabian ve karısının hayatını bu kadar meşgul eden iki genç. Fabian az konuşan bir adamdı. Zayıf, esmer ve sessizdi, siyah bıyığı ve düzgünce taranmış saçları, kıvrak ve sakin bir vücudu, yine de geniş, güçlü ve inatçı elleri vardı.

Junia yemek odası masasının yanında durup uyanık,
bekleyen çocuklara bakarken, keşke şimdi ben de dağın tepesine gidebilseydim diye düşündü. Ama bu mümkün olamazdı - henüz değil. Carnac onu görmek istediğini söyleyen bir not göndermişti ve o da Denzil aracılığıyla sabahını kız kardeşiyle geçireceğini söylemişti. "Ne oldu?" diye kendi kendine sordu.
"Ne oldu? Hiçbir sorun yok. Yine de her şeyi altüst hissediyorum."

Yüzü yavaşça geniş dağa doğru döndü; Katolik şapelinin
çatısındaki ışığı yakaladı. Hafifçe ürperdi ve kişiliğine ait olmayan, her zaman neşeli olan gölgeli gözlerine bir ifade geldi.

Durmuş, zihni şaşkınlık labirentindeyken, dudaklarından bir iç çekiş
çıktı. Birdenbire Carnac hakkında bir kanaate vardı; onun gelişinin bir krize yol açabileceğini hissetti; söyleyebileceği şeylerin tüm hayatını etkilemesi gerektiğini. Carnac--başını geriye attı. Aniden yüzünde tatlı,
çekici, sarhoş edici bir ifade belirdi. Carnac! Evet,
bir adam vardı, erkeklerin adamı.

Tarboe, bir kişiliğin coşkulu akışından etkileniyordu; Carnac, onu
var olmaktan çok, yokken daha popüler kılan, rahatsız eden bir şeyden.
Carnac düşünceyi zorladı. O uzaktayken onu istiyordu;
yakındayken onunla kavga etmeyi seviyordu. Birlikteyken, bir an
ellerini ellerinin arasına almak istedi, bir sonraki an
onu büyük bir
kayalıktan aşağı itmek istedi--çok çileden çıkarıcıydı. İçindeki
şeytanı kışkırttı; yine de ona Eden şarkısını söyletti. Neydi o?

Soruyu sorarken yolda sert bir adım sesi duydu.
Carnac'tı. Döndü ve bekledi, masaya yaslandı,
az sonra içeri girdiği kapıyı izledi. Gri giyinmişti.
Ceketini iliklemişti. Yumuşak gri bir şapka taşıyordu ve bir şekilde
yüzü ona veda etmeye geldiği hissini verdi.
Bu onu ürküttü; yine de göğsünü tutmak istese de
tutmadı. Hemen konuştu.

"Bence sen çok tembel bir adamsın. Neden işte değilsin?"

"Ben işteyim," dedi Carnac neşeyle.

"Elbette iş sadece boya ve tuvalden ibaret değil. Önceden düşünmek
gerekiyor. Peki, şimdi ne düşünüyorsun?"

"New York'a giden akşam treni."

O anda yüzü ondan uzağa döndü, çünkü sözlerinin etkisini
görmek istemiyordu. O endişenin gözlerine geldiğini
görmüş olurdu. Ağzı hızla şaşkınlıkla açıldı. Çok
şaşırtıcıydı. Gidiyordu--ne kadar?

"Neden gidiyorsun?" diye sordu, dengesini yeniden kazandığında.

"Şey, görüyorsun ki henüz resim yapmayı tam olarak öğrenemedim ve
kendi yargılarının seni reddetmediği büyük Sanat merkezlerinde çalışmalıyım."

"Ananias!" dedi sonunda. "Ananias!"

"Neden yalancı olduğumu söylüyorsun?" diye sordu, biraz kızararak, ama gözlerinde yoğun bir sorgulama vardı. "Çünkü öyle düşünüyorum. Seni senden
uzaklaştıran sadece işin değil." Aniden güldü. "Ne kadar aptalsın, Carnac! İyi bir aktör değilsin. Sadece iş uğruna gitmiyorsun."

"Sadece iş uğruna değil--bu doğru."

"O zaman neden gidiyorsun?"

"Bir karmaşanın içindeyim, Junia. Hayatımda birkaç hata yaptım ve bunlardan birini düzeltmeye çalışacağım."

"Sana zarar vermeye çalışan var mı?" diye sordu nazikçe.

"Evet, biri bana zarar vermeye çalışıyor."

"Ona zarar ver," diye karşılık verdi sertçe ve gözleri onunkilere kilitlendi.

Bu konuda onun olmadığını söylemek üzereydi ama mantık onu sakinleştirdi ve şöyle dedi:

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Junia. Keşke sana söyleyebilseydim ama yapamıyorum. Yapılacak
şeyi tek başıma yapmalıyım."

"O zaman iyi yapılmalı."

Bir anlık dürtüyle ona doğru hareket etti. Ancak pencereye gitti ve şöyle dedi: "İşte Fabian. Buna sevineceksin. Ona ve Sibyl'e veda etmek isteyeceksin." Ondan ön kapıya doğru koştu. "Fabian--Fabian, işte sana
söylemeyeceği şeyleri söylemek isteyen kötü bir çocuk." Bu sözlerle bahçeye girdi.

"Sanırım bana söylemeyecek," dedi Fabian'ın sesi. "Neden söylesin ki?"

Bir an sonra iki adam karşılaştı.

"Peki sorun ne, Carnac?" diye sordu Fabian biraz meydan okuyan bir sesle.

"Ben gidiyorum."

"Oh--ne kadar süreliğine?" diye sordu Fabian şaşkınlıkla. "Bilmiyorum--bir yıl,
belki. Kendimi daha iyi bir sanatçı yapmak ve ayrıca kendimi özgürleştirmek istiyorum."

Şimdi gözleri yaz eğlencesindeki Junia'nın üzerindeydi ve sesi, hafif bir opera havası mırıldanarak, sonbahar sabahında ona doğru
ulaşıyordu.

"O zaman seni bir şey mi yakaladı?"

"Ben de senin gibi pervasız bir geçmişin kurbanıyım." Sesinde ve sözlerinde kışkırtıcı bir şeyler vardı.

"Geçmişim pervasız mıydı?" diye sordu Fabian somurtkan gözlerle.

"Benimki kadar pervasız asla olmadı. Kavga ettin, kavga ettin, vurdun, sattın ve satın aldın
ve şimdi babana karşı çıktın, onunla savaşıyorsun."

"Çıkmam ya da ezilmem gerekiyordu."

"Şimdi dışarıda olduğun için ezilmeyeceğinden emin değilim. Cesaretle oynuyor ve
oyununu biliyor. İkinizden biri galip gelmeli ve bence
bu sen olmayacaksın, Fabian. John Grier bir saatte çoğumuzun bir ayda düşündüğü kadar düşünüyor ve Tarboe ile seni döverek öldürecek. Tarboe
genç; bir gergedanın canlılığına sahip. İşi ağaçtaki kabuktan biliyor. O bir uçucu, Tarboe ve sen Tarboe'nun yerinde olabilir ve işi devralabilirdin."

Fabian kollarını açtı. "Ama hayır! Babam on yıl daha yaşayabilirdi--ama ben öyle düşünmüyorum--ve buna dayanamazdım. Beni
çamurda turluyordu."

"Tarboe'yu çamurda turlamıyor."

"Hayır, ve seni çamurda turlamazdı, çünkü hayal gücün var ve istediğin zaman geniş ve uzun düşünüyorsun. Ama ben iş hayatında orta sınıfım. Oyun için bir deham yok. Benim istikrarlı
özelliklerimin ihtiyaç duyulan şey olduğunu görmedi. Benim kendisi gibi, bir kartal olmamı istiyordu ve ben sadece kızılgerdanlı bir kızılgerdandım."

Birden gözleri parladı ve dişleri kenetlendi. "Ona dayanamadın,
zorbalığına katlanmadın. Kendi hayatını yaşamak istedin ve
yapıyorsun. Beni satın aldığında,
bildiğim tek işe, sektördeki tek büyük adamla, John Grier dışında, girmekten başka ne yapabilirdim ki. Damarlarında onun kadar iyi kan var.
İşi doğru yapıyorum.

"Benim doğru yapmamı istemedi. Aramızın bozulmasının sebeplerinden biri de bu. John Grier büyük, acımasız bir düzenbaz. Ben değildim.
Düzgün oyun oynamaktan yanaydım ve oynadım."

"Eh, artık kendi istediğini yapıyor. Eğer ona bir faydası olacaksa, kendi kardeşini
boğmaktan çekinmeyecek bir adamı var. Tarboe demir ve çelikten yapılmış; başarılı olanlardan. Yönetmeyi seviyor ve çoğunlukla
istediğini elde edecek."

"Bu yüzden mi gidiyorsun?" diye sordu Fabian. "Tarboe istediği her şeyi elde edecekse, gitmemek daha iyi olmaz mı sence?"

"Tarboe buraya geliyor mu?"

"İki kez geldi."

"Ziyaret mi?"

"Hayır. Acil bir iş için geldi. İki nehir kampımız arasında bir sorun vardı. İşleri yoluna koymak için yardımımı istedi ve
istedi. "O oldukça hızlı hareket ediyor."

"Onun işini halletmene izin vermeni mi istiyordu?"

"O halletti ve ben de kabul ettim. Erkeklerle nasıl başa çıkacağını biliyor; bunu
kendisi için söyleyeceğim. Bir nehir sürücüsü gibi kütüklerin üzerinde pervasızca koşabilir;
bir uzman gibi
sıkışıklıkları açabilir. İnsandan, kütükten veya şeytandan korkmaz.
Bu onun eğitimi. Bu eğitimi John Grier'in firmasından başka bir isimle aldı. Onu, benim yerimi almadan çok önce, yani benim ve senin
yerini almadan önce, ününden tanıyordum. Sen işten
çıkarıldın ve sadece kendi bağladığın düğümlere bağlandın," diye ekledi. "Ne olduğunu bilmiyorum ama başının dertte olduğunu söylüyorsun ve sana inanıyorum." Aniden yüzünde keskin bir ifade belirdi. "Bir kadın mı?"

"Bir erkek değil."

"Bir kadınla nasıl başa çıkacağını bilmen gerek. Kadınlar arasında
popülersin. Karım sana karşı
tek bir söz bile duymaz. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Birbirimize o kadar az benziyoruz ki bazen kardeş olmadığımızı hissediyorum. Mizacını nereden aldığını bilmiyorum."

"Nereden aldığımın bir önemi yok, benim. Kendi geçimimi
sağlamak istiyorum ve bunu yapıyorum." Fabian'ın yüzünde hayranlık belirdi. "Evet,"
dedi, "ve sen borçlanmıyorsun--"

"Ve yalvarma veya çalma. Annem bana para verdi ve ben kendi küçük mirasımı, beş bin doları hariç hepsini harcıyorum."

Fabian yavaşça kardeşinin yanına geldi. "Eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan,
olduğun yerde kalırsın. Evlenmesi gereken tek adam sen değilsin. Tarboe güçlü bir adam ve babasının ortağı olacak. Tarboe de
sert tavırlarıyla yakışıklı. Ne istediğini biliyor ve
istiyor ve burası özgür bir ülke. Kızlarımızın kendi
istedikleri var. Neden şimdi halletmiyorsun? Neden Junia ile evlenmiyorsun ve
onu da götürmüyorsun--eğer seni kabul ederse?"

"Ben edemem--beni kabul etse bile."

"Sen neden edemiyorsun?"

"Kanundan korkuyorum."

Carnac'ın dudaklarında huzursuz bir gülümseme belirdi. Birdenbire Fabian'ın omzunu
güçlü bir şekilde kavradı. "Biz hiç yakın arkadaş olmadık, Fabian.
Her zaman altılı yedili olduk ve yine de bana kötü bir şey yapmaktansa
iyi bir şey yapmayı tercih ettiğini hissediyorum. Sana şunu sormama izin ver -
söyleyeceklerimi duyana kadar
benim hakkımda kötü bir şeye inanmayacaksın. Bunu yapacak mısın?"

Fabian başını salladı. "Elbette. Ama senin yerinde olsam,
kendime bahse girmezdim,
Carnac. Junia için risk almaya değer.
Benim ve karımın toplamından daha fazla zekası var ve bize emir veriyor; ama seninleyken durum farklı.
Bence sen ona emir verirdin. Beklenmedik birisin; cüretkarsın; ve sen
pervasızsın."

"Evet, kesinlikle pervasızım."

"O zaman neden şimdi pervasız değilsin? Gidiyorsun. Neden, ona
onu sevdiğini bile söylemedin. Diğer adam--burada ve--onu ona bakarken gördüm? Onun hakkında konuşma biçiminden ne hissettiğini biliyorum.
Ayrıca, o büyük ve usta bir yaratık. Aptal olma! Bir dene
. . . Junia--Junia," diye seslendi.

Bahçedeki çiçekli figür döndü. Nadir gözlerde bir anlayış kıvılcımı vardı. Kız bir demet çiçeği bir meşale gibi
yukarı kaldırdı.

"Geliyorum, çocuklarım," diye seslendi ve gülerek
kapıdan içeri doğru koştu.

"Ne istiyorsun, Fabian?" diye sordu, Carnac'ın yüzündeki şaşkınlığın farkındaydı. "Senin için ne yapabilirim?" diye ekledi, hafifçe kızararak.

"Benim için hiçbir şey yok, ama Carnac için--" Fabian elini uzattı.

Sertçe güldü. "Ah, Carnac! Carnac! Şey, ona bu buketi
yapıyordum." Ona doğru uzattı. "Bu, dünyadaki küçük yolculuğu için bir veda buketi. Al, Carnac, herkesin sevgisiyle--Fabian'ın sevgisiyle, Sibyl'in sevgisiyle, benim sevgimle. Al ve
elveda."

Gülerek şapkasını masadan aldı ve bir an sonra
sokaktaydı, çocukların gittiği dağ yamacına doğru gidiyordu.

Carnac buketi masanın üzerine koydu. Sonra kardeşine döndü.

"Ne kadar da berbat şeyler yapıyorsun, Fabian!"

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Her deha aynı anda bir lütuf ya da bir lanettir
Yapmak zorunda olduğunu hissettiğin şeyi yap ve ne olacağını umursama
Mantıksız bir şekilde yaşlanmıştı
Kaç oğul babasının şöhretine katkıda bulunmuştur?
Ruhunu asla sadece şeylere verme, onu insanlar için sakla
Kendimize yasakladığımız şeyleri yaparız
Başkalarında lanetlediğimiz utançları çekeriz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CARNAC'S FOLLY, BY PARKER, V1 ***

********* This file should be named 6296.txt or 6296.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
