*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carnac's Folly, Volume 2. (Carnac's Folly, Cilt 2.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Carnac's Folly, by Gilbert Parker, v2
#124 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Carnac's Folly, Volume 2.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6297]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CARNAC'S FOLLY, BY PARKER, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





Karnak'ın çılgınlığı

Gilbert Parker tarafından



Kitap II

Xiii.     Carnac'ın Dönüşü
Xiv.      Üç Ağacın Evi
Xv.       Karnak ve Junta
Xvi.      John Grier bir yolculuk yapar
Xvii.     İradenin okunması




Bölüm XIII

Carnac'ın Dönüşü

"Peki, gittiğimden beri ne oldu anne?" diye sordu Carnac.  "
Evli ya da evlenmeyeceğimiz kimse? "

Carnac'ın Montreal'den kaybolmasından sekiz ay sonra bahar-zamandı,
Ve Nisan ayı sonunun güneşi karı tepelerin üzerine eritiyordu,
Filizleyen ozurure kokusu ve exulting şarkısı
kuşlar.

Annesi kederle cevap verdi: "Junia geçen sonbahardan beri uzakta.
Batı teyzesi hastalandı ve o zamandan beri onunla birlikte.  Söylemek
Ben, canım, şu anda her şey mi?  Ne yapmakta özgürsün
istek?"

Başını morosel olarak salladı.  "Hayır, her şey yanlış. Kıkırdadım
Ve fiyatı ödüyorum. "

"Luzanne Larue'yi bulamadın mı?"

"Evet, onu buldum, ama iyi değildi. Boşanma olduğunu söyledim ve o
Gözlerim açıkken yapmıştım ve isimlerimizi imzaladım
Bay ve Bayan Carnac Grier ve boşanma gibi otel kitabı
olası.  Ayrıca, işlerin bir yıl boyunca gitmesine izin verirdim ve jüri ne verebilir
Ben rahat!  Bir avukata danıştım.  Oyunun elinde olduğunu söyledi,
ve beni jüri ile itibarsızlaştıracak bir dava açılabilir veya
Yargıç, işte orada.  .  .  .  Peki, olduğu gibi kötü, o bana düşkün
onun yolunda.  Hiçbir adamla gevşediğini sanmıyorum; bu
Sadece bir çılgınlık, eminim.  Beni istedi ve bana sahip olmak istiyordu. "

Annesi protesto etti: "Saf, düz, dürüst kız yok-"

Carnac acı bir şekilde güldü ve kesintiye uğradı.  "Bu şekilde konuşma anne.
Kız sürgünler ve siyasi suçlular arasında büyütüldü.
Montmartre Purlieu.  Tek bir yerde mümkün olan şey imkansız
bir diğer.  Şeytan olduğu gibi, adaletini yapmak istiyorum. "

"Düğün halkası taktı mı?"

"Hayır, ama ismimi kendisi olarak kullandı: Kağıt kapı plakasında gördüm.
Bir süre daha bekleyeceğini söyledi, ama altı ayın sonunda ben
Görevimi yapmadım, burada kendi halkım arasında bir şeyi görecekti. "

"Altı ay-şimdi gecikmiş!" Ajitasyonda dedi.

Çaresizce başını salladı.  "İşler gibi cehennemdeyim. Sadece bu var
Söylenebilir: Henüz boşa gitti ve o yapmayabilir! "

Kapının tıklamasıyla ortaya çıktılar.  "Bu senin baban-bu
John Grier, "dedi.

Ön kapıyı açık ve kapalı duydular, salonda bir ayak izi, sonra
Kapı açıldı ve John Grier odaya geldi.

Meclis, soyutlama, öne çıkarken yüzünü doldurdu.  Oldu
Sanki hem sorunlu hem de uzak bir şeye bakıyormuş gibi
memnun oldum.  Carnac'ı gördüğünde durdu, yüzü kızardı.  İçin
Anında hareketsiz durdu ve sonra elini uzattı.

"Yani geri döndün Carnac. Buraya ne zaman geldin?"

Carnac elini John Grier'in soğuk tokasından serbest bırakırken, "
Birkaç saat önce. "

Yaşlı adam onu ​​dikkatlice keskin bir şekilde inceledi.  "Yapmak-Yapmak
Para? "Diye sordu." Elini dünyanın cebine mi aldım? "

Carnac başını salladı.  "Dünyanın cebini pek umursamıyorum
Ama Londra ve New York'taki çalışmalarımı seviyorlar.  Kraliyet Akademisi alamıyorum
Fiyatlar, ama oldukça iyi yapıyorum. "

"Biraz gurur duydu, ha?"

"Montreal dışındaki herkes adınızdan bahsettiğinde her zaman gurur duyuyorum!
Dünyada bir yerim olduğunu hissettiriyor. "

"Sanırım kendi yerini yaptın," dedi diğeri,
yanağı.  "Kendi kürekiniz var ve servet yapmak için seçin."

"Zenginliği az önemsiyorum. Tek istediğim beni giydirmek ve beslemek için yeterli,
Ve bana biraz ev ver. "

"Küçük bir ev! Evet, zamanı geldi," diye açıkladı diğerine otururken
Kendini masanın yanında büyük sandalyesinde. "Neden evlenmiyorsun?"

Yaşlı adamın gözleri sadece bir yarık ateş görene kadar daraldı
Kapaklar arasında ve dudaklarına acı bir gülümseme geldi.  Ona söylemişti
Bir yıl önce karnak'ı tüm iş değerlendirmesinden çıkardığını.
Şimdi ekledi:

"Tarboe işteki yerinizi aldı Carnac. Bakın
Küçük evini de al. "

"Bir yıla yakındı ve henüz yapmadı."

"Bu senin erdemle mi?"

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Carnac ironik bir şekilde.  "Ama ben uzaktayım; o
Burada bulundum.  Onunla her şey vardı.  Neden onu çıkarmadı
Daha sonra?"

"Planladığı her şeyi çekiyor. Asla kendi ayaklarının üzerine düşmedi
Benimle birlikte olduğu için ve eğer yardım edebilirsem, ne zaman düşmeyecek
Ben gittim. "

Aniden ayağa kalktı; Bir tutku onu ele geçirdi.  "Junia ne
Bana-hiçbir şey!  Onu sevmemek için her sebebim var ama geliyor ve gidiyor
Sanki yer ona aitmiş gibi.  O ofisime geliyor; O geliyor
Bu ev; Fabian'ı ziyaret ediyor; Herkese patron olmaya çalışır.  Neden yapmıyor
düzenli mi?  Neden onunla evlenmiyorsun ve sonra nerede olduğumuzu bileceğiz
var mı?  Çembimizdeki herkesten daha fazla beyni var.  O var
dokunma ve mizah.  Kız kardeşi bir aptal; Zarar verdi.  Junia var
algı.  Ne bekliyorsun?  Onu Tarboe için bırakmazdım!  Bakmak
Burada, Carnac, Tarboe'nin yaptıklarını yapmanı istedim ve yapmazsın.
Beni kızdırdın-bu yüzden onu içeri aldım. Yolun her ayağını iyi yaptı.
O bir merak.  Ben bir milyonerim.  Ben iki kez bir milyonerim ve ben
Dürüst olmak gerekirse parayı aldım.  Üçte birini Fabian'a verdim ve o
biz.  Ona nakit para ödedim ve şimdi benimle savaşıyor. "

Carnac kıllandı: "Başka ne yapabilirdi?
paranın ilgisi ve hiçbir şey yapmadım.  Onu iş için eğittin
Ve onu eğittiğiniz işlere devam etti.  Başka var
kereste firmaları.  Neden onlarla kavga etmiyorsun?  Neden düşiyorsun
Fabian sanki kirmiş gibi mi? "

"Belloc bir haydut ve yalancı."

"Bu ne fark yaratıyor? Bu adil bir kavga değil mi?
Onlara söyleyene kadar oturacak veya ayağa kalkacak var mı?  Senin görüşün mü
Tirannize edecek, Browbeat, Batter ve sonra sevdiğiniz herkesin
Ya da seviyormuş gibi yap, sanki sonsuza dek önüne eğilecek
kanun?  Yapmadığım için mutluyum.  Kendi hayatımı yapıyorum.  Bana bir şans verdin
işinizde ve ben denedim ve reddettim.  Bazılarına verdin
Başka biri ve ben onayladım.  Daha ne istiyorsun? "

Aniden yeni bir meydan okuma ruhu uyandı.  "Sana ne borçluyum yapmıyorum
Bilin, ama ne olduğunu düşündüğünü ortaya çıkarırsanız, ne yaptığın için
Benim için yiyecek, kıyafet ve eğitim yolunda, göreceğim
Tümü.  Bu arada, benim istediğim gibi hareket etmek ve yapmakta özgür olmak istiyorum. "

John Grier tekrar sandalyesine oturdu, soğuk, acımasız, küçümseyen bir
gülümsemek.

"Evet, evet," dedi yavaşça, "eğer harika bir iş adamı yapardı
Benimle gelirdin.  Reddettin.  Seni anlamıyorum-hiç anlamadım.
İçimizde benzer olan tek bir şey var ve bu şeytani bir benlik
Saygı, kendine güven, kendine bağımlılık.  Olacak başka bir şey yok
aramızda dedi-bu önemli değil.  Tutkuya girme Carnac.
Sen olmaz.  İyi geceler-iyi geceler. "

Aniden annesinin yüzü Carnac'ta büyük bir değişiklik yarattı.  Korku,
Üzüntü, pişmanlık, hepsi oradaydı.  John Grier'e baktı; O zaman onun
anne.  Daha büyük şeyin ruhu kalbine süründü.  Onu koydu
Annesinin etrafında kol ve onu öptü.

"İyi geceler anne," dedi.  Sonra babasına gitti ve bir
el.  "Ne düşündüğümü konuşmamın sakıncası yok mu?" Devam etti
gülümsemek.  "Beni deneyecek çok şeyim vardı. Benimle el sıkışın baba. Biz
Henüz birlikte yürümenin yolunu bulamadım.  Belki gelecek; Umarım
Bu yüzden."

Yine bir tutku flaşı John Grier'i ele geçirdi.  Ayaklarına geldi.  "Hasta
Seninle el sıkışmayın, geceye değil. Bıçağı içine koyamazsın ve
Dön ve sonra dışarı çekin ve yaranın üzerine salve koy ve söyle
Her şey yolunda.  Her şey yanlış.  Ailem benim
küfür.  Birincisi, sonra bir diğeri ve sonra bana karşı,-bütünüm
Bana karşı aile! "

Sandalyesine geri döndü ve kasvetli yansımaya battı.

"Şey, iyi geceler," dedi Carnac.  "Bir gün hemen gelecek."

Bir dakika sonra gitmişti.  Annesi koltuğuna oturdu
pencere; Babası masanın yanında yatarak oturdu.

Carnac yamaçtan aşağı indi, kalbi onun içinde yanıyor.  Yapmamıştı
başarılı bir gün oldu.




Bölüm XIV

Üç Ağacın Evi

Carnac'ın yokluğu sırasında Denzil, bir hayvan gibi yattı, izliyor,
Tarboe'nin gelip gittiği kapı.  Sonunda kasveti
fanatizm oldu.  Carnac'ın yokluğunun sekiz ayı boyunca
bellek bölgesinde prowed.

Junia evdeyken onu kurtarmaya dikkatle kararlı olmuştu
Mümkünse Tarboe'den.  Yanlış fikirlilik takıntısı vardı
her zaman suça bağlıdır.  Luke Tarboe ona yanlış yapmamış olsa da,
ve eğer yapabilirse, Junia'yı kendisi için kazanma hakkına sahipti
Denzil, kardeşinin geçmişinin lekesi Tarboe'nin hayatındaydı.  Gördü
Tarboe ve Junia buluşuyor; Tarboe'nin kendini yoluna koyduğunu biliyordu ve
Komedi ve Coquetry için bir zihinle kızın
içgüdüsel olarak tehlikeye atıldı.

Kuşkusuz, hayvan benzeri, boğa başı Tarboe'nin büyük varlığı
Kalıcılık, büyük ağzındaki eğlence ve cesur gözündeki ışık bir
onun için bir çeşit cazibe.  Sanki kendini içine yerleştirmiş gibiydi
Tehlike bölgesi gücünü denemek için, iradesi; Ve onu onsuz yapmıştı
gerçek kayıp.  Bir kereden fazla, eski John için ofiste beklerken
Grier gelecek, Tarboe'nin yapabileceği garip, sezgisel bir hissi vardı
Aniden onu kollarına tut.

Düşüncesini kızartı; Çok saçma görünüyordu.  Yine de bu
Düşünce adamın zihninden geçmişti.  O doğa biriydi
avcı; Kendini iradeli ve pervasızdı.  Hiçbir kadın onu hiç hareket ettirmemişti
Bu kız yolunu geçene kadar hayatı ve ona doğru uzandı
Aynı irade ile yaşam işinde kullandığını kontrol etmek için.
Yine de, bu kaba kuvvet kızın fiziksel kontrolünü önerirken,
acil tepkisi vardı.  Çok iyi, çok hassastı ve yine de
Yaz ve Yeni Dünyanın Özgür Olmamış Yaşamıyla dolu,
Fiziksel olarak, ancak çok tutkulu ve mizaçta çok tutkulu,
vahşi anın tutkusu için kefaret etmesi gerektiğini hissetti-tutkusu
Onu göğsüne ezmesi uzun süren mülkiyet.  Orada
İçinde fiziksel olarak itici bir şey değildi; Vahşi, güçlü hayatıydı
Fethetme adamı, hisse senedine sahipti.  Çünkü ona bakarken
Ofisinde oturuyor, mükemmel sağlığı, ince çocuksu, onun
Zarif çizgiler ve zarif el, kol ve vücut veya çiçek
Boynun dönüşü gibi, yaşamın çok uyumu ve şiiri idi.  Ama o
çok kışkırtıcıydı; Ve onun bilinçsiz olduğunu fark etti
Coquette, ruhunun yaptığı gibi ustalığını sevdi.

Ancak Denzil bunu bilemedi.  Onun için imkansızdı
Bu iki kişinin doğalarını analiz edin.  İçgüdüleri vardı ama yeterli değildi
tüm durumu yargılamak ve Carnac'ten sonra iki ay boyunca
kayboldu, işkence hayatı yaşadı.  Tekrar tekrar vardı
Junia'ya Tarboe'nin kardeşinin hikayesini anlatmaya karar verdi, ancak içgüdüsel
incelik onu durdurdu.  Ona korkunç hikayeyi söyleyemedi
onu sevdiği her şeyden soymuştu ve onu ölülerin Avenger'ı yapmıştı.
John Grier'in ofisinden döndükten yarım düzine kez,
Biraz yükselen renk ve gözlerine olan parlak ilgi ve
Çiçekleri okşayan bahçeye gitti, ona doğru başlamıştı;
Ama doğal tevazudan kısa bir süre önce durmuştu.  Ayrıca neden o
ona söyle?  Yapacak kendi hayatı vardı, kendi sırasını çapa. Yine de
Haftalar geçti, bu tehlikeli romantizmi kırmak zorunda gibiydi; Ve
Sonra aniden Uzak Batı'daki hasta teyzesini ziyaret etmeye gitti.  Denzil
Ancak, John Grier'in ofisinde geçtiği gibi bilmiyordum
İlgilendiği bir toplumun figürleri, Tarboe'nin büyük eli
aniden parmaklarının üzerine kapanmıştı ve başının yanında eğildi
Swift anında, sanki ona fısıldıyormuş gibi.  O zaman o
Hızlı bir şekilde kendini ayırdı, ancak yeniden dediği gibi ona gülümsedi:

"Bunu yapmamalısın. Arkadaşlığımızı bozacaksın."

Daha uzun beklemedi.  Ellerini ona uzatırken yüzü
Soluklaşmıştı: kapıdan kayboldu ve kırk sekiz saat içinde
hasta teyzesine gitti.  Sonbahar gelmişti ve kış ve
Bahar ve geri döndüğünde bahar neredeyse gitmişti; Ve onunla
Geri dönün, felaket Denzil'in kişisinde başını kaldırdı.

Belki de Junia'yı bir saat içinde geri getiren zorunlu içgüdüydü
Carnac'ın dönüşüyle ​​çakışan-belki de.  Her durumda, işte oradaydı.
İkisi de, her biri kendi eşlik eden saatte olduğu gibi geri döndüler
kağıt giymesi kolay olmayan bir duygu aşamasına katlandı.

Denzil ona Carnac'ın dönüşünü söyledi ve evine gitti
Carnac'ın annesi yaşadı ve gördüğü ve hissettiği şeyde depresyona girdi.  Bayan.
Grier'in yüzü, iyi haberleri olan kişinin yüzü değildi.  Uzun kollar neredeyse
onu kucakladıklarında incindi.  Yine de Carnac arasında bir konuşma konusu
Onlar-açık, açık gözlü konuşma.  Kadın ne söyleyeceğini bilmiyordu, dışında
Oğlunu övmek için ve kız neşeyle sorular sordu, önemsiz
Ses için, ancak her sinir karıncalanmasında.  Ancak çok şey vardı
İçindeki komediden, o kadar çok coquetry, sadece onu tanıyan biri
Onu hepsinin arkasında rahatsız eden şeyleri görmüş olabilirdi.  Sanki
Kendini cezalandırmak için Tarboe'den ve Bayan Grier'in yüzünden bahsetmeye başladı.
Bulutlu; Tarboe'den daha fazla konuştu ve kasvet derinleşti.  O zaman,
Hala onun üzerine coquetry maskesi Carnac'ın annesi boğuldu,
kederli ve yalnız.

Tarboe yokluğunu aradı.  Bahçeye girerek Denzil'i gördü
iş.  Kapının tıklamasıyla Denzil döndü ve öne çıktı.

"Evde değil," dedi.  "O dışarı. O burada değil. O
Bay Grier'in evinde, Bien Sur. "

Tarboe Denzil'in sözleri saldırgandı.  Denzil'in hiçbiri
İster bu eve gelip gelmediği ya da ne ilişkileri
Junia ile.  Demokrat olsa da, demokrasiye izin vermedi
Kişisel derneklerini aktarıyor.  Fransız olduğunu biliyordu
İngilizlerden daha kaba şey söyleme ve yapma olasılığı daha düşük.

Tarboe, Denzil'in şeyl evinde tuttuğu pozisyonu biliyordu; Ve
O uzun yıllar hizmet ona otorite vermişti.  Ancak bütün bunlar
Denzil'in sözlerinin küstahlığı için kefaret edemedi, ama vardı
Erkekler acımasız davranmak için çok uzun.

"Matemoiselle ne zaman geri dönecek?" diye sordu, kendine el attı.

"Geceye," diye cevapladı Denzil, antipatetik bir gözle.

"Çok aptal olma. Bana olacağını düşündüğün saati söyle
Ev.  Akşam yemeğinden önce-sonraki altmış dakika içinde? "

"Ma'M'selle hiçbir emir altında değil. Ne zaman geri döneceğini söylemedi-
Ama hayır! "

"Sizce akşam yemeğine geri dönecek mi?" diye sordu Tarboe, boğarak
Öfke, ama kendi yolunu al.

"Sanırım akşam yemeğine geri dönecek!" Ve kürek içine sürdü
zemin.

"O zaman oturup bekleyeceğim."  Tarboe Verandah için yapılmış.

Denzil şu anda sonra tırmandı ve dedi ki: "Seninle bir kelime istiyorum."

Tarboe döndü.  "Peki, ne söylemelisin?"

"Burada değil, evimde söylenebilir," diye yanıtladı Denzil.  Yüzü
Solgun, ama gözlerinde ateş vardı.  Şiddet tehlikesi yoktu,
Ve olsaydı, Tarboe bununla başa çıkabilirdi.  Neden olsun
şiddet?  Denzil'in gözlerindeki bu yarı evrenin onu neden rahatsız etsin?
Yapılacak tek şey ilerlemekti.  Başını salladı. "Beni nereye götürüyorsun?" Şu anda, geçtikçe sordu
kapı.

"Üç ağacın yanında küçük evime. Göstermek istediğim şeylerim var
Sen ve söylemek istediğim bazı şeyler var.  Sen büyük bir hulksun
Adamım ve ben kimsem, ama yine de sana ve seninkine yakın oldum
-Kesinlikle öyle. "

"Zamanında bana ve benimkine yakınsın, ha? Bunu bilmiyordum."

"Hayır, bilmiyordun. Kimse bilmiyordu-kendime sakladım. Senin
Aile hepsi birinci sınıf değildi-ama hayır. "

Yakında düz tahta evine ulaştılar,
Stone, büyük üç ağaç tarafından.  Küçük yedekte, ilgisiz
Oda, Tarboe etrafına baktı.  Hepsi sessiz ve hala yeterliydi.  Oldu
Vahşi doğada bir lodge gibi.  Her nasılsa, atmosferi onu yaptı
Ayır ve yalnız hissedin.  Belki de bu, kereste nedeniyle birazdı
Tavan, sedir scantlings gösteren duvarlara, kaba görünüm
Her şey-bir geyiğin başı, kaplamalar
Duvarlar, sedir kokusu ve bir yamaç kırmızısının hızlı hareketi
Duvarları yukarıda ve zeminde ve boyunca uzanan sincap
baca parçası, çünkü denzil bu yeni demir sobadan çok yaygın
soğuk topraklar ve büyük bir eski moda şantiyeye sadık kaldı.

Şu anda Denzil kapıyı kapatarak onunla yüzleşti.  "Olduğumu söyledim
Ailene yakın ve bana inanmadın.  Otur, lütfen ve
Sana hikayemi anlatacağım. "

Kendini küçük bir kahkaha ile oturan Tarboe sanki bir el salladı
Demek için: "Devam et. Hazırım."

Denzil'in başlaması zordu.  Odada yukarı ve aşağı yürüdü,
mırıldanıyor ve başını sallıyor.  Ancak şu anda,
kendi üzerine haç ve duvara yaslanarak ve
Tarboe, Carnac'a söylediği hikayeye başladı.

Ölü nişanlısıyla ilgili açıklamasında şiir paraları vardı ve
Yaşamın zorlayıcı dokunuşları:

"Annesi yoktu ve bilmediği birçok şey vardı çünkü
Bunun-ah, bol!  Öğrenmek zorunda kaldı ve kendi başına getirdi
Trajedi, erkeklerin bakması iyi olsa bile, olamayacağını bilerek
güvenilir; her yerde, ormanda ve her yerde bile
Kişi bize açık hava insanları için güvenli görünüyor, güvenli değil-ama hayır.  Yani güvendi,
Ve sonra bir gün-- "

Sonraki beş dakika boyunca kelimeler ondan morozeness içinde döküldü.  O
Yalnız ahşabın, inanan güvenilir kızın bir resmini çizdi ve
ustaca, entelektüel, yetenekli adam.  Bunun ortasında Tarboe
başladı.  Mekanın ve adamın tanımı tanıdıktı.  O
Clanger tarafından kuşatılan adil bir genç kızın vizyonu vardı; Onu gördü
adamın kolları; Adamın dudakları onun ve--

"İyi Tanrı-İyi Tanrı!" İki kez dedi, gerçeğin bir parıltısı vurdu
o.  Kardeşinin ne yaptığını biliyordu.  İntikamı düşünebilirdi
Kardeşinin aşk eline.  Bütün hikaye söylenene kadar dinledi;
Evde göletteki kızın ölümüne kadar-kendi küçükünde arkada
Ev.  Sonra hikayenin geri kalanı onu salladı.

"Coroner mahkemesinin kararı, kendi eliyle vurulmasıydı.
-kaza geçirin, "dedi Denzil." Bu adamın kararıydı, ama evet!
Kendi silahıyla vuruldu, ama kendi eliyle değil.  Oradaydı
Kızı seven biri, zarar gördü.  Dünya bilmiyordu ve bunu
Bilmiyorum, ama biliyorsun-sen-sen, onu şımartan kardeşi
Kadının hayatı!  Sence böyle bir adam yaşamalı mı?  O en tatlıtı
hiç yaşamış kız ve beni sevdi!  Bana gerçeği söyledi-ve o
Kendi silahıyla öldü-ormanda; Ama kaza değildi-değildi
Kaza-ama hayır!  Kız gitmişti, ama arkasında bir tane vardı
Onu sevdi ve herkes için bir kez yerleşti. "

Hikayeyi anlattığı gibi, Denzil'in cesedi sözleşme yapıyor gibiydi; Yüzü aldı
çılgın bir ifade üzerine.  Korkunç bir şekilde solguntu, ama gözleri alev alıyor.
Kolları, ölümünden bahsettiği gibi korkunç gerçekçilikle uzandı.
Almeric Tarboe.

"Bütün gerçeğe sahipsin, m'Sieu. Sonunda sana söyledim.  Ben
Asla onu öldürdüğüm için asla üzgün olmadım-asla-asla-asla.  Şimdi nesin
Bu konuda-sen-kardeşim-buraya gelip sevişmek
fazla?"

Gerçek Tarboe'ye dayanarken, büyük figürü kendini uzattı.  A
Siyah ruh ona sahipti.

Denzil bittiğinde Tarboe ayağa kalktı.  Demans, zulüm vardı
Gözlerinde, her harekette keskin bir amaç.

"Ne yapacağım? Kardeşimi öldürdün! Pekala, öldüreceğim
Sen.  Tanrı ruhunu patlat-seni öldüreceğim! "

Aniden Denzil'e geçti, parmakları kalın hakkında sıktı
Boğaz, çılgın öfke onun üzerindeydi.

O anda kapıda bir vuruş vardı, açıldı ve karnavar
içeri adım attı.  Durumu fark etti ve ilerledi.  Oradaydı
Mücadele için zaman yok.

"Bırak gitsin," diye bağırdı.  "Sen şeytan-gitmesine izin ver."  O zaman tümüyle
Mümkün, TARBOE'yi yüzüne vurdu.  Darbe anlayışı geri getirdi
Tarboe'ye.  Parmakları Fransız'ın boğazından ve karnavardan kayboldu
Denzil'i geriye düşerken yakaladı.

"İyi Tanrım!" dedi Carnac.  "İyi Tanrım, Tarboe! Senin için yeterli değil mi?
Kardeş, hayatını almaya çalışmadan bu adamın sevgisini alacak mı? "

Carnac'ın darbesi, korkunç öfkesi geçen Tarboe'ye mahkumiyet getirdi
uzak.  Kanı yüzünden sildi.

"Küçük şeytan iyi mi?" Fısıldadı.

Denzil konuştu: "Evet. Bu ikinci kez M'Sieu 'Carnac benim
hayat."

Carnac müdahale etti.  "Söyle bana, Tarboe, ne yapacaksın, şimdi biliyorsun
gerçek?"

Sonunda Tarboe bir eli dışarı attı.  "Gerçeği bilmiyorum," dedi.

Bu Carnac tarafından Denzil'in yasadan güvende olduğunu biliyordu.




Bölüm XV

Carnac ve Junia

Tarboe o akşam Junia'yı ne de birçok akşam için görmedi, ama Carnac
Ve Junia ertesi gün kendi evinde bir araya geldi.  O olduğu gibi ona geldi
öğlen yemeği için masayı düzenleme.  Tekrar almıştı
Temizlik konuları, babasını tezahürat, eski Fransızlara yardım etmek
Kadın Cook-Küçük bir dağ gibi hareket eden ve
hayatı olan eski neşeli avokat yolunda zalim
varoluş için mücadele, ama bir kızı zengin bir şekilde evlendi
Lumberman ve diğer kızı servet, yakışıklı ile evlenebilir
Ve eğer seçerse gençlik.

Carnac Junia'yı görünce yemek odasına çiçeklerle giriyordu ve
meyve ve en son tanıştıklarını hatırladı,
Eline veda çiçekleri eline.  Bu sonbaharın başlarındaydı,
Ve bu ilkbaharın sonlarındaydı ve yüzündeki ışık
Daha sonra.  Sahnenin bir hatırlaması her ikisinin de zihnine geldi ve kız
Biraz güldü.

"Pekala, karnak," dedi horsa, yanağının yıkanması, gözleri sıcak
Renk ile: "Şey, seni çiçeklerle gönderdim. Seni getirdiler mi
Şans? "Ona sürekli gözlerinin içine baktı.

"Evet, bana mükemmel bir hatırlama getirdiler-her zaman
Bana Gilead'in Balsamı gibi. "

"Yatıştırıcı ve uyarıcı, ha?" Diye sordu, çiçekleri koyarken
masa ve ona elini verdi-hayır, aniden ona iki elini verdi
Tüm kişisel duyguları soyan eski zaman dostluğunun acele et.

Bir an için ellerini tuttu.  Sıcak tokasında titrediğini hissetti,
Gençliğin hassas, titreyen nabzı, kadın hissi.  Oldu
Sadece bir an için, çünkü parmaklarını geri çekti.  Sonra yakalandı
Getirdiği yemekten bir elma yukarı ve ona attı.

"İyi bir çocuk için," dedi.  "İyi bir çocuk oldun, değil mi?"

"Bence, esas olarak iyi bir kızı hatırlayarak."

"Bu oldukça iltifat-benim için ortalama mı?"

"Evet, senin için demek. Sanırım beni herkesten daha iyi anlıyorsun."

Alnının biraz kırıştığını ve hafif, inanılmaz bir gülümsemeyi fark etti
dudaklarına gel.

"Seni anladığımı düşünmemeliyim, Carnac," dedi onun üzerinden
Omuz, büfe üzerinde yemekler düzenlerken.  "Düşünmemeliyim
Seni iyi tanıyın.  Dışında hayatınızın vahiyleri hakkında bir kitap yok
Yüzün. "

Aniden ona doldu ve gözlerini tuttu.  "Carnac, sanırım
Yüzün dürüst görünüyor.  Her zaman öyle düşündüm ama yine de sensin
Bir scamp, haydut ve hırsız bir şey. "

Dudaklarında, sadece biraz
Ayrı, güzel dişleri, çok düz, çok düzenli gösterdi.  "Yapmazsın
adil oynayın.  Söylemezsen bir arkadaşa sahip olmanın iyi olanı
arkadaşlarının sıkıntılarını mı?  Ve başın belada kaldın, Carnac ve sen
tek başına savaşmak.  Bu akıllıca mı?  Biraz kötü söylemelisin
Adam ya da iyi bir kadın-eğer ikisi de zeki ise-seni rahatsız ediyor.

"Kötü zeki insanın muhtemelen bir şey düşüneceğini görüyorsun
İyi zeki kadınla aynı etkiye sahiptir.  Asla düşünmezlerdi
Aynı şey, ama her biri size neyin yardımcı olacağını düşün. "

"Ama sadece kötü zeki bir adam olduğumu söyledin. Neden benim çalışmamalıyım
Kendi belası? "

"Ah, yeterince kötüsün," diye cevapladı, "ama yeterince zeki değilsin."

Zarifçe gülümsedi.  "Kadından emin değilim. Belki
Bir gün iyi zeki kadına söyle ve eğer yapabilirse bana yardım etmesine izin ver.
Ama onu uyarırdım, bu kolay olmayacak. "

"O zaman içinde başka bir kadın var!"

Cevap vermedi.  Gerçeği bildiremedi, ama emindi
Bunu bir şekilde tanımaya gelirdi.

O anda masaya yaslandı ve düzenlemek için bir el uzattı
bir şey.  Onun duruşunun mükemmelliği, çizgilerinin güzelliği,
Yüzünün cazibesi Carnac'i ele geçirdi ve bir dürtü ile kolunu koştu
belinin etrafında.

"Junia-Junia!" Dedi kızarık, sıcak bir duygu sesiyle.

Uçuşuna yakalanan vahşi bir kuş gibiydi.  Ani bir durgunluk
onu ve sonra başını ona doğru çevirdi, soruşturmayı bastırdı
gözler.  Bir an için sadece baktı-ve sonra dedi ki:

"Kolunu al, lütfen."

Onun kırılmasına herhangi bir sevgi belirtisi yapmaması gerektiğine dair inanç
ani tutkusu.  Utanç, ama meydan okuyan, yine de azarladı, ama
asi.  Onun için bir meydan okuma gibiydi.  Alaycı bir gülümseme geçti
dudakları.

"Ne dürtüler yaratıksın, karnak! Çocukken
Denzil'i yıllar önce kurtardığın gün kollarını etrafımda fırlattın ve öptün
Ben.  O zaman hiçbir şey anlamadım ve daha fazlası seni sanmıyorum
yaptı.  Kasıtlı, tehlikeli bir çocuktun ve
Bahçede size ait olmayan çiçekler.  Yine de bunlardan sonra
Yıllar, arkasında hiçbir şey olmayan bir dürtü ile-hiçbir şey değil,
O olayı tekrarlıyorsun. "

Aniden tutku ona sahip görünüyordu.  "Bir şeylerle nasıl önemsemeye cüret ediyorsun
Bu çok şey ifade ediyor!  Seni en son gördüğümden beri hiçbir şey öğrenmedin mi?  Olabilmek
Hiçbir şey sana öğretmez mi?  Büyük kısmı nasıl oynayacağınızı öğrenemez misin?
Eğer büyümüş olmasaydın, ne yapacağımı biliyor musun?  Tokat atardım
Yüzlü, düşüncesiz, umutsuz bir çocuğun yüzü. "O zaman öfkesi görünüyordu
geçmek için.  Tekrar bir elma yakaladı ve eline itti.  "Gitmek
Ve onu ye, Adam.  Belki de seni eski Adam gibi akıllıca yapar.  O
hatalarını bir kadına koy. "

"Ben de öyle," dedi Carnac.  "Ben de."

"Yapacağınız bu, ama bu tür bir oyunu bir
İyi kadın. "Gülüyordu." Bir adam için değerli bir aptalsın!
Seni tekrar görmek istediğimi sanmıyorum.  Gelişmezsin.  Diksin
korkunç dürtüler. "Onun öfkesi geri geldi." Nasıl cüret edersin
Çevremde kol! "

"Kalbimin dürtüsüydü. Artık söyleyemem; yapabilseydim.
Sana söylemek istediğim bir şey var, ama yapmamalıyım. "
elma aşağı.

"Sanırım diğer kadın hakkında," dedi soğuk bir şekilde, sıcak öfke
dudaklarından gitti.

Ona kararlı bir şekilde gözlerine baktı.  "Bana güvenmeyeceksen-eğer sen
Bana güvenmeyecek-- "

"Sana her zaman güvendim," diye yanıtladı, "ama şimdi sana güvenmiyorum.
İyi bir kızın seninki gibi davranışlardan nefret ettiğini anlamıyor musun? "

Aniden öfkeyle ona döndü.  "Evet, her şeyi anlıyorum
Ama anlamıyorsun. Neden olmayacağına inanmıyorsun
Sorumumun, bilmemeniz gereken en iyisi olduğunu söyle?  Sen gençsin
kız; Hayatı bilmiyorsun; Gördüğüm gibi görmedin-
Kanalizasyon, hendekte, yolda, dağda ve bataklıkta.  BEN
Ne umursamayan eski arkadaşınla inanç tutmanızı istiyorum
Dünyanın geri kalanı düşünüyor, ama güveninizi kim istiyor.  Güven bana-değil
Beni kınama.  İnan bana, ben ahlaksız değildim.  Bana güvenmeyecek misin? "

Egotizmin ruhu onun içinde yaşıyordu.  Ne kadar reddettiğini biliyordu
son aylarda kendisi.  Onu sevip sevmediğini bilmiyordu, ama
Yaralı gurur ona işkence yaptı.  Bir dans ve piknikte spor hariç
Ya da hiç kimse kollarını onun etrafına koymamıştı.  Hiç kimse
Carnac hariç, ve yapmış olması, çiğ üzerinde bir kirpik gibiydi
ciltsiz et.  Yüce tarafından sevip sevmediği sorulmuş olsaydı
Carnac, bilmediğini söylerdi.  Bu bir mesele değildi
Aşk; ama kadınlık, kendine saygının, yapamayan birinin gururunun
Kendisine aşk alanında ne istediğini sor, kim olmak için beklemeli
Wooed ve kazandı.

"Düz olduğumu düşünmüyorsun," dedi protestoda.  "Sence hayır
İyi, ben bir sahtekarlık.  Yanılıyorsun.  İnan bana, gerçek bu. "
Ona yaklaştı.  "Junia, eğer yanımda durursan, eminim
doğru çık.  Henüz çözemediğim bir ağa yakalandım ama bu
Kararsız olabilir ve olduğunda her şeyi bileceksiniz, çünkü o zaman
anlayacaksın.  Kendimi karışıklıktan kurtarabilirim, ama asla
Açıklanın-dünya inanmak için değil.  Ben önemsemedim
Sen.  İşaretleri görsem veya gördüğümü düşünsem bile sana inanırdım
Senin içindeki yanlış.  Kalbinde iyi olduğunuzu bilirdim.  Koydum
Sana olan inanç uzun ag- yıl, hepsini arkadaşlığınıza koydum ve ben
aldatılmadı. "

Ona gülümsedi, ruhu gözlerindeki.  Gülümsemesinde gerçek vardı
Ve fark etti.

Bir süre sonra bir el koydu ve onu nazikçe ondan itti.  "Gitmek
Uzakta, Carnac, lütfen-şimdi, "dedi yumuşak bir şekilde.

Bir dakika sonra gitmişti.




Bölüm XVI

John Grier bir yolculuk yapar

John Grier'in işi geçmiş tüm kayıtları yenmişti.  Tarboe
Her yerde: nehirde, testere değirmenlerinde, kereste-yarılarda,
ofis.  Sağlık ve güç ve şerefiye onunla birlikteydi ve
kereste dünyasındaki tüm erkeklerin güveni.  Onun bir olduğu söylendi
John Grier'in ortağı ve onun için de iyi bir şeydi
işletme.  Ancak ortak değildi; Bonusla maaş alıyordu
kârın yüzdesi; Ama bu onun canlılığını artırdı.

Backwoods yaşamını özlemiş zamanlar vardı; ne zaman kokusu
Çamlar ve köknarlar ve ardıç burun deliklerine girdi; O zaman
Hear, hayal gücünde, nehir adamlarının kesilirken bağırışları
Ağaçlar, Boles'i standart uzunluklara çıkardı ve büyük olanı daldırdı
Keresterler akarsu veya geceleri ateşi yuvarlak yuvarladı.
Rekreasyon Ruhu.  Hayal gücünde, kerestelerin gıcırdadığını hissetti ve
ayaklarının altında süzmek; Zengin çorbayı aşçının kabininden kokladı;
İyi cilalanmış metalden çay havzaları içti; Çirkin sıraları gördü
erkeklerin nehir görevinden gevşemesine izin verdiği tavernalar sivili yeniden kazanmaya çalıştı
likör ve kartlarla yaşam; sert bir yumruğun kıç thud'u duydu
bir tahtaya karşı; Yirmi adamın yirmi daha üzerine yayıldığını gördü
Yüzlerinde öfke ile; Yüzlerce erkeğin medeniyete geldiğini gördü
Bir kez daha evleri ve sevdikleri için çarpıcı, hayatla uğraşıyor. Kapının açıldığını gördü ve diz çizgili, kadife nehir adamı,
Belinin etrafında kırmızı kanat ve kulaklarında altın yüzüklerle,
kadın aradı ve onu aç bir sevinçle ona salladı; O gördü
Çocuklar nazikçe buraya ya da kabaca itti, ama şakacı, havaya atıldı
ve tekrar yakalandı; Ama aynı zamanda nehir yürüyüşünün kaba ruhlarını da gördü
Tyrants gibi evlerine geri döndü, olduğu gibi, küfretme ve vurma
Onların haklı yuvalarına geri dönüyor.

Bazen tekrar, vahşi ormanda tekrar olmak isterdi
Ve nehirde ve gecekondu, özgür ve güçlü ve dostça ve
biraz vahşi.  Backwoods hayatını bildiği her şey damarlarını doldurdu,
zaman zaman ona işkence etti.

Her iki iradenin yapıldığı ve imzalandığı günden itibaren hiçbir kelime olmamıştı
kendileri ile John Grier arasında konuştu.  Kesin hayran kaldı
John Grier'in özellikleri; Bazı gizli hayır kurumları, bazıları dürtüsel
cömertlik, bazı kamusal ruh belirtileri.  Yaşlı adam düşkündü
ve kasabaya su çopları vermişti; Ve kendi atları ve
Ormanda kullandığı atlar her zaman iyi beslendi.  Ayrıca, tüm
Ormanlar için düzenlemeler, cömertti.  Beslemeye inanıyordu
erkekler iyi.  Kaba yiyeceklerdi-fasulye, patates, bezelye, mercimek, domuz eti
Fıçılar tuzlu domuz eti; Ama en iyi, zengin çorba, domuz eti ekmeği vardı
İyi bir çay ile iyice haşlanmış ve kızarmış, taze yapılmış.  Bu normaldi
Ücret ve erkekler üzerine çalışır.

Ancak bir gün, Carnac'ın eve döndükten kısa bir süre sonra bir değişiklik geldi
Sahnede.  İşler birkaç gündür kötü gidiyordu ve
Yaşlı adam ciddi şekilde çalışmıştı.  Dinlememişti
Tarboe uyarıları veya kendi cezalandırılan ipuçları ile
Fizik.  İpucu alan bir adam değildi.  Onu rahatsız eden her şey
Hayat muhalefeti.  Bu Tarboe biliyordu, ama aynı zamanda
Yaşlı adam acı çekerse iş acı çekmelidir.

John Grier ofisten ayrıldığında kafa eğilmiş ve zihinle
depresif.  Ona büyük bir endişeye neden olmak için hiçbir şey olmamıştı, ama vardı
Birkaç saattir eşit.  Neden bu kadar çok çalışıyordu?  Neden
Ona hayat böyle bir konsantrasyon?  Neden daha fazla para aradı ve
Daha fazla güç olsun?  Kime gidebilirdi?  Fabian için değil; karısına değil.
TARBOE-KADAR, Bunda yeterli yoktu!  Bu adam sadece son zamanlarda vardı
Hayatına girin ve sadece iş anlamında ona yakındı.  Karnak
gerçekten önemli olan her anlamda yakındı ve Carnac bunun dışında
Tümü.

Sevilmedi ve kalplerinin kalbinde bunu biliyordu, ama vardı
Kendi yolu ve kendini sevdi.  Kimse onu umursamadı, değil
karısı bile.  Birlikte yer aldıklarından beri kaç yıl geçti?
Yine de şimdi kendi evine doğru ilerlerken, oldukları günü hatırladı
evli ve ilk kez birbirlerine yakın bir şekilde çizilmişti
çizebilir.  O zaman harika düşünmüştü, rafine ve oh! çok zengin
Hayatın hediyelerinde.  Aşkı onu neredeyse kısıtlamıştı.  O sıcaktı ve
Cömert ve mizaç dolu.  Böylece üç yıl gitti ve sonra
Yavaş yavaş, arka ağaçlardan dönerek, sonunda ondan uzaklaştı,
Başka bir odaya gitmişti ve orada kalmıştı.  Çok ara sıra o
onu sevgiyle boğmuştu, ama bu şimdiye kadar orta-
Yaşlı, ondan uzak bir oda değil, bin oda gibi görünüyordu
uzak.  Kendisine bir sitem olmadan gördü.  O kim olduğunu unuttu
odasını terk etmiş ve kendi çadırını kurmuştu, çünkü saatleri
kendisinden farklıydı ve geceleri yatağına fırlattığı için ve
onu da huzursuz yaptı.

Yine de, aşkı gerçek bir şey olsaydı, kalırdı, çünkü
Hayatları çok benzerdi ve Fransızca'da ev hayatının kuralları
Kanada çok sabitti.  Kendi evini şımartmış, onu yok etmişti
kendi barış, kendi yuvasını terk etti, umudunu ve olasılığını geride bıraktı
Daha fazla umut, daha fazla iş başarısı dışında, onun geride bırakmak için daha fazlası.

Kıta gerçek buydu. Farklı bir adam olsaydı,
Karısı, onu ona geri çekeceğini göstermişti; Farklı olsaydı
Korkunç bir hatırlama ile açık olmayan kadın, ruhunu yapardı
Kendi ve ruhu bir kez daha kendi.  Ona söylemeye cesaret etmemişti
doğrusu; Oğlunun uğruna kendisinden daha fazla korkuyor.  O öyleydi
Tarboe'nin kırık bağlantıyı Fabian ile değiştirmeye yardımcı olmasına sevindim,
John Grier'in oğlu olsaydı, karnak'ın hangi yerini almıştı.
almış.  Carnac'i suçlayamadı ve onu suçlayamadı
koca, ama şey kalbine yedi.

John Grier onu masasının yanında otururken büyük oturma odasında buldu,
Hasta ve mezar, ama yine de ona gülümsedi ve içeri girerken yükseldi
oda.  Sorunlu yüzü onu çabucak öne çıkardı.  O gerildi
ona hitap eden bir el.

"Sorun ne, John? Seni üzdü mü?"

"Ben üzgün değilim."

"Evet sen," diye çağırdı, "ama evet, sen! Bir şeyler yanlış gitti."

"Bir yıl boyunca yanlış olmayan hiçbir şey yanlış gitmedi" dedi.

"Bir yıl boyunca yanlış olan nedir?"

"Bu dünyaya getirdiğin çocuklar-oğullarınız!" patladı.  "Neden
Carnac benimle çalışmıyor mu?  Kötü bir şey olmalıydı
O çocukların ortaya çıkmasında.  Hiçbirinizin sevgisini aldım
Ve biliyorum.  Neden her biri tarafından atılmalıyım? "

"Herkes seni atmadı. Bay Tarboe değil. İçinde bulundun
Onun hakkında büyük ruhlar.  Sorun ne?"

Gözlerine neredeyse çılgınca bir bakışla ona vahşice el salladı.

"Benim için ne! O bir iş adamı. İşten onu seviyorum,
Ama işimde kendi etimi ve kanımı istiyorum.  Carnac istedim
Ve gelmezdi-sadece birkaç hafta geldi.  Fabian'ım vardı ve o
kalmazdı.  Gerçek bir şansım olsaydı-"

Ellerinin dışa doğru vahşi bir protestosu ile ayrıldı, sesi
düşüyor.

"Eğer şansın olsaydı, kendi evini mutlu ederdin," dedi
ne yazık ki.  "Bu senin ilk görevindi, işin değil-eviniz-
Ev!  Umursamadın.  Aylarca sende olduğun zamanlar vardı
Beni unuttum; Ve sonra-sonra-- "

Aniden korkunç bir şüphe beynini ele geçirdi.  Başı öne eğildi
Omuzları dışarı itti, ona doğru tökezledi.

"O zaman-o zaman ne o zaman!" Nefes aldı.  "O zaman-sen-forgot--"

Çok ileri gittiğini fark etti, zihnindeki fırtınayı gördü.

"Hayır-hayır, seni unutmadım John. Asla-ama--

Daha ileri gitmedi.  Aniden elleri onu ele geçiriyormuş gibi uzatıldı
Omuzlar, yüzü işkence gördü-sallandı.  Onu yakaladı.  O
Onu yere indirdi ve kafasının altına bir koruyucuya koydu.  O zaman o
Çan çaldı-onu kırdı-ve tekrar çaldı.

Yardım geldiğinde hepsi çok geç kaldı.  John Grier sonsuza dek gitmişti.




Bölüm XVII

İradenin okunması

Tarboe, cenaze töreninde sadece kilisede dururken, John'un arkasındaki bir pew
Grier'in ailesi, üzüntü onu tuttu.  Kimsenin bilmediği gibi,
işin kendi ellerine geçeceğini.  Aniden hissetti
Görev onun için çok büyük ve şimdi Carnac'a sempati ile baktı.  Karnak
beyinler, kapasite, neredeyse babasının yerini alabilirdi; O öyleydi
Dokunma, sezgisel, uyanık.  Yine de Carnac, şu anda,
soru.  Karnak'ı çeviren ruhun stresini biliyordu
Fırsat ayaklarında yatıyor.

Kendisine rağmen başka bir düşünce aklından geçti.  Yakında,
Solda, yasla giyinmiş de Junia vardı.  Ona uymuştu
Junia'nın onun olması gerektiğine dikkat edin ve aniden
eline düşmek üzere olan iş, alanda bir silah haline geldi
Aşk.  Fiziksel olarak Carnac'tan daha ince bir adamdı; Kapasitesi vardı; O vardı
kişilik; Ve en azından bir zaman için parası ve pozisyonu olurdu. O zaman, neden bu kızı harika gözlerle kazanmamalı ve
Saç, yüzünde bozulmamış kızlığın dürüstlüğü ve samimiyeti var mı?
Şu anda, asırın yüksekliğinde duyumun bıçılığında olacaktı
Dramatik bir bölüm, erkeklerin hayatlarına geliyor; Ve bölümde o
Herhangi bir kızla tartılması gereken avantajlar gördüm.

Sonra cenaze törenleri bittikten sonra iradeyi okumaya gelmişti,
Ve o, ailesiyle birlikte evin yemek odasında toplandı.
tepe.

Bununla birlikte, müthiş bir sessizlik için neredeyse hiç hazır değildi.
Avukat tarafından okunan duyuru.  Hayat askıya alınmış gibi hissetti
Birkaç dakika boyunca, Luke Tarboe'nin ilan edildiğinde
mülkü devralın.  İradenin içeriğini bilmesine rağmen
Kalp bir balyoz gibi atıyordu.

Yavaşça odaya baktı.  Görülmesi gereken tek utanç
Fabian ve karısının yüzlerinde.  Bayan Grier ve Carnac gösterdi
Hiçbir şey.  Carnac hareket etmedi bile; ne jest ne de vücudun hareketi ile
Aught gösterdi mi?  Her şeyin kapanışında Tarboe'ye geldi ve tuttu
bir el dışarı.

"Sana iyi şanslar, Tarboe!" dedi.  "Başarılı olacaksın ve bu
Ne istediği her şeyden daha fazlasını istedi.  Sana iyi şanslar! "Dedi
tekrar ve geri döndü.  .  .  .

John Grier'in İradesi Basın Consmentation'da yayınlandığında doldurulduğunda
hepsinin zihinleri.  Tarboe iki yılı aşkın bir süredir işteydi,
Yine de burada tüm mülkiyeti serbest güçle kaldı.  Bayan John
Grier, hayatı boyunca yirmi bin yıllık bir ödenecekti
işten dolar; Ayrıca yetmiş bin hibe aldı
dolar.  Bunun ötesinde, hastanelere birkaç hediye vardı ve
Atların korunması, cemaatin din adamlarına giderken
bin dolar.  Kesinlikle popüler bir irade olarak adlandırılamadı ve
Gazeteler John'un enerjisi ve başarısına kadar ücretsiz
Grier, azı ona kamu ruhlu ya da cömert kalpli
vatandaş.  Ölümünde bencilliğinin bedelini ödedi.

Ancak en şaşırmış kişi Junia Shale'di.

Ona, Carnac'ın tüm paylaşımdan çıkarılması utanç vericiydi.
John Grier'in bol serveti birikmişti.  Harika görünüyordu
servet ve iş-ve iş servetti-
Tarboe'ye bırakıldı.  John Grier'den önce iradenin içeriğini bilseydi
gömüldü, cenazeye gitmezdi.  Sahip olduğu bencil
Grier'in bilinmesi ve ani bir sonucu olma iradesini hayal etti
kızgınlık.  Öldü ve gömüldü.  Onu tanıyan yerler onu tanıyordu
Daha.  Hepsi bir saat içinde, olduğu gibi, TARBOE-bu baskın,
Becerikli figür-Zenginlik ve güce girmiş.

Junia, iradenin özünü okuduktan sonra,
Dağ tarafı, heyecanını yorgunlukla çalışacaktı.  -Den
St.
Hayatın bu korkunç bozulması hariç hepsi.  Henüz onun aracılığıyla
Gizle, Tarboe'ye hayran kaldı.  Ne bir adamdı!  O
John Grier'i bir gece balıkçısı kadar hızlı ve güvenli bir şekilde yakalamıştı
Teknenin yayındaki parlamada bir mersin balığı.  Tarboe'nin yeteneği
John Grier'in deli politikası kadar işaretliydi.  Tarboe'nin garipti
Şaşkın olmalıydı ve bamboozed olmalı-eğer bu kelime kullanılabilirse-
eski fabrikalar.  John Grier'inki kadar meraklı ve heyecanlıydı
fanatizm.

Zaten yolsuzluk tutamı etini sarmıştı; o işe yaramazdı
dar evinde hareketsiz ve yine de, görünmeyen ama güçlü, onun
Etki devam etti.  Bir eşi ve oğlunu utandırdı; Kapıları kararlaştırdı
bir evin; Bir aileyi cezalandırdı.

Gerçekten de kötü bir adamdı ve yine de hepsini uzlaştıramadı
içinde harika bir şey, cesurluk, bir mizah anlayışı, bir
Sonsuz enerji, bir elektrik gücü.  Hiç kimseyi görmemişti
John Grier'in yaptığı gibi her şeyi canlandırın. Bir şeyler attı
ondan bıkkın bir dev gibi; Ona bir melek gibi bir şeyler çizdi
Antlaşma.  O'na hayat bir deneyden daha az bir sorundu ve
Bu son eylem, aile hayatı yasalarının bu isimsiz olarak reddedilmesi
Bir kimyager aktivitesinin işareti gibi.  Dağda dururken
Nefesi aniden hızlı geldi ve koynunu öfkeli ellerle yakaladı.

"Karnak-Yok Karnak!" diye bağırdı.

Dünya ne derdi?  Belki de Carnac'i düşünenler vardı
Neredeyse bir şey-iyi, ama onlar John'un
Grier yüce idi.

Aynı anda, eski evinin bahçesindeki karnak nehir bedeldi
çok ve ülkenin büyük genişliği, akşamın gri ışığını gördü
uzak tepeler ve onunla baş döndürülen Fabian'ı dinledi.  Ne zaman
Fabian gitmişti, Carnac bir bankta oturdu ve bütün boyunca düşündü
şey.  Carnac'ın kaderi ile kavgası yoktu.  Eski evde ne zaman
Tepe iradesini duymuştu, onu şaşırtmıştı, ama şok etmemişti
o.  Atılan varis gibi görünüyordu ve şimdi onu biliyordu
isyan.  Bu finansal yolu düzeltmeye çalışmamıştı
babasının verebileceği güvenlik.  Yine de bu felaket gelmişti,
Bir pişmanlık parıltısı vardı, isyan vardı, çünkü bir tanesi vardı
yanı sıra şansını ortadan kaldırdığını düşünebilir.  O yaptı
Dağ tarafında bunu bilmiyorum,
Ölü adam, Junia sadece Carnac'ın uğruna kızgındı.

Earlarında kükreyen ani ölümün siyah fırtınasıyla bir hissi vardı
özgürlük, neredeyse lisans.  Babası olan hiçbir şey
şimdi kendisi ya da annesi, üzerinde onlar
vardı.  John Grier'in inşa ettiği tüm büyük işler
gaspçının elleri, genç, cesur, hassas, güçlü, kuvvetli bir adam.
Ahşap yaralarının ve ormanların ve
Ofisler ve John Grier'in ticari işinin binaları
kendi yönetimi altında ya da annesinin ya da erkek kardeşinin.  Vardı
denklemde faktörler olmayı bıraktı; Onlar 'EST olmayan'
Postmortem John Grier tarihi.  Yaşlı adamın ne kadar muazzam olması gerekiyordu
Sosyal ve ailenin her kongresini öfkelendiren böyle bir irade yapın
hayat; Aslında, oğlu Carnac'ın sahip olmadığı bir ilan
John Grier'in karısı ise John Grier'in bir şey şemasına yerleşirken
Bazı sadık eski hizmetçi gibi ödüllendirildi.  Yine de bazı gazeteler onun
iyi niyetli bir adamdı ve yetenekleri takdir ediyordu, ancak ekledi
takdirin kısa durduğuna dair şüpheli öneri
Oğlu Carnac'ın sanat alanında gücü.  Açıktı John
Grier'in eylemi, gelenekselist tarafından kötü bir gaf olduğu düşünülüyordu.

Carnac, tek bir maddi şeyin olmadığı dünyayı gördüğü gibi
ona aitti, hayatının içeri gireceğine dair ani bir inanç vardı
şimdiki zamana çekildiklerinden başka satırlar
zaman.  St. Lawrence'ın bu harika beklentisine bakarak,
olduğu gibi ısrarcı bir duygu
doğdu ve hayatına yetenlediği her şeyi verin.  Hepsi bir
yorucu sorun.  Carnac için, usulüne uygun veya haksız yere, adil veya
Haksız yere, John Grier'den daha iyi bir kader.  Aniden ölürse
Babası ölürken, bir avuç insan aşırı derecede üzülür
hissi ve patronlarının büyüyen dünyası kaybını yakardı.
John Grier'in ayrılması için gerçekten üzücü kimse yoktu-Söylemesi Garip
-Tarboe.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CARNAC'S FOLLY, BY PARKER, V2 ***

********* This file should be named 6297.txt or 6297.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
