*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carnac's Folly, Volume 3. (Carnac's Folly, Cilt 3.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Carnac's Folly, by Gilbert Parker, v3
#125 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Carnac's Folly, Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6298]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CARNAC'S FOLLY, BY PARKER, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





Karnak'ın çılgınlığı

Gilbert Parker tarafından



Kitap III

Xviii.    Harika Bir Karar
Xix.      Carnac aday olur
Xx.       Junia ve Tarboe haberleri duyuyor
Xxi.      Gizli toplantı
Xxii.     Noktadan noktaya
Xxiii.    Yapmayacak adam
Xxiv.     Mavi Kağıt
Xxv.      Denzil oyunda elini tutuyor
Xxvi.     Zorluk
Xxvii.    ÇIKIŞ
Xxviii.   Bir kadın bir mektup yazıyor
Xxix.     Carnac ve annesi
Xxx.      Tarboe'nin bir rüyası var
Xxxi.     Bu yol
Xxxii.    'Halves, Pardner, Halves'




Bölüm XVIII

Harika Bir Karar

Aylar geçti.  Onlarda kader yeni çizimler yaptı.  Annesiyle
Carnac, Charlemont adlı bir yerde boyamaya gitti.  Tarboe onu takip etti
Mills'te başarılı bir şekilde çalışmak; Junia Carnac hiçbir şey görmedi, ama vardı
ondan bir mektup ve bir adam tarafından arkadaşına yazılmış olabilir,
Yine de onu rahatsız eden bir üzüntü akımı ile.

Belki de Tarboe'nin dikkatini vermiş olabilir, bir
Teyzesinden çekici mesaj gelir ve bir saatlik bir bildirimde batıya gitti
Yine hasta hizmeti görevinde.

Politik olarak Quebec eyaleti kargaşa içindeydi.  Zaman çiziyordu
Dominion hükümetinin anketlere gitmesi gerektiğinde ve en çok
St. Lawrence'ta tenha yazlık, erdemler ve kusurlar
Yönetim hayati sorulardı.  Seçmenler teknik olduğunu biliyordu
Her yerde ortalama seçmen olarak yasa yapımı, ama bazen yok,
az.  Yine de Fransız-Kanada'nın zihninde bir sezgi vardı,
bu, eğitimli bir politikacının daha derin bilgisi kadar değerliydi.
İldeki iki büyük partiye Fransızlar tarafından yönetildi.  İngilizce
Ancak insanlar esas olarak barode karşı olan parti ile tanımlandı
Barouche, Dışişleri Bakanı.

Ajitasyon ilkbaharın sonlarında başladığında, Carnac aniden
siyasi her şeyle ilgileniyor.

John Grier'in siyasetle ilgili söylediklerini fark etti-bu,
Diğer özellikler, yasaların yapılması başarı veya başarısızlık anlamına geliyordu
Ülkedeki her ilgi için her meslek veya ticaret.  O vardı
bilinen birkaç politikacı; Henüz en baskın olanla hiç karşılaşmamış olmasına rağmen
İldeki figür-tekil bir hayranlık duyan Barode Barouche
onun için.  Doğru fikirli bir adam baskın ve makul bir adam görünüyordu
dürtüsellik.  John Grier'in Barouche hakkında söylediği şeyler
kulaklar.

Sonbahar çekerken heyecan arttı.  Siyasi toplantılar
her yerde tutuluyor.  Kanada'da daha yaygın olan bir özellik vardı
başka bir ülkede; rakip adaylar aynı platformda bir araya geldi ve
Wooing'leri duruşmada kavgalarıyla savaştı.
Bir gün Carnac bir gazetede Barode Barouche
Aziz Annabel.  Bu Charlemont'tan uzak olmadığı için duymaya karar verdi
Barouche ilk kez.  Onun için bir sempati vardı,
Kendisi, bir mizaç meselesi gibi görünüyordu.

"Anne," dedi, "gidip Barode Barouche'u duymak istemez misin?
St. Annabel?  Onu tanıyorsun-yani şahsen? "

"Evet, onu uzun zaman önce tanıyordum," diye nadiren vokal cevaptı.

"O harika, iyi bir adam, değil mi? Yanlış başlı, yanlış amaçlı ama bir
Big Fine adam. "

"Bir adam yanlış başlı ve yanlış bir durumdaysa, onun olması kolay değil
Güzel, değil mi? "

"Bu bağlıdır. Bir adam biraz iyi yaparak ülkesini kurtarmak isteyebilir
yasa ve hem bu yasanın hem de doğru ile ilgili olarak yanlış olun
bunu yaparken yöntemler.  Onu duyduğumda benimle olmanı istiyorum
ilk kez.  Günümüzün en büyük adamlarından biri olduğunu hissediyorum.
Tabii ki mükemmel değil.  Bir adam başkalarının hayatını kurtarmak isteyebilir, ama
Bunu yapmanın yanlış yolunu seçebilir ve bu yanlıştır; Ve
Belki de adamın hayatını kurtarmamalıdır ve bu yanlış amaçlıdır.
Her ikisinde de suç yok.  Gidip Mösyö Barouche'u duyalım. "

Aniden yüzünü dolduran sifonu görmedi; Ve olsaydı,
Anlamıyordu. Onun için yirmi yedi yıl boyunca yuvarlandı
Yaşamla dolu genç bir ihmal edilen eş olduğu güne geri dön
nehrin ve vahşi ormanların bir kavşağında canlılıklar,
Barode Barouche's Fishing Camp yakın.  Şimdi düşündüğü gibi titredi
onun.  Her şey çok garip ve kalp kırıcıydı.  Uzun yıllar için
hatasının bedelini ödemişti.  Ne kadar etkili Barode Barouche
olabilir; Sesi, gümüş çanların tüm tefecisine nasıl sahip olduğunu biliyordu
şüphesiz.  Onu ne kadar iyi tanıdı; Ne kadar derin fark etti
doğasının karanlığı!  Ona söylediklerinde:

"Bazen görev uğruna bir sülük gibi yapışacağını düşünüyorum."

Doğruydu.  Otuz yıl boyunca bir anlamda evsizdi,
Karısı evlendikten üç yıl sonra nedenini kaybetti.  İçinde
o zaman hapsedilmesinin yerini sadakatle ziyaret etmişti
Hayatının ayı, ayık, azarlanmış, ilk başta umutlu, meydan okuyan.  -Den
Kalbinin dibine Barouche evlilik özgürlüğü istemiyordu.  O vardı
Deli kadını sevdi.  Onu gençliğinin ihtişamıyla hatırladı.
Güzelliğinin ihtişamı.  Çılgın sığınma hafızasını yok etmedi.

Bayan Grier de hatırladı, ama farklı bir şekilde.  Onunla ilişkileri
O hızlı bir şeydi, ateşi emiyordu-deli bir rüya, bir anlık bir an
dürtü, kendi kocasının sahip olduğu doğal duyguya bir
Uyandı: Barode Barouche tedavi ederken şimdi onu ihmal eden koca
onun çok iyi, onun için bir güne kadar fırtınalı bir dürtü
Verildi-Karın.  Sonra son geldi, anında ve son; O cıvatalı, çubuklu
ve kapıyı barode karşı kilitledi ve açmak için çok az çaba sarf etmişti
BT.  Böylece ayrıldılar ve asla ellerini sıkmamış ya da bir daha öpmemişlerdi.  İle
O asla tövbe etmediği bir günahtı.  Büyümeyi izlemişti
ve keskin bir sempati ile Carnac'ın gelişimi.  O iyi bir adam değildi;
Ama onun içinde iyilik tohumları vardı.  Ona onu saran kirpikti
et, her gün, her yıl, onu kutsal tutan
Ev.  Çocuk aşkına kocasına söylemedi ve vardı
ezici sevgiyle kalbini Carnac üzerinden boşalttı.

"Evet, gideceğim Carnac," dedi sonunda daha kolay görünüyordu.
"Uzun yıllardır siyasi bir toplantıya gitmedim."

"Bu doğru. Benimle olmanı seviyorum."

Toplantı bir paten rinası ve matkap salonunda yapıldı.  Açık
Merkezdeki platform başkandı, Barode Barouche
Sağ.  Başkandan bazı ön konuşma yapımı vardı.  A
Karar, Barouche, partisini ve politikasını destekleyerek harekete geçti ve orada
Bilinçsiz mizah vuruşlarında küçük merhamet patlamaları yapıldı
konuşmacılar tarafından; ve özellikle şakalarını yapan eski bir çiftçi tarafından
Spot ve şimdi Barouche'u övgü ile mumyalamaya çalıştı.  Drewed
Barouche'nin Leonine kafasına ve sakalına, uyarı gözlerine dikkat ve
tuhaf yüz ve mevzuat alanında güçlü olduğunu söyledi
O beden ve zihindeydi.  Carnac, Barouche'nin iyilik dinlediğini fark etti.
doğal olarak ve şimdi ve sonra başını eğdi ve tavana baktı
Sanki orada bir şey bulmak için.

Kafanın eyleminde meraklı bir aşinalık vardı
Karnak.  O ve annesi yaklaşık beş sıradan oturdu
Koridorun kenarında ön sıra.  Toplantı ilerledikçe
Barouche'un gözleri seyircilerinin yüzlerinde yavaşça dolaştı.
Şu anda Carnac ve annesini gördü.  Bayan Grier,
Barouche zihnine şok.  Gözlerinin hissi ile pusulu gittiğini gördü.
Onun için dünya aniden kapatıldı ve sadece bir ormanını gördü
Yaz sonu öğleden sonra, yalnız bir çadır ve bir kadın.  Bir yıkama süzüldü
yüzü.  Sonra elin spazmodik bir jestini yaptı, dışa doğru
Yine Carnac tanıdık olarak kabul edildi.  Yaptığı türden bir şeydi
kendisi. O kadar emilen Barode Barouche ki sadece mekanik olarak duydu
Başkan kendini duyurdu, ama ayağa kalktığında tam duyuları
geri döndü.  Çok fazla olduğu kadının görüşü ve kim
Kısa bir ay boyunca ona çok fazla olmuştu, onu mıknatısladı; yüzü
Oğlan, otuz yıl önce hatırladığı gibi kendi gibi, karıştırıldı
Damarları.  Orada ondan önce kendi kabul edilmemiş bir çocuktu-
Ona şimdiye kadar doğdu.  Kalbi boğuldu.  Sonra başladı
konuşmak.  Hayatında asla bu gün yaptığı gibi konuşmamıştı.  Oldu
sadece kırsal bir izleyici; İçinde çok fazla zeka yoktu; Ama vardı
kendi başına bir karakter.  Kendi çıkarları için yaşıyordu, esasen
tarım ve nehir.  Her iki taraftan da oluşuyordu ve
Kendi tarafını uyarın ve belki de diğerini kazanın.

Böylece, kanın damarlarından vurulmasıyla ilham kaynağı
Ssansualist konuşmasına başladı.  Bir politikayı haritalamak onun göreviydi
gelecek; insanlara partisinin ne yapması gerektiği hakkında bir fikir vermek; ile
ilham vermek, iltihaplamak için rehberlik.

Carnac dinlerken henüz yayınlanmayan kelimeleri çerçevelemeye devam etti, ancak
Barouche'nin ağzından sorunu çıkardı; Hızlı zekası doğru şekilde
Barouche'un alacağı çizgiyi hayal etti; Tekrar tekrar Barouche Yapıldı
bir jest ya da başını fırlattı ya da ayaklarının üzerinde sağa ve sola sallandı
Carnac'ın kendi zihniyle uyum içinde.  Carnac kendi kendine şöyle derdi: "Neden,
Yaptığım şey buydu-eğer onun olsaydı, söyledim
Politika. "Bir kereden fazla, konuşmanın ilham verici bir anında,
Annesinin elini yakaladı ve elinin titrediğini fark etmedi.

Ancak Barouche'un politika bölümlerinden birine gelince, Carnac neredeyse ortaya çıktı.
Barouche ilan ettiğinde ayakları protesto ediyor.  Carnac için ölümcül görünüyordu
Fransız Kanada'ya, hava ile açıklanmış olsa da; henüz o gibi
Kendisi bunun "yanlış başlı ve yanlış amaçlı" olduğunu söylemişti.

Konuşma büyük tezahüratla bittiğinde, Carnac aniden
Annesi:

"O yanlış yolda. Politikayı aşağı indirme politikasını biliyorum. Hayır
rakip.  Anketlerde ona karşı duracağım. "

Kolunu tuttu.  "Karnak-karnavar! Ne olduğunu bilmiyorsun
yapmak."

"Eh, oldukça çabuk olacağım," diye yanıtladı.  "Onun peşindeyim
Bana sahip olacaklar. "




Bölüm XIX

Carnac aday olur

O gece Carnac kursunu haritaladı, politikayı dikkatlice çerçeveledi.
Barode Barouche'ninkini dengeledi ve başkanına bir mektup yazdı
Montreal'deki muhalefet ayakta durmayı ve bir
ustaca politika.  Ayrıca bir röportaj istedi; Ve röportaj
Telegram tarafından verildi-neredeyse onun sürprizine.  Ancak farkındaydı
muhalefetin İngiliz üyeleri ve
Fransız üyelerin iyi bir uzlaşma bulma dileği.

Tekil pozisyonunun-onun
Babanın ölümü ve kendi finansal haklarından mahrum edilmesi neden olmuştu-
Onun lehine güzel bir kart ol.  Yanılmadı.  Mektubu geldi
Merkezde üç aday konusunda zorluklar olduğunda
iddialarına baskı yapıyorlardı.  Carnac Grier, dezavantajlı oğlu
Sanatçı olarak şöhreti olan Büyük Kereste Kral, Fransızca sanki konuştu
Onun anadiliydi, adroitly ise bir duyum unsuruydu
kullanılmış, büyük hizmet olabilir.  Barode Barouche'u bile yenebilir.
İlk olarak, Carnac genç, iyi görünümlü, yakışıklı ve
onun tarzını alıyor.  Barouche yaşlı, deneyimli, ev sahipleri ile
Düşmanlar ve birçok arkadaş, ama yaralanan bencillikle.  Bir röportaj,
Bu nedenle, karargahta düzenlenmiştir.

Günün sabahı gerçekleşti, Carnac'ın kederli annesi gitti
onunla Charlemont'un küçük tren istasyonuna.  Uyudu
önceki gece küçük; Zihni duyguların bir girdesindeydi.  Görünüyordu
Carnac'ın kendi babasıyla savaşması ve fabian'ı tekrarlaması korkunç
başka bir şekilde yapmıştı. Yine de kalbinin dibinde bir
gizli sevinç.  İçindeki bazı yerli isyanın sevinci vardı.
Oğul uzun üzüntü ve bilinmeyen utançları için bir bedel oluşturabilir.

Toplantıda Barouche'u dinlerken, ne kadar samimi olduğunu fark etti
Yine de samimiyetsizdi; Ne kadar yetenekli ve yine de ne kadar nezaketti.
Gençliği bitmişti; Uzun acı ve pişmanlık onu azarlamıştı.  O öyleydi
Dünyanın bildiği gibi yalnız bir yaratık; Şiddet onun bir parçası değildi
teçhizat; ve yine de korkunç anılar, onu bu yeni aşamaya vermiştir.
Carnac'ın hayatı.  Barouche'un ne düşüneceğini merak etti.  Biraz vardı
Uzun yıllar sonra ona sevinç sağlayan eski savaş dokunuşu
Çekiç vurmalı.

Her nasılsa işin muazzam olasılıkları onu heyecanlandırdı.  Carnac vardı
Her zaman bir politikacı oldu-her zaman.  Erkekken nasıl olduğunu hatırladı,
John Grier ile ulusal meseleler hakkında tartışmış, yasayı bırakmıştı.
Bir lisansın güvencesi ve imkansız icat edilmiş teoriler
kamuoyu kabulü.  Yine de aldığı her standda
Düşünce, mantık ve akıl yürütme, yanlış bir şekilde kurulmuş, ancak her zaman
İlkeler.  Kağıt üzerinde genellikle haklıydı; Uygulamada, genel olarak
yanlış.  Bir fikre olan bağlılığı bir ilham ve tonikti.
Meraklı olan şey, bu politik meselenin asılmasıydı
Ateş, sevinçle boyadı.

Annesi, yapan bin küçük şeyi görmediğini biliyordu
kamusal hayat çok yorucu; sadece büyük unsurlarını fark ettiğini
Ulusal Politika.  Bu büyük şeylerin nasıl ilham vereceğini anladı
onun içinde sanatçı.  Sonuçta, çerçevelemede sanat ruhu vardı
Günümüzde milyonlarca fayda sağlayacak büyük politika ve sayısız
gelecekte milyonlarca.  Yani, tren istasyonunda, bekledikleri gibi
Dışa doğru kontrol edilen bir ajitasyon ile tren, dedi ki:

"Daha önce savaşmış olan erkekler ayakta durmak isteyecekler, bu yüzden olma
şaşkınsa-- "

"Beni reddederlerse anne?" Kesilen Carnac.  Hayır, olamıyorum
Şaşırdım ama kemiklerimde barode ile savaşacağımı hissediyorum
Barouche Corral'ın son köşesine. "

"Bundan çok emin olma oğlum. Seni önleyen şey olmayacak
Eğer devam edersen Junia ile evlenmek bir tehlike olabilir mi? "

Somurtkan trajedi yüzüne geldi, dudakları söndü.  Ani solukluk
Ancak yanağı bir gülümsemeyle kayboldu.

"Evet, bunu düşündüm; ama eğer gelmesi gerekiyorsa, daha iyi gelmeli
Şimdi daha sonra.  Eğer gerçek söylenirse, söyleyeceğim-evet, söyleyeceğim
BT!"

"Cesur ol, ama pervasız değil, karnak," diye çağırdı annesi.

Tam o sırada ıslık tren yaklaştı.  Bir eli çıkarmayı özlemişti
Ve onu geri tut, ama yine de gitmesine izin vermeye ağrıyordu.  Yine de Carnac olarak
Arabanın basamaklarını monte etti, kalbinden bir ağlama çıktı: "Oğlum,
Burada benimle kal-gitme. "Ancak bu sadece onun kalbindeydi;
Dudakları şöyle dedi: "İyi şanslar! Tanrı seni korusun, karnak!" Ve sonra
Tren yuvarlandı, parlak, bol sabah onu yalnız bıraktı.

Gün bitmeden, karargah kısmen Carnac'i kabul etmişti.
kendi zor problemlerinin çözümü.  Üç başvuran
Her biri diğerinden nefret ediyordu; Ama hepsi, gün bitmeden kabul edildi
Barouche'nin etkili bir rakibi olarak Carnac'e.

Bir şey net görünüyordu-Carnaac'ın politikasının baştan çıkarma unsurları vardı
Tüm bölümlerin bencilliğine hitap ediyor ve bir şey vardı
Bu da Barouche'u tedirgin eder.  Bu konuşma bir konuşmada gösterildi
Carnac akşam geç saatlerde toplanan yöneticiye yaptı.  İçin konuştu
Sadece çeyrek saatin çeyreği, ama herkese bırakacak kadar uzundu
Ona güç, pistinlik, pitoressess ve
çekici.  Hata yapabilir, ama binecek nitelikleri vardı
Başarı ile hatalar üzerinde.

"Ben Fransız değilim," dedi sonunda konuşmasında, "ama eskiden düşünürdüm
Ve Fransızca'da Normandiya'da doğmuş gibi yazın. Ben İngilizim
doğum ve üreme ile, ama her zaman Fransız okullarına ve
Bir Fransız üniversitesi ve yeni Fransa'nın ne anlama geldiğini biliyorum.  Ben duruyorum
İngiliz kökenli, ama Fransızların burada oldukları gibi geliştiğini görmek istiyorum
Fransa'da gelişti, tüm yeni fikirlerle canlı, iyi rüyalar hayal ediyor.
Kanada'daki Fransızların ilham kaynağı olabileceğine ve yapması gerektiğine inanıyorum
tüm nüfusa.  Büyük nitelikleri fiber olmalıdır
kamuoyu organı.  Fransızlara hitap etmeyeceğim; Yapmayacağım
İngilizlerin kölesi olun; Özgür olacağım ve umarım olurum
Anketlerde başarılı. "

Bu, konuşmanın küçük bir parçasıydı ve çok coşkuya neden oldu ve
Bir hareketin başlangıcı, güçlü ve zaman geçtikçe aceleci.

Damarlarında savaşın zonklamasıyla yatağa gitti.  İçinde
sabah manşetlerini görmede makul bir sevinç vardı
Makalelerde aday.

İlk başta neredeyse dehşete düştü, çünkü hayat başladığından beri asla
Kişilik çok sergilendi.  Olmadan önce saçma görünüyordu
Bir darbe vurdu, sahada bir general gibi ilan edilmelidir.
Yine de sağduyu ona Barouche'a karşı dururken olduğunu söyledi
Barouche politikasından etkilenenlerin gözünde önemlidir.  Sahipti
Şans ve bu şansı haklı çıkarmak onun içindi.  Yapabilir mi?  Onun
Ancak ilk düşünce, gözleri manşetlere düşerken-
çok az görmesiyle-şeyin kendisi için.  Önce
Bununla birlikte, orada bir yüzü parlattı, bu da bir keresinde yüceltisini ayıkladı.
Junia'nın yüzüydü.

"Ne düşüneceğini merak ediyorum," dedi kendi kendine
şaşkınlık.

Kalplerin kalbinde, bunun uyuşmaz olduğunu düşünmeyeceğini biliyordu
Bir sanatçı, politikacı olmalı.  İyi Yasalar Hayat Yapmaya Yardımcı Oldu
Güzel, güzel resimler güzelliğe bakan; İyi yasalar anlatmaya yardımcı oldu
insani gelişmenin hikayesi; İyi heykel ruhu güçlendirdi;
İyi yasalar hayatın kolaylıklarını daha büyük, genişletilmiş etkinlik, azalttı
henüz ayarlanmayan şeylerin sürtünmesi; İyi yasalar çerçevelerini öğretti
Bir şeyleri nasıl dengeleyebilir, yeni ilkelerin nasıl uygulanmasını sağlama
eski hakları rahatsız edici; İyi resimler dengeli uyumu arttırdı
insanların zihni.  Junia bunları anlardı.  O gibi
Kahvaltısında oturdu, gazete demlike yayıldı ve
süt-pitcher, cesur ve doğru yaptığından memnun hissetti.
Anlaşılmaz, şey.

Ama başka bir otelde, başka bir kahvaltıda, başka bir adam Carnac'ın okudu
Saçma sürpriziyle aday.  Barode Barouche idi.

Yani, yirmi yedi yıl sonra, bu sorun olacaktı!  Kendi
Daha önce hiç bilmediği oğlum, sandıklarda onunla savaşmaktı!  Bir şekilde,
Siyasi toplantıda Carnac ve annesini gördüğü gün
ona yeni duygular vermişti.  Çok sadık olduğu karısı
İltica geçtiğinden beri bir his ölmüştü ve onunla birlikte
Giderek, yeni bir yaşam alanı ona açılıyor gibiydi.  O ölmüştü
neredeyse John Grier ile aynı gün.  O tenha gömülmüştü,
acımasızca ve hayatın olduğu düşüncesiyle ofisine geri dönmüştü
saçma bir özgürlük haline gelmişti.

Yani, siyasi toplantıda konuştuğu gün, onun
Hayatın trajedisi, her siniri duyguya yenen bir çekiç haline geldi.  O öyleydi
Bir yüzücünün iradesiyle uğraşan bir gemi enkazı gibi
amaç.  Bir kerede, platformda, konuştuğu gibi, gözleri gördüğünde
Carnac ve annesinin yüzleri felaket onu çok büyük gibi sersemletti
Savaş motoru.  Sonunda ona Alma'nın nerede bir görev duygusu gelmişti
Grier endişeliydi.  Yaklaşık elli yaşındaydı ve
elli dokuz; Bu dünyanın mallarıyla birlikte bir duldu; O ona olmuştu
Ne kadar yakın ve canım! Kısa bir saat boyunca ve sonra-daha fazlası.  Çocuğu biliyordu
Oğluydu, çünkü gençliğinde olduğu gibi kendi yüzünü gördü,
Annesinin görünüşü de orada dönüşümlü, aydınlatıcı olmasına rağmen. Toplantısının kapanışında ikisini filtreleyerek görürken bir pang vardı.
Dünyanın büyük bir imasına.  O zaman dürtü vardı
kadının evine gitmek, üzüntüsünü ifade etmek ve biraz küçük anlamda
Evliliğini sunarak yanlışını silin.  Gitmemişti.

Carnac'ın sanat dünyasındaki başarısını biliyordu; Ve nasıl yabancılaşmıştı
Babası, bir konvansiyon kölesine isyan eden bir bağımsızlıkla tanınmıştır.
Carnac'tan değil, bir satıcıdan iki Carnac'tan bile satın almıştı.
Resimler ve bir nehir heykeli.  Bir şekilde yıllarca yola çıkmıştı
onunla.  Sonunda maddi şeylerin olmadığını fark etmişti.
Büyük yaşam şeyler ve üretken olmasına rağmen bu hayal gücü
ruhun dikliği tarafından yönlendirildi.

Bir şey emindi, çocuğa babasının kim olduğu söylenmemişti.  O
Barouche biliyordu.  İnsanların zihinlerini okumak için yararlı bir hediye vardı
yüzleri.  Carnac'ın yüzünden, Carnac'ın annesinin yüzünden gelmişti
Ona gerçek hikaye.  Alma Grier'in sadece bir kez günah işlediğini biliyordu ve
onunla.  O kötü yıldızlı aydan sonraki ilk günlerde,
O, sadece bir kadının ruhu olan püskürtebileceği gibi püskürtmek
Kendine saygısı utanan şok oldu.

Sanki onu itmek için sonsuz uzunluktaki kolları itmiş gibiydi
Uzakta, pişmanlığının fırtınası olmuştu, buna karşı tiksinti
kendisi ve kendisi.  Böylece parçalanmışlardı ve oğlunun büyüdüğünü görmüştü
Yukarı bağımsız, orijinal, kasıtlı, yetenekli-bir dahi.  O okudu
Duygularla bir gün önce ne olduğuna dair gazete raporları
canlı.

Sonuçta, siyaset her şeyden farklıydı.  Bu bir meslekti
diğerlerinden işe alındı.  Yasaların yapımı her türlü
erkekler.  Şimdiye kadar tanıdığı nehir hukukundaki en akıllı danışmanlardan biri
rahip; Tıbbi mevzuatın en iyi arkadaşlarından biri
Meslek bir kadındı; şimdiye kadarki en cesur bakanlardan biri
meslektaşları bir sigorta acentesi olmuştu ve fethedildi;
Deniz hukukundaki en büyük yetkililerden biri,
Ayetlerinde pratik kapasitesinden daha fazla gurur; Ve işte
Resimler düzenleyen ve heykeller yapan, siyasete dalmış olan Carnac
kendisi kadar ustaca ve mantıklı bir politika ile
sunum.  Bu çocuk, kemiğinin kemiği ve etinin eti,
onunla savaşmak istedi.  Başını geri attı ve güldü.  Onun oğlu, onun
Oğlum, onunla savaşmak istedi, değil mi?  Peki, öyle olsun!  Ayaklarına geldi
ve oda yukarı ve aşağı yürüdü.

"Tanrım, bu ne sorunu!" dedi.  "Kazanırsa müthiş olurdu.
Beni geliştiğim hayattan silmek için-ne zafer
o!  Ve zaferin ne kadar büyük olacağını bilemezdi.  O değil
ona söyledi.  Yine de onu çağıracak.  Diyelim ki fikri koydu
Kafasına! "

Sonra başını geri attı, uzun kahverengi saçları salladı, daha kahverengi
Carnac, alnından.  "Diyelim ki bunu yaptı-o kim
Kısa bir an için hepsi benim!  Diyelim ki o-- "

Her sinir karıncalandı; Her kan damlası duvarlarına karşı sert attı
et; Her kısır unsuru hayata geçti.

"Ama hayır-ama hayır, yapmazdı. Oğluna öğretmezdi
kendi babasını yok et.  Ama bir şey ona gelmesini söylemiş olmalı ve
Beni dinle, bana kendi zihninde meydan okumak için ve sonra-o zaman bu
şey!"

Kağıda baktı, sanki bir
terör belgesi.

"Devam etmeliyim: Onayım için sahip olduğum politikayı desteklemeliyim
"Aniden elleri sıkıldı." Onu yeneceğim.  O
beni toza getirmeyecek.  Ona hayat verdim ve o almayacak
Hayatım benden.  Başlangıçta; Sonuna doğru gidiyorum.
Annesini yanlış yaptım-evet, ben de onu yanlış yaptım!  İkisini de yanlış yaptım ama
Yanlış olduğunu bilmiyor.  Kendi hayatını yaşayacak;
O yaşadı-- "

Kapıda bir musluk geldi.  Şu anda açıldı ve bir hizmetçi geldi. Elinde yarım düzine telgraf vardı.

"Seninle savaşacak adam hakkında her şey, umuyorum, m'Sieu" dedi
Hizmetçi telgrafları verirken.

Barode Barouche cevap vermedi, ama biraz küçümseyerek başını salladı.

"Bir kadın aradı," diye devam etti hizmetkar.  "Seni görmek istiyor
M'Sieu '.  Çok önemli, diyor. "

Barouche olumsuzluk içinde başını salladı.  "Hayır, Gaspard."

"Sanırım, m'Sieu '," Protested Gaspard. "
"Seçimle ilgili. Bununla ilgisi var-"
Çaydana karşı desteklenen gazeteye işaret etti.

"Bu, değil mi? Peki ya bu?"  Hizmetçiyi gördü
Kadının herhangi bir bilgi verip vermediğini görmek.

"Bilmiyorum. Bana söylemedi. Kendi zihni var. O
Hatta yakışıklı ve iyi giyimli.  Tek söylediği: 'M'Sieu'ya söyle' i
Onu görmek istiyorum.  Bay Grier hakkında seçimle ilgili. ''

Barode Barouche'un kalbi durdu.  Carnac Grier hakkında bir şey-bir şey
Seçim ve bir kadın hakkında!  Kendisine elini tuttu.  Yapmamalı
Herhangi bir şekilde hareket ettiğini görün.

"O İngilizce mi?"

"O Fransız, m'Sieu '."

"Onu görmem gerektiğini düşünüyorsun, Gaspard?" dedi Barouche.

"Tabii," kendinden emin cevaptı.  "Sanırım kime karşı çıkıyor
Sana karşı. "

"Onu daha önce hiç görmedin."

"Benim düşünceme göre değil."

"Ama kahvaltımı bitirmedim."

"Peki, size yardımcı olacak önemli bir şeyse, m'Sieu.
Whittling.  Eğer konuşurken ellerinizle bir şeyler yapabilirsen ve
Düşünüyor, bu harika bir yardımcı.  Yemeye devam ediyorsun.  Onu göstereceğim! "

Barouche kötü bir şekilde gülümsedi.  "Eh, onu göster, Gaspard."

Hizmetçi güldü.  "Belki de ona gösterdikten sonra kendini gösterecek
"dedi" dedi ve aceleyle dışarı çıktı.

Şu anda kapı tekrar açıldı ve Gaspard içeri girdi.

"Seni görmek için bir bayan, m'Sieu" dedi.

Barouche masadan yükseldi, ama elini tutmadı.  .
Kadın gençti, iyi görünüyordu, zeki görünüyordu.  Ayrıca vardı
Yüzünde sadece bir insan doğası öğrencisinin olabileceği gizli bir zulüm
çabucak gördüm.  Şikayeti olan bir kadındı-emindi.
Oldukça iyi kontrol edilen tutkulu heyecanı biliyordu; Onu gördü
Bir bakışta acı.  Onu bir sandalyeye çevirdi.

"Bu erken bir çağrı," dedi bir gülümsemeyle.  Gülümseyen onlardan biriydi
servis edilebilir varlıklar; hiç kimsenin halkı palaver yapamayacağı söylendi
Neşeli güzelliği.

"Evet, bu erken bir çağrı," diye yanıtladı, "ama sana kadar beklememek istiyorum
Ofisinize gidin.  Bir şey bilmeni istedim.  İlgisi var
Bay Carnac Grier. "

"Ah, o-EH!"

"Bu bilmen gereken bir şey. Sana kazanmanın kesin araçlarını verirsem
Seçiminiz,-Eh? "

Barouche'un kalbinin atması zordu, ama yüzünde hiçbir şey göstermedi.
Orada kontrolü vardı.

"Kendi zihinlerini bilen insanları seviyorum" dedi, "ama inanmıyorum
Duyduğumu inceleyen her şey.  Bay Grier'i yaralamak için bir şey mi? "

"Evli bir adam bekar bir adam olarak geçip parlamentoya ayağa kalkarsa
Sana karşı, onu şımartabileceğini düşünmüyor musun? "

Bir an için Barouche sessizdi.  İşte kendi başına bir itiraz
Oğlum, ama bu oğul kendi babasını yere getirmek için dışarı çıktı.  Orada
ona bakmanın iki yoluydu.  Oğlun bakış açısı vardı ve
kendi vardı.  Oğlunu sevdiyse,
onu tehdit etti; Oğlundan nefret ederse bilmesi gerekir.  Yani,
ateşli gözlerle yüzün incelenmesi ve bir ten rengi
Güller Frost'a dokundu, yavaşça dedi:

"Peki, Carnac Grier'in karısına hitap etmekten onur var mıyım?"

Barouche'un hayatında birçok ödül vardı, ama en tatlı ödülü
şimdi kendisiydi.  Olayların kanıtladığı gibi, eğer
Oğluna baktı, o oğlunun refahı içindi ve eğer umursadıysa
En çok kendisi, kendi refahı için şarttı.

Yardım kadının yüzünü geçti.  "Sana her şeyi anlatacağım," dedi. Sonra Luzanne hikayesini anlattı, Carnac'ın
evliliğe kandırıldı.  Sonunda şöyle dedi: "Şimdi buraya geldim
Beni kabul ettir.  Hayatımı mahvetti, umutlarımı kırdı ve-- "

"Umutlarını kırdı!" Kesilen Barode Barouche.  "Bu nasıl?"

"Biriyle evlenebilirdim. Biriyle evlenebilirdim
başka."

"Peki, neden yapmıyorsun? Boşanma mahkemesi var. Bunu önlemek için ne var?"

"Bana bunu soruyorsun-sen bir Fransız ve bir Roma Katolik! Ben Fransızım.
Paris'te doğdum. "

"Makalelerini ne zaman görmeme izin vereceksin?"

"Onları ne zaman görmek istiyorsun?"

"Günümüzde mümkünse," diye yanıtladı.  Sonra gözlerini tuttu.  "İle
Burada başka kimi bu hikayeyi anlattın? "

"Kimse-hayır. Sadece dün gece geldim ve gazeteyi aldığımda
Bu sabah gördüm.  Sonra nerede yaşadığını öğrendim ve işte buradayım
Bien Sur.  Ben buradayım, kızlık soyadım Ma'M'selle Luzanne Larue. "

"Bu doğru. Bu doğru. Şimdi, tekrar buluşana kadar bahsetme
Bu herkese.  Bana sözünü verir misin? "

"Kesinlikle," dedi ve gözlerinde intikam ve tutku vardı.
Aniden garip bir ifade yüzünün üzerinden geçti.  Şaşkındı.

"Senin hakkında bir şeyler var," dedi ve alnının
toplanmış.  "Biraz görünüm var! Şey, işte, ama bu bir şey-
Ne olduğunu bilmiyorum. "

Bir dakika sonra gitmişti.  Kapı kapandıkça ellerini gerdi
başının üstünde.

"Nom de Dieu, ne durum!" dedi.




Bölüm XX

Junia ve Tarboe haberleri duyuyor

Çoğu insan için Carnac'ın adaylığı bir sürprizdi; Bazılarına bir
şaşkınlık ve bir ya da iki için bir şok oldu.  İkinci sınıfa
Fabian Grier ve karısına aitti; Üçüncü sınıfa ait Luke
Tarboe.  Sadece bir kişi bunu anlıyor gibiydi-sezgi: Junia.

Her nasılsa, Carnac hiçbir şey Junia'nın onun görüşlerini değiştirmedi ya da şaşırttı
Her ne kadar onu yeterince sıkıştırmasına rağmen.  Ancak zihnine
Büyük şeyler, eylemlerinin her zaman mantıklılığı vardı.  Asla
Sanatçı hayatının kariyerinin tek notu olduğunu hissetti.  Ne zaman,
Bu nedenle, batıda bir gazetede bir telgraf okudu.
aday, kararının aniden tahmin edildi.  Okuduğunda
Kağıdı masaya yaydı, sanki bir
Güzel keten parçası, sonra ellerini mutlu etti
Benediction.  Cinsiyetinin çoğu gibi, savaşın heyecanını sevdi.
Bununla birlikte, daha ince bir spor olacağı hissini parlattı.
Carnac ve Tarboe, Carnac ve Barouche yerine savaşta olacaklardı.  BT
Carnac'ı hiç düşünmediğini merak ediyordu ama diğer adam zonkladı
Görmeye-milyoner, çünkü o şimdi.

Bir şekilde, Carnac'ın bu son hareketi bir usta unsurlarına sahipti.
felç.  Dünyanın geri kalanına ne kadar garip göründüğünü biliyordu,
Ona garip gelmedi.  Hiç görmediği hiç kimse
Erkekler dünyasında ve ayrıca evde tenha alanda
keski ve carnac olarak fırça.

Gazeteyi teyzesine götürerek tuttu.  Büyük
Başlıklar sayfada semaforlar gibi gösterildi.  Zarif figürü olarak
Junia teyzesine çekildi-ince ayakları, kahverengi, iyi cilalanmış botlarda,
Uzun, tam boyun ve sonra çene, Grecian, düzgün ve sağlam,
Düz, hassas burun, iyi kesimin altındaki harika gözler
Aln, kahverengi saçlı, bir gölgelik gibi kaplıyor-yaşlı bayan
uzandı ve kollarını Lissome figürünün etrafına sardı.  Öyle konumlandırılmış,
Telgrafı okudu ve sonra eski kollar onu daha sıkı tuttu.

Şu anda, bir trenin düdüğü geliyordu.  Teyze uzattı
Ses için parmağı onaylamak.  Figürün turunun olduğunu fark etti
Kolları asıldı, çünkü bu "yoluyla" günlük trendi
Montreal.

"Hemen geri dönüyorum, teyze," dedi Junia.

                    .......................... "Şey, ben Jigger!"

Bunlar, Carnac'ın adaylığı ona ilk geldiğinde Tarboe'nin sözleriydi
Basın.

"Yeni bir yerde 'patladı'," diye ekledi.

Tarboe muhteşem olanı sevdi ve bu gerçekten muhteşemdi.  Henüz o
Ne kadar yakın, bir samimi olarak gören Junia'nın zihinsel vizyonu yoktu
Anlam, sanatçı hayatı ile siyasi yaşam arasındaki ilişkiydi.
Ona göre, yeşil bir meradan kırmızı bir alana devasa bir mola oldu.
savaş.  Ona göre, başkalarının hayatında
anormal görünüyordu; Carnac'ın hayatında doğallığı vardı.

Tarboe birkaç aydır sadece Büyük'nin tanınmış sahibi
iş ve ağırlıktaki başlığı için büyük bir fiyat ödemişti
sorumluluk, kontrol gerginliği; Ama onun kanına girmişti
Ve şimdi hayatın onsuz kolay olmayacağını hissetti.

Ayrıca Junia vardı.  O'na dünyada olan o buydu
için mücadele etmeye değer; kanatta yakalanacak veya içine sokulacak kuş
yuva ya da ağa girdi; ve sahip olduğu üç şeyden ikisi
boşuna denedim.  Üçüncüsü-Sılıncı mı?  Bunda durmazdı
Eğer ona istediği şeyi getirseydi.  Onu nasıl tuzağa düşürür!  Anket yaptı
Kendini aynada.

"Böyle harika bir figür!" Dedi.  "Tüm Kemik
ve kas ve et ve fiziksel gösteri!  Onunla tartılmazdı.
Çok iyi.  Sevdiği bir adamdaki hayvan değil.  O ne
yapabilir ve ne olduğu ve nereye gittiği. "

Sonra Carnac'ın yeni patlamasını düşündü ve damarları soğuktu.
"Bunu sevecek-ama evet, bundan hoşlanacak: Ve eğer başarılı olursa
Harika olduğunu düşünüyorum.  Haklı olurdu.  Barouche'yi yenecek.  O
Genç ve cesur, dikkatsiz ve cesur.  Şimdi bu kavgada neredeyim?
Barouche Partisi'ne aitim ve oyum onun için gitmeli. "

Birkaç dakika boyunca derin bir düşünceye oturdu.  Hangi kısmı oynamalı?
Carnac'ı sevdi, ona asla geri ödeyemeyeceği bir borcu borçluydu.  Karnak
onu Denzil'i öldürmekten kurtarmıştı.  Eğer bu olsaydı, kendisi
darağacına gitmiş olabilir.

Karar verdi.  Otururken, Carnac'ı aşağıdaki mektubu yazdı:

     Sevgili Carnac Grier,

     Yeni bir işe başladığını görüyorum.  Şimdi bir partiye aitsin
     Karşıtım, ama bu sana destek sunmamı engellemiyor.  Onun
     Genel politikanız değil, ama siz, babanızın oğlu,
     Çalışmayı kastediyorum.  Kampanyanız için finansal yardım istiyorsanız--
     ya da aşırı olduktan sonra-buraya gelin ve buradan alın-bin veya daha fazla
     Keşke.  Baban, eğer biliyorsa-ve belki de biliyorsa-
     onun içinde iş adamı olamayan sizden memnun olun
     dünya, daha büyük hukuk dünyasında bir iş adamı haline gelir-
     yapım.  Bu politikada haklı ya da yanlış olabilirsin, ama bu
     Benimle tart.  Baban her zamanki gibi büyük bir iş aldın
     yaptı.  Büyük şeyi yapmaya çalışmazsan çalışmanın faydası nedir
     Bu, kendinizin dışındaki insanlar için çok şey ifade ediyor!  Yeni iyi yaparsan
     Yasalar, dünya için harika bir şey yaparsanız,
     Babanının yaptığı gibi, ya da hayatta olsaydı şimdi yapabilirdi.
     Burada ne olursa olsun, kullanmanız gereken senin.  Buraya geri döndüğünde
     Relatını oynayın, bunu başarırsınız-tüm kutsanmış şey.
     Şimdi burada olmanı istemiyorum, bunun dışında senin-hepsi-
     Ama Barode Barouche'u yenmenizi diliyorum.

                                   Seninki bıçağa,

                                                  Luke Tarboe.


Mektubu okudu ve "Geri döndüğünde
Ürününü oynamak için burada, bunu başaracaksınız-bütün mübarek
Şey, "diye durdu, yansıtıyor ... Carnac'ın ne yapacağını merak etti
Kelimelerin kastettiğini düşündü ve cesur olduğunu hissetti ve belki de tehlikeli
oynamak; Ama sık sık uğraştığı gerçeklerden daha tehlikeli değildi
Son iki yılda.  Ayağa kalkmasına izin verirdi, bu gizli ifadeyi
Anlam.  Mektubu henüz göndermedi. Dört gün sonra geniş kenarlı Panama şapkasını taktı ve içine girdi
Şehrin merkezine giden sokak.  Sorun vardı
Nehir adamları ile Belloc-Grier arasında uzanıyor ve o
Belloc ile fabian grier ofisinde randevu almak
Bu tür birkaç toplantı yapıldı.

Ancak, ışıkta bir figür gördüğünde uzağa gitmemişti-
Kahverengi keten bir krosdan sokağına kesildi.  Görmemişti
John Grier'in ölümünden bu yana aylarca bu figür ve kalbi
göğsüne çarptı.  Junia idi.  Onu nasıl selamlardı?

Bir dakika sonra onunla tanıştı.  Şapkasını kaldırarak dedi ki: "
Ateş hattı, Bayan Shale!  Her birinde büyük bir fark yaratacak
endişeli."

"O zaman endişelisin mi?" diye sordu, hafif bir gülümsemeyle.

"En çok ilgili olanlardan biri," diye cevapladı bir gülümsemeyle
kendi.  "Söz konusu ismin onuru."

"Bay Grier'in kavgadaki şansını mahvetmek mi istiyorsunuz?"

"Bunu söylemedim. Dedim ki, 'ismin onuru' ve benim adımın
Firma 'Grier'in Lumbermen Şirketi'.  Bu yüzden tüm gücümle birlikte ben
Ve işte bir mektup-henüz göndermedim-Carnac Grier'e
Nerede duruyorum.  Okuyacak mısın?  Yapmamanız için hiçbir neden yok. "
Zarfı açtı ve mektubu çıkardı.

Junia tereddütten sonra aldı ve gelene kadar oku
İşe dönen Carnac hakkında cümle.  Yukarı baktı,
ürkütücü.

"Bu ne anlama gelir?" Diye sordu, zor cümleye işaret ederek.

"Bir gün işe girmek isteyebilir ve ona vereceğim
şans.  Bundan başka bir şey yok. "

"Bundan başka bir şey yok!" Dedi alaycı bir şekilde.  "Cesurca söylendi, ama
Hisse senedi alamazsa nasıl ortak olabilir? "

"Bu düşünülmesi gereken bir mesele," diye cevapladı queer bir bükülme
ağzı.

"Seçim için nakit para konusunda ona yardım etmeyi teklif ettiğini görüyorum," dedi.
mektubu geri vermek.

"Yapılması gerektiğini hissettim. Siyaset pahalıdırlar.
Bu yüzden."

"Ona bir gelir vermeyi hiç düşünmedin
Babasının onun için yapamadığı için çok az mı? "

Onun tonunda bir asperlik vardı.

"Babasının ona vermediği şeyi benden almazdı."  Aniden bir
Fikir onu ele geçirdi.  "Buraya bak," dedi, "Sen Griers'ın bir arkadaşsın,
Neden iki endişe arasında işleri düz tutmaya yardım etmiyorsunuz?  Sen
yapabilirdi.  Kendi yolunuzu elde etme sanatına sahipsiniz.  Fark ettim
O."

"Yani Fabian Grier'i Belloc'u etkilemeye ikna etmemi istiyorsun çünkü
Senin için işleri kolaylaştırırdım! "Dedi.
Bebeğimden beri tanınmış Fabian, kız kardeşimin karısı olduğunu ve onun
İlgi alanları bana yakın mı? "

Kırılmadı.  "Bence Fabian'ın
ilgi alanları.  Belloc ve Fabian Grier genellikle yanlış ve
Onları doğru tutmak iyi bir iş politikası olurdu.  Sorun olduğunda
Belloc'un firması, çünkü yemlikte köpekler gibi davranıyorlar.  Görünüşe göre
Yaşamamdan nefret etmek. "

Güldü-yüzdürücü, küçümseyen bir kahkaha.  "Yani tüm hata Belloc'ta
Ve Fabian, değil mi?
tünek yönlendirecek.  "Bence zekice ve sahip olduğun
Batıda söyledikleri gibi bol miktarda ata duyarlı, ama yenileceksin
son.  Nasıl hissettiriyor "-Candor'u kışkırtmakla sordu-" Olmak
Büyük şeylerin patronu? "

"Her zaman iş düşmanlarımın benim için yaptığı sorunları her zaman çözdüğümü biliyorum. Ben
Şimdi onlardan birini yerleştirmek zorundayım ve seninle tanıştığım için mutluyum, çünkü yapabilirsiniz
bana yardım et.  Yeni nehir kuralları yapım istiyorum.  Belloc ve Grier katılacaksa
Onlara göre, çetelerimiz arasındaki bu sürekli sorunu ortadan kaldıracağız. "

"Ve sana yardım etmemi ister misin?"

Büyük bir Riverman'ın gülümsemesini ona iyi huylu ve dolu bir şekilde gülümsedi ve
Audacity.

"Fabian'a, peşinde olduğum tek şey barış olduğunu açıkça belirtebilirsen
Nehir, çok iyi olurdu. "

"Şey, biliyor musun," dedi zorla, "Bir el alacağımı sanmıyorum
Bu oyunda, esas olarak-- "Durakladı.

"Evet: esasen çünkü--"

"Çünkü yardım almadan kendi yolunu alacaksın. Senin her şeyi alıyorsun
istiyorum, "diye ekledi küçük bir vahşi yorum.

Gözlerine bir his seli geldi, başı gibi sarıldı
Boğa Mose.  "Hayır, istediğim her şeyi anlamıyorum. En çok istediğim şey
Dünyada bana gelmiyor. "Sesi duygusal büyüdü.
Söylemeye çalıştığı ve fikir yeni olmadığı için tuttu
soğukkanlılık.  "Beni düşündüğün kadar şanslı değilim," diye ekledi.

"Oldukça şanslısın. Hepsini sıkmak kadar kolay yaptın
parmaklar.  Şansın olsaydı ...! "Durakladı.

"Bunu bilmiyorum, ama size ulaşıp sana dokunabilirsem
Zaman, olduğu gibi, sanırım bana kalıcı iyi şanslar getirecekti.  Bulacaksın
Bir gün şansım sadece bir kabarcıktır.
Ben yanlış anlamıyorum.  John Grier'in işi Grier tarafından kaldım
kendisi ve sahip olması gereken bir oğlu var ve belki
Zaman olgunlaştığında. "

Aniden öfkeli bir el ona doğru parladı.  "Zaman olgunlaştığında!
Bu, istediğiniz her şeyi yaptığınızda, karnavardan vazgeçeceksiniz
Senin değil senin değil mi?  Neden şimdi yapmıyorsun? "

"Şey, çünkü ilk etapta, işimi seviyorum ve o istemiyor;
İkincisi, babasına işi yapacağım söz verdim
Koşmasını diledi; Ve üçüncü sırada, Carnac nasıl kullanılacağını bilemezdi
işletmenin getirdiği gelir. "

Alaycı, zorlu bir şekilde güldü.  "Hiç bir adam yok muydu
Ne kadar büyük olursa olsun bir geliri nasıl kullanacağınızı bilin!  Sen konuşuyorsun
Enigmas ve sanırım güle güle derken iyi olur.  Belloc'a giden yol
Ofisler o caddede. "Diye işaret etti.

"Ve bana yardım etmeyecek misin? Fabian'a bir kelime söylemeyecek misin?"

Bir omuz silkti.  "Senin gibi bir adam olsaydım, kim çok büyük,
Şanslı ve çok baskın, bir kadından bana yardım etmesini istemezdim.  Yapardım
kendim iş.  İtibarımla inanç tutarım.  Ama güzel bir
Senin hakkında bir şey: Carnac'in Barode Barouche'u yenmesine yardım edeceksin.
Cesur bir teklif yaptın.  Ona karşı çıksaydın, oynadıysan
Barouche'nin oyunu, ben-- "

Yüzüne gelen öfke aniden kaçtı ve dedi ki:
"Dürüst olmak gerekirse, seninle bir daha asla konuşmam ve her zaman sözümü tutarım.
Carnac onu görecek.  Mark'ın bir adamı Bay Tarboe ve olacak
Bir gün tüm ülkenin başbakanı.  Seveceğini sanmıyorum
BT."

"Sert vurdun, ama işi almasaydım, Carnac Grier
anladım.  Ben olmasaydı, başka biri olurdu. "

"Peki, neden zengin bir adam gibi yaşamıyorsun ve ustabaşı gibi değil?"

"Yaşam tarzımı değiştirmek için çok meşguldüm. Sadece yeterince istiyorum
Ye, iç ve giyin ve bu pahalı değil. "Aniden bir fikir geldi
o.  "Şimdi, eğer bu iş sana bırakılmış olsaydı,
bir yerde taş ev; Ve atlarınız ve arabalarınız olacak ve bir sürü
hizmetkarlar ve içinde güzel renkli bir kuş gibi sallanırsın
İlkbahar, değil mi? "

"Zenginliğim olsaydı, bunu hizmetçim yapardım. Şansını verirdim; ama
Ben anlamadım, benim gibi yaşıyorum-fakir ve bilinmeyen. "

"Bilinmiyor. Bakın, John Grier'e ait olanı kontrol edebilirsin, eğer
istemek.  Bana gelen parayı nasıl harcayacağımı göstermek için birine ihtiyacım var
işletme.  Zevk veren şeyler satın almadığınız sürece servet nedir?
hayat?  Biliyor musunuz--"

Daha fazla yok.  "Bana söylemeye çalıştığın hiçbir şey bilmiyorum
Ve her neyse burası değil-"onunla acele etti
sokak.  Tarboe'nin bir pang vardı, ama yine de son sözleri ona verdi
umut.  "İş dünyasında biraz keskin olabilirim," dedi kendi kendine "ama ben
Kesinlikle kalbin meselelerinde aptalım.  Yine de sonunda söyledikleri
Benim için bir şey vardı.  Her kadının bir erkeğin nerede olması gerektiği bir fikri vardır
Onunla sevişmek ve bu açık yol kesinlikle yer değil. Eğer
Carnac bu oyunu barouche ile kazanıyor, onunla nerede olacağımı bilmiyorum-
Belki ona yardım etmek için aptalım. "Mektubu tekrar tekrar çevirdi
el.  "Hayır, değilim. Yapmalıyım ve yapacağım."

Sonra düşünceye düştü.  İkinci gizli iradeyi hatırladı.
Ona onu yok etmek için vahşi bir dilek geldi.  John'u kontrol etmeyi sevdi
Grier'in işi.  Onu hiç bu kadar emmemişti.  Hayat yeni görünüyordu
şey.  Bir inme ile kaybolma fikri
Parmakları, beş bin adamı hareket ettirdi veya bir ormanı büyüklere süpürdü
nehir ya da birçok çaprazlama ile bir testere fabrikasına giren bir çana dokundu
Çam, sedir, akçaağaç, kül veya elm almak için bir gemiyi kes veya bir gemiyi doldurdu
Avrupa'ya veya Amerika Birleşik Devletleri'ne kurullar onun için korkunçtu.  Sevdi
taze kesilmiş ahşabın kokusu.  Talaş kokusu geçerken
Bir değirmenden bir milyon demet menekşeden daha tatlıydı.  Çok
Bir avuç nemli tozu yakalayıp kokladığı zaman
Uzman Bahçıvan bir meyvenin düşmüş çiçeklerini parçalayacak ve koklayacak
tatlı parfüm.  En büyük işletmelerden birinin ustası olmak
Yeni Dünya üç yıldır ve sonra kaybolmak için!  Yapabileceğini hissetti
Yapma.

Duyguları büyük çerçevesini salladı.  Bir kadının aşkı rahatsız etti
ruh.  Varsayının ilan edildiğini ve kızın hala özgür olduğunu varsayalım.
Ne yapardı?

Ancak Belloc firmasının ofisine ayak basarken,
kendisi soğukkanlılığa.

Görevi iyi başarılı oldu, kendi ofisine geri döndü ve harcadı
Kirpik, dinsiz, meydan okuyan ve pervasız bir yarış atı gibi.
Gece ve gölgeler geldiğinde, çizilmiş olarak ofisinde yalnız oturdu
Peşerler, düşünceli, merak ediyor.




Bölüm XXI

Gizli toplantı

Seçim işleri ilerledikçe, Bayan Grier halktan çekildi
yollar.  Oğlu için destekçi aramadı.  Haftalar devam ederken
Strip yoğunlaştı.  Gözleri heyecanla alevlendi, ama o
daha ince büyüdü, sonunda tanıdık bir hayalet gibiydi
sahneler.  Bir kez ve sadece bir kez Barode Barouche ile dokundu mu?
Ajitasyon başladığından beri.  Böyle oldu:

Carnac Ottawa'daydı ve akşam geç saatlerde yalnızdı.  O otururken
Dikiş, ön kapıda bir vuruş duydu.  Kalbi duruyordu.  BT
çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir duymadığı bir vuruştu, ama vardı
Unutulmaz bir dokunuş.  Bir an bekledi, yüzü solgun, gözleri
işkence anısına parlıyor.  Hizmetçinin cevap vermesini bekledi
vur, ama şu anda hizmetçinin muhtemelen olmadığını fark etti
duyulmuş.  İşini bırakarak ön salona geçti.  Orada
Bir an durdu, sonra kapıyı açtı.

Barode Barouche idi.  Sonra korkunç bir yazın anısı
Dream onu ​​salladı.  Titredi.  Ölü günlerin bazı eski titremesi süpürüldü
onun aracılığıyla.  Ne kadar uzak ve nasıl-her şey öyleydi!  Bir an için
Eski heyecan kendini tekrarladı ve sonra gitti-her zaman.

"Burada ne diliyorsun?" diye sordu.

"Kapıyı kapatmayacak mısın?" Cevap verdi, çünkü parmakları
halletmek.  "Gece bakarak konuşamam. Beni sormayacak mısın
oturma odanız?  Ben soyguncu ya da haydut değilim. "

Yavaşça kapıyı kapattı.  Sonra döndü ve loş ışıkta
söz konusu:

"Ama ikiniz de soyguncu ve haydutsun."

Sittin damadına girene kadar cevap vermedi.

"Sana şimdi bana karşı olanı verdim. Parlak değil mi?
Yetenekli ve cesur mu? "

Yüzünde sert bir görev vardı.

"Kaderdi Mösyö. O ve ben siyasi toplantınıza gittiğimizde
Charlemont hiçbir amacı yoktu.  Yanağına allık gelmedi, çünkü
Babasının kim olduğunu bilmiyorum.  Dünyada hiç kimse bilmiyor-kimse dışında
Kendim, bu sonuna kadar acı çekmeli.  Konuşman ona rouse etti
Yerli kamu duygusu, yapmadığı insanların eski ateşi
Geldiğini bilin.  Kökeni en başından beri onun bane oldu. Yapmadı
Babasının neden neredeyse bir yabancı göründüğünü düşündüğü adamın.
Anlamadı ve böylece parçalandılar.  Yine de John Grier
Çocuğu kendine kazanmak zorunda olduğundan daha fazlası verildi.  Hiç ne olduğunu düşündün mü
Oğlan acı çekmiş mi?  Bilmiyor.  Sadece sen ve ben biliyoruz! "
Durakladı.

Konuşmasını sürdürecek gibi bir eli dışarı attı, ama tekrar devam etti

"Benden uzaklaş. Hayatımı şımarttın; oğlumun şımarık
Hayat ve şimdi seninle savaşıyor.  Ona bir yönde tasarruf etmiyorum.
Ona tanınmış babasının ondan sakladığı bir şey veriyorum.  Sen değil mi
Garip bir şey düşünüyorum "-sesi kalındı-"
John Grier'den para almaya asla dayanamadı ve bu bir
Çocuk, hediyeler onu rahatsız ediyor gibiydi.  Sanırım tekrar geri vermek istedi
John Grier'in ona ya da ona ödediği her şey; Ve şimdi
Son olarak, ona doğum yapan adamla savaşır!  John Grier'e söylemek istedim
Hepsi, ama ben hayatını ve oğlumun bozacağını bildiğim için yapmadım
hayat.  Yaşasın ya da ölmek benim için hiçbir şey değildi.  Ama yapamadım
Bear Carnac bilmeli.  Hayatını şımartmayacak kadar asildi. "

Barode Barouche kendini bir araya getirdi.  İşte derin, önemliydi
Sorun, her zamankinden daha fazla uzman elleçlenmesi gerektiren bir durum
gösterilen.  Masanın yanında dururken, loş ışık haggard atıyor
Yüzündeki yansımalar, normalden daha fazla olduğunu hissetti.
Onu hayal ettiğinden daha büyük gördü.  O'nda bir şey
kendi oğlu ve kendisi arasındaki bir savaşta isyan etti.  Ayrıca istedi
Ona Carnac'ın olduğu tehlikeyi söyle-Luzanne nasıl gelmişti ve
Şehrin eteklerinde gizlenmiş,
Onu reddeden adam feda edilmelidir.

Şimdi Barouche Alma Grier ile yüz yüze gittiğine göre,
görevinin korkunç doğası.  Her yıl şansa sahip değildi
gerçek anlamda onun metresi olan kadına haraç öde
Yaşamın kısa bir süresi için beden ve zihin ve bir kez ve bir kez,
ona vermişti.  İkisi de yıllar içinde gelişmişti, yaşam ve zaman
ücret almıştı.  Haggard, ama bir şekilde güzeldi.  Yapmadı
Yok olan yılların aralarında geçilmez bir bariyer yerleştirdiğine inanıyorum.

Sonunda teste şansını verdi.

"Evet, biliyorum-anlıyorum. Sessiz kaldın çünkü doğan
Kimseyi yaralamak için çok cömert.  Kalbinin dibinde,
Cantankerous, Tyrannal, John Grier seni sevdi ve seni sevdim
Ayrıca."

Elini protesto etti.  "Ah, hayır! Aşkın ne olduğunu hiç bilmiyordun ...
Asla!  Tutkunuz vardı, bedene açdın, ama yaptığın aşk
Bilmiyorum.  Seni tanıyorum, Barode Barouche.  Kalbin yok, sadece var
duygu ve hayal gücü.  Hayır-hayır, doğru olamazsın.  Yapabilirdin
Nasıl olduğunu asla bilemezsiniz. "

Aniden bir ateş fırtınası gözlerinde yanmış gibiydi.
yapı.  Yüzü kızardı: gözleri parladı; Elleri dışarı atıldı
tutkuyla.

"Bunun cehennem kadar faul olduğumu anlamayacak mısın, senin gibi bir kadın
Beni tekrar temizler mi?  Gençliğimizin vahşi günahı
hayatımın ruhu.  Sana kayıtsız olduğumu düşünüyorsunuz ve
erkek çocuk.  Hayır, asla!  İkinizi de kendinize bıraktığım en iyisiydi
Kanıtım ihmal olmadığım.  Üzgünüm, tüm ruhumla, sen
Benim içinden acı çekmiş olmalıydı.  İlk reaksiyonda bunu hissettim
Hiçbir şey beni seninle ya da ebedi adalete doğru koyamazdı.  Bu yüzden küçüldüm
senden uzak.  Şehvet memnun olduğunu düşündün.  Sana olduğunu söylüyorum
onur utanç verici.  İyi Tanrım!  Bana sadece yüzsüz roue düşündün
yoluna gelenleri ele geçirdi, meyveyi kavradı, kim yaşıyordu
Kendi bencil sevincini kandırmak.

"Bunu düşündün mü? O zaman, eğer yaparsan, memnun olman gerektiğini merak etmiyorum
Oğlumun benimle savaştığını görmek için.  Korkunç intikam kaderi gibi görünüyor
almalı. "Ona bir adım daha yaklaştı. Yüzü alev aldı, kolları
uzatılmış. "Seni bu kollarda tuttum. Tövbe ile geliyorum
Kalbimde, ... "

Yüzü şimdi kızardı.  Onu kesintiye uğrattı.

"Sana inanmıyorum Barode Barouche. En azından kocam gitmedi
Hearthstone'dan başkalarına ait olanı arıyor.  Hayır-hayır;
Ne kadar acı çekseydim, benim için hissetmediğini anladım
En azından hiç kimseyi hissetmedi.  Ona, hayat onun işiydi ve
Uzun son iş duygularına hakim oldu.  Sana inancım yok!  İçinde
Ruhumun derinliği bir şey bağırıyor: 'O doğru değil.  Onun hayatı
YANLIŞ.'  Beni doğru bırakmak için, ama Mösyö, beni terk ederken değil.
Meyveyi alıp ye ve elyafı yere tükürüyorsun
deri.  Artık sahte konuşmalarının kölesi değilim.  Hiçbir şeyi yok
Şimdi benim için, hiçbir şey-hiçbir şey yok. "

"Yine de oğlun-o beni rahatsız ediyor mu? Oğlunuzun dahisi varsa,
Bir kısmının benden geldiğini söyleme hakkı.  Neden hepsini söylemelisin
Bu çocukta iyi-bu çocuk, yaptığı ve söylediği her şeyde,
Senin!  Hayır-hayır.  Uzun yıllarca acılarınız sertleşti
adaletsizlik ve yanlış. "

Aniden koluna dokundu.  "Senin kadar genç kadınlar var
Sizi yanlış yaptım, şimdi karım olacaktı-Young, Güzel, Yüzücü; Ama ben
Sana gel çünkü hala yıllarca mutluluğumuz olabileceğini hissediyorum.
Birlikte, oğlumuzun kaderinin önemli olduğu yerde, ikimiz ona yardım edebiliriz
yol.  Ben de öyle hissediyorum canım. "

Koluna dokunduğunda hareket etmedi, ama parmaklarında vardı
İyileştiğinden ve yaralanmasından bu yana ülserleri uzun süre karıştıran bir şey.  O
ondan geri adım attı.

"Bana dokunma. Geçmiş sonsuza dek gömüldü. Hayır olamaz
Diriliş.  Ne yapmam gerektiğini biliyorum ve yapacağım.  Geri kalanı için
Hayatımın oğlum için yaşayacağım.  Umarım seni yener.  Yapmıyorum
John Grier'in parası değil, ona para vermek dışında ona yardım etmek için elini kaldır
Ama kendim, her zaman bu.  Daha güçlü olanla savaşıyorsun
kendin.  Bir şey emin, o senin ırkın ruhuna daha yakın
senden daha.  Kazanacak-ama evet, kazanacak! "

Yüzü sıcaklık ile acı çekti, harika bir ateşle canlandı, onun
Bütün varlığın basit bir trajedisi vardı.  Bir kez daha ve belki de son
Zaman, genç kadınlığının ihtişamını yenilemişti.  Hayati
Harika bir fikrin sıcaklığı, yüzüne uzun süren bir ifade vermişti
ondan yoktu.

Ondan düştü.  Sonra aniden tutku onu ele geçirdi.  Gaunt
Onun güzelliği onun içinde bir yarışma ruhu yarattı.  İçindeki kötü şey,
Oğluna olan sevgisinin neredeyse fethettiği, ona geri döndü.  O
Luzanne'yi hatırladı ve şimdi öfkeyle canlı bir ruhla dedi ki
o:

"Hayır-hayır, kazanamaz."  Bir eli uzattı.  "Bende var
Bu benim için Parlamentoda benim olan yeri tutacak; Hangi
Onu geldiği zaman izolasyonuna geri gönderecek.  Sence bilmiyorum
Bir seçim nasıl kazanacağınızı biliyor musun?  Neden doğudan batıya, kuzeyden güneye
Bu Quebec eyaletinde benim adım, şöhretim, fethediyor.
Diyelim ki beni yendi, sence bunun siyasi hayatımı sona erdirecek mi?
Hiçbir şey bitmezdi.  Hala devam etmeliyim. "

Dudaklarına küçümseyen bir gülümseme geldi.  "Yani partinin bir
Hiç bilmeyen genç bir adam tarafından yenilmiş olan senin için koltuk
Siyasi yaşam bu kampanyaya gelene kadar mı demekti?  Yapacaklarını düşünüyorsun
Sana bir koltuk buldun mu?  Oyunun sonuna geldiğini biliyorum ve ne zaman
Seni yener, senin için her şeyi bitirir.  Kaybolacaksın
Kamusal yaşamdan ve gününüz yapılacak.  Erkekler sana işaret edecek
Sokaktan geçiyorsun ve şöyle diyorsun: 'Barode Barouche var.  O öyleydi
Onun gününde harika bir adam.  Ressam fırçası olan bir çocuk tarafından yenildi
elinde. '  O geçim kaynağını senden alacak.  Gideceksin ve
Kalacak; Fethedecek ve güçlenecek.  Benden git, barode
Barouche, "diye bağırdı, ellerini ona doğru itti," benden git.
Oğlumu tüm ruhumla seviyorum. Babasının kalbimde yeri yok. "

Onun üzerinde vahşi intikam tutkusu vardı.  Ustalaşmıştı
konuşmadan önce ve konuşurken, ama bitirirken
Onun ruhunu anlamak fethetti.  Ona Luzanne anlatmak yerine
Larue ve ona karşı bir şeyler bulursa ne yapardı,
Bunun yerine boşa demeye karar verdi.  Fethedemediğini gördü
o.  Konuşmayı bıraktıktan bir dakika sonra onu izledi
Sessizlik ve gözlerinde onları asla bırakmayacak bir pişmanlıktı.
O ustaydı.

Yavaşça ve bir yenilgi duygusu ile ona dedi ki: "Eh, asla
Tekrar böyle buluş.  Dövüş devam ediyor.  Carnac'i yeneceğim.  Hayır, yap
Başını sallamayın.  Beni benim yerimden koymayacak.  Senin ve benim için
Gelecek yok-hiçbiri; Yine de size katılmadan önce size söylemek istiyorum
şimdi, hayatımda diğer kadınlardan daha derin olduğun için
Ben doğduğumdan beri. "

Daha fazla demedi.  Şapkasını sandalyeden yakalamak ve onu alarak
Sopa, odadan ayrıldı.  Ön kapıyı açtı, dışarı çıktı, kapattı
arkasında ve bir anda gece kayboldu.




Bölüm XXII

Noktadan noktaya

Bunlar olurken, Carnac tüm zamanını içinde geçiriyordu
seçim bölgesi.  Her gün son dakikaya kadar meşguldü, her delik
Ekipmanının kemeri sıkıca bükülmüştü.  Onun coşkusuna rağmen
Ancak, Luzanne'nin ortaya çıkabileceği gerçeğinden rahatsız oldu.  Yine de
Zaman geçti, güven kazandı.  Bununla birlikte, günler vardı
Zihinsel olarak sokak köşelerini izlemek için ortaya çıktı.

Bir gün halka açık bir toplantıda sansasyonun geldiğini düşündü.  O vardı
Konuşmasını Barode Barouche'a cevap olarak bitirdim-sözlü, istekli,
ustaca.  Fransızlara meraklı bir sempati ile gençliğin istekleri
Kanadalı halkı, ifadelerini idealize etmişti.  Orada bitirdiğinde
tezahürat yapıyordu, ama tezahürat izleyen sessiz anda,
Bir yaşam süresi kalktı-övünme için üne sahip olan garip, kasıtlı bir adam,
Yine de, bir düşmanı vahşi tutkuyla kurtarmayacaktı.

"M'Sieu 'Carnac Grier," dedi, "Sana bir soru koymak istiyorum.
Oylarımızı istiyorsunuz.  Biz bir aile insanıyız, biz cancs ve
Nereye gittiğimizi bilmek isteriz.  Söyle bana, m'Sieu ', nerede senin
kadın?"

Soruyu sorduktan sonra ayakta kaldı.  "Kadının nerede?"
Habitant sormuştu.  Carnac'ın nefesi hızlı ve keskin geldi.  Orada
yüzlerce mevcuttu ve bunlardan çok sayıda düşmandı.  Barode
Barouche aynı platformdaydı.

Sadece Carnac soruyla karışmakla kalmadı, Barouche için
düşmanının konuşmasını dinleyen endişe ile dinlendi, şaşırdı.

"Kadının nerede?" Herhangi bir yerde veya herhangi bir yerden sorulması gereken bir ifade değildi.
Barouche olaydan memnundu.  Mücadeleyle karşılaşmaya hazır, o
Şu anda oğlunun eşit derecede güçlü bir hazır olduğunu fark etti.  O öyleydi
Slim Young'ın dudaklarında bir gülümsemenin parıltısını görmekten bile memnun oldum
Kendi başlamasından daha fazlası olan politikacı
Mizaç, bilgelik, ahlaksızlık ve railler.

Bir an sonra Carnac şöyle dedi: "Bu bir önde gelen soru değil
Evli olmayan adam? "

Barouche içten güldü.  Elbette kendisinin sahip olacağı cevap buydu
yapılmış.  Carnac kendini doğmuş bir politikacı göstermişti.  Seyirci
Tezahürat, ama soru soranı ayakta kaldı.  Başka bir sormak istedi
soru.

"Otur-otur, jackass!" biraz daha kıskançlarından bazılarını bağırdı
kalabalık, ama adam inatçı.  Carnac'a doğru bir kol uzattı.

"Bien, buraya bak oğlum, tavsiyemi alıyorsun. Primrose yolunu takip et
evlilik çayırlarına. "

Yine Carnac küçüldü, ama zihni cesurca toplandı ve dedi ki:
"Belki de soru sormak isteyen başka insanlar da var."  Döndü
Barode Barouche için.  "Rakibimin bunu planlamasını önermiyorum
Heckling, ama iyi olmadığını görebiliyor.  Ben döşenmem
Catch-Penny numaraları.  Kazanacağım.  Düz koşuyorum. Ben olmadım
Nasıl aldatılacağını öğrenecek siyasette yeterince uzun.  Bırakın başarılı
Profesyoneller bunu yapıyor.  Nasıl olduğunu biliyorlar. "

Barouche'de elle bir el salladı.  "Her şeyi ortaya koymalarına izin ver
Onlarda kalacağım; Enerjinin son onsunu uygulayın, yapacağım
hüküm sürüyor; Bin seçim cihazlarını kullanmalarına izin verin, hayır kullanacağım
cihaz, ancak politikama güven.  Şansım dışında hiçbir şey istemiyorum
Parlamento.  En yüksek tutkum iyi yasalar yapmak.  Ben adam içinim
Lawrence'ın ilk yerleşimcisi ve bu bölümün
Kıta-Tarihi, geleneği, onuru ve şöhreti
Dünyanın Tarih Kitapları.  Yüz yıl yaşamam gerekirse, yapmalıyım
erkeklere hizmet etmenin onurundan daha iyi bir şey dileme diliyorum
Atalar Frontenac, Cartier, La Salle ve Maisonneuve ve hepsine hizmet veriyor
o eski çağın muhteşem kahramanları.  Yaptıkları şey herkes için
erkekler.  İnancını korudular.  Ben yaşam içinim için
İlk ve son ve her zaman inancının ve sevgisinin ülkesi. "

Bir tezahürat kargaşasına oturdu.  Birçoğu iki kişi
Şimdiye kadar duydukları erkekler çok benzer konuştular ve saldırılarını böyle tuttu
kişisel şeylerden arınmış.

Bu halkın toplantısında iki yoğun Carnac destekçisi vardı,
ana kapıdan çıkışta onu bekleyen.  Fabian'lardı
karısı ve Junia.

Barode Barouche, Carnac'tan önce salondan çıktı.  Hızlı Göz Testere
İki bayan ve bir Stuart gibi geniş kenarlı şapkasını kaldırdı
Cavalier ve gülümsedi.

"Şampiyonunu bekliyor, ha?" Diye sordu alaycı dostça.
"Şey, çok çalış, çünkü bu onun düşüşünü yumuşatacak."  O eğildi
arkadaşları, onlar için, arkadaşları boyunlarını çekerken
Ne dediğini duy: "Ben olsaydım onu ​​hazırlardım. Eminim dövüldü
Güneş parlarken. "

Junia aklında ne olduğunu söylemek için cazipti, ama kız kardeşi Sibyl,
Barouche'un himayesine kızdı, dedi ki:

"Kupa ve dudak twixt, Mösyö
Fayton.  O genç ve sizinkinden daha iyi bir politikası var. "

"Ve evli değil, ha!" Barouche belirtti.  "Evli değil ve ben
Diyelim ki önemli! "
Junia'dan kaçmadı.

"Ve Mösyö Barouche de evli değil," dedi.  "Yani sen bile
Orası."

"Oldukça eşit değil. Ben bir dulum. Kadınlar benim için onlar için çalışmıyor
onun için çalış. "

"Anlamıyorum," diye belirtti Junia.  "Kadınlar onunla evlenemez."

"Sadece yanıp sönerek anlaşılamayan birçok şey var.
gözler, ama evlenmemiş bir erkeğin ve kadınların mücadelesinde romantizm var
Başka biri olsa bile romantizm gibi.  İçinde his var. "

Barouche, Carnac'ın yavaşça merkezine indiği yere baktı.
salon.  Kadınlar mendil sallıyor ve ona doğru öpücük atıyorlardı.
Küçük bir kız önüne itildi ve içeri girdi
Vahşi bir güldü.

"Bu şans için, M'Sieu '," dedi.

Carnac gül aldı ve düğmesine koydu; Sonra eğiliyor
Aşağı, çocuğun yanağını öptü.  Salonun dışında Barode Barouche
bilerek göz kırptı.  "Her şeyi bir bilime indirdi. Bakın
O-genç civcivin öpüşmesi.  Yine de, bir uçuruma doğru yürüyor. "

Carnac, yüzüne olan güvenin görülmesi için yeterince yakındı.
Barouche'un gözleri aniden kızdı.  Bazen hissi vardı
genç meydan okuyucusu için derin sevgi; Bazen bir fırtına vardı
koynunda öfke, sadece birinin bir üyesi için hissedilebilecek bir nefret
kendi aile.  Kızgınlık şimdi yüzünde gösterildi.  Bu çocuk kazanıyordu
Her tarafta arkadaşlar.

İki adamda bir şey, biraz mizaç titreşimi aynı
Junia'nın hayatında ve varlığında akor.  Benzer hareketleri fark etmişti,
benzer ses tonlamaları ve her şeyden önce,
geriye doğru ilerleyin. İlişkili olmadıklarını biliyordu ve bu yüzden bütünü koydu
sahibini, sahibinin
tekil taklitler.  Bunu sanat alanında yapmıştı.  O gençti
Kendine zarar vermeden taklitçi olmak için yeterli.

"Seni yenmek için elimden geleni yapıyorum," dedi Barouche'ye uzanarak
Güle güle için el, "ve şimdi her zamankinden daha çok çalışacağım. Sen de öyle
Elbette seni hayal kırıklığına uğratacağım, Mösyö-sadece yapmak
iyisin. "

"Ah, üzgünüm Carnac Grier'e gerçek bir ilgisi yok
Sadece beni iyi yapmak için!  Elveda-iyi bye, "diye ekledi, şapkasını kaldırarak,
Ve şu anda gitmişti.

Carnac yaklaşırken Fabian'ın karısı öne çıktı.  "Carnac," dedi,
"Umarım bizimle Fabian'ın buharlı lansmanında nehirde gelirsiniz.
Orada yapacak işler var.  Kereste-yardalarında ödeme günü
Ada, o yüzden lütfen gel.  Mısın?"

Karnak güldü.  "Evet, bunu önlemek için bir nişan yok."  Teşekkür etti
Junia ve Sibyl onun için yaptıkları her şey için ve ekledi: "Bir
Rivermenler arasında birkaç saat.  Tekne nerede? "Fabian'ın karısı
Ona söyledi ve ekledi: "Burada Roan ekibim var ve bizi sürebilirsin
Aşağı, eğer istersen. "

Birkaç dakika sonra, arkalarındaki kalabalığın tezahüratlarıyla,
Carnac tarafından "fleur-de-lis" i yatıran iskeleye sürülüyordu.
Gemide Fabian vardı.

"İyi bir toplantı yaptım, Carnac?" Diye sordu Fabian.

"Birinci sınıf demeliyim. Bir fırtına gibiydi, deniz rüzgârında
yön, sonra diğerinden, ama bence genel olarak en iyisi vardı
BT.  Öyle değil mi? "Diye ekledi Fabian'ın karısına.

"Ah, en iyisi," diye yanıtladı.  "Öyle, Junia, değil mi?"

"O kadar olumlu söyleyemem," diye yanıtladı Junia.  "Anlamıyorum
Mösyö Barouche.  Sanki kolunda bir şey varmış gibi konuştu. "
Yüzü bulanıklaştı.  "Ne olduğu hakkında bir fikrin var mı Carnac?"

Carnac gülüşü başını salladı.  "Bu onun yolu. O her zaman
blöf.  Oyunun onun olduğuna inanmak ve benim
kendinden emin.  O bir Mark adamı, ama en büyük kavgaya sahip
Hiç vardı-eminim.  .  .  .  Sence kazanacağımı mı düşünüyorsun? "Diye sordu
Junia şu anda nehirden aşağı inerken bir gülüşle.
"Gözüme fethettim mi?"

Bu günlerde Junia'nın nadiren karnak olduğunu kendi kendine aldı!  Ne tür
Fabian, kanvas için yatını ödünç verecek!  Ama Sibyl vardı
Aklı daha derin bir şey-bir maç yapımcısı olmuştu.  O ve Fabian,
Tekne kıyıdan ayrıldığında, kıçın bir köşesine gitti ve
Carnac ve Junia yayda.

Şehrin üç mil altında, birçok seçmenin bulunduğu ada
Testere değirmeni ve kerestelerde çalışmak.  Barouche destekçileri vardı
esas olarak bahçelerde ve değirmenlerde.  Carnac hiç ziyaret etmemişti ve
Junia'nın işçilerle kendini içe geçmesi gerektiği görüşü, kaba bir
ve hazır çok.  "Bir toplantı patlatmaya" veya bludgeon
ara sıra aday.

Carnac sorusunu sorduğunda Junia ona gülümsedi.  "Evet, sanırım
Kazanacaksın Carnac.  Yanınızda gelgit var. "Şu anda ekledi:
"Yine de tüm kartlara sahip olduğunuzdan emin değilim-nedenini bilmiyorum,
Ama o korkum var. "

"Bunu düşünüyorsun--"

Başını salladı.  "Sanırım Mösyö Barouche'un oynamadığı bazı kartları var
henüz.  Ne olduklarını bilmiyorum, ama kendinden emin.  Söyle bana Carnac,
Seni yenecek herhangi bir kart var mı?  Herhangi bir suç işledin mi
Yasaya karşı-hayır, eminim değilsin, ama söylediğini duymak istiyorum
"Ona neşeyle gülümsedi.

"Herhangi bir suçum kartı yok ve bana ölümlü bir şekilde vuramıyor
yer."

"Bu eyalet için doğru politikanın var. Ama söyle bana, var mı
Seni incitebilecek, dövüşte yayılabilecek herkes-adam ya da
kadın?"

Doğrudan gözüne baktı ve kendi tereddüt etmedi.

"Kimsenin benim için nakavt darbesi yok-bu kesin. Hava alabilirim
herhangi bir fırtına. "

Ancak durakladı, rahatsız etti, çünkü Luzanne'nin anısı ona geldi,
Ve ruhu bulanıklaştı.  "Bir hariç-bir hariç," diye ekledi.

"Ve bana kim olduğunu söylemeyecek misin?"




Bölüm XXIII

Yapmayacak adam

"Hayır, sana söyleyemem-evet," diye yanıtladı Carnac.  "Bilmelisin; yine de
İşleri doğru koyamazsın. "

"Halka açık bir adam olduğunu unutma ve işler giderse ne olabilir
yanlış.  Ne için seni memnuniyetle kızartacaklar var
Siyaset içindesin. "

"Asla unutmam. Tövbe edecek bir suçum yok ve korkuyorum
Son çare yok.  Bak, adaya yaklaşıyoruz. "

"Seçim bölgesindeki en kötü yeriniz ve senin için emin değilim
resepsiyon.  Oh, ama evet, ben, "aceleyle ekledi." Her zaman iyi kazanıyorsun
his.  Kimse senden gerçekten nefret etmiyor.  Büyük başarıya gidiyorsun. "

"Beklenmedik bir şansım oldu. Tarboe yanımda.
Barouche Partisi üyesi, ama benimle geliyor. "

"Sana öyle mi söyledi?" Açıkça ilgiyle sordu.

"Ondan bir mektup aldım ve içinde benimle olduğunu söylüyor"
bıçak!'  Bu iyi.  Tarboe'nin Rivermenler üzerinde büyük bir tutuşu var ve o
Biraz muhalefetini yanında taşıyın.  İyi bir mektuptu-eğer
şaşırtıcı. "

"Nasıl, şaşırtıcı?"

"Bir bölümünde dedi ki: '
Bunu başarılı kılacaksın, bütün mübarek şey. '  Ne hakkında hiçbir fikrim yok
bununla kastedildi.  Beni ortak olarak istediğini sanmıyorum ve ona vereceğim
şansı yok.  Artık Fabian'da ne yaşadığımı istemiyorum
sol.  Her şey bitti, Junia. "

"Onun tarafından bir şey demek istedi; çok yetenekli bir adam," diye yanıtladı.
"O büyük bir başarı."

"Ve kadınlar başarıyı her şeyden daha çok seviyorlar," diye belirtti
alaycı.

"Haksızsın, karnak. Tabii ki, kadınlar başarıyı seviyor; ama onlar
Ruhlarını bunun için sat-gerçek kadınlar değil-ve bunu bilmelisin. "

"Bilmeliyim, sanırım," diye cevapladı ve gözlerini tuttu
demek ki.  Hayati bir şey söylemek üzereydi, ama Fabian ve karısı
gelmek.

Fabian ona dedi ki: "Burada kötü bir resepsiyon alırsan şaşırma,
Karnak.  Nehrin en kötü yeri ve üzerinde hiçbir etkisi yok
Adamlar-Tarboe'nin sahip olabileceğine inanmıyorum.  Onlar zor bir çok.
Eugene Granois var, onları yaptıkları kadar kötü.  Kin var
Bazı baba eylemi yüzünden bize karşı ve o her zaman ayrılabilir.
O da bir emek lideri ve uyanık olmalıyız. "

Carnac başını salladı.  Kelimelerle cevap vermedi.  Küçüklere yaklaşıyorlardı
Rıhtım ve erkekler lansmanın duracağı noktaya geliyorlardı.

"Şimdi grandois var!" dedi Fabian alaycı bir gülümsemeyle, çünkü
gerçek sonuç korkusu.  Ancak, ne kadar ustaca karnak hakkında hiçbir fikri yoktu
durumu halletirdi-ama kardeşinin çoğunu duymuştu
uyarlanabilirlik.  Psikolojik anlamı yoktu ve Carnac'ın büyüktü
bağışının.  Yine de Carnac gösterici değildi.  O onun sessizdi
Oyununu onun için oynadı.  Asla konuşmadı, eğer ne yapabilirse
istedi.  Kelimelerle fiziksel konuşma duygusu vardı.  O bir
Cesur maceracı, ancak yöntemleri en incelikti.  Bir hareket varsa
Elin yeterliydi, sonra buna izin ver.

"Oylarımızdan sonra sizler asla başka bir zaman gelmiyor," dedi
Eugene Granois, Carnac ve Fabian inerken.  "Sadece istediğin zaman
bizi kullanmak için. "

"Hiç gelmemeyi tercih eder miydin?" diye sordu Carnac'e dostça
gülümsemek.  "Her iki yöne de sahip olamazsın. Buraya başka bir zaman gelirsem
Neden uzak durmadığımı bilmek istersin ve şimdi geliyorum çünkü
İyi, Parlamentoda sizi temsil etmeye uygun olup olmadığımı bilmelisin. "

"Menzil var, bonny oğlum," dedi bir İngiliz-Kanadalı işçi duruyor
yakın.  "Buna ne söylemelisin, küçük skeezicks?" Ekledi
Eugene Granois'e kadar.

"Babasından daha fazla hediyesi yok ve hepimiz ne olduğunu biliyoruz
öyleydi-öyle, Bagosh! " "Peki, ne tür bir adamdı?" diye sordu Carnac Cooly, bir uyarı ile
Kızgın olan Fabian'a bir bakış.  Gerçekten de Fabian vururdu
Adam kardeşi mevcut olmasaydı ve sonra parçalara ayrıldıysa
kendisi.

"Ne tür-yaptığı şeyleri bilmiyorsun? Eğer bilmiyorsan, ben
Yap, ve pek çok kişi biliyor ve unutma, Mon Vieux. "

"Bu cevap değil, Mösyö Granois-Hiçbir zaman. Hiçbir şey söylemiyor,"
Karnak'ı neşeyle belirtti.

"Onun iradesinden ayrıldın, m'Sieu ', sanki iyi gibi konuşuyorsun
-Blither. "

"Babamın vicdanı vardı. Bana ortak olma şansı verdi
İş ve ben yapmazdım ve beni fırlattı-başka ne vardı
Yapmak?  Oyunu oynadıysam, işin bugüne sahip olabilirdim
Oynanması gerektiğini düşündü.  Yapmadım ve beni dışarıda bıraktı-bu
Tümü."

"Kendi yolunu yap, değil mi?" dedi İngiliz işçi.  "Bu
İhale olduğun yere vur, grandois.  Buna ne söylemelisin? "

Habitant'ın yoğun siyah gözleri, çeneleri söndü, kötü bir şekilde parladı
Tutkuyla ve sağlam çerçevesi yere takılıyor gibiydi.  Onun
Gnarled eller şimdi şiddetle dışarı çıktı.

"Ne söylemeliyim! Sadece bu: John Grier şeytanın rolünü oynadı.
Beni ve ailemi kış aylarında sokaklara çevirdi ve yasa
Ona onayladı, eski canavar-Acre Dieble! "

"Beast-devil! Grandois, bunlar oğlunun içindeki bir adam hakkında zor sözler
varlık ve doğru değiller.  Böyle şeyler söyleyebileceğini düşünüyorsun
Çünkü Parlamento için duruyorum.  Canavar, şeytan, ha?  Senin bir
ücretsiz dil, grandois; Babamın doktora ödediğini söylemeyi unuttun
çiçek hastalığı ile kaldırıldıklarında tüm aileniz için fatura; Ve
Onları haftalarca tuttu.  O zaman hatırlamayı unuttun
Kiranızla altı ay geride kaldığınız için seni dışarı çıkardı ve hayır
Ödeme çabası!  O zaman şeytan ve canavar kimdi, Granois?  Kim Spat
O zaman kendi karısı ve çocukları üzerine mi?  İyi bir hafızanız yok.  .  .  .
Gel, sanırım babamla hesabın kare; Ve seni istiyorum
Babamın oğlunu parlamentoya koymak ve barode çıkarmak için oy verin
Çok uzun zamandır orada olan Barouche.  Gel, Granois, bu bir
pazarlık?  Dilin keskin, ama kalbin doğru yerde-öyle
Bir pazarlık mı? "

Kalabalıktan alkışlarla elini tuttu, ama Grandois
yumuşatmak.  Ancak öfkesi arkasında bir miktar dikkat duygusu vardı,
Ve Carnac'ın çiçek hastalığı olayı hakkında söyledikleri onu zorladı.  Oldu
John Grier'in olduğu gözler arasında ilk kez vuruldu
endişeli.  Erkeklerle olan prestiji şimdi bir gölgenin altındaydı, ama
ifadenin gerçeğini inkar etmemeye cesaret edemedi.  Kanıtlanabilir.  Onun
John Grier'in Braggart nefreti eve tünemek için gelmişti.  Carnac bunu gördü,
Ve adama meydan okuduğu için mutluydu.  Siyasette olduğuna inanıyordu,
Hayatın diğer tüm departmanlarında olduğu gibi, Candor ve Bold oyun en iyisiydi
uzun vadede.  Yine de adamı farklı bir mizah içinde görmek istiyor,
Ve sevinçle Junia'nın Granois'e söylediğini duydu.

"Erkek bebek nasıl ve Madam, Mösyö Granois nasıl?"

Doğru anda geldi, sadece iki gün önce Madam Granois
Kocası göz önüne alındığında, özlem duyduğu çocuk.  Junia gelmişti
Bir komşu aracılığıyla tanıyın ve hasta kadına jöleler göndermişti.
Şimdi öne çıkarken, Granois, şaşkınlık çekti, dedi ki:

"Alors, iyi, Ma'm'selle, teşekkür ederim. Sen gönderdin
Jellies, ha? "

Bir gülümsemeyle başını salladı.  "Evet, onları gönderdim, grandois. Gelip gelip
Madam ve yarın çocuğu görüyor musun? "

Olay olumlu bir dönüş yapmıştı.

"Aramızdaki eşyalarla ilgili, grandois?" diye sordu Carnac ve tutuldu
elinden çıktı.  "Babam sana vurdu, ama unutarak ona daha sert vurdun
çiçek hastalığı ve kira hakkında ve ayrıca nakit içerek
Kirayı ödemiş olmalı.  Kira şimdi önemli değil
Asla ödeme, ama çiçek borcu hatırlıyor. Söyleyemez misin
Benim için bir kelime, grandois?  Tüm işçiler arasında burada büyük bir adamsın.
Ben ortaya çıkmaya çalıştığım adamdan daha iyi bir Fransızım.  Sadece bir kelime
iyi bir amaç için.

"Seni bekliyorlar ve elin üzerinde! İşte senin için bir yer
tünek.  Ortaya çıkmak."

"Tünek", yüz yüze uzanan kalkık bir küvetti ve
O anın tutkusu, küçük adam Carnac'ın elini tuttu ve durdu
Büyük tezahürat küvetinde; Çünkü bir şey olsaydı Fransızca-
Kanadalılar seviyor, duyum ve bunu yapıyorlardı.  Onlar
Çoğunlukla Barouche'un adamları, ama duygusaldı ve melodram karışmıştı
duyguları.

Ayrıca, İrlandalılar gibi, kadınsı doğa sevgileri vardı ve
Nehir-coves Junia en azından görme ile biliniyordu ve hayran kaldı.  O
Başarının kalbi olan yüz ve zihnin tazeliğine sahipti
alışkanlıklar.  Eugene grandois ayağıyla birlikte, bir konuşma duydu
Ham olmasına rağmen Galya'nın en iyi ruhu vardı.  Ancak
Zorlu ve Adroit'di.

"Arkadaşlar ve yoldaşlar," dedi Eugene Granois, elleri oynuyor
Gevşek bir şekilde, "Ben ve Grier ailesi arasında yanlış anlamalar var,
Ve ben buna karşıydım, ama M'Sieu 'Carnac'ten beri farklı şeyler görüyorum
Konuştu-ve ben zihnimi değiştiriyorum--corterlee.  Benimden atıyor
Ev bana ve kadınımı ve küçük olanları vurdu ve ben direndim
Bütün bu yıllardır şimdiye kadar; Ama ben bir şey daha tartım ve diğeri ve
Bu genç adam uğruna yanlışlarımı unutmaya hazırım.  O bizim için
Fransızca.  Alors, bazılarınız arkadaşımız M'Sieu 'Carnac'e zarar vereceksiniz
Burada ve ben buna hayır demedim; Ama silahlarını tutsan iyi olur
Seçim Günü ve onları kullanın Agin Barode Barouche.

"Kalp değişikliğim var. Tabağımı bir dua ile masaya koydum
iyi siyasi doktrinle doldurduğumu ve söz veriyorum
Alacağım yiyecekler hepimiz için en iyisidir.  M'Sieu 'Carnac Grier's
İçinde doğru şeyleri aldım ve ben onun için her iki elim için de-her ikisi de elim
Yüksek, nom de boru! "

Bunda iki elini de başının üstünde bir tezahüratla kaldırdı ve daha sonra
Carnac Grier, Eugene Granois'in kollarında lansmana taşındı.
Arkadaşlar.




Bölüm XXIV

Mavi Kağıt

"Sen kimsin Ma'M'selle?"

Bu soru soruldu Eugene Granois'in evinde
Junia.  Bir ziyaretle adadaki deneyimi izlemişti.
Granois'in evi, hasta eş için lezzetler taşıyor.  Denzil gelmişti
onunla ve sokakta bekliyordu.

Dış kapı açıldığında ziyaretini neredeyse bitirmişti ve Luzanne
Larue, masaya yerleştirdiği bir yemeği taşıyarak Junia'yı izleyerek girdi
yakından.  Önce birbirlerine eğildiler ve Junia hoş bir
Gülümseme, ama anında burada kendi hayatında bir faktör olduğunu hissetti-ne zaman,
Söyleyemedi.

Luzanne için, Junia'nın yüzünün tanıdık bir özelliği yoktu ve yine de hissetti
İşte hayatının çizgileri kendi geçişini geçti.  Yani şu anda öyleydi
"Sen kimsin Ma'M'selle?" Dedi. keskin bir sesle.  Junia'nın yapmadığı gibi
Bir kerede cevap verin, soruyu başka bir şekilde koydu: "Adınız nedir,
Ma'Selle? "

"Bu Junia şeyl," dedi diğeri sakin bir şekilde, ama kalp sert bir şekilde.
Her nasılsa sorunun Carnac ile ilişkili acı verici şeyleri önceden haber verdi.
Luzanne'deki ilk bakışta kızın iyi giyinmiş olduğunu gösterdi.
Biraz güzelliğin yüzü vardı, gözlerinin cazibe dolu-siyah ve
Cesur ve zorlu bir şekilde, güzel.  Bu bir yüz ve figürdü
Cesurla dolu.  Fransız-Kanadalı değildi; Yine de Fransızdı; O
aksanından açıktı.  Yine de sesin bir kabalık aksanı vardı ve
Cildin dolgun beyazlığı ve saçların sallanan dolgunluğu
Kız bir maceracıya baktı.  Beyazla siyah giyinmişti
Aksine, olağandışı doğasını yükseltmiş gibi görünen yaka. İlk başta Junia ürperdi, çünkü Luzanne'nin varlığı onu tedirgin etti; Yine de
Kız iyi niteliklere sahip olmalı, çünkü hastaya rahatlık getirmişti
kadın ve gerçekten de içinde Madam "sevgili güzel
Yabancı. "Bu kızdan başka bir şey olamaz. Bestelendi.
Yine de aralarında ona ihtiyaç duyan bir durum olduğunu hissetti.
kaynaklar.  Ne hakkında?  Yakında bilirdi ve adını verdi
Son olarak, gözlerini Luzanne'nin üzerinde tutmak.

İsimden bahsedildiğinde, Luzanne'nin gözleri önyargı ve moroseness aldı.
Öğrenciler genişledi, kapaklar yarısı kapalı, yüz ekşim oldu.

"Junia Shale-Sen Junia Shale misin?"  Ses acı ve kırgındı.

Junia başını salladı ve gülümsemesinde anlayış ve çatıştı, çünkü o
Bu kızın onun düşmanı olduğunu hissettim.

"Bu bir konuşma yapmalıyız-elbette," dedi Luzanne kararla.

"Sen kimsin?" diye sordu Junia sakince.  "Ben Luzanne Larue."

"Bu beni daha akıllıca yapmaz."

"Carnac Grier benden bahsetmedi mi?"

Junia başını salladı ve yüzünü Madam'ın kapısına doğru çevirdi
Grandois'in odası.  "Konuşmak için başka bir yere gitmemiz daha iyi olmasaydı
Madam Granois ve Bebeği gördün mü? "Diye sordu bir gülümsemeyle,
Endişe verici bir olayla yüzleşmek üzere olduğunu hissetti.  "Madam Granois var
Benim için hoş bir şekilde konuştu, "diye ekledi Junia, çünkü taksit onun istemi oldu
fakülte.  "Eğer rahatsız edilmemiş konuşabileceğimiz yere gelirsen-gördün mü?"

Luzanne kelimelerle cevap vermedi, ancak
Hoşda Odada ve Junia onu Madam ile kısa süreli konuşmada duydu
Granois.  Luzanne yakında tekrar ortaya çıktı ve konuştu: "Şimdi nereye gidebiliriz
Ben biniyorum.  Sadece üç kapı uzakta ve orada güvende olabiliriz.
Benimle konuşmak istiyorsun-ah, evet, Surelee! "

Gözleri savaşçı ve kovucuydu, ama Junia dehşete düşmedi ve
Dedi ki: "Ne hakkında konuşmalıyız?"

"Konuşacak tek bir şey ve bir kişi var Ma'M'selle."

"Hala ne demek istediğini bilmiyorum."

"Carnac Grier ile nişanlanmadın mı?
Onunla evlenmek mi?  .  .  .  O zaman gerçeği söylemeyi sevmiyor musun? "Diye ekledi.

Junia kaşlarını kaldırdı.  "Carnac Grier ile nişanlanmıyorum ve o
Benden onunla evlenmemi hiç istemedi-ama senin işin ne olduğu,
Ma'Selle? "

"Gel ve sana söyleyeceğim."  Luzanne kapıya doğru hareket etti.  Onlar
Luzanne'nin lojmanlarına ulaşana kadar suskun.

"Bu, Mösyö Barouche'nin bir ajanı olan Mösyö Marmette'nin evi."
dedi Junia.  "Bunu biliyorum."

"Yakında daha iyi bileceksin. M'Sieu'nun ajanı 'Barouche bir adam
Burada işaretleyin ve yakında daha belirgin olacak-ama evet! "

"Sence Mösyö Barouche seçilecek, değil mi?" diye sordu Junia,
Kapıyı kapattılar.

"Yapacağını biliyorum."

"Mösyö Grier için çalışıyorum ve bu benim fikrim değil."

"Barode Barouche için çalışıyorum ve sonucu biliyorum."

Şimdi Luzanne'nin küçük odasındaydılar ve Junia hepsinin
bir yaşam alanının özellikleri-
Yatağın başı ve Fransız-Kanadalı prömiyerinin resmi
Duvarda hakimiyet.  Ayrıca yanında küçük bir kancada bir tespih gördü.
yatak.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü ben Carnac Grier'in karısıyım ve ne olacağını biliyorum
o.  .  .  .  Solgunlaşıyorsun Ma'm'selle, ama rengin olmayacak
gerçeği değiştir.  New York Eyaleti yasalarıyla Carnac Grier'in karısıyım. "

"Mösyö Grier onun kocan olduğunu itiraf ediyor mu?"

"Benimle evlendiği yasaya saygı duymalı."

"Seninle dürüstçe evli olduğuna inanmıyorum," dedi Junia.
"Seninle hiç yaşadı-bir gün için mi?"

"Bu ne fark eder? Burada evlilik sertifikası var."
Koynuna dokundu.

"Harekete geçtiğiniz şekilde Barode Barouche'nin karısı olduğunu düşünürdüm.
Kocasına yardım etmek bir eşin görevi değil mi-savaşmıyor muydun
Barode Barouche'a karşı mı? "

"Carnac Grier'in karısı olarak tanınmak istiyorum-bu yüzden buradayım. "

"Onu burada olduğundan beri gördün mü? Ona nasıl olduğunu söyledin mi
Ona karşı mı çalışmak?  Sertifikayı yanınızda mı? "

"Tabii ki. Kafamı bir parça et ve kan gibi buldum
Bana ait-Bien Sur. "

Aniden göğsünden katlanmış bir mavi kağıt parçası çizdi.  "Orada
Bizimle evlenen Yargıç Grimshaw tarafından imzalanmış ve mühür var;
Ve her şey bir kenara bırakılamaz.  Buna bak, istersen,
minyon. "

Junia'nın yüzünden uzakta kalmadı ve Junia bunun olduğunu görebiliyordu
New York Eyaleti Evliliğinin Kaydı.  Koparabilirdi
Kağıt uzakta, ama Luzanne'nin vahşi ruhunu fethetmek istiyordu.  "Kuyu,
Kocanı nasıl yenmeyi düşünüyorsunuz? "

"Bir platformdan karı görüp görmediklerini sormasını istiyorum
adayın ve daha sonra sertifikanın bir kopyası herkese okunacaktır.
Sence bundan sonra ne olacak? "

Junia, "Gece ya da yarın geceye yapılması gerekecek."

"Çünkü seçim yarın ertesi gün geliyor-

"Bu nedenle. Ve belgeyi kim okuyacak?"

"Yenemeye çalıştığı adam kim?-Bana bunu söyle."

"Barode Barouche mu demek istiyorsun?"

"Başka kim?"

"Yapmayı kabul etti mi?"

Luzanne başını salladı.  "Günde-Carnac aday oldu."

"Ve eğer Carnac Grier bunu reddetti mi?"

"İnkar etmeyecek. Asla sahip değil. Şey olduğunda sarhoş olduğunu söylüyor
MAIS, OUI yapıldı. "

"Bu tek şey bu mu?"

"Hayır. Bunun gerçek bir evlilik olduğunu bilmediğini söylüyor ve--" Luzanne o zaman
İlgili Carnac'ın savunması ve ekledi: "Sizce herkesin inanacağını düşünüyor musunuz
O'nun olduğu gibi gerçeklerle mi?  Unutma Fransız olduğumu ve o İngilizce
Ve bir Fransız kızla evliliğin yaşam ve ölüm olduğunu; Ve bu bir
Fransız il! "

"Ve yine de bir Katolik ve Fransızcasınız ve bir Protestan tarafından evlendiniz
yargıç."

"Bu benim kendi ilişkim, Ma'M'selle."

"Buradaki Fransız-Kanadalılara söylenecek şey değil. Ne alıyorsun
Her şeyden mi?  O senin kocan olsaydı, ona sahip olmak daha iyi olmaz mıydı
Yenilen kurbanınızdan başarılı.  Yenersen senin ne olacak-- "

"İntikam-haklarım-yasa!" keskin bir yeniden canlandı.

Junia gülümsedi.  "İçinde senin için ne var? Evlendiğim adam
Beni sevmedim, yasayı özgür olmak için kullanırdım.  Denemenin iyisi ne
Seni sevmeyen, seni hiç sevmeyen bir kocayı yok etmek-asla. "

"Bunu bilmiyorsun," diye karşılık verdi Luzanne.

"Evet, yaparım. Seni hiç sevmedi. Seninle asla tek bir
gün.  Bu, bir doktorun kanıtlaması içindir.  Eğer erdemli iseniz,
Sonra hiçbir şey almadı; Eğer hepsini verdiyseniz ve karnavar değil
Grier, zihni senin hakkında ne olacak?  Para mı?  Parası yok
Ne kazandığı dışında.  Babası ona hiçbir şey bırakmadı-bir dolar değil.  Neden yap
Ondan nefret misin?  Onu tüm hayatım boyunca tanıyorum ve onu hiç tanımadım
İnsan veya hayvana zarar ver.  Seni ne zaman kötüye kullandı ya da incitti?  O mu
Hiç sana kötü davrandın mı?  Onu nasıl tanımadın?  Cevap ver. "

Durakladı ve Luzanne kızardı.  İlk toplantı!  Neden, bu
Carnac'ın hayatını kurtardığı, evini tehlikeden koruduğu ve
arkasında sadece ona yardım etme arzusu ile bir dostluk başlamıştı.  Ve nasıl
Hayatının kurtarıcını geri ödemiş miydi?  Onu bir evliliğe kandırarak,
Ve sonra onu evine götürmezse onu tehdit ederek. Gerçek şu ki
Suistimalinin altında, adam için bir tutku vardı,
Memnun kaldı, onu ve kariyerini yok etme tutkusu oldu.  Bu bir
kanının ve cinsinin özelliği.  Eski bir kalıntıydı
onursuzluk, kalıtsal ve arama; Atavizm ve dürüst olmayantı
şey.  Her şeyin altında onun adama arzusu ve ruh hali
Onun için savaştığı işkence bir ruhun bükülmesiydi.  O
eylemlerinin belirttiği kadar kasıtlı değildi.  O altındaydı
Babasının ve babasının arkadaşının kötü niyetli etkisi.  O idi
Onun gibi bir ruha sahip olduğu gibi
amaç. Junia, yaptığı izlenimi gördü ve ona koydu
son kelimeler.

"Onunla ilk buluştun? Bunun yolu neydi?" Ekledi.

Aniden Junia öne çıktı ve ellerini Luzanne'nin omuzlarına koydu.
"Sanırım Carnac'ı bir kez sevdin ve belki de onu şimdi seviyorsun ve
Sadece onu öfkelendirmeye çalışmak.  Onu yok edersen, yapacaksın
Tövbe-çok yakında!  Bu şeylerin arkasında ne olduğunu bilmiyorum
Yapmak, ama çok geç olduğunda bunun için üzgün olacaksın.  Evet seni tanıyorum
Carnac'ı sevdim, çünkü tüm işaretleri görüyorum-"

"O zaman onu seviyor musun Ma'M'selle?" diye sordu Luzanne bıkkın.  "Yapıyor musun
Onu seviyor musun? "

"Bana hiç sormadı ve ben ona bunu hiç söylemedim; ve bilmiyorum
Ama eğer yaparsam, ona yardım etmek için cennet ve yeryüzünü hareket ettirirdim ve eğer
Beni sevmedim, ona aynı şekilde yardım ederdim.  Ve bence, yapmalısın.
Eğer onu sevdiyseniz, onu kötülükten kurtarmalısın.  Söyle bana,
Carnac hiç hayatında iken değer bir eylem mi oldu? "

Bir an için Luzanne dehşete düştü, o zaman yeni bir ifade karanlığı sürdü
gözlerinden ışık.  Sanki yeni bir his bulmuş gibiydi.

"İlk tanıştığımız gün hayatımı kurtardı," dedi Junia'nın altında
hipnotik etki.

"Ve şimdi büyük şeyi yapmaya çalışırken ona vurursun. Sen
onu seçebilecekler karşısında evliliğini ilan etmekle tehdit ediyor
Ülkesi için büyük bir rol oynamak. "

Junia, kızın duygusal kargaşa içinde olduğunu gördü, bir fikre takıntılıydı,
Ve görevinin büyük zorluk çektiğini hissetti.  O karnavar olmalı
Evli kız inanılmazdı, değersiz bir rol oynamıştı
emin görünüyordu; Yine de geçmiş mizacıyla uyumluydu.  Kız
Karanlık-neredeyse delici gözlerle aşırı kontrastıydı ve
Fiziksel olarak anayasal olan bir solukluk-sanatsalın sevinci
ruh.  Bir tragedienne veya şehitin başı ve yalın,
Oldukça güzel beden hayatın güzeldi.

Şu anda Junia dedi ki: "Onu şımartmaya çalışmak,
Ülke ve ona burada olduğunu söyleyeceğim. "

"Hiçbir şey yapmayacak."  Fransız kızın sözleri aniden ısırıyordu,
kötü niyetli ve meydan okuyan.  Hissettiği anın gittiğini hissetti ve
Sertlik geri döndü.  "Benimle evlendiğinden beri bana karşı hareket etmediyse,
Şimdi yapmaya cesaret edemezdi. "

"Neden hareket etmedi? Çünkü sen bir kadınsın ve aynı zamanda inanıyor
Davranışlarınızdan tövbe edersiniz.  Ama inanıyorum ki sert bir şekilde karşı harekete geçecek
Bir kerede sen.  Tehlikede olan çok şey var. "

"Kendi iyiliğin için istiyorsun," dedi Luzanne keskin bir şekilde.  "Sence onun olacağını düşünüyorsun
Ondan vazgeçersem seninle evlen. "

"Belki de yolda olmasaydın, onunla evlenmemi isterdi, ama ben
Bu konuda kendi aklım var ve bana ne söylediğini bilmek-truth veya
Yalan-Her şeyi dikkatlice tartardım.  Ayrıca, o tek adam değil.
Bu sana hiç vurmuyor mu?  Neden onu sahte bir bağla tutmaya çalış
Zeki olarak, iyi görünümlü başka erkekler olduğunda?  Senin dünyan öyle mi
Çıplak erkekler-hayır, eminim değil, "diye ekledi öfkenin yükseldiğini gördü
Dürtüsel kızda.  "Seninle evlenmek isteyen birçok kişi var ve
Seni seven biriyle evlenmek daha iyi
Seni hiç seviyorum.  Nefret mi?  Hayatını kurtardı-ve böyle sen
Önce onu tanımaya geldi ve şimdi onu yok edeceksin!  O harika bir adam.
Babasının iradesine bükülmezdi ve bu yüzden sou olmadan kaldı
babasının parasından.  Hepsi bir vicdanı olduğu için ve
Bağımsızlık şimdiye kadar yaşamış en iyisine layık.  .  .  .  Bu
incinmeye çalıştığın adamın ruhu.  Gerçek bir ruhun olsaydı, orada
Bu suçun düşüncesi bile olmazdı.  Sence olmaz mı
Senden nefret et, eğer bu korkunç bir şeyi yaparsan?  Herhangi bir gerçek adam buna katlanır mıydı
Bir saat mi?  Ne almayı bekliyorsunuz ama bir adamdan çirkin intikam?
Arkadaşlık dışında hiç bir şey vermediniz mi? "

"Dostluk-arkadaşlık-evet, bunu verdi, ama duygu."

"Gerçek erkeklerin sadece duyguları olan kadınlarla evlendiğini düşünüyorsunuz. He-carnac grier-bu temelde herhangi bir kadınla evlenir mi?
Gel, Ma'M'selle, gerçek!  Evlendiğini bilmiyordu ve
Ona bunun gerçek bir evlilik olduğunu söylediğinde seni hemen bıraktı.  Sen ve
seninki onu kandırdı-onu kurtarmamış olsaydı asla bilemeyeceğin adam
hayat.  Güzelliğinle-evet, güzelsin-yaptın
onu fethetti ve teslim olacağını ve gerçek bir koca olacağını
Ev.  Şimdi gel, değil mi? "

Diğeri cevap vermedi.  Yüzü anılarla yaşıyordu.  Alt
Bir şeyler ondan uçuyordu, bir kadınlık ruhu onun içinde yaşıyordu-
Zayıf, ama gerçekten, yaşıyor.  Şimdi onun deliliğinin bilincindeydi
Carnac'ın peşinde.  Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra dedi
Ajitasyon ile:

"Bundan vazgeçersem"-Mavi belgesini göğsünden aldı-"
Seçimlerinde güvende ve seninle evlenirdi: öyle değil mi Ma'M'selle? "

"Seçimleri için güvende olurdu, ama benden onunla evlenmemi asla istemedi,
Ve onun dışında başkaları da var.-Tarboe'yi düşünüyordu.  "Söylemek
Ben, "Aniden ekledi", Montreal'de bu şeyi kime söyledin?
Ona meydan okumak mı istedin? "

"Bunu sadece M'Sieu'ya söyledim 'Barouche ve onu kullanacağını söyledi
Doğru an-ve doğru an geldi, "diye ekledi." Diye sordu bana
Dün gece bunun bir kopyası için, günümüzde ona vereceğimi söyledim.  Onun
Onun yüzünden burada bu haftalarda Ma'Sselle Larue olarak sessiz kaldım. "

"O senden daha kötü, mademoiselle, çünkü Carnac'ın ailesini tanıyor,
Ve onun mazereti yok.  Bir adam savaşını adil bir şekilde kazanamazsa,
kamusal yaşamda olmak. "

Birkaç karanlık andan sonra, ani bir his patlaması ile Luzanne:
"Şey, Carnac benim aracılığımla kamusal hayattan çıkmayacak!"

Mavi sertifikayı göğsünden aldı ve yırtmak üzereydi
Yukarı, Junia onu durdurduğunda.

"Bunu yapma," dedi Junia, "Henüz yırtma, bana ver.
Doğru anda yırtın.  Bana ver canım. "

Elini uzattı ve mavi sertifika şu anda onun içindeydi
parmaklar.  Dizlerinde ani bir zayıflık hissetti, çünkü tuttu gibi görünüyordu
Carnac Grier'in kariyeri ve hiç taşınmadığı için onu hareket ettirdi.

Sertifikanın verimi ile Luzanne aniden kaybedecek gibi görünüyordu
Oto kontrol.  Duvarın yanındaki yatakta battı
sıkıntı.

"Mon Dieu-Oh, Mon Dieu!"  Sonra ayağa kalktı.  "Geri ver
Tome'yi geri ver, "diye bağırdı, çılgınca acı çekti."
O-sahip olduğum tek şey bu. "

"Geri vermeyeceğim," diye açıkladı Junia sessizce.  "Bu bir erkeğin kariyeri,
Ve gitmesine izin vermelisin.  Yapılacak doğru şey.  Bırak ayakta dur,
matemoiselle. "

Kızın yarım asil zihnini ve amacını tamamen fark etti ve o
Kollarını sıkı figürün etrafına sardı.

"Bak, canım," dedi, "bu bir faydası değil. Geri alamazsın. Senin
Ruh şimdi bunun için çok büyük.  Anısından mutlu olabilirsin
Carnac'ı özgürlüğünü geri verdi. "

"Ama rekor duruyor," dedi kız çaresizce.  "Gerçeği söyle ve
kaldırılmasını sağlayın.  Bunu hayatını kurtaran adama borçlusun.  Have it
aynı anda Shipton'da yapıldı. "

"Sertifika ile ne yapacaksın?"  Junia'nın koynuna baktı
kağıdın gizlendiği yer.  "Karnak'a vereceğim ve o yapabilir
onunla sevdiği şey. "

Şimdiye kadar gözyaşları Luzanne Larue'nin yüzünden aşağı akıyordu ve sert
Junia için olduğu gibi, onu rahatlatmaya çalıştı, çünkü kız var olmalı
Bir kerede uzakta, ve bunu başarabilir.  Görürdü
Denzil-Yakındaydı, bekliyor.

New York için iki saat içinde bir tren olurdu ve kız almalı
gerekir.




Bölüm XXV

Denzil oyunda elini tutuyor

Barode Baruche heyecanlıydı.  Karnak'ı yenme umudu vardı
Luzanne Larue'nin yardımı.  Kadın ondan beri gizli kalmıştı
Geliyor ve oyun şimdi onun elindeydi. Anketten önceki gece
Fransızlar tarafından affedilmesi kolay olmayan bir şeyi ilan edebilirdi.
Güçlü bir iç görev duygusu olan Kanada halkı.  Karnak grier
Protestandı ve bu kötüydü ve eğer bir suç eklediyse
İç ahlaka karşı, sandıklarda olduğu kadar dövülecekti.
nehir koştu.  Luzanne'yi birkaç kez görmüştü ve yapmamış olsa da
Ona inan, evlilik sertifikasının gerçek olduğunu biliyordu.  Yoktu
Carnac'ın onur eksikliğinde güven, ama savaşmadığı garipti
Karısı, eğer davası iyi bir durum olsaydı.

Her gün Carnac'ın gücünün arttığını hissetti ve zaferinden korkuyordu
Bazı hisler durdurmadıkça.  Pekala, elinde yeterli
his.  Hem evlilik sertifikasını hem de
Carnac Grier'in yasal karısı olan Fransız kız.  O Luzanne
Fransızca çok yardımcı oldu, çünkü Carnac'ın düşmanları tarafından hakaret olarak kullanılacaktı
Fransız Kanada'ya ve nabızları olası düşündüğü gibi çarptı
seçim bölgesinde kargaşa.

Neyse ki kız yakışıklı, yeteneğe sahipti ve İngilizce konuştu
Fransız aksanı ve amaçları için güçlüydü.  O dışarıdaydı
kendi oğlunun kendini özel hayata sürüklemesini önleyin ve
Yardım edebilseydi oyunda hiçbir hile kaybetmeyin.

Duygusal duygu-evet, vardı, ama onu engellemedi
kendi cildini kurtarmak.  Carnac ona karşı çıkmıştı ve
olabildiğince zor.  Carnac gerçek bir suçluymuş gibi değildi
suç ve yasanın tehlikesi içindeydi.  Suçu kişiseldi
Bir, ama seçim anında imkansız bir savunmaya ihtiyaç duyacaktı.
Her durumda, Carnac yasal olarak evliyse,
evli yaşamın sorumlulukları; Ve eğer dürüst bir nedeni olsaydı
Evliliği tanıyarak, kadının onu takip etmesini engellemeli.
Dava Carnac'ı kamusal yaşamdan ve kendisini içeride tutarsa, o zaman adalet
yapılacaktı; çünkü bir gazinin içine girmesi korkunçtu
bir erkek tarafından belirsizlik.  Duyurusunu yaparken savaşacaktı
Oğul sanki kendi kan ve kemikleri değil, bir yabancıymış gibi.  O
Halkın zihninde Carnac ile kişisel bir bağlantısı yoktu.

Günün öğleden sonra, Junia'nın Luzanne ile saatini geçirdiği gün
Luzanne'nin konakladığı ev için başladı.  Seyahat edemedi
Tanınmadan sokaklar, ama ev için önemli değildi
Kızın alt ajanının olduğu yerde ve gitmede güvende olduğu yer
ona.  Ancak Denzil'e Junia tarafından söylendiğini bilmiyordu.
Yeri izleyin ve ne yapması gerektiğini öğrenin.

Denzil, bir bakanı olarak Barode Barouche'a popüler bir saygıya sahipti.
Taç; Ama çok daha büyük bir Carnac sevgisi vardı.  Uyanık kaldı
Junia ve Luzanne demiryolu için bir taksiye başlamış olana kadar
istasyon.  Trenden bir saatin dörtte üçünün yakınında kaldılar
New York'a başlamak; Ve bir saatin ilk çeyreğinde
Kaldı, Denzil endişe duyuyordu.

Sonra Barouche'un sokağa girdiğini ve altının evine gittiğini gördü.
ajan.  Evin kendi başına durdu, pencereler açık ve Denzil yaptı
Yakında yürümek için uğraşmayın ve mümkünse dinleyin.  Marmette,
Subajent, Junia ve Luzanne arasındaki olayı bilirdi; Ve
Korkuyordu.  Barouche istasyon için başlayabilir, Luzanne'yi geçebilir
ve onun ayrılmasını önleyin.  Yaklaştı ve kulaklarını açık tuttu.

Şanslıydı, sesler duydu; Marmette Barouche'yi açıklıyordu
"Ma'm'selle" bağlı olduğu için Junia ve Luzanne istasyona gitmişti
New York için.  Marmette Messenger tarafından M. Barouche'ye kelime göndermişti, ama
Elçi onu özlemişti.  Sonra Barouche'u öfkeyle duydu:

"Sen aptal-neden gitmesine izin verdin! Bu benim ekmeğim ve tereyağım-ve
Senin de-bu tehlikede.  Onu Grier'e karşı kullanmak istedim.  O idi
Son saldırı silahım.  Ne kadar önce ayrıldı? "Marmette dedi
o. Denzil, Barode Barouche'un evi acımasız endişe ve konuşarak terk ettiğini gördü
Paul Marmette için zor.  Gittiklerini biliyordu, bu yüzden geride kaldı
bir ağaç ve taksi sipariş edebilecekleri yer için başladıklarını gördü.
Sonra onları takip etti.  Saatine baktığında, eğer bir
Kabin, tren başlamadan önce istasyona giderlerdi ve
Barouche'u nasıl geciktirebileceğini merak etti.  Üç dakikalık bir gecikme
Yeterli, çünkü uzun bir yoldu ve mesafe sadece kapsanabilir
Zaman içinde iyi şanslar ile.  Yine de Denzil'in Junia'ya olan inancından dolayı umudu vardı
Harikaydı ve planladığı şeyi yapacağından emin oldu.  Yapması gerekiyordu
Hızlı boyunca trot, çünkü Barouche ve Marmette zorlanıyorlardı ve o
Henüz kullanım yolunu göremedim.  Sağ elini verirdi
Junia'nın önerdiği tehlikeye karşı Carnac kazanmasına yardım edin.  Olamazdı
Carnac'ın itibarını ya da Junia'yı almaya çalışmazdı
Montreal'den tehlike; Luzanne'yi görmüştü ve ölümcül olabilirse
İyi bir silahı vardı!

Şu anda Barouche ve ajanının bir üniformanın kapısında durduğunu gördü.
kararlı ve hiçbir kabin mevcut olmadığı söylendi.  İçinde hiçbiri yoktu
Sokak ve zaman baskı yapıyordu.  Ancak çok uzak olmayan bir sokaktı
bir tramvay çizgisi ile ve bu tramvay, istasyonun yakınında Barouche'u alacaktı
Hangi Luzanne başlardı.  Yani Barouche bu cadde için zorlandı ve
bir phaeton geldiğinde ulaştı ve içinde barouche
biliyordu.  Barouche yolcula konuştu ve şu anda her iki adam da
Tramvay arabası yaklaşırken Phaeton'a kabul edildi.

Phaeton'un istasyona mesafeyi daha kısa sürede yapacağı gibi
Araba, bu mantıklı bir şey gibi görünüyordu ve Denzil'in ruhları düştü.
Barouche'un istasyona ulaşması için yeterli zaman kaldı.
New York tren başladı!  Tramvayın kendisine girdi ve izledi
Phaeton hızla ilerliyor.  Phaeton grevinin sürücüsünü gördü
Bir kırbaç ve atla atı, aniden dörtnala girerek,
kaydı ve tramvay üzerinde yere düştü.  Bir an sonra tramvay
Düşen atın arkasında durdu ve Denzil rahatsız yüzü gördü
Barode Barouche başka bir tuzak arıyor-her durumda, alacak
atı kaldırıp parçayı temizlemek için üç veya dört dakika
tramvay.  Görünürde bir araba yoktu-sadece yüklü bir kasap arabası,
bir yol temizleyici ve ağır yüklü bir minibüs.  Bunlar faydası olmayabilir
Fayton.

Köşesinde Denzil oyunu endişeli gözlerle gördü.

Şu anda atın düşmede bir bacağını yaraladığı ve
ayağa kalkamadı, ancak şu anda sürüklenmesi gerekiyordu
tramvay çizgileri.  Hepsi beş dakikaya yakın zaman almıştı
Tren gitti ve umutsuzlukla Barouche tramvay adımlarını monte etti.
Denzil'i gördü ve kurnazca kendi çıkarları için çalıştığından şüphelendi.
Karnak.  Denzil'e geldi.

"Evden çok uzaksın, küçük adam," dedi bir sesle
Asit notu.

"Evden aynı, M'Sieu '," dedi Denzil.

"Bu kasabada her yerde işim var," diye belirtti Barouche
Sarcasm-"Ve sen değilsin, değil mi? Özel olarak seyahat ediyorsun, ha?"

"M'Sieu 'seyahatleri gibi seyahat ediyorum ve aynı işte," diye yanıtladı Denzil
zorlu bir gülümsemeyle.

Barouche'un ona verdiği bakış, Denzil asla unutmadı.  "Seni tanımıyordum
siyaset içindeydi, Pzt Vieux!  Ne için duruyorsun?  Ne zamansın
Anketlere gidiyorum-kim savaşıyorsun, ha? "

"Seninle savaşıyorum, m'Sieu ', ancak siyasette olmasam da
Anketler şimdi, "diye cevapladı Denzil. Denzil,
Barode Barouche kibirini gördü.  Daha fazla canlılıkla konuştu
Her zamanki ve geçitinin yükseldiğini hissetti, çünkü burada yaralanmaya çalışan bir adamdı
bir kadın aracılığıyla siyasi düşmanı; Ve Denzil buna kızdı. Yapmadı
Luzanne Larue'nin sırrını bilin, ama çatışma olduğunu fark etti
Junia Shale ve Barouche arasında ve Barouche ve Carnac Grier arasında,
Ve bu onun işbirliğini aldı.  Doğası gereği saygılıydı; ama
Politikacı şimdi kirli bir oyun oynuyordu ve kendisi savaşabilir
Gerekirse eldiven olmadan.  Bu yüzden gözleri meydan okudu
Şimdi Barouche.  Keskin öfkeyi yaratan şeyi söylemişti
Fayton.  Barouche'a Denzil'in nereye gittiğini ve nedenini bildiğini söyledi.
Denzil'in saatini çıkardığını görünce öfke onu salladı.

"Anket üç dakika içinde kapanıyor M'Sieu," diye ekledi Denzil kuru
Gülümseme, çünkü Barouche zamanında istasyona ulaşamayacağı açıktı,
Tren derhal kalırsa.  En hızlı atlar onu oraya götüremedi,
Ve bunlar motor arabalarının günleri değildi.  Yine de düz bir barouche
ona bağlı kalmak istedi ve derhal şunları söyledi:

"Doğru vaktiniz yok, böcek. Anket sadece trende kapanıyor
Yapraklar ve saatiniz bunu göstermiyor, bu yüzden henüz havaya koymayın. "

"Kazanırsam havaya koyacağım, m'Sieu", "diye cevapladı Denzil sessizce, çünkü
Tramvaydaki insanların duymaya çalıştığını gördü.

Barouche tanınmıştı ve bir tezahürat mırıltısı başladı, ardından
Bir onaylamama uğultusu, çünkü Barouche, Carnac'tan beri birçok arkadaşını kaybetmişti
Yüzüne gel.  Birkaç halk barouche ile konuşmaya çalıştı, ama o
rahatça cevap verdi; Yine de çok şey yapan gülümsemeyi gülümsedi
Kamusal yaşamda ve mesafe istasyona azaldı.  Tramvay
İstasyona tam olarak gitmedi ve dururken iki adam acele etti
kapılara.  Yaptıkları gibi, bir motor çığlık attı ve şu anda
İstasyonun içine ulaştılar, uzakta geçtiğini gördüler
Son, New York Tren.

"Beş dakika geç başladı, ama başladı," dedi Denzil ve
Gülümsemesinde kötülük vardı.

Saatine bakarken Junia'nın bir kapıdan geçtiğini gördü.
Sokak, ama Barode Barouche görmedi-gözleri sabitlendi
Kalkış tren.

Bir an için Barouche, bir
lokomotif ve trenden sonra bir tane gönderin ve bu yüzden iletişime geçin
Luzanne bu şekilde veya ona bir telgraf gönder
Tren programında duracaktı; Ama şu anda her ikisini de bıraktı
fikirler.  İstasyonun çıkışına doğru döndüğünde Denzil'i gördü ve
öne çıktı.

"Sanırım kazandın, Mon Petit Chien" dedi.
Anketim yarın geceye geliyor ve ben kazanacağım. "

"Her şey oynanana kadar hiçbir oyun kazanılmaz, M'Sieu 've bu vuruşlar benim!"

"Senden daha büyük bir adamla savaşıyorum Wasp," diye hırladı Barouche.

"Kendin kadar büyük ve daha büyük M'Sieu", "dedi Denzil bir gülümsemeyle.

Tonunda Barouche'un onu yakından görmesini sağlayan vardı.  O
Karnak ve kendisinin ilişkisi hakkında gerçek bir bilgi yoktu
Denzil'in gözlerinde; ama taklit nezaketiyle elini uzattı,
Güle güle demek.

"Bana bir aşk tokası ver, örümcek," dedi bir tür küçümseyerek.  "Ben isterim
Ben zafere giderken aşkınız. "Denzil'in içine bir nefret ışığı geldi
gözler.  "Beetledog-Wasp-Spider" Bu büyük adam tarafından çağrılmıştı-
Eşekarının sahip olduğu kadar iyi verebileceğini görmelidir.  Onun
Büyük Gnarled Hand, Barode Barouche elini kapladı, sonra aniden
Sıkı kapalı.  Kendi başına kırdığını hissedene kadar kapandı
ve Barode Barouche'nin yüzünün bir sandalyede olduğu gibi olduğunu gördüm
işkence.  Sıktı, Barouche'nin dudaklarından acımasız bir soluk geldi,
Ve sonra bıraktı.

"Aşk kapaslığım var m'Sieu", "dedi Denzil anlamla" ve ne zaman
Tekrar istiyorsun bana haber ver.  M'Sieu 'Carnac'ın seninle yapacağı şey bu
yarın gece.  Kandan önce sadece gitmesine izin vermeyecek
gelir.  Altlarınızda zor olma, m'Sieu '.  Eşek arılarını hatırla ve
Örümcekler kendi yollarında acı çekebilir ve köpekler ısırabilir. "

"Küçük Kara Canavar", kısa cevaptı, "
Cehennem Gridoğu Zamanında. "

"Bien, m'Sieu ', ama cehennemde bekleyeceksin, çünkü seni gömeceğim
Burada kendinizden daha iyi erkekler dediğin köpekler, eşekarısı ve örümcekler
ve böcekler.  Ve ben de 'saklanmayacağım'.  Bu daha düşük için
benden daha adamlar. "

Bir süre sonra ayrıldılar, Denzil Junia'yı bulmak için ve Barouche hazırlamak için
Akşam için konuşması.  Barouche düşündü.  Ne yapmalı?
Carnac'a Luzanne Larue ile evliliğiyle meydan okumalı mı?  Onun
Kalp çok atıyordu.




Bölüm XXVI

Zorluk

Seçim günü geldi.  Asla daha yükseğe çıkmamıştı, hiç olmadı
Irk çizgileri çok kesildi.  Barode Barouche canlılıkla savaştı, ama
Luzanne Larue'nin gidişatından, ondan gelen güveni geçti
Carnac'ın adaylığının ilk gününden beri hissetmişti.  Sahipti
Anketten önceki gece onu duyanları duyurma cazibesi
Luzanne'nin söyledikleri; Ama daha iyi bilgelik ona, sonraki adımına rehberlik etti
içerik.  Oğluna kendi başına iskorbüt bir numara oynamamıştı
kişisel avantaj.  Gerçekten de toplantıları bittiğinde
Luzanne'nin kaybolması için minnettarım.  Kalbinde hepsi kötü değildi.
Onun üzerinde bir delilik vardı.  Bu nedenle, gece yarısından itibaren ağır uyudu
Sabahın arifesinde sabaha kadar, güne gülümsemeyle başladı
Sonucu cesaretle uyandıran birinin.

Birkaç kez sokaklarda Carnac'a geldi ve selamladılar
nazikçe; Yine de Carnac'ın Rulmanına olan güvenini gördü.  İki kere
Ayrıca Junia'ya geldi ve ona verdiği bakışla ürküyordu.  BT
Cezasının bir parçasıydı, Junia'nın geri alınmasının kaynağı olduğu
Luzanne endişeliydi.  Junia Luzanne'yi biliyordu; Ama eğer kınadıysa
Şimdi, Carnac'ın kendi oğlu olduğunu bilseydi ne düşünürdü!

"Şeytansız zeki bir kız," dedi kendi kendine.  "Eğer kazanırsa,
Onun yüzünden ve eğer kazanırsa-hayır, onunla evlenemez, çünkü zaten
evli; Ama hepsini ona borçlu olacak.  Eğer kazanırsa!  .  .  .  Hayır, yapacak
Kazanmayın; Çok uzun zamandır oyunda bulundum; Çok fazla ilgi alanına hizmet ettim;
Çok büyük bir rol oynadım. "

O zaman ajanıyla tanıştı: "Güçlü oyun oynuyorlar
Bize karşı-siyasete başladığınızdan beri en güçlü. "

"Bizi tehlikeye atacak kadar güçlü mü?" Barouche sordu.  "Sen
Buradaki oyunda otuz yıldır ve ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum ...
oldukça dürüst olmak gerekirse. "

Ajanı rahatsız edildi.  "Bence tehlikedesin; o senin
Hediyeler ve o da eski Nick kadar zeki.  O yapacak bir adam
İçeri girerse, işler mum. "

"Eğer düşünürsün.

"Senin kadar iyi bir şansı var, m'Sieu. İşte şüpheli bir liste
ve sonuçta olduklarını göreceksiniz. "

"Gerçekten," dedi Barouche, listeyi tarayarak.  "Bunlar hakkında hiçbir fikrim yok
şüpheli olurdu. "

"Luke Tarboe, Carnac için şeytan gibi çalışıyor. İnsanlar ona inanıyor.
Bu listedeki adamların yarısı Tarboe'nin dönmesinden etkilendi.  Tarboe
bir usta adamdır; Cehennem gibi savaştı. "

"Yine de, şimdi özlemem çok uzun zamandır." Dedi.
Zorla gülümsemeye sahip üye.  "Şimdi kazanmalıyım ya da oyunum bitti."

Ajan başını salladı, ama gözünde kesinlik yoktu.  Duygu koştu
daha yüksek ve daha yüksek, ancak Barouche'un umutlarının
yerine getirilmeden.  Yüzü, gün giyerken daha soluklaştı ve onun
Eller geç bileşenlerininkilerle daha özgür.  Yine de fark etti
Carnac hala dili ile glib ve elleriyle daha serbestti.  Karnak
her yerde, her köşede, her sokakta, her oylamada
çardak; Malını duvardaki her tuğlaya koydu.  Karnak
Göründüğü kadar kendinden emin değil, ama yolun sonuna yaklaşıyordu;
Ve ayakları özgürdü ve başı açıktı.  İyi bir şey olmuştu.
Ona büyük zarar verebilecek kız kanıt değildi ve o da
Gelse bile, şimdi şansını bozmaya geç. Ona en büyük ne verdi
Umut, onu geçerken Junia'nın yüzüne bakıştı.  İşaretiydi
Fatih-duramadığı bir şey.  Bilgiydi ve
zafer.

Ayrıca, ona böyle vermiş olan Tarboe'ye karşı yeni bir hissi vardı
Güçlü destek.  O zaman, daha büyük bir şey vardı,
Adalet ve Akıl Işığı!  Tarboe ile konuşmamıştı ve
İstemedi, ama onu üç toplantıda görmüştü ve
onun adına zorlu çaba kanıtı.  Tarboe birçok kişiyi etkilemişti
onun lehine insanlar, ayakta duran ve şöhretli adamlar ve işçileri
Grier firması onun yoluna gelmiş ya da geliyordu.  O her zaman olmuştu
Onlarla popüler, savaştığı greve rağmen, ama oy verdiler
işverenlerinden bağımsız olarak; Ve çoğu olduğunu bilmekten mutluluk duyuyordu
Onlar kavgada onunla birlikteydi.

Adadaki Eugene Granois üzerindeki zaferi iyi bir etkiydi,
Ve nehir halkının çoğunluğunu ele geçirme umudu vardı.  Henüz,
Söylemesi garip, kilise biraz tersine döndü ve
Son olarak, minberden olmasa da, sessizce Barouche'ye dönmüştü,
onu desteklemek.  Bir Katolik lehine eski önyargı ve
Fransız yine yaşıyordu.

Carnac kaygıya karşı anahtarlıydı, ancak dışa doğru hareket ediyor gibiydi
kesinlik.  Havada yürüdü ve konuştu ve sahip olan biri gibi davrandı
parmaklarındaki durumun anahtarı ve karar düğmesi
irade.  Anket gününde çılgınlık seçiciydi ve yine de gördü
Birkaç işçi lideri ve onları onun için daha fazla çalışmaya taşıdı.  Biri
Bunlar ona Grier'de Big-Fill'in yenmek için çalışan bir adam olduğunu söyledi
Kişisel saldırılarla.  Sözde bir sırla bir ilgisi vardı
evlilik ve adamı, Roudin, en kısa sürede tutunmak iyi olur
olası.

Gizli bir evlilik!  Sonuçta, şey çürük ve kullanılmıştı-
Bilginin kaynağı neydi?  Kim sorumluydu?  O gitmeli
Bir kerede değirmene ve bunun için başladı.  Yolda Luke ile tanıştı
Tarboe.

"Değirmende sorun var," dedi Tarboe.  "Roudin adlı bir adam
Evli olduğunuz bir hikaye yayıyor ve karınızı reddetti.
Şimdi başlamadan önce savaşmak iyi olurdu.  İçinde gerçek yok
Tabii ki, "gözünde zıt bir bakışla ekledi, çünkü
Carnac'ın ofiste bir gün aldığı mektubu ve
Sonuç o zaman.

"Bu bir yalan ve gidip Roudin'i bir kerede göreceğim. ... sen bir
Dövüşte bana iyi bir arkadaş, Tarboe ve hepsi ne zaman bir konuşma istiyorum
üzerinde."

"Bu yeterince kolay olacak, Grier. Hiç hata yapma-bu büyük
yaptığın şey; Ve eğer bir Protestan İngiliz bir Katolik'i yenebilirse
Fransız kendi yaşam alanında, konfederasyonun kaplanması.
Kazandığınızda konuşacağız. "

"Kazanacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Carnac, thumping kalbi,
Gülümsemesine rağmen keskin bir belirsizlik ona güç vermiş gibiydi.

"Yalan çok zorlanmazsa, eminim onu ​​çekeceksiniz.
Orada elim var.  Seninle değirmene giderdim ama yapmalısın
Yalnız git.  Verecek kendi ilacın var.  Yalnız git, Grier.
En iyisi-ve size iyi şanslar! "

Birkaç dakika sonra Carnac değirmenin bahçesindeydi ve bir köşede
Roudin'in bir grup işçiyle konuştuğunu gördü.  O
Acele etti ve Roudin'in Carnac'in gizlice olduğunu ilan ettiğini duydu
reddeddiği bir kadınla evlendi ve bu tür bir adam
Parlamento üyesi olarak mı?  Şu anda Roudin tezahüratla kesintiye uğradı
Carnac destekçilerinden ve bunun Carnac'ın gelişinden kaynaklandığını gördü.
Roudin'in cesareti vardı.  Bir adamın arkasından ne yapacağını söylemezdi
yüzüne söylemiyorum.

"Sadece burada arkadaşlarıma söyledim, m'Sieu ', evli olduğunu ve
Karını kabul etmedin.  Böylece?"

Carnac'ın ilk dürtüsü hayır demekti, ama zorla zaman kazandı. "Neden beni yaralayacak böyle şeyler söylüyorsun?
Sana söylemeni söylüyor? "

Roudin başını protesto ederek salladı.

"Mösyö Barouche koltuğunu tutmaması gerektiğini yaparsa,
Hukuk bürolarına geri gönderilebilir. "

"Hayır, M'Sieu 'Barouche'dan duymadım. Daha iyi ellerden alıyorum
Ondan daha, "diye yanıtladı Roudin.

"Ondan daha iyi eller, ha? Belki de bayandan, belki?"

"Evet, bayandan, m'Sieu '."

"O zaman bayanı buraya getir ve bırakın Mösyö. Bu bir yalan.
Onu tanıyorsan bayanı buraya getir. "

Roudin omuz omuzunu silkti.  "Ne bildiğimi biliyorum ve yapmak zorunda değilim
Ne diyorsun-hayır! "

"O zaman dürüst değilsin. Bana böyle bir hikayeye zarar veriyorsun. Ben
Size meydan oku ve cevap vermiyorsunuz.  Kadını tanıdığını söylüyorsun, o zaman
Onu üret-kaybolacak zamanı yok.  Anket dört saat içinde kapanıyor.
Bu tür ifadeler yaparsanız, onları kanıtlayın.  Oyunu oynamıyor--
Sence öyle mi Messieurs? "
sayılar.  O anda bir adam geldi.
Karnak.  Denzil'di.

"Senin için bir mektup, önemli bir mektup," geldiğinde ağlamaya devam etti
daha yakın.  Mektubu Carnac'ın ellerine aldı.

"Bir kerede oku, M'Sieu '," dedi Denzil acilen.  Carnac gördü
El yazısı Junia's idi ve maviyi tutan mektubu açtı
Luzanne ile Evlilik Sertifikası.  Aniden fethetti
Gözlerinin loşluğu ve mektubu okuyun.  Dedi ki:

     Sevgili Carnac,

     Size karşı söylenen yalanlardan Bay Tarboe'den haber alıyorum.  İşte
     kanıt.  O gitti.  Barode Barouche'ye söyledi ve o
     dün gece açıklamıştı, ama ilk önce onu gördüm.  Yapabilirsiniz
     Şimdi hikayeyi redded.  Oyun senin.  Adam Roudin'e söyle
     Kadını üretin-tren olmasaydı şimdi New York'ta
     kayıp.  M.P.
                                                       Junia.

Bir gülümsemeyle Carnac sertifikayı cebine yerleştirdi.  Ne kadar şanslı
Evliliği reddetmiş miydi ve Roudin'in üretmesini istedi mi?
kadın!  Şimdi güvende, güvenli ve özgürdü.  Hiçbir kadın iyi değildi
Kanıtı üretemezse onunla evli olduğunu ilan ederek
-Ve kanıt cebindeydi ve kadın New York'taydı.

"Gel, Mösyö Roudin, bize kadın hakkında bilgi ver ve onu
Anketler.  Gerçeği söylüyorsanız, henüz zaman var.  O kim?
Nerede yaşıyor?  Onun adı ne?"

"Bayan Carnac Grier-bu onun adı," diye cevapladı Roudin bir hırıltı ve
Kalabalık güldü, çünkü Carnac'ın cesurluğu onlara bir güvenlik hissi verdi.

"Kızlık soyadı neydi?"

"Larue," diye cevapladı diğeri keskin bir şekilde.

"Hıristiyan adı neydi, çünkü çok şey biliyorsun Mösyö?"

Şimdi korkusu yoktu ve sorusu cesaretti, ama oyunu biliyordu
onunla birlikteydi ve riskleri aldı.  Cesaretinin ödülleri vardı, Roudin için
cevap vermedi.  Carnac kalabalığa döndü.

"İşte bir adam bir kadın hakkında bir hikaye anlatarak karakterimi mahvetmeye çalıştı
kimin adını bilmiyor.  Oyunu kurallardan sonra oynamak-
Sana soruyorum?"

Kalabalıktan onu destekleyen çığlıklar vardı ve daha cesurlaştı.
"Adamın hikayesini anlatmasına izin ver ve ben burada yüz yüze buluşacağım. Korkarım
Hiçbir şey.  Hikayenle, Mösyö.  Bize neden getirmediğini söyle
Onu gün ışığına, neden anketlerde kocasını iddia etmiyor.
Hikaye nedir?  Şimdi sahip olalım. "

Gerçek şu ki, Roudin ne bildiğini söylemeye cesaret edemedi.  Tamamen dayanıyordu
Bir konuşmada Barode Barouche ve Luzanne arasında kısmen kulak misafiri oldu.
Kaldığı ve nerede olduğu ev, Roudin, kaldı.  Olmamıştı
Kesin ve onun hiçbir kanıtı yoktu.  O bir sansasyoneldi ve vardı
Barode Barouche yüzünden saati ve daha fazlasını söyleyemedi.  Yapamadı
Ona kulak misafiri olmasının hikayesini anlatın, çünkü Barouche neden söylememişti
masal?  Yeminle döndü ve kayboldu.  Gittiği gibi yapabiliyordu
Carnac'ı tezahürat ettiğini duyun. "Carnac Grier yalan söylüyor, ama oyunu kazanıyor" dedi.




Bölüm XXVII

ÇIKIŞ

"Grier in-carnac in-carnac koltuk var!"  Bu ağlayan şeydi
Carnac'ın seçildiği geceleri on otuzdaki sokaklarda
Yüz on.

Carnac, sonuna kadar oy sayımında bulunmamıştı
çeyrek saat ve sonra arkadaşları tarafından dalgalanmalardan söylendi
Sayım-bir zamanlar yenilgisi bir zamanlar garanti edildi, çünkü barode
Barouche altı yüz ilerideydi ve kendi arkadaşları neredeyse vazgeçmişti
umut.  Ancak düşmanlarından birinin Carnac'ın yenilgisine dair bir güvencesi yoktu.  O
herkes var olana kadar geri dönüşlere inanamayacak çok yaşlı bir ajan ve biliyordu
Carnac'ın avantajı olan iki olaydan-adada
Eugene grandois üzerinde ve değirmende Roudin üzerinde
oylama; Ve bu noktalarda Barouche için gol atmayı umuyordu
çoğunluk.  Barouche'u izledi ve gözündeki zaferi bıraktı,
çünkü kazanma kefaleti yoktu; Kendisi bilimsel zihindi
duygular veya tutkular olmadan.  O "coşkuyla" olmadı ve
çaresizlik; Başını tuttu.

Şu anda Carnac lehine dalgalanmalar ve altı
Barouche LED'in sürekli olarak yutulduğu yüz; Bunu gördü
Carnac'a çoğunluk veren yerler arasında ada ve
Değirmen.  Ayrıca Carnac'ın serinliği ile de karşılaşmadı.  Bir adam için
Sanatçının mizaç, iyi kontrol edildi.  O girdiğinde
Oda, doğrudan Barouche'a gitti ve onunla el sıkıştı.
Yakında kazanan için tebrikler sunacaklardı.  Toplantı alırken
Ajan, yapı ve şekilde ne kadar benzer olduğunu not edemedi
İki adam, jestleri ne kadar benzerdi.

Sonunda geri dönen memur sonucu duyurduğunda, ajan cüret etti
Yenilen şefine bakmayın.  Yine de Carnac'e gittiğini ve teklif ettiğini gördü
bir el.

"Düz bir kavga ettik, Grier ve umarım şansınız olacak
Parlamento.  Burası benim için bir yer değil.  Bu senin oyunun ve ben yiyeceğim
yalnız ekmek. "

Diye bağıran bir balkonla pencereye hareket etti
binlerce.  Sonra Carnac'a gülümsedi ve kalbinde sahip olduğu için mutluydu
Halktan önce Luzanne ile ilgili gerçekleri kullanmadı.  Çocuğun Yüzü
O kadar parlıyor ki kendi gençliği geri döndü ve daha iyi bir ruh aldı
O'nda ikamet.  Geri dönen memura teşekkür etti ve sonra,
Temsilcisi ile binayı arka kapıdan bıraktı.  Beklemedi
Carnac'ın zaferinin duyurusu ve çalışmasının yapıldığını biliyordu.
hiç kamusal yaşamda.

Yakında, destekçilerinin rahatsız olduğu kulüpte sözünü söylemişti.
onu bekledi.  Bir konuşma talep etmek için, işçilerine borçlu olduğunu söyledi
Asla geri ödeyemediği ve onu tuttukları uzun yıllar
Parlamento hayatının en mutlu anısı olurdu.

"Yakında seni geri alacağız," diye bağırdı kalabalıktan bir ses.

"İyi bir kavga oldu," dedi Barode Barouche.  Bir şekilde sahip olduğu gerçeği
Oğlunu gizli evliliğinin hikayesiyle dövmedim,
sahip olduğu konfor.  Takipçilerine "oyunu oynamasını" tavsiye etti ve
Yeni üye zaferini küçümsemeden alıyor.

"Bu otuz yıl içinde yaşadığım en iyi dövüş," dedi "ve
Ben adil bir şekilde dövüldüm. "

Başka bir saat içinde, bir
Tüm yıllar boyunca arkadaşı olan eski eski-kabinet bakanı
Parlamento hayatının.  Saatin geç olması önemli değildi.
Gazinin onu bekleyeceğini ve kötü için hazırlıksız olduğunu biliyordu
Getirdiği haberler.  Gece zihin acısıyla geçti ve rahatlık
Eski bakan ona, onun için bir koltuk bulunacağını verdi.
Hükümet, ona heyecan vermedi.  İçinde düşman olduğunu biliyordu
Başbakan başarılı olanın arkadaşı
sadece ve yenilgisinden memnun olan başkaları vardı
onun yerini arıyor. Ayrıca şansını yaraladığından emindi
politikasının yenilgisiyle hükümetin.

Sanki yaratılış ona karşı ligdeymiş gibi, ağır bir fırtına kırıldı
Saat iki, ve düşüncelere işkence ederek lanetlenmiş yatağa gitti.  "Tavuklar
Tünemek için eve gel-"Neden bu eski cümle onun içinde çalmaya devam etti
Uyumaya çalıştığında kulaklar?  Gayri meşru oğlu tarafından dövüldü
Anketler, kendi yanlış yapmanın kurbanı-cezanın fedakarlığı!
Oğlunun kendi siyasi armağanlarını miras alan ne yaptığını biliyordu.
Başka hiç kimse tarafından yapılmazdı.  Carnac'ten bu yana geçen yıllar geçti
öldü, ölümcül ellerini üzerine koydu ve yapabileceğini biliyordu
Asla bu yenilgiden kurtulmayın.  O ne kadar daha iyi olurdu
yirmi yedi yıl önce vurulmuştu!

Gençlik, hırs ve çözüm onu ​​en kötüsünden kurtaracaktı.
Yaşın güçleri vardır, ancak kusurları vardır ve
Kendi kusurları anketlerde şans tarafından silinecekti.  Ruh dışarı çıktı
O'nun, geleceğe özlemin zihninde yer yoktu; dünyasında
Kamu işi öldü ve gömüldü.  Ondan ne kadar azdı
hayat!  Ne kadar az arkadaşı vardı ve ne kadar az sahip olma hakkına sahipti!  Bu
bencillik ve yanlış yapmanın getirdiği cezalardan biridir; BT
Yenilgi ve kayıp saatleri için sigorta vermez.  Servet ve
Güç, karanlık günlerde bu kadar ihtiyaç duyulan arkadaşlar yapılmamıştı ve barode
Barouche, gittiğini fark etti.  Çok başarılı olmuştu
başlangıç; Kendi yoluna sahipti; Ve yapacak acı çekmemişti
Ya da arkadaşları saklayın.  Kabine veya arasında hiçbir adam olmadığını iyi biliyordu.
ona yardım etmek için hareket edecek meslektaşları-kimseye yardım etmek için karışmıştı
Tüm yıllar boyunca halka hizmet etmişti.  Sadece hizmet etmek iyi değildi
Halk, demokrasi için eğilecek zayıf bir çubuktur.  Bir gerekir
bireylerin yanında duruyor veya kötü niyetli düşmanlara karşı savunma yok
Yenilgi yolunu takip eden, bu yolu pusuya düşürüyor.  Kişisel
arkadaşlarının kendi iyi günlerinde yaptıkları ve yolu izleyen arkadaşlar
pusular.  Çok önemli olan büyük etkili arkadaşlar değil
-Küçük bilinmeyen adam, değirmendeki büyük patron kadar yararlı olabilir.
hayat; Ve eğer birinin arkadaşlarını pozisyonlarına göre ölçmek için durursa,
Son, hiç arkadaş olmamasından daha emin değil.

"Hayatta benim için hiçbir şey kalmadı-hiçbir şey yok," dedi
gök gürültüsü kükredi ve fırtına dövülürken yatakta fırlatıldı
çalılar.  "Hayat ne kadar nafile-'gençlik bir rüya, orta yaş bir yanılsama,
Yaşlılık Bir Hata! '' "Alıntı olarak tekrarlamaya devam etti." Ne
Biri bundan çıkıyor mu?  Hiçbir şey-hiçbir şey-hiçbir şey!  Hepsi kötü bir gösteri
En iyisi ve yine de-öyle mi?  Her şey çok kötü mü?  Hepsi çok fakir mi ve
Gaunt ve umutsuz mu?  İçinde veren adam için bir şey yok mu ve
En iyisi var mı? "

Aniden, hayatın sadece boşuna olduğu inancına geldi
boş, sadece kendilerini kanıtlayanlar için bir başarısızlıktır
beceriksiz, bencil ve sordid; ama hayatı yaşayanlara olması gerektiği gibi
Yaşamak için başarısızlık, yenilgi veya ceza diye bir şey yoktur
veya pişmanlık veya ceza.  Çünkü düz adamın sadece iyi uçları var
hizmet, başarısızlığı yok; Hayal kırıklığı yaşayabilirse de,
yenilgiler; çünkü hayatın gerçek sırrı olandan memnun olmaktır
kararlı, ekmek kazanmak ve sadece vicdanın yönlendirdiği gibi mağaza yapmak,
Kalbini maddi şeylere koymak.

Gün ışığından kısa bir süre sonra yataktan çıktı, giyindi ve ahıra gitti
ve atını arabaya tuttu.  Dünya temiz yıkandı, yani
Elbette.  Ayak altında çamurluydu, ama yakında yolların olduğu bir ülkeydi
Kurutuldu ve fırtınadan çok az rahatsızlık yaşayacaktı.  O BADE
ev sahibi güle güle ve şehre zamanında ulaşma niyetini uzaklaştırdı
kahvaltı.  Yolları ağır buldu ve fırtınanın yaralanması
görülecek her yerde. Yine de her şey onu rahatsız etmedi, çünkü o
Önünde uzanan şeyleri yapmak-kalp-
Yenilgisinin kendisi için anlamına geldiği şeyleri kırdı.

Sonunda, kötü süpürülmüş bir dere boyunca bir köprüye yaklaştı
Fırtına tarafından.  Kanada'da nadir olmayan kapalı köprüler biriydi.
Nehir dar olduğu için uzun değildi ve
Köprünün orta iskelesi kötü yaralanmıştı.  Yine de girerken
Köprü, atı hala paça, içi boş, yarı bilincindeydi
atın toynaklarına ait görünmeyen gürültülü gürültü ve
Taşıyıcının demir tekerlekleri.  Diğerini görmek için gözlerini kaldırdı
Köprünün sonu açıktı ve o anda bir
Köprünün kararsız hareketi, çatının tereddüt etmesinin ve sonra
Aught yapmak için zamanı olmadan, çatıyı ve yanları gördü
Köprünün zemini çöker ve yavaşça batar.

Bir ağlayarak, yolunu izlemek için arabadan fırladı; Ama o sadece
her an daha dik büyüyen bir merdiven tırmandı; Ve hepsi bir kerede
atından sonra aşağı doğru daldı ve akarsu içine taşındı.  O
yüzebilirdi ve süpürülürken bu düşünceye geldi-
Bankadaki insanların çığlıklarını duyduğu için kıyı alabilmek.
Bununla birlikte, doğum anında ölen bir umuttu, çünkü o
kafasına düşen bir kereste tarafından vuruldu.

Bir saat sonra, kıyı tarafından nehrin bir girdapında bulunduğunda,
Öldü ve bulucuları sadece uzuvlarını iyi bir şekilde oluşturabiliyordu.  Ancak
Öğleden sonra, Montreal'in makaleleri aşağıdaki başlıklara sahipti;

Uzun ve harika bir kariyerin sonu Barode Barouche'nin yenilgisi ve ölümü

Carnac Grier haberi duyduğu anda annesine bir not gönderdi.
Ona bildiği her şeyi anlat.  Mektubu okuduğunda,
Zemin, üstesinden gel.  Oğlu gerçekten zafer kazanmıştı.




Bölüm XXVIII

Bir kadın bir mektup yazıyor

Bütün ülke Barode Barouche'un yenilgisi ve ölümü ile çaldı,
ve John Grier'in dezavantajlı oğlunun zaferi.  Gazeteler Drew
Etkinlikten farklı dersler, ancak hepsi bu Carnac'ın bir
Büyük savaşçı, başarı hakkına sahipti.  Basın dostu
Barode Barouche anısına ve bazıları eserlerini haksız yere övdü ve sadece bir
Çok azı kariyerini küçümsedi.

Trajedi haberi Bayan Grier'e geldiğinde,
Carnac'ın zaferinin kağıtları ve zihninde acı verici bir zaferdi,
Ceza için sert bir darbe ile gurur duydu.  Etkinlik hiçbiri gibiydi
Hayal edebilirdi.

Bu anda not, Barouche'un Carnac'inden geldi
ölüm ve elinden yere düştü.  BT Smote'un dehşeti
Varlığı ve yıldırım çarpması gibi, yere battı
bilinçsiz.  Şey ona ruh ve bedenin yakın olduğu yere çarpmıştı
örgü; Ve ilk kez hepimizin nasıl ödemesi gerektiğini fark etmişti
yaşam yasalarına karşı işlediğimiz her suç için son kuruş ve
doğa.  Barode Barouche ödemişti ve ödemesi gerekiyor-o da kim
Onunla günah işlemek gerekir.  Ama para ödemedi mi?

Uzun süredir bilinçsizce yatıyordu, ama sonunda hizmetçi, neden
kahvaltı şeylerini çıkarmak için çağrılmadı, onu toparladı
zemin, yüzü ölüm gibi.  Hizmetçi kalbini hissetti,
yaşıyordu ve bilinç geri dönene kadar onunla çalıştı.

"Bu doğru, bayan, kalmaya devam et. M'Sieu 'Carnac için göndereceğim
Bir keresinde ve size oldukça hızlı yapacağız. "

Ama Bayan Grier, Carnac'in gönderileceğini ve şu anda yatağında,
Doktorun getirilmesini reddetti.  "Bu işe yaramaz," dedi.  "Bir Doktor
iyi yapamaz.  Dinlenmeye ihtiyacım var, hepsi bu. "

Sonra noter ve kalem ve mürekkep istedi ve böylece yalnız kaldı.
Sevgili oğluna neden orada olduğunu söylemeli ve asla
John Grier ve kendisi arasındaki anlayış olabilir.  O gelmişti
Bu noktada boşa çıkma, daha fazla gizleme ile kazanılacaktı. Bu yüzden
Uzun saatler boyunca problemiyle mücadele etti ve sevindi
Carnac can sıkıcı gün boyunca gelmedi.  Onu gönderdiğinde söylemişti
Zaferinin sözü, onu göremeyeceğinden korkuyordu
Ertesi gün, yapacak çok şeyi olduğu için.  Junia'yı görmeyi bile reddetti
O geldiğinde, yatakta olduğunu söyleyen, rahatsız oldu.

Yazdığı mektup şöyle koştu:

     Sevgili Carnac'ım

     Barode Barouche'nin ölümüyle ilgili haberleriniz beni şok etti.  Olacaksın
     Sana o zamandan beri bir acı yaşadığımı söylediğimi anla
     Aday oldun.  Bu yüzden: adamla savaşıyordun
     Seni dünyaya verdi.

     Sana nasıl olduğunu söyleyeyim.  Onunla evlendiğimde John Grier'i sevdim ve
     Hayatımı onunla uydurmak için özlem duydu.  Ama bu kolay olamazdı
     Be, çünkü hayatı işine evlendi ve inanmadı
     kadınlarda.  Ona gerçek yaşam işinden acizlerdi,
     ve sadece dünyayı gitmesini sağlayan erkeklerin temizliği olması gerekiyordu
     yuvarlak.  Yani, istemeden, beni ihmal etti ve ben gençtim ve
     O zaman, dünya dedi ve ben akılsız ve düşüncesizdim.

     Aksi takdirde, bir yaz barode barouche dinlememeliydim
     Kampımızın yakınındaki St. Lawrence Nehri'ndeki kampta benim için açıldı
     Yeni düşünce yolları ve duygu yayları.  Hediyeleri vardı
     Sizi ne olduğunuzu yaptı, hepsi iki kez görmek için bir figür.  O
     Dokunum vardı, John'un tüm küçük şeylerinde düşüncelidi
     Grier hor gördü.  Kampın yalnızlığında,
     hayatım ve onun için yanlış görev için bir duygu uyandırdı.  Ve yani
     gün-bir gün, asla ama bir zamanlar zayıftım, ama
     Yeter, Tanrı bilir.  .  .  .  O gitti çünkü görmeyecektim
     tekrar; çünkü bana veren suçu tekrar etmem
     Yıllarca üzüntü ve pişmanlık.

     Aday olduktan sonra geldi ve benimle evlenmeyi teklif etti, denedi
     eski duyguyu yeniden açmak; Ama hiçbirine sahip olmazdım.  O öyleydi
     Seni yeneceğine ikna oldu ve seninle savaşmaktan kaçınmak istedi.
     Ama 'Ona koltuktan vazgeç' dediğimde dondu.  Elbette,
     Koltuğu partisine aitti ve kendine yalnız değil; ama
     Onu koyduğum test miydi ve verdiği cevap, 'Beni istiyorsun
     Siyasetteki kariyerimi yok etmek için!  Bu senin teklifin, değil mi? '
     Hayatta ya da davranışta dürüst değildi.  Hiç sanmıyorum
     belki de son birkaç haftaya kadar benim veya senin için üzgündü; Ancak
     Bana geldiğin günden beri kederledim, her gün
     saat, her dakika; Ve daha fazlası çünkü John Grier'e söyleyemedim
     doğrusu.

     Belki de gerçeği uzun zaman önce söylemeliydim ve karşılaşmalıyım
     sonuçlar.  Artık evimi mahvetmiş olabilirim gibi görünebilir
     Hayat ve seninki ve Barode Barouche's ve John Grier'in hayatı
     gerçeği söylemişti; Ama kim bilir!  İçin birçok sonuç var
     Hayatın trajedileri ve hiçbiri hayal ettiğim şey olmayabilir.  Öyle
     Barode Barouche'un ödemesi için hepsini verdiği küçük rahatlık
     onun borcu.  İç huzuru vermez.  Ve düşüneceksin
     Sana gerçeği söylememeliyim.  Bilmiyorum ama seni hissediyorum
     yanlış anlamayacak.  Sana hikayemi anlatıyorum, böylece tekrar olabilirsin
     Dünyayla gerçeklerle yüzleşmenin daha iyi olmadığını düşünün
     Luzanne.  Yaşayabiliriz ama bir kez ve reddedersek bu bizim iyiliğimizdir
     gizli yol.  Doğru, sizin hakkındaki gerçeği bilmelisin
     doğum, ama doğru değil, tüm dünyaya ilan etmelisin
     Şimdi.  Uzun zaman önce benim görevim buydu ve ben yapmadım.  Değil
     Göreviniz ve bunu yapmamalısınız.  Barode Barouche gitti; John
     Grier gitti; Ve bu sadece Fabian ve karısına ve sana zarar verirdi
     Şimdi anlatmak için. Barode Barouche'un hediyelerini miras alıyorsunuz ve var
     Onun koltuğunu, halkını temsil ediyorsunuz-ve onlar da sizin insanlarınız.
     Damarlarında Fransız kanınız var ve taşıma şansın var
     Beceri ile ne yaptığını onurla.  Eğer yapabilirsen affet beni.

                              Senin sevginiz

                                             ANNE.

     P.S.  Beni görene kadar hiçbir şey yapmayın.




Bölüm XXIX

Carnac ve annesi

Barode Barouche'un evinden annesinin evine tepedeki evine dönerek,
Carnac neşesiz bir ruh halindeydi.  Barouche'un karnak'a ölümü ile
Sanki kendisi sonsuza dek savaş zırhını bir kenara bırakmış gibi
Barouche, dünyada onu savaşmaya teşvik eden tek adamdı,
veya kiminle savaştığı.

Yapması gereken bir şey vardı: Junia'ya gitmeli, ona sevdiğini söylemeli
onu ve ondan karısı olmasını isteyin.  Ona ölümcül mavi vermişti
Evliliği ve evliliğinin sertifikası şimdi sona erdirilebilir
Luzanne'nin rızası, çünkü yakında kazanması gereken boşanma ile savaşmayacaktı.
Şimdi gerçeği, gerekirse bileşenlerine söyleyebilirdi, çünkü orada
Nesli tükenmiş olsaydı, pozisyonunu kurtarmak için yeterli zaman olurdu,
Bir sonraki seçim gelmeden önce ve Junia yardım etmek için onun yanında olurdu
o!  Junia-Sonuçta, şimdi onunla evlenir mi?  Yakında bilirdi.
Geceye annesiyle geçirmesi gerekiyor, ama yarın Junia'yı görecekti
Ve kaderini öğrenin ve Luzanne hakkında bilgi edin.  Luzanne içerideydi
Montreal, anketlerde şansını yok etmeye hazırdı ve Junia
durdurmuştu.  Nasıl?  Yakında bilmeli.  Ama şimdi, ilk başta,
annesi için.

Tepedeki eve girdiğinde ani bir titreme vardı.  Bir şekilde,
Annesinin uzun yıllar oturduğu ve sahip olduğu oda
En son babası John Grier'in mezarın soğukluğunu gördü.  Oradaydı
Orta masada lambaya karşı duran bir harf.  İçinde olduğunu gördü
annesinin el yazısı ve kendine hitap etti.

Onu açtı ve okumaya başladı.  Şu anda yanakları solgunlaştı.
Bir kereden fazla bıraktı, çünkü devam etmek imkansız görünüyordu, ama
Cesaretle tekrar aldı ve sonuna kadar okudu.

"Tanrı-Cennette Tanrı!" Bitirdiğinde patlak verdi.  Uzun süredir
Zeminde yürüdü, bedende titredi ve ruh içinde titredi.  "Şimdi
Her şeyi anlıyorum, "dedi en son yüksek sesle husky bir tonda." Şimdi ben
Ne göremediğimi gör-ah evet, sonunda anlıyorum! "

Başka bir sessizlik ve kargaşa zamanı için zemini hızlandırdı, sonra
kısa durdu.  "İkisinin de öldüğüne sevindim," dedi yorgun bir şekilde.  Düşünme
Barode Barouche'den büyük bir acı vardı.  "Herhangi bir kadına böyle davranmak için
Onunla savaştım ne kadar mutluyum!  Böyle aşağılık eylemlerin eve geldiğini öğrendi
son."

Sonra John Grier'i düşündü.  "Onu nefret ettim ve her zaman sevdim,"
dedi.  "Annemi kötü kullandı ve
Yine de kendisi idi; O doğduğu ruhtu, kendi başına bir dahi
yolu, hayatı güzelleştiren her şeyin ihmalini-ve henüz kendisi
her zaman kendisi.  Asla saklamadı.  O gerçekti-bir korsan, yağmacı,
Ama gerçekti.  Ve o beni önemsedi ve beni içinde olurdu
Eğer yapabilirse iş.  Belki John Grier şimdi gerçeği biliyor!  .  .  .
Umarım öyle yapar.  Çünkü eğer yaparsa, suçlamayacağımı görecek
Ne yaptım, arkamda kaderdi.  O büyük bir adamdı ve ben
Onunla çalıştı, ondan daha büyük büyük şeyler yapardık ve
yeterince büyüktü. "

"Beni görene kadar hiçbir şey yapmayın," annesi bir postscript yazmıştı
Mektubu ve kalbinde bir morozeness ve Barouche'un küçümsemesi
Dudakları, yavaşça annesinin odasına gitti.  Kapısında durakladı.
Ama kadın onun annesiydi ve karşılaşmalı.  Sonuçta vardı
Doğduğundan beri inancı tuttu.  Buna inanıyordu.  O bir
Dürüst eş o ölümcül yaz yirmi yedi yıl önce.

"Acı çekti," dedi ve kapısını çaldı.  Bir an sonra
Odanın içindeydi. Sadece loş bir ışık vardı, ama annesi
yatağında oturmak, bir gaunt ve yine de güzel, üzücü bir figür
kadın.  Bir an için Carnac durakladı.  Hareketsiz dururken, yüzü
Kadın daha çekilmiş ve haggard oldu, gözler daha derinden kederli.
Dudakları konuşuyormuş gibi açıldı, ama ses gelmedi ve karnavar
Ona bakmak için pek katlanamadı.  Yine de baktı ve bir kerede orada
onun için hissettiği sevgiyi kalbine koştu.  Sonuçta, o
Oğluydu ve doğumundan bu yana onu haksızlığa uğratmamıştı.  Ve sahip olan
onu ve kendisi öldü, yolu sonsuza dek kapalı
hayat ve zaman eylemleri.  Bakarken gözleri gözyaşlarıyla ve onunla dolu
Dudaklar sıkıştırılmış.  Sonunda yatağa geldi.  Mektubu onun içindeydi
el.

"Okudum anne."

Cevap vermedi, ama yüzü gözlerinin görmesi için iyiydi.  Yoktu
nefret veya itme.

"Şimdi her şeyi biliyorum," diye ekledi.  "Her şeyi görüyorum ve hepsini anlıyorum
Bu yıllar boyunca acı çektin. "

"Ah, oğlum, anneni mi affettin?"  Duygu ile titriyordu.

Eğildi ve harika kafasını omzuna yakaladı.  "Seviyorum
Sen, anne, "dedi nazikçe." Sana ihtiyacım var-sana her zamankinden daha fazla ihtiyaç duydum
yaptı. "

"Artık kalbim yok ve senin için korkuyorum ..."

"Neden benim için korkmalısın? Onu dövmemi istedin, değil mi?"
Yüzü sertleşti, dudakları küçümsedi.  "Tek yolu bu muydu
Onun hesabını çözmesini sağlayın? "

"Evet, tek yol. Siyasette senin için korkmuyorum.
Elbette seçimi kazanacaksınız.  Öyle değil, kızdı. "

"Hepsi bitti. Sonunda özgürüm" dedi.  Maviyi tuttu
gözlerinin önünde sertifika.

Yüzü ölümcül soluktu, gözleri genişledi, nefesi keskin geldi ve
hızlı.  "Don nasıl yapıldı? Montreal'de burada mıydı?"

"Nasıl yapıldığını bilmiyorum ama buradaydı ve Junia bunu aldı
o.  Junia'yı görene kadar nasıl bilmiyorum. "

"Junia en iyi arkadaş," dedi sıkı kadın nazikçe, "
dünya; O-"

"O çok iyi bir arkadaş, gerçeği söylenmesi gereken bir arkadaş," dedi sıkıca.

"Ah, ben yaşarken değil! Buna dayanamadım ..."

"Junia'dan benimle evlenmesini ve ona tüm gerçeği söylememesini nasıl isteyebilirim-
Anne, göremiyor musun? "

Kadının yüzü Scarlet'i yıkadı.  "Ah, evet, anlıyorum, oğlum-anlıyorum."

"Yeterince gizliliğe sahip değildik-mektubunuzda onu yaktınız! Eğer
Tüm bu yıllar boyunca gizli olman için haklıydı, yüzlerce değil mi
Şu anda sana gerçeği söylemem için.  .  .  .  İsmim yok-hayır
İsim, "diye ekledi, tonunda trajedi.

"Benim adım var. Buna hakkım olmadığını söyleyebilirsin, ama tek bu
taşıyabileceğim isim; İkisi de öldü ve onu saklamalıyım.  Yanlıştır hayır
Bir yaşayan ama sen, senden nefretin yok: sence yapmıyorum
Yanlış sen-öyle değil mi? "

Yanak hissi ile sıcaktı.  "Evet, bu doğru," dedi.  "Mecbursun
Hala evli isminizi saklayın. "Sonra büyük bir melankoli onu tuttu,
Ve onu ondan neredeyse hiç saklayamadı.  Nasıl taşındığını gördü ve
onu rahatlatmaya çalıştı.

"Sence Junia hepsini kızdıracak mı?.
Sevdiği zaman yapar.  Yanlış yapmadın; Ellerin temiz. "

"Ama ona her şeyi söylemeliyim. Tarboe daha zengin, dürüst bir doğum var, o
büyük bir adam ve hala daha büyük olacak.  Onu seviyor, o ... "

"Sana bir kuruş olmadan gidecek oğlum."

"Eğer yaşamıyorsan neredeyse bir kuruş olmadan olacak," dedi
hafif gülümseme.  "Boyamam-her zaman için bir zaman için. Para kazanamam
bir zaman.  Sadece parlamento üyesi olarak maaşım ve küçük
Bu benim mirasımdan geriye kaldı; Bu nedenle, sana çizmeliyim.  Ve yapmıyorum
Senin üzerine çizim alıyor gibi görünüyor; Hiç yapmadım. "

Bir çaba ile gülümsedi.  "Sana yardım edebilirsem, yaşamı haklı çıkaracağım
Açık. "




Bölüm XXX

Tarboe'nin bir rüyası var

Karnak'ın seçildiği gün Tarboe'ye Junia'yı kazanması gerektiği açıktı
Bir kerede, eğer bunu yapacak olsaydı, çünkü Carnac'ın yeni onurları bir
Onu etkilemenin büyük kısmı.  Zihninde, şimdi ya da asla
kendisi; Bir krize iş getirmelidir.

Junia'nın babası fakirdi, ama kız evlerine bir hava vermişti
Konfor ve daha büyük kürelere ait bir sanat.  Duvarlar kaplandı
Kahverengi kağıt ve üzerinde kendi su rengi çizimlerinden birkaçı vardı,
ve birkaç eski liyakat gravürü.  Chintz, pencerelerdeki kapaktı ve
kolay sandalyeler ve salonun bir köşesinde çiğneme kaplı bir salon vardı
Bir akşamı okuduğu yer.  Öyleyse, karnak seçildi ve
Barode Barouche gömüldü, elindeki Disraeli'nin romanlarından biriyle oturdu
Gelecekle meşgul.  Carnac için güvenli bir kariyer gördü, ikisi için
Baş düşmanlar gitmişti-Luzanne Larue ve Barode Barouche.  Şimdi o
Carnac'ın neden karısı olmasını istemediğini anladı.  Yoktu
Seçiminden bu yana Carnac ile kelime-sadece ona teşekkür edecek bir mektup
evlilik sertifikası ve M. Barouche gömüldükten sonra o
Eğer yapabilseydi ona gelirdi.  Ancak, mektupta şunu söyledi
Ona seçimini borçluydu.

"Benim için harika, büyük bir şey yaptın, sevgili arkadaşım ve ben seninim
hiç minnettar carnac "-bu şekilde koydu. İki kez vardı
Annesini ziyarete gitti ve Bayan Grier'in çok hasta olduğu söylendi
Onu görmek için-Yürürlüklü, hizmetçi dedi.  Anlayamadı
Kabul reddedilmek; Ama önemli değildi, bir gün Bayan Grier
Junia-Had'in oğlunun kariyerini nasıl kurtardığını bilmeli.

Böylece, ondan önce çığlıktan uzaya bakarken düşündü.
Günün gecesi kapalı salon barouche gömüldü.  Orada
Odada gül kokusu vardı.  Birçoğunu topladı
öğleden sonra.  Masaya bir gruptan bir tomurcuk yakaladı ve onu sabitledi
Elbisesinin koynunu.  Her nasılsa, yaptığı gibi, onun bir hissi vardı
bir erkeğin kafasını gülün olduğu göğsüne sıkıştırmak ister-bir
zaman zaman en büyük kadına gelen vahşi düşüncelerden.  O idi
Geçen ay içinde hareket ettiği heyecan tarafından yakalandı
-şimdi tüm dövüşün kendisinden daha fazla.

Dış kapıya bir vuruş geldi ve kendi odasından önce
Açıldı, ziyaretçinin adımını tanıdı.  Yani Tarboe
Gelmek.  O günü Junia ile tanıştığında sokakta hatırladı ve
Bir kadına duygu ile yaklaşılamadığı zamanlar vardı.
Yalnız olduğunu bildiği güne kadar beklemişti, çünkü
Hizmetkarının arkadaşı, mantıklı para hediyeleri ile.

"Umarım beni gördüğüne sevinsin," dedi belirsiz bir gülümsemeyle,
onun sürprizini gördü.

"Umarım öyleyim," diye yanıtladı ve onu bir koltuğa götürdü.  Yüksek seçti
Salonun yakınında geniş bir koltuklu destekli sandalye.  Bir hareket yaptı
Onun sözlerine mizahi bir muhalefet ve oturdu.

"Peki, bir şekilde çıkardık, değil mi?" dedi.  "Carnac Grier
M.P. "

"Ve düşmanı mezarında," diye açıkladı Tarboe kuru.  "Providence ödüyor
ödenmesi gereken borçlar.  Bu seçim birçok şeyi çözdü "
Bir gülümsemeyle geri döndü.

"Sanırım var ve buraya denemek için geldim
yerleşimler. "

"Peki, onları bul," diye karşılık verdi.

"Sadece yerleşimlerden birini dedim. Hayatımda doğru olmalıyım."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bay Grier'in seçimlerini kazanmasına yardım ettin.
senden muhteşem.  Düşün, Bay Tarboe, Carnac Grier başlıyor
düşmanlarıyla bile alın. "

"Ben bir düşman değilim-eğer demek istersen. Bunu kanıtladım."

Kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.  "Sadece mutlak olmadığını kanıtladın
Şeytan, hepsi bu.  Kendinize gerçek bir adam olduğunu kanıtlamadınız-henüz değil.  Yapmak
Borcunu Carnac Grier'e ödediğini düşünüyorsun.
Parlamento? "

Yüzü biraz ısındı.  "Seni ve dünyayı kanıtlayacağım
Grier ilgi alanlarında mutlak bir şeytan olmadığımı. Çalmadım
mülk.  John Grier'i Carnac'e ya da onun
Anne, çünkü Bayan Grier'e bıraksaydı Carnac'a gelirdi.
Yine de bu şekilde yapmadı.  Bana bıraktı.  Suçlanacak mıydım
O?"

"Belki değil, ama Carnac'ı içeri alabilir veya bırakabilirdin
ona mülk-haklı sahibi.  Bunu yapabilirdin.
Ama kendini tamamen düşünüyordun. "

"Tamamen değil. İlk etapta, sözümü John'a tutmak zorundayım
Grier.  Ayrıca, Carnac miras alsaydı, mülkiyet alacaktı
Zorluklara-sadece John Grier ve ben anladım, ben de vardı.
Ve Carnac katlanmış olurdu. "

"Hala orada olmaz mıydın?"

"Kim bilir! Kim söyleyebilir! Belki değil!"

"Carnac Grier çok yetenekli bir adam."

"Ama en çok. Parlamentoda başarılı olacak. Büyük bir oynayacak
parça; Bir su biriktirmeyecek.  Carnac'a izin verme riski olduğunu kastettim
İşi şu anda çalıştırın ve-- "

"Ve asla seninle olmadı!"

"Yok. Aklım tüm John Grier'in amaçladığı ve ben de var
Parmaklarımdaki iş biter.  Benimle hiçbir risk yoktu.  Kanıtladım
BT.  John'dan beri işletmenin değerine yüzde beş ekledim
Grier öldü.  Yirmi yıl içinde değerini ikiye katlayabilirim-ve
O."

"Bunu yapmak için karar verirsen, yapacaksın," dedi hayranlıkla,
çünkü adam ikna ediciydi ve içinde olduğu bir oyun oynuyordu
usta.

Açıklamaları şaka ile yaşıyordu, çünkü Tarboe'nin mizahı bir mutluluktu
ona.

"Onayı nasıl satın aldım?" Uyarılı bir şekilde sorguladı.

"Kötü bir davayı iyi bir ışığa koyabilme yeteneği ile. Durumun vardı ve
Gerçek bir başarı elde ettiniz.  Eğer devam edersen üye olabilirsiniz
Bir gün parlamento! "

Güldü.  "Hediyelerinizin kendi batma yolu var. İnanmıyorum
Parlamentoya seçilebilirim.  Popülerliğin hilesi yok
bu tür. "

Tarboe'nin zihninden birçok düşünce parladı.  Onunla şimdi evlenirse ve
Gerçeği iradeler hakkında anlatıldı ve yasa Carnac'a haklarını verdi,
Ne zaman önerdiğini söylemediği için ondan nefret edebilir.  Yani öyleydi
hayatı için kendi arzusunda, şimdi orada belirledi
İkinci irade olmamalı.  Her durumda, Carnac'ın yaşamak için yeterli
annesi aracılığıyla.  Ayrıca, kendini destekleme kapasitesi vardı.  Oradaydı
Tarboe'de acımasızlık dokunuşu.  Hiç kimse ne olduğunu tahmin edemez
İkinci Will içeriyordu-hayır.  Bankanın nerede olduğunu söyleyen bir mektup olurdu
İrade bulunacaktı, ama orada olmasaydı!

Çok arkadaş canlısıyken Junia'dan şimdi karısı olmasını isterdi.  O
Gözler parlıyordu, yüzü duygu ile yaşıyordu ve farkındaydı
Hayatının en iyi şansı onu kazanmak için gelmişti.  Şimdi olmasaydı
Carnac'ın elleri, şansı iyiydi.  Yine de hikayesi vardı
Gizli Evlilik-Carnac'in John Grier's'te aldığını gördüğü mektup
ofis!  Eski Yunan'ın sözleri ona bakarken ona geldi:
"Saat geldiğinde grev yapmayacak olan bir çiçek gibi solmalı
ve onun sonu alanın samanı olabilir. "

Yüzü duygu ile kızardı, gözleri özlemle aydınlandı, onun
Dil işletmeye kaybedildi.  "Hayal ediyor musun ve senin
Rüyalar? "Sesinde bir heyecanla sordu." Sen değil mi? "

"Sık sık rüya görmüyorum, ama bazen hayallerimi hatırlıyorum."

"Çok hayal ediyorum ve sürekli sahip olduğum bir rüya."

"Nedir?" Beklenerek sordu.

"Bir bahçede yabani bir kuşun yakalanması-ekili bir bahçede
Yuva olmadığı yerde, gizli işgalciler için gizli.  Hayal ediyorum
kuşu çiçek yatağından çiçek yatağa, çalıdan çalıya sürdürdüğümü,
yollar ve yeşil kaplı duvarlar boyunca; Ve kovalamacımda yalnız değilim
Çünkü takip eden başkaları da var.  Vahşi kazanmak acı bir mücadele
şey.  Ve neden?  Çünkü takipçilerden birini takip ediyor
Kırmızı tüyler kuşu.  Anlıyor musunuz?"

Durakladı ve yüzünün renk dolu olduğunu ve gözlerinin bir parıltı olduğunu gördü. İçindeki her sinir sıkıca nabız oldu.

"Söyle bana," dedi şu anda, "Kırmızı kuşu ile kimi kastediyorsun?
Tüy?  Sadece bir konuşma figürü mü?  Yoksa gerçek bir anlam mı var? "

"Gerçek bir anlamı var."

Ayağa kalktı, üzerine eğildi ve sıcak konuştu.  "Junia, sonu
Beklemem geldi.  Hayatımda hiç bir şey istemediğim için seni istiyorum.
Gerçeği bilmeliyim.  Seni seviyorum Junia.  Seni sevdim
İlk an seni gördüm ve sende değilken hiçbir şey değmez.
Birlikte çalışalım.  Oynadığım büyük, büyük bir oyun. "

"Evet, oynadığın büyük bir oyun," dedi duygu ile.  "Bu bir
Büyük, büyük oyun ve düşünülen her şey, kazanmalısın, ama şüpheliyim
olacaksın.  Oyundan veya senden daha büyük konular olduğunu hissediyorum veya
ben ya da başka biri.  Ve kırmızı tüyler kuşuna inanmıyorum; BEN
Var olduğuna inanmayın.  Bunu yapmış olabilir, ama şimdi değil. "

Ayrıca ayağa kalktı ve Tarboe ona o kadar yakındı ki
yanağında sıcak nefes.

"Hayır, şimdi yok," diye tekrarladı.
takip etti.  Sadece bir adamın adına ait olduğundan daha fazla hayal gücünüz var
İş-siz deneyimsiz bir şairsin. "

Elini yakaladı ve göğsüne çekti.  "Bildiğim tek şiir
Rüzgardaki sesinizin sesi, dudaklarınızın kahkahası
Güneş, göksel çiçeklerde vücudunuzun zevk.  Evet, sarhoş oldum
Vahşi ormanda sen; Seni nehirde izledim; Seni duydum
Taşlama fırtınası-her zaman aynı, tüm güzel şeylerin ruhu.
Junia, beni senden uzaklaştırmayacaksın.  Sen benim olacaksın ve
Sen ve ben birlikte harika uçlara doğru yolumuzu kazanacağız.  Sahip olacağız
Fırsat, sağlık, servet ve refah.  Zamana değer değil mi? "

"Evet," diye cevapladı bir an sonra, ama seninle olamaz, benim
Arkadaş. "

Parmaklarını geri çekti ve geri adım attı; Dostça bir jest yaptı
itme.  "Söylenebilecek her şeyi söyledin, daha büyük hediyeleriniz var
kendinizden inanıyor; Ve ben cazip oldum; Ama faydası değil
Lükslerden ve mal dergilerinden daha derin şeyler var-
çok daha derin.  Hayır, hayır, seninle evlenemem; Midas kadar zengin olsaydın,
Sezar kadar güçlü, seninle evlenmezdim-asla, asla, asla. "

"Bir başkasını seviyorsun," dedi cesurca.  "Carnac Grier'i seviyorsun."

"Seni sevmiyorum-bu kadar değil mi?"

"Neredeyse-neredeyse yeterince," dedi utanarak.




Bölüm XXXI

Bu yol

Junia'nın tüm ruhunu hissetmişti, onun gibi
Çiçekler düzenledi ve kilise çanlarını çaldı.

"Her zaman çalıyor gibi görünüyorlar," dedi kendi kendine hafifçe
güllere dokundu.  "Bu bir Aziz Günü olmalı-Denzil nerede? Ah, orada
O bahçede!  Ona soracağım. "

Gerçek şu ki, kendini aldatıyordu.  Denzil ile konuşmak istedi
geç olan her şey hakkında ve bir şekilde kaçınmak için görünüyordu
o.  Belki de olan Tarboe'ye söz verdiğinden korkuyordu.
Denzil, bir gece önce onunla bir saat geçirdi.  Bu geldi
Denzil'in beyni, bir titreme onun içinden geçti.  Tam o sırada duydu
Junia'nın ayak izleri ve ona doğru geldiğini gördü.

"Çanlar neden bu kadar çok çalıyor, Denzil? Bu bir aziz günü mi?" o
sordu.

Şapkasını çıkardı.  "Evet, Ma'M'selle, bir aziz günü" ve o
adlandırdı.  "Erken Mass'da çok sayıda komşu vardı ve bazılarının
Beaupre'deki St. Anne de Beaupre kilisesine gitti,
hastalık."

"Evet, Beaupre Lourdes kadar iyi, eminim. Neden gitmedin,
Denzil? "

"Neden gitmeliyim Ma'M'selle-Hasta değilim-ah, bah!"

"Olduğunu sanıyordum. Seçimlerimizden beri düşük ruhlardaydın,
Denzil. "

"Bunda garip bir şey yok Ma'M'selle. Onu düşünüyordum
gitmiş."

"Mösyö Barouche, ha?"

"M'Sieu 'Barouche değil, M'Sieu'yu yenen adamın babası'
Fayton. "

"Neden bu günlerde John Grier'i bu kadar düşünmelisiniz?"

"Doğru zaman değil mi? Penny olmadan attığı oğlu var
kendini babası kadar büyük bir adam olduğunu kanıtladı-ah, Surelee!  M'Sieu '
Arkasında bir yabancıya verdiği her şeyi verdi.  Kendi oğlu
sou olmadan bırakıldı.  Orada şimdi, "diye ekledi, başını salladı
sokak.

Junia, Carnac'ın evine doğru ilerlediğini gördü.  "Pekala, konuşacağım
"dedi" dedi ve yüzü kızardı.
Luzanne Larue ile yaptıkları.

Birkaç dakika sonra evin eli Carnac'inkine yatıyordu ve
Gözler onunla buluştu.

"Hepimiz bizim yolumuza geliyor Junia," diye belirtti haçlı, ancak
onun tonunda üzüntü.

"İstediğin gibi. Kazandın."

"Teşekkürler, Junia," ve cebinden mavi sertifikayı aldı.

"Bu-oh, bunu elde etmek kolay değildi," dedi ajitasyonla.  "O vardı
Kötü bir amaç, o kız. "

"Bunu duyurmak mı istedi?"

"Evet, Barode Barouche aracılığıyla. Bunu kabul etti."

Carnac yıkandı.  "Bunu kabul etti-biliyor musun?"

"Evet. Buraya geldi aday olduğun gün; ve bir sonraki
Sabah Barode Barouche'a gitti ve hikayesini anlattı.  O onu bedeler
Zaman olgunlaşana kadar gizli kaldı ve bunun yargıcı olacaktı.
Seçimden önceki geceyi bekliyordu.  Sonra gidiyordu
Seni vur ve kazan! "

"Sana bunu söyledi-Luzanne bunu sana mı söyledi?"

"Ve başka bir şey. Ayrıca, bana hayatını kurtardığını söyledi.
sokak arabaları; Başlangıçta adil oynadığını. "

"İlk ve son adil oynadım," dedi öfkeyle.

Gözleri parlıyordu.  "İlkden sonuna kadar değil, karnak. Yapmamalısın
Onu boyamak ya da çok yapmak ve sonra attı.  O
biliyordu-elbette, bir süre sonra önermek istemediğini biliyordu
ona ve içindeki tüm kötülük çıktı.  Sonra seni içeri almaya istekli
Kendinize rağmen, evli olsaydın, onun sevgisi
Sonunda seni kazan.  İşte oradaydı-ve suçluyorsun. "

"Ama neden onu savunmalısın, Junia?"

Dili şimdi acı oldu.  "Tıpkı senin gibi, eğer bir tane olsaydı
başka ve kendin değil. "

Başı göğsüne batmıştı, gözleri yanıyordu.  "Bu bir
Barouche'un planlaması için korkunç bir şey. "

"Neden bu kadar korkunç? Herhangi bir nedenle bir evliliği saklıyor olsaydın,
oylarını istediğiniz herkes tarafından bilinmelidir. "

"Barouche, dünyada bana meydan okuyan son adamdı, çünkü en çok
korkunç bir sır. "

"Neydi?"  Sesinin alarmı vardı, çünkü Carnac'i hiç görmemişti
rahatsız.

"Kendi oğluyla savaşıyordu-ve biliyordu!"  Kelimeler kırıldı
aksan.

"Kendi oğluyla savaşıyordu ve bunu biliyordu! Bunu söylemek istiyorsun!"
Korku sesindeydi.

"Demek istediğim, doğmadan önceki yaz-"

Annesinin ona söylediği gibi hikayeyi anlattı.  O zaman sonunda o
söz konusu:

"Ve şimdi biliyorsun Barode Barouche hak ettiği şeyi aldığını.
annenin hayatı; Böyle bir adamın ölebileceği en kolay ölümden öldü.  O var
Ayrıca hayatımı şımarttı. "

"Kendin dışında hiçbir şey hayatını bozamaz," diye açıkladı sıkıca ve
Koluna bir el koydu.  "Sana tüm bunları kim söyledi-ve ne zaman?"

"Annem dün gece bir mektupta. Daha sonra onunla konuştum."

"Başka kim bilir?"  "Sadece sen."

"Ve neden bana söyledin?"

"Çünkü yollarımızın neden ayrılması gerektiğini bilmenizi istiyorum."

"Ne demek istediğini kavramıyorum," diye açıkladı düşük bir sesle.

"Neden seni sevmiyorsun, senden uzun zaman önce benimle evlenmeni istemedim;
Ama kendiniz sorumlu olandan öğrendin ve
Beni serbest bıraktı ve kurtardı; Ve şimdi biliyorsun gayri meşru bir oğlum. "

"Ve beni kötü bir adamın suçu için hayatından çıkarmak istiyorsun, senin değil
sahip olmak.  .  .  .  Dinle Carnac.  Dün gece Bay Tarboe'ye yapamadığımı söyledim
onunla evlen.  Zengin, harika bir işin kontrolü var, o bir adam
Mark.  Neden yaptığımı ve iki yılı aşkın bir süredir yaptığımı varsayıyorsun
Aynı mı?-Çünkü o zaman beni istedi. Bir kız ne zaman bilmiyor mu
Gerçek bir adam onu ​​mı istiyor?  Ve Luke Tarboe gerçek bir adam.  Ne olduğunu biliyor
İstiyor ve bunun için gidiyor ve seyahat ederken çok az şey durdurabilirdi.  Neden
Bunu yaptığımı mı düşünüyorsun? "Yüzü kızardı, öfke gözlerini yaktı.
"Çünkü başka bir adam vardı; ama sadece onun bir
Sham, benim için gerçek bir sevgi olmadan.  Onu tanıdığım için üzülüyor. "

"Ben-senin için gerçek aşk yok! Gerçek bu değil: çünkü ben yok
Size vermek için gerçek isim-bu yüzden benim gibi konuştum.  Asla bende
Senden başka kimseye önem verdim, Junia ve ben kimseyi öldürebilirdim
haksızlığa uğradı-- "

"O zaman kendini öldür," diye parladı.

"Seni haklı çıkardım Junia?"

"Beni bekletip bir adamla evlenmemi engellediysen
SEVDİ, eğer senden nefret etseydim-bunu yaptıysan ve sonra sonunda bana gitmemi söyledi
Yollar, beni yanlış yaptığını düşünmüyor musun?  Aptal olma, karnak.  Sen
Dünyadaki iyi bir kızın sevebileceği tek adam değil.  Sana tekrar söylüyorum ve
Yine Luke Tarboe'ye taşındım ve olsaydı
Kadınların anlaşılması, şimdi onun karısı olmalıyım. "

"Bana her zaman bildiğimi söyle," diye müeste.  "Tarboe'yi tanıyordum
Kalbinde bir tutuş vardı.  Her zaman olduğumu düşünecek kadar boş değilim
Senin için tek adam.  Uzun zamandır endişeli korku içinde yaşadım ve-- "

"Ve şimdi kapıyı yüzümde kapatıyorsun! Herhangi bir bakış açısından baktı,
Çirkin. "

"Senin vaktini almanı istiyorum," diye cevapladı Face Paler.  "Sen bir
Büyük kadın-en iyisi ve dürüst doğmuş bir kocası olmalı
evlilik. "

"İstediğimin en iyi yargısıyım," diye açıkladı neredeyse keskin bir şekilde
Dudaklarında bir gülümseme vardı.  "Neden, sanırım John Grier ayrılsaydı
Sen onun serveti, vazgeçeceksin; 'Hakım yok' dersin,
ve kayınbiraderime verecekti, Fabian. "

"Yapayım."

"Yine de Fabian'ın babasından hak ettiği her şeyi vardı.
ve babasını iş dünyasında yenmeye çalıştı.  Karnak, olma
Herhangi bir ihtiyaca göre daha büyük aptal.  O John'dan daha iyi olan ne
Grier'in işi Tarboe'nin elinde mi olmalı mı yoksa sizinkilerinde mi?  Hatırlamak,
John Grier hepsini annene bırakmış olabilir ve olsaydı,
Aldıysa, eğer sana bırakmış olsaydı.  Eğer alırdın bile
Daha sonra vermek istedin.  Yapılacak hastaneler var.
Devlet için yapılacak iyi ve pahalı şeyler var. "

Aniden gözlerinde meraklı bir yumuşak anlayış gördü ve koydu
Elini omzunda.  "Karnak," dedi nazikçe, "harika, harika
Carnac, beni sevmeyecek misin? "

Bir an için onu hala ondan koyması gerektiğini hissetti, sonra sıktı
onu göğsüne.

"Ama gerçekten kendimi kollarına atmak zorunda kaldım!" Daha sonra dedi.




Bölüm XXXII

"Haller, Pardner, Halves"

Şükran Günü'ndü ve eyaletin tüm insanları en fete idi.
Gün açıktı ve hava ruhları ile heyecanlıydı
Kuzey Ülkesi; Canlı oksijen sokması,
nehir ve tepeler.

St. Lawrence'ta harika bir gündü, çünkü erkekler gitmeye hazırlanıyorlardı
Backwoods, "shanties" ve ev sahipleri mahsullerle meşguldü,
onları depolamak; Ticaret ve sanayide hepsi neşeliydi.  Vardı
Havada gerçek Benedicit.  Her kilisede.  Katolik ve Protestan,
Sadık işçilerin elleri güzel sunak ve cemaat masası yapmıştı,
ve kürsü ve minber ve Metodist Şapeli ve Presbiteryen
Kirk, kadınlar çıplak iç mekanları süslü yapmıştı.  Tüm çanlar
Kiliseler zil, Fransızca ve İngilizce idi; Ve her rahip, din adamları ve
Bakan, halkını kendi yolunda ve kendi ritüeli olarak hareket ettiriyordu
Tanrı'yı ​​korusun ve yaşa.

Şehrin kendisinde, belediye başkanı akşamları bir festival ayarlamıştı ve
Teşekkür etmek için birçok insan toplandı.  Ama en çok bunlar
İyi olan fakir, sofistike olmayan alışkanlılar göze çarpıyordu
sağlanan ferahlık ile ilgili şartlar.  Onların coşkusu kısmen
Carnac Grier'in varlığı. Büyük kalabalığa yaptığı konuşmada
Belediye Başkanı'nın dediği diğer şeyler: "Burada bir tane var mutluluğumuzdur
Fransız-Kanada'da adına aşina olan-yeni üyenin
Parlamento, Mösyö Carnac Grier.  Monsieur Grier'de bir adamımız var
kendi zihnini bilir ve Fransızların çıkarları ile doludur
İngilizler gibi.  O genç, gücü var ve onu kullanacak
Gençlik ve tüm ülkenin iyiliğini ilerletme gücü.  Yaşasın
uzun!"

Carnac hayatında kısa cevabından daha iyi konuşmadı.  O zaman
Bitmişti, bazıları koluna dokundu.  Luke Tarboe idi.

"İyi bir konuşma, Grier. Bana birkaç dakika verebilir misin?"

"Burada?" diye sordu Carnac, gülümseyerek.

"Burada değil, binada. Yalnız olabileceğimiz bir oda var,
Ve sana çok önemli bir şey söylemeliyim. "

"Büyük önem taşıyor mu? Peki, sana söylemeliyim, Tarboe."

Birkaç dakika sonra belediye başkanının özel salonundaydılar,
Geçmiş valilerin ve belediye başkanlarının portreleri ve kapıyı taşıyan
ilin kolu.

Şu anda Carnac dedi ki: "Önce haberlerimi vereyim, Tarboe:
Junia Shale ile evlen-ve yakında. "

Tarboe başını salladı.  "Bunu bekliyordum. O dünyanın en iyisine değer
"Tonunda bir dürüstlük yüzüğü vardı."
Neden size haberlerimin ne olduğunu söylemeliyim, Carnac.  Sana söyleyeceğim
Henüz iki yıl daha söylenmemesi gereken şey, ama bunu hissediyorum
Siz, çünkü sen çok kullanıldın ve bu yüzden sözümü babanıza kırıyorum. "

Carnac'ın eli protesto etmek için vuruldu, ancak Tarboe hiçbir fark etmedi.  "Demek istediğim
Siyasi zaferinizin saatinde şimdi size söyle-"

"Belki on bin dolar için sana çekebileceğimi?" çekim yapmak
Karnak.

"On bin için değil, iki yıl içinde-ya da yarın-bir
Eğer istersen yüz elli kez. "

Carnac omuzlarını silkti.  "Ne sürdüğünü bilmiyorum
Tarboe.  Bundan iki yıl sonra-ya da yarın-bir
Yüz elli kat on bin dolar!  Bu ne anlama gelir?  Ki
Endüstriyel olarak en büyük adam tarafından bırakılan servetten bıktınız
Fransız-kanada hiç biliyor mu? "

"Sana gerçeği söyleyeceğim-asla kalıcı bir servetim olmadı ve ben
Will tarafından miras almış olsam da, asla kalıcı servete sahip olmak istemedi.
Bu John Grier ve ben arasında bir meseleydi.  Başka bir irade vardı
daha sonra yapıldı, bu da işi başka birine bıraktı. "

"Görmüyorum."

"Tabii ki görmüyorsun ve yine de yapmalısın."  Tarboe daha sonra hikayeyi anlattı
iki vasiyetnamenin yapımı, John Grier'e adalet yapıyor.

"Hiç kimseye benzemedi ve ölmekte kalmadı.
Sen, Carnac.  Her şeye rağmen söylediği ve sana inandığı mıydı.  O
Eğer kullanmayı umursadıysanız, içinde gerçek bir şeyin olduğunu biliyordu. "

"İyi Tanrım! İyi Tanrım!" tüm Carnac ilk başta söyleyebilirdi.  "Peki sen
bunu kabul ettiniz mi? "

"Ne haklarım vardı? Hiçbiri. Yarımdan fazla biriyle çıkacağım.
Milyon Dolar-Backwoodsman için yeterli değil mi?  Kâr elde ediyorum
Üç yıl boyunca çalışıyor ve iki yüz bin dolar.
Bundan memnun olmalıyım. "

"Kendiniz dışında iradeyi kim bilir?" diye sordu Carnac keskin bir şekilde.

"Kimse. Bankaya sadece başka bir iradenin
Var ve nerede, ama hepsi bu.

"Ve bunu benim lehime yok edebilir misin?"

"Bu öyle."  Tarboe'nin sesi duygu ile sertti, yüzü büyüdü
karanlık.  "Bir kereden fazla onu yok etmeye istekli. İlk başta öyle görünüyordu
mülkiyeti sizden daha iyi kullanabilir.  Günaha büyüktü,
Ama kendim tuttum ve şimdi cennette kimseyle tanışmaktan korkmuyorum ya da
Cehennem.  Hepinize söyledim.  .  .  .

"Tamamen değil. Daha fazlası var. Junia Shale'in düşüncesi yaptı
İkinci iradeyi yakmak istiyorum ve neredeyse yaptım; Ama sevindim
yapmadı. "

"Olsaydın ve onunla evlenirsen, mutlu olmazdın. Sen
Bir karıyı kandıramaz ve güvende olamaz. "

"Sanırım bunu biliyorum-sadece zamanında .... Kötü bir kalbim var Carnac.
Mülkün bana babanız aracılığıyla iradüme karşı geldi ama ben
evleneceğin kızın ve benim irademin karşısında olmasını istedim
o.  Onun için savaştım.  Benim için bir şans olduğunu düşündüm, çünkü
Gizlice evlendiğin söylentiler-- "

"Sana bundan bahsedeceğim, Tarboe, şimdi. Çirkin bir işti."  Ve o
Bir düzine cümlede Luzanne ve sahte evliliğin hikayesini anlattı.

Bitirdiğinde Tarboe elini uzattı.  "Yakın bir tıraştı,
Karnak. "

Birkaç açıklamadan sonra Tarboe, "Bir şans olduğunu düşündüm
Junia Shale ile benim için, ama asla gerçek bir tane yoktu, çünkü o
bir çocuktan seninki.  Onu adil bir şekilde kazandın, Carnac.  Eğer gelirsen
Ofis yarın sabah, sana iradeyi göstereceğim. "

"Bana iradeyi mi göstereceksin?" diye sordu Carnac tonuna bir kenar ile.

"Ne demek istiyorsun?"  Tarboe diğer gözlerindeki görünümü sevmedi.

"Demek istediğim, neyi tutacaksın ve John Grier beni ne bıraktı
Bu olacak, tutmayacağım. "

"Miras alacaksın ve tutacaksın."

"Ve seni dışarı çıkar!" İronik olarak Carnac'a dikkat çekti.  "Dönmeye gerek yok
dışarı.  Beni yönetici olarak tutacağını umuyordum.  Çok azı da yapabilirdi ve
Parlamento Üyesi, kendiniz zamanınız yok.  Yönetici olarak kalacağım
İsterseniz yılda yirmi bin dolar. "

Carnac ona miras almayı reddetmenin gerçek nedenini söyleyemedi, ama
Bu önemli değildi.  Yine de kalbine bir aşk parladı, ki
John Grier için hayatında hiç hissetmemişti.  Yaşlı adam vardı
sonunda çıkacağına inanıyordu ve onu bırakmıştı
Çok tuhaf bir şekilde servet.  Carnac, Tarboe'ye Bütünü Anlatmayı Nasıl İstedi?
Barode Barouche hakkındaki gerçek ve yine de cesaret edemez!  Kısa bir zamandan sonra
Tereddüt ve şüphe, Carnac sıkıca dedi:

"Eşim ve yöneticim Tarboe olursan, iradenin yanında olacağım. Eğer
İşin yarısını alacaksınız ve tamamını yöneteceksin, satacağım
Yarısı size bir dolar için ve sonuna kadar birlikte koşabiliriz. "

Tarboe'nin yüzü aydınlandı; Gözlerinde zafer vardı.  Her şey daha iyiydi
Umut etmeye cesaret ettiğinden, işi beğendiğinden ve nefret etti
Dünyanın John Grier'in iradesine bakması.

"Yarıya, af, yarıya!" Dedi, memnuniyetle onayladı ve onu uzattı
el.

Elleri sıcak sıkıştırdılar.

Kapı açıldı ve Junia ortaya çıktı.  Yüzlerini endişeyle inceledi.
İçlerinde gülümseyen ışığı görünce:

"Ah, sen iki iyi adam!" Dedi sevinçle dedi ve her birine bir el tuttu.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Herhangi bir ihtiyacın olduğundan daha büyük bir aptal olma
Hayat sadece boşuna boşalır
Gençlik Bir Rüya, Orta Çağ Bir Yanılsama, Yaşlılık Bir Hata





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CARNAC'S FOLLY, BY PARKER, V3 ***

********* This file should be named 6298.txt or 6298.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
