*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jewel of Bas (Bas'ın mücevheri)
Yazar: Leigh Brackett
Yayın Tarihi: August 21, 2020 [EBook #62996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jewel of Bas, by Leigh Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Jewel of Bas

Author: Leigh Brackett

Release Date: August 21, 2020 [EBook #62996]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEWEL OF BAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Bas'ın mücevheri

                  Büyüleyici bir güç tuhaf bir romanı

                           Leigh Brackett tarafından

                 Bir erkek tanrı vardı, içinde uyuyor
                sonsuzluk. Ve onun "taşı vardı
                 Hayat "ve yarattığı androidler
                 madde ve enerji. Ve bir
                    ölecek olan dünya
                Androidlerin Diyabolik Makineleri
                 zihinler. Fare ve Ciaran vardı
              Ölüm-Yumuşak-İki ölümlüler savaşıyor
                  Ölümsüzlerin fetih planları.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Gezegen Hikayeleri Bahar 1944.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Fare, küçük demir tencerede güveç karıştırdı. Çok fazla değildi.
Kokladı ve dedi ki:

"Daha büyük bir eklem çalabilirdin. Bir sonrakiden önce aç kalacağız
şehir."

"Ah ha," diye homurdandı Ciaran tembel.

Öfke farenin gözlerinde kıvrılmaya başladı.

"Sanırım yiyecekler tükenirsek senin için her şey yolunda" dedi
somurtkan.

Ciaran, yosun yetiştirilen bir kayaya karşı rahatça eğildi ve izledi
tembel gri gözlerle. Fare izlemeyi sevdi. O bir kafaydı
onu gerçekten çok kısa kılan ondan daha kısa ve
genç bir kız. Saçları siyah ve vahşi, sanki sadece rüzgar gibi
taradı. Gözleri de siyah ve çok parlaktı. Küçük bir
Red Hırsız'ın aralarındaki markası. Düzenli bir koyu kırmızı tunik giydi ve
Çıplak kolları ve bacakları kendisi kadar kahverengiydi.

Ciaran sırıttı. Dudağı yaralandı ve eksik bir diş vardı
arkasında. Dedi ki, "Bu da aynı. Yağlamanı istemiyorum
ve tembel. "

İncelerine duyarlı olan fare, keskin bir şey söyledi.
Ahşap plakayı ona attı. Ciaran tüylü kafasını yeterince kenara çekti
Bırakmak ve sonra rahatlamak için arpını çıplak kahverengisinde okşayarak
dizler. Yumuşak bir şekilde temizlenmeye başladı.

Ciaran iyi hissetti. Her zaman yüzen güneş toplarının ısısı, tembel
Kırmızımsı bir gökyüzünde, onu hoş bir şekilde uykulu yaptı. Ve istiridye ve
Sınır kasabalarındaki pazar karelerinin ezilmesi, büyük yüksek sessizlik
Yer harikaydı.

O ve fare,
Frygian Tepeler Atlantea'nın kıyı ovalarına iner. Kısa bir kesim,
Ama sadece kendileri gibi çingeneler onu aldı. Ciaran'ın soluna, uzak
Aşağıda, deniz kırmızımsı bir sisle gizlenmiş, somurtkan ve yanan yayıldı.

Sağında, aşağıda da, yasak ovalar vardı. Düz,
ıssız ve çorak, uzanan ve yukarı kürklü kenarına uzağa uzağa
Ciaran'ın keskin gözlerinin bir parıltısı yaratabileceği dünya
altın; Gökyüzüne ulaşan bir mamut zirvesi.

Fare aniden, "Öyle mi, Kiri? Ben Beatha, dağı
Hayat."

Ciaran arptan titreyen bir akor vurdu. "İşte bu."

"Yiyelim," dedi Fare.

"Korkmuş?"

"Belki geri dönmemi istiyorsun! Belki de markalı bir hırsızın olmadığını düşünüyorsun
Senin için yeterince iyi! Pekala, nerede doğduğuma yardım edemem ya da ne benim
Ebeveynler-ve çirkin yüzünüzde de bir marka olur, eğer
Sadece şanslı değildi! "

O kepçe attı.

Bu sefer amacı daha iyiydi ve Ciaran tam zamanında ördek olmadı. BT
kulağını kırptı. O fırladı, öldürücü görünüyordu ve kaldırmaya başladı
ona geri döndü. Ve sonra, aniden, fare ağlıyordu, damgalıyordu ve
Aşağı ve gözlerinden gözyaşları yanıp sönüyor.

"Tamam, korkuyorum! Daha önce hiç bir şehirden kalmadım ve
Ayrıca .... "Sessiz ovaya baktı, uzak
Ben Beatha'nın parıltısı. "Ayrıca," diye fısıldadı, "diye düşünmeye devam ediyorum
Söyledikleri hikayeler-ölümsüz ve androidleri hakkında,
ve onlara hizmet eden gri canavarlar. Ve kaderin taşı hakkında. "

       * * * * * *

Ciaran aşağılık bir ağız yaptı. "Efsaneler. Old Wive's Masals. Şarkılar
Bebeklere hoş bir titreme vermek için. "Küçük bir parıltı geldi
Gri gözleri. "Ama kaderin taşı-bu güzel bir hikaye.
Buna sahip olan böyle bir mücevher, bir erkek kuralını bütünüyle verir
dünya...."

Çorak ovanın karşısında gözlerini kısarak. "Bir gün," dedi yumuşakça,
"Belki de bunun doğru olup olmadığını göreceğim."

"Ah, Kiri." Fare geldi ve bileklerini küçük güçlü bir şekilde yakaladı
eller. "Yapmazdın. Yasak-ve içine girmeyen kimse
Yasak Ovalar geri döndü. "

"Her zaman ilk kez var." Sırıttı. "Ama şimdi gitmiyorum
Mousie. Ben çok açım. "

Tabağı sessizce aldı ve içine koydu ve koydu
aşağı. Ciaran arpını bıraktı ve gerildi-sert, sırım küçük bir adam
Bacaklar hafifçe bantlı ve iyi huylu sert bir yüzle. Sarı giydi
Tunik Fare'den bile daha düzensiz.

Oturdular. Ciaran parmaklarıyla gürültülü bir şekilde yedi. Fare dışarı çıktı
Bir iri et eti ve onu huysuz bir şekilde kemirdi. Bir esinti geldi, iterek
biraz etrafında güneş topları ve kırmızı sislerin tatters'ı kapalı olarak getiriyor
deniz. Bir süre sonra fare şunları söyledi:

"Piyasa meydanlarında konuşmayı duydun mu, Kiri?"

Omuz silkti. "Gabble. Onunla zamanımı boşa harcamam."

"Sınır ülkeleri boyunca aynı şeyi söylüyorlardı.
Yasak Ovaların kenarı boyunca yaşayan veya çalışan insanlar
ortadan kayboldu. Bazen tüm kasabaları. "

"Bir adam canavar çukuruna düşüyor," dedi Ciaran sabırsızca "ve iki
Haftalar dedikodu tüm ülke kayboldu. Unut gitsin."

"Ama daha önce oldu, Kiri. Uzun zaman önce ...."

"Uzun zaman önce ovalarda yaşayan bazı vahşi kabile geldi ve
Zor, ve işte bu! "Ciaran ellerini çimlerin üzerinde sildi ve dedi
Öfkeyle, "Eğer her zaman korkmakla ilgili nag'a gidiyorsan ...."

Tam zamanında tabağı ellerinden yakaladı. Nefes alıyordu
Zor, ona bakıyor. Adına benziyordu ve cehennem kadar sevimli.
Ciaran güldü.

"Buraya gel, sen."

Somurtkan geldi. Onu yanına çekti ve onu öptü ve
Arpı dizlerinin üstüne aldı. Fare başını omzuna koydu. Ciaran
aniden çok mutluydu.

       * * * * * *

Arptan müzik çekmeye başladı. Çok fazla mesafe vardı
etrafında ve onu müzikle doldurmaya çalıştı, güzel bir bedava spate
Talming dizilerinden. Sonra şarkı söyledi. Güzeldi
Ses, net ve yeni bir bıçak olarak doğru, ama yumuşak. Basit bir melodi,
Aşık iki kişi hakkında. Ciaran beğendi.

Bir süre sonra fare uzandı ve başını çekerek okşayarak
Scar dudağında, böylece şarkı söylemeyi bırakmak zorunda kaldı. O hiç bakmıyordu
daha uzun. Ciaran başını büktü.

Gözleri kapandı. Ama vücudunun ona karşı sertleştiğini hissetti ve
Dudaklar biraz soluk ağlayan bir ağlayarak ondan ayrıldı.

"Kiri-Kiri, bak!"

Başını geriye çekti, kızgın ve ürküttü. Sonra öfke soldu.

Işık için farklı bir kalite vardı. Sıcak, arkadaş canlısı, kırmızımsı
Asla kararmayan veya solmamış güneş ışığı.

Ben Beatha'ya gökyüzünde yayılan bir gölge vardı. Büyüdü
ve genişledi ve güneş topları dışarı çıktı, tek tek ve karanlık geldi
Yasak Ovalar üzerinde onlara doğru.

Çömeldiler, birbirine yapıştılar, konuşmadılar, nefes almadılar. Bir
Huzursuz Breeze üzerlerine çekildi, dışarı çıktı. Sonra, uzun bir süre sonra,
Sunballs fırladı ve tekrar yandı ve gölge gitti.

Ciaran kararsız bir nefes aldı. Terliyordu, ama nerede
Eller ve fare dokundu, birbirine kilitlendi, ölüm olarak soğuktu.

"Neydi, Kiri?"

"Bilmiyorum." Kalktı, arpı sırtından çizerek
Bunu düşünüyorum. Aniden çıplak hissetti, orada yüksek sırtta.
Soyulmuş ve güvensiz. Fareyi ayaklarına çekti. İkisi de konuşmadı
Tekrar. Gözlerinin queer sersemlemiş bir görünümü vardı.

Bu sefer duran Ciaran'dı, güveç elinde,
Farenin arkasında bir şeye bakmak. Onu düşürdü ve öne atladı
onun kuşağından taşıdığı kötü bıçağı çekerek. Son
Duyduğu şey onun vahşi çığlıkıydı.

Ama görecek kadar zamanı vardı. Yaratıkların tırmandığını görmek için
Sırtın yanındaki tepesi, hızlı ve sessiz ve sırıtarak,
Onları minik gibi opallarla eğimli asalarla çalmak için
Sunballs.

Fareden daha uzun değildiler, ancak kalın ve kaslı,
erkekler. Gri hayvan kürkleri, kıllı bir adamın vücut saçı gibi büyüdü.
Kafatasının üzerinde kaba bir yeleğe uzatma. Cildin gösterdiği yer
gri ve kırışık ve sertti.

Yüzleri düz, siyah hayvan burun buttonları ile. Vardı
Keskin dişler, gri parlak, sağlıklı bir greyess. Gözleri
Beyazlar veya görünür öğrenciler olmadan kan pembe.

Gözler en kötüydü.

Ciaran bağırdı ve bıçağıyla kesildi. Gri kabadaylardan biri
kıvrak, hızlı ayaklarda dans etti ve ona boyunda dokundu
mücevherli asa.

Ateş Ciaran'ın kafasında patladı ve sonra karanlık vardı,
Farenin çığlığı. O içine kayarken düşündü:

"Onlar kalds.
Androidleri. Yasak ovaları insandan koruyan Kalds! "

Ciaran, ayağa kalktı ve yürüdü. Olduğunu hissettiği yoldan
Uzun bir süre yürümek, ama hafızası belirsiz ve kafam karıştı. O öyleydi
Bıçağından kurtuldu, ama arpı hala onunla birlikteydi.

Fare yanında yürüdü. Siyah saçları yüzüne asıldı ve onun
Gözler arkasından baktı, somurtkan ve meydan okudu.

Gri canavarlar, etraflarındaki kaba bir daire içinde yürüdü ve
Asalar hazır. Sırıtma biçiminden Ciaran'ın umdukları bir fikri vardı
Onları kullanmak için bir mazeretleri olurdu.

Kesinlikle tedirgin bir şokla Ciaran, uzakta olduklarını fark etti
Yasak ovaların çorak atıklarında.

Fareye biraz daha yaklaştı. "Merhaba."

Ona baktı. "Sen ve kısa kesimlerin!
Sınır kasabaları sadece gabble, ha? "

"Yani bu benim hatam! Eğer bu sadece bir kadın gibi değilse ..." Ciaran
sabırsız jest. "Tamam, tamam! Bu şimdi önemli değil. Ne
Madde, nereye gidiyoruz ve neden? "

"Nasıl-bir dakika beklemeliyim. Duruyoruz."

Kalds onları asalarıyla ayakta durmak için uyardı. Griden biri
Brutes, Ciaran'ın duyamayacağı bir şey dinliyor gibiydi.
Şu anda işaret etti ve parti tekrar hafifçe başladı
farklı yön.

Bir veya iki dakika sonra ayaklarının hiçbir yerinden bir kukla ortaya çıktı.
Yasak ovalar mükemmel düz görünüyordu,
Ama kanal oldukça genişti ve kılıç yarısı gibi temiz kesildi,
hafif bir toprağın gizlenmesi ile gizlenir. Dik bankayı karıştırdılar
ve alttan gitti.

Yine huzursuz bir Qualm ile Ciaran,
Ben Beatha'nın genel yönü.

Eski efsaneler zaman akışında yavaş yavaş kaybolmuştu,
Böyle şeyleri önemseyen veya şarkı söylemekten geçimini sağlayan insanlara
Onlar hakkında, Ciaran gibi. Ama buna rağmen Ben Beatha Tabu'ydu.

Başlıca sebep fizikseldi. Hala yasak olarak adlandırılan ovalar,
dağı koruyucu bir duvar gibi çaldı ve tartışılmazdı
Beğenen ya da sevmeseniz de, onlara dışarı çıkan insanlar
geri dönmedi. Açlık, susuzluk, vahşi hayvanlar veya şeytanlar-
geri gelmek. Bu çok fazla seyahat cesaretini kırdı.

Ayrıca, Ben Beatha'ya ulaşmaya çalışmanın tek nedeni
Kader Taşı Efsanesi ve insanlar uzun zaman önce inancını kaybetmişlerdi
O. Kimse görmemişti. Kimse ölümsüz olanı görmemişti
Tanrısı ve koruyucusu, ne de onun hizmetçisi olan androidler, ne de
Her ikisine de köle olan kalds.

Uzun, uzun zaman önce insanların onları görmeleri gerekiyordu. İçinde
Başlangıç, efsanelere göre, Ölümsüz Bas bir
Uzak bir yer-tek bir büyük güneşbolun olduğu yeşil bir dünya
Gökyüzünün bazen mavi olduğu ve bazen
Siyah ve gümüş ve ufukta eğiliyor. Manifest
Hala insanları gıdıklayan tüm aptallıklar, şarkıları duymayı sevdiler
bu konuda.

O yeşil dünyada bir yerde, Bas bir şekilde alev almıştı
Ona yaşam, ölüm ve kaderin gücünü veren taş. Vardı
Bas ve arasındaki sorunla ilgili birçok çelişkili ve karışık hikaye
Gökyüzü ile komik dünyanın sakinleri gibi değişen
Kadın süslü. Sonunda çok fazla toplanması gerekiyordu
Bu sakinler taşın gücü yoluyla ve onları taşıdı
Bir şekilde şimdi yaşadıkları dünyaya çok uzak bir mesafede.

       * * * * * *

Ciaran, çocukların özellikle bu iplikleri sevdiğini bulmuştu. Onların
Hayal güçleri hala saçma tarafı göremeyecek kadar esnekti.
Her zaman mesafe döngüsüne çok fazla schmaltz verdi.

Bas'tan sonra ölümsüz ve kader taşı tüm bunları aldı
İnsanlar yeni bir dünyaya yerleşti, Bas androidlerini, Khafre ve
Steud ve Kalds'ları bu belirsiz mesafede bir yerden getirdi;
Belki başka bir dünya. Ve savaşlar, isyanlar ve baskın vardı
Partiler ve Bas ve Androidler ve
İktidar için insanlar, Bas her zaman taş yüzünden kazanır. Orada
orada balladlar için dipsiz bir malzeme vardı. Ciaran kullandı
sıklıkla.

Ama her zaman orijinal şeklini koruyan tek efsane
Nesiller Bataryası Ben Beatha, Dağ Hakkında Biriydi
yaşamın, ölümsüz ve androidlerinin konut yeri olmak
ve Kalds. Ve Ben Beatha'nın altında bir yerde taş
mülkiyet bir insana sonsuz ve her şeyin güçlerini verebilir
İnanmayı seçtiğin Tanrı.

Ciaran, şüpheciliğine rağmen onunla oynamıştı. Şimdi
Kendisi için görecekmiş gibi görünüyordu.

Kalds'a baktı, var olmayan yaratıklar ve onu buldu
Şüphecilik sarsıldı. O kadar sert sarsıldı, onunla hasta hissetti, bir erkek gibi
Ette yanında bir kabus bulmak için uyanmak, bağırsaklarını önyüklemek
içinde.

Kalds gerçek olsaydı, Androidler gerçekti. Androidlerden You
Bas'a ve Bas'tan Kader Taşı'na gitti.

Ciaran heyecanla terlemeye başladı.

Fare başını aniden sarstı. "Kiri- Liste!"

Önde ve sağa bir yerden gelmeye başladı
Ritmik, sallanan metal klanı. Altında Ciaran
Çıplak veya kumlu ayakların karıştırılması.

Kalds onları mücevher uçlu asalarla daha hızlı çağırdı. Sıcak
İpuçlarının opalesansı bir kerede Ciaran'ı vurdu. Bir mücevher ateşi
Bir adamı bir yumruğun darbesi gibi bilinçsizliğe şok edebilir, sadece
dokunmak.

Belki taşın gücü. Kaderin taşı, altında uyuyor
Ben Beatha.

Karma ve clank daha yüksek sesle. Aniden bir yere geldiler
Nerelly neredeyse dik açılarda başka biriyle tanıştı ve durdu.
Kalds'ın kulakları gergin bir şekilde seğirdi.

Fare, Ciaran'a karşı daha yakın bir şekilde küçüldü. Yeniden bakıyordu
kesmek. Ciaran da baktı.

Onlara doğru gelen Kalds vardı. Yaklaşık kırk, asalarla.
Dikkatli çizgileri arasında yürümek doksan veya yüzdü
İnsanlar, erkekler ve kadınlar, zincirlerle bir araya getirilen döngülerden geçiyor
Demir yakalar. Kilit adım atmak zorunda kaldılar ve birbirine çok yakınlardı ve
Gardiyanlarına saldırmaya yönelik herhangi bir girişim, tüm sütun anlamına gelirdi
Düz düşüyor.

Fare, kısır netlikle, "Bir adam bir canavar çukuruna düşer ve
Üç haftalık dedikoduda bir kasaba gitti. Hah! "

Ciaran'ın yaralı ağzı çirkinleşti. "Devam et, mousie. Sadece devam et."
Köle çetesine kaşlarını çattı ve ekledi, "Ama hepsi ne
hakkında? Bizi ne için istiyorlar? "

"Öğreneceksin," dedi Mouse. "Sen ve kısa kesimleriniz. "

Ciaran elini kaldırdı. Fare eğildi ve ona sallanmaya başladı. A
Birkaç Kalds içeri girdi ve çok hassas bir şekilde onları birbirinden ayırdı.
asalar. Bu sefer nakavt istemediler. Sadece yerel uyuşukluk.

Ciaran yine de bir şeye başlayacak kadar öldürücü hissediyordu, ama
Boynunun arkasındaki asanın ikinci hareketi nişastayı çıkardı
o. O zamana kadar köle partisi gelip durdu.

Ciaran tökezledi ve Kalds'ın yakayı kilitlemesine izin verdi
boynu. Önündeki adam çok büyüktü, kızıl saçlı bir yelek
ve sırtında Ciaran'ın kolu büyüklüğünde kas kordonları. O bir
Deri bir G-string dikiş. Çilli, kırmızı saçlı cildi
Ter ile kaygan. Ciaran, ona karşı bastırdı, ağzını kapat
sıkı ve yüzü uzaklaşarak çok sert nefes almaya başladı
alabildiği gibi.

Fareyi tam arkasında zincirlediler. Kollarını onun etrafına koydu
Bel, gerçekten olması gerekenden daha sıkı. Ciaran ellerini sıktı.


                                  II

Kalds, öküz goads gibi asaları kullanarak çizgiyi tekrar hareket ettirmeye başladı.
Gully'yi karıştırdılar, daha derine ve derinlemesine girdiler.
Yasak Ovalar.

Çok yumuşak bir şekilde, böylece Ciaran dışında kimse onu duyamadı, fare fısıldadı,
"Bu kilitler hiçbir şey değil. Onları her zaman seçebilirim."

Ciaran tekrar elini sıktı. Farenin bir
Handy Girl Etrafında.

Bir süre sonra "Kiri-bu gölge. Gördük?" Dedi.

"Yaptık." Kendisine rağmen titredi.

"Neydi?"

"Nasıl bilmeliyim? Ve nefesini kurtarsan iyi olur. Uzun bir
Önümüzde yürü. "

Oldu. Büyüyen bir çatlak labirentinden yola çıktılar
Ova, daha derin ve derinleşen çatlaklar, bu yüzden bakmalısın
Kırmızı gökyüzünü ve küçük yüzen güneşleri görmek için. Ciaran
Hala parladıklarından emin olmak için kendini uzaklaştırırken buldu.
Mousie'nin ona gölgeyi hatırlatmamış olmasını diledi. O hiç olmadı
Soğuk, pençe paniğine daha yakın sırttaki anlardan daha yakın.

Köle çetesinin geri kalanı zaten uzun bir yol kat etmişti. Onlar
yorgundu. Ama Kalds onları ele geçirdi ve bir
Çizginin üçüncüsü ön veya arkadaki kişiler tarafından bedensel olarak tutuluyordu
Bu durma çağrıldı.

Üç gullies geldiği oldukça geniş bir yere geldiler
birlikte. Kalds, çizgiyi bir daire haline getirdi, içeri girdi
kendisi bu yüzden pratik olarak birbirlerinin turlarında oturuyorlardı ve sonra
Parlak gri dişlerinin üzerinde pembe dilleri tutarak dikkatlice durdu
ve asaların loş ışıkta yanıp sönmesine izin vermek.

Ciaran, başının ve omuzlarının mousie'ye dönmesine izin verdi. Bir süre
Ellerinin kendi yakasının etrafında çalıştığını hissetmişti.
Saç ve arp sırtından geçti. Oldukça dikkat çekici bir
tunikini tutmaktan başka işlevleri olan metal pim ve o
nasıl kullanılacağını biliyordu.

Yakası hala yerinde idi, ama ondan kayabileceğini biliyordu
Şimdi istediği zaman. Sanki sanki onun üzerinde eğildi
yorgun. Siyah saçları yüzünün ve boynunun üzerinden düştü. Altında
Küçük hızlı eller meşgul oldu.

Kilit sessizce koptu ve büyük kırmızı saçlı adam yavaşça çöktü
Ciaran'ın üstünde. Sesi fısıldadı, ama hakkında zayıf bir şey yoktu
BT.

"Şimdi ben" dedi.

Ciaran kıvrıldı ve lanetlendi. Büyük ağırlık onu susturmak için ezdi.

"Ben bir avcıyım. Warren'da nefes nefese bir tavşan duyabiliyorum.
kadın konuşuyor. Beni kurtar yoksa sorun çıkaracağım. "

Ciaran istifa etti ve Fare işe gitti.

       * * * * * *

Ciaran bitkin insanların çemberine baktı. Kömür brülörleri,
tuzakçılar, çemberin-yalın, sert, sert ısırılmış riff riff riff riff
sınır vahşi. Kadınlar bile zordu. Ciaran almaya başladı
fikirler.

Diğer tarafta onlara karşı ezilmiş bir adam vardı-
şimdiye kadar sütunun başında olmuştu. Uzun ve iplikti
Aç bir kedi gibi ve tıpkı anlam gibi, dizlerinin üstüne kambur
Yüzü önkollarına gömüldü ve demir-gri saçlı bir saçma
omuzlarının üzerinden düşüyor.

Ciaran onu sürükledi. "Sen-herhangi bir işaret yapmıyorsun. Bir şans almak için oyun mu?"

Shaggy başı hafifçe döndü, sadece göz atacak kadar. Ciaran
Aniden ağzını kapalı tutmasını diledi. Göz soluktu, neredeyse
Beyaz, queer unmmuman görünümlü, sanki sadece tanrılar veya şeytanlar görüyormuş gibi,
Ve aradaki hiçbir şey.

Ciaran daha önce gezintilerinde Hermits ile tanışmıştı. İşaretleri biliyordu.
Normalde Hermits'i sevdi, ama bu ona tatsız verdi
Midede kalıntılar.

Adam bir yerden paslı bir ses sürükledi. "Biz köleleştirildik
Şeytanlar. Sadece saf şey şeytanların üstesinden gelebilir. Saf mısın? "

Ciaran boğmayı başardı. "Yuvasında bir kuş olarak," dedi. "A
yeni teşekküllü kuş. Aslında, hala kabukta bir kuş. "

Soğuk, soluk göz yanıp sönmeden ona baktı.

Ciaran yumruk atması için bir dürtüe direndi ve "Bir aracımız var
kendimizi serbest bırakmak. Yeterince serbest bırakılabilirse, zaman geldiğinde
Kalds acele edebilir. "

"Sadece saf şey şeytanlara karşı hüküm sürebilir."

Ciaran ona Beatific Masumiyet Gülümsemesi verdi. Yara izi ve kayıp
Diş etkiyi oldukça bozdu, ama gözleri mülayim
tatlılık.

"Bizi yöneteceksin baba," diye cooed. "Seninki gibi saflıkla, biz
Başarısız olamaz. "

Keşebat bunu bir an için düşündü ve sonra "Geçeceğim
kelime. Bana feke ver. "

Ciaran'ın çenesi düştü. Gözleri camsı oldu.

"Feke," dedi münzevi sabırla. "Jiggler."

Ciaran gözlerini kapattı. "Fare," dedi zayıf bir şekilde, "beyefendiye ver
Picklock. "

Fare, yaklaşık iki inçlik bir mesafe, ona kaydırdı. Kızıl saçlı
Dev, ağırlığının bir kısmını Ciaran'dan aldı. Fare biraz bakıyordu
kendini şaşırttı.

"Bunu senin için yapsam daha iyi miydi?" diye sordu, oldukça görkemli bir şekilde.

Münzevi ona soğuk bir bakış verdi. Başını eğdi ve getirdi
dizlerinin arasında eller. Diğer taraftaki yaka arkadaşı asla
Bir şey fark etti ve münzevi Mouse'un zamanını iyi bir üçüncü oldu.

Ciaran güldü. Farenin kucağında yattı ve hafif histerikleri vardı. Fare
Onu boynunun arkasına öfkeyle kelepçeledi ve bu bile
onu durdur.

Kendini yukarı çekti, Fare'nin gözlerinden baktı
öldürücü küçük yüz ve çığlık atmayı önlemek için eklemlerini ısırdı.

Münzevi zaten sessizce yanındaki adam üzerinde çalışıyordu.

Ciaran arpını kaldırdı. Gri Kalds henüz hiçbir şey fark etmemişti.
Hem fare hem de münzevi çok pürüzsüz işçilerdi. Ciaran kopardı
Birkaç sonous küçük akor ve Kalds kan pembelerini vurdu
Gözler ona, ama arpın herhangi bir eylem çağrısında bulunduğunu düşünmüyordu.

Ciaran rahatladı ve daha yüksek sesle oynadı.

Müziğin kapağı altında planını Big Red Hunter'a açıkladı,
başını salladı ve diğer yaka arkadaşına fısıldamaya başladı. Ciaran başladı
şarkı söylemek.

Onlara bir ağıt verdi, Cimmerians'ın söylediği vahşi karanlık şeylerden biri
Bir şefin bierinde ve vesileyle çok uygun. Kalds
Salon, gerisini zevk. Bunu izlemiyorlardı, bu yüzden onlar
Ciaran'ın yaptığı gibi, umut sözünün nefes almasını görmedim
daire.

       * * * * * *

Uygar insanlar şovu verecekti. Ama bunlar
Bordermen, hayvanlar kadar dikkatli ve müstehcen. Sadece onlarındaydı
bir şey görebileceğin gözler. Meşguller, örtüsü altında
Her toka ile ve uzun saçlı, eğimli kafalar ve uzun saçlı başlıklar ve
Toplayabilirler.

Fare ve Hermit, hat boyunca talimatları geçti ve onlar
Ellerini beceri ile kullanmaya alışkın mıydılar mı?
Her ne kadar adil sayıda kilit seçilebilir. Yakalar kaldı
dikkatle yerinde.

Ciaran ağıtını bitirdi ve
Kalds gitme zamanının geldiğine karar verdi.

Çizgiyi tekrar yerine getirmek için harekete geçtiler. Ciaran'ın Arp
Aniden Angry Challenge ve yakın paketlenmiş daire içinde çöktü
Öfkeli bir karışıklığa bölün.

Ciaran arpını omzunun üzerinden geçirdi ve fırladı, salladı
yaka. Çevresinde, rock'taki zincir metal çatışması vardı,
Ayakların, bağırırlar ve öfkeli erkeklerin ağır nefes alması. Kalds
Sıçradı, asaları yanıp sönüyor. Birisi çığlık attı. Ciaran bir
Sol elindeki farenin tunikten fistful ve
yakın dövüş. Hermit ve avcının izini kaybetmişti.

Sonra, aniden karanlıktı.

Sessizlik kapalı oh kanal. Siyah, dondurulmuş bir sessizlik,
İçinde nefes alma sesi bile. Ciaran hala durdu,
Karanlık gökyüzü. Titremedi bile. Bunun ötesindeydi.

Siyah karanlık, ebedi ışık ülkesinde.

O zaman bir yerde, bir kadın korkunç bir çılgınca güçle çığlık attı ve cehennem
gevşedi.

Ciaran koştu. Nereye gittiğini düşünmedi, sadece sahip olduğu
kaçmak için. Hala fareyi sürüklüyordu. Cesetler Thrashed ve Blunder
ve karanlıkta çığlık attı. İki kez o ve fare tekme attılar.
Onları durdurmadı.

Sonunda net bir alana girdiler. Işık olmaya başladı
Yine, ilk başta soluk ve zayıf ama normale doğru titriyor. Onlar
geniş bir kanalın içinde, altta pürüzsüz bir şekilde tekme attı.
çok ayak. Kaçtılar.

Bir süre sonra fare düştü ve Ciaran onun yanına düştü. Orada yatıyordu
Nefes için savaşmak, seğirme ve şeffaf bir hayvan gibi mastürbasyon yapmak
panik. Biraz ağlıyordu çünkü yine hafifti.

Fare ona yapıştı, sanki onu birleştirmek istiyormuş gibi sıkıca bastırdı
vücut onunla ve sakla. Sallamaya başlamıştı.

"Kiri," diye fısıldadı tekrar tekrar. "Kiri, neydi?"

Ciaran başını omzuna karşı tuttu ve okşadı. "Yapmıyorum
Biliyorum tatlım. Ama şu anda hepsi. Gitti. "

Gitmiş. Ama geri gelebilir. Bir kez vardı. Belki bir dahaki sefere olurdu
kalmak.

Karanlık ve ani soğuk.

Efsaneler Ciaran'ın zihninden sürünmeye başladı. Ölümsüz ise
doğruydu ve kaderin taşı doğruydu ve taş bastı
Bir dünyanın yaşamı ve ölümü üzerindeki güç ... o zaman ...?

Belki Bas dünyadan yoruluyordu ve onu atmak istiyordu.

Bir şey söyleyen insanda rasyonel inatçılık, çünkü
Daha önce hiç yardım edilmedi. Ama çocuk edemedi
Kendisi karanlığın olmadığı karanlığın bile
daha önce hayal ettim.

Başını salladı ve fareyi ayağa kaldırmaya başladı ve sonra
Hızlı kulaklar, onlara doğru gelen birinin sesini yakaladı.
Birkaç biri.

Saklanacak yer yoktu. Ciaran onun arkasından fareyi aldı ve bekledi,
yarı çömelme.

Avcıydı, münzevi bir kedi gibi sarılıyor
Topuklar ve her ikisinin de arkasında üçüncü bir adam. Hepsi biraz deli görünüyordu
Ve duracaklardı.

Ciaran, "Hey!" Dedi.

       * * * * * *

Ona queer, boş gözlerle bakarak yavaşladılar. Ciaran patladı
Çünkü bir şekilde rahatlamak zorunda kaldı.

"Şimdi her şey bitti. Ne korkuyorsun? Gitti." Onları lanetledi
adaletten daha fazla duygu ile. "Ya Kalds? Ne oldu
orada mı? "

Avcı, kırmızı hareketli yüzünde büyük bir eli sildi. "Herkes
Çıldırdı, "dedi kalın bir şekilde." Bazıları öldürüldü ya da incindi. Bazıları kaçtı
Bizim gibi. Gerisi tekrar yakalandı. "Başını geriye çekti."
Bu şekilde geliyor. Bizi avlıyorlar. Kokuyla avlanırlar, gri
Canavarlar yapar. "

"O zaman gitmeliyiz." Ciaran döndü. "Fare. Sen,
Mousie! Çık, tatlım. Şu anda hepsi. "

Titredi ve nefesi üzerinde boğuldu ve münzevi ikisini de sabitledi
Soluk, deli gözlerle.

"Bu bir uyarıdı," dedi. "Sadece saf olduğunda
Kurtarılacak. "Ciaran'a kemikli bir parmağını işaret etti."
Kötülük şeytanlara karşı hüküm süremezdi! "

Bu fareye geçti. Sense siyah gözlerine geri döndü. O
Malzemeye doğru bir adım attı ve bırakın.

"Ona kötülük deme-ya da ben de! Henüz kimseye zarar vermedik,
Biraz yiyecek veya biblo kaldırmanın ötesinde. Ve ayrıca, kim cehennem
Konuşacak mısın! Sahip olduğun gibi bir picklock ile kullanışlı olan biri
bol miktarda uygulama .... "

Fare nefes almak için durdu ve Ciaran münzevi yüzüne bir göz attı.
Midesi titredi. Fareyi kapatmaya çalıştı ama hissediyordu
daha iyi ve kendi tadını çıkarmaya başlıyor. Ayrıntılı bir içine daldı
Münzevi fiziği ve kalıtımının analizi. Canlı ve
yaratıcı zihin.

Ciaran nihayet elini ağzına aldı, almamaya dikkat et
ısırılmış. "Güzel gidiyor" dedi, "ama buradan çıkmalıyız. Sen
Daha sonra bitirebilir. "

Shins'ini toplamaya başladı ve sonra aniden durdu ve
ellerinin altında sertleşti. Kişana bakıyordu. Ciaran
Ben de baktı. İçleri düğümlendi, dondu ve hile yapmaya başladı.

Münzevi sessizce, "Şimdi bittin." Dedi. Soluk gözleri tutuldu
Onlar ve bakışları hakkında insan ya da soğuk sakinliği hakkında hiçbir şey yoktu
Sesi.

"Sen kötülisin. Sen hırsızsın-ve biliyorum, çünkü ben kendim bir hırsızdım.
Dünyanın pisliği var ve onu temizlemek istemiyor. "

Onlara doğru hareket etti. Pek bir adım değildi, bir
Vücudun eğilimi, ama Ciaran ondan önce geri verdi.

"Bir adamı öldürdüm. Günah ve öfke içinde bir hayat aldım ve şimdi yaptım
Benim huzurum. Sen yok. Olmayacaksın. Ve eğer ihtiyaç gelirse öldürebilirim
Yine-pişmanlık olmadan. "

O da yapabilirdi. Şimdi onun hakkında gülünç bir şey yoktu. O öyleydi
Basit gerçeği ve onun haysiyetini belirtmek harikaydı. Ciaran kaşlarını çattı
Tozda aşağı.

"Cehennem," dedi, "Üzgünüz baba. Farenin hızlı bir dili var ve
İkimiz de kötü bir korku yaşadık. Bunu kastetmedi. Herhangi bir erkeğe saygı duyuyoruz
vicdan. "

Soğuk, sert bir sessizlik vardı ve sonra üçüncü adam bir
Bir çeşit bastırılmış öfke:

"Hadi gidelim! Tekrar yakalanmak ister misin?"

Grizzle yapmaya başlayan budaklı, düğümlü, güçlü küçük bir adamdı ama
yavaşlamamak. Kilt derileri giydi. Saklığı karanlık ve sertti
Deri olarak, fındık gözleri kırışıklık yuvalarına yerleştirildi.

Geri dönen sesler duymayan avcı ve
Başının üstünde döndü, döndü ve kandırmayı bıraktı. Diğerleri
Takip eden, hala konuşmuyor.

Ciaran düşünüyordu, deli. Başını netleştiriyor-ve
İhtiyacımız olmayan şeyler, çılgın bir münzevi listeye başlıyor!

Omuzları arasında bile gitmeyecek soğuk bir nokta vardı
Exertion ile terlemeye başladığında.

       * * * * * *

Gully açıkça bir yere ana bir yol oldu. Çok vardı
Ara sıra dahil olmak üzere birçok insanın son pasaj belirtileri
Vücut yan tarafa başladı ve kurumaya bırakıldı.

Ram adında bir tuzakçı olan küçük düğümlü adam cesetleri inceledi
Gözlerine korkunç bir taşlı bakışla.

"Eşim ve ilk oğlum," dedi kısaca. "Gri canavarlar onları aldı
Ben giderken. "

Zarifçe uzaklaştı.

Ciaran, bedenler yanlış olanlar olduğunu kanıtladığında memnun oldu.

Ram ve büyük kırmızı avcı, yarık duvarları ölçeklendirerek sırayla
Bakmak. Fare, ovanın yüzüne çıkma hakkında bir şeyler söyledi
İçeri girmezlerdi. Ona korkunç bir şekilde baktılar.

"Gri canavarlar orada," dediler. "Bizi kuşatın. Eğer yukarı çıkırsak,
Sadece bizi alacak ve bizi tekrar zincirleyecekler. "

Ciaran'ın kalbi büyük, şaşırtıcı bir sıçrama yaptı. "Başka bir deyişle, onlar
bizi sürüyor. Bizi istedikleri şekilde gidiyoruz, bu yüzden rahatsız etmiyorlar
bizi yuvarlamak için. "

Avcı profesyonelce başını salladı. "İyi bir plan."

"Ah, güzel!" Sırplı Ciaran. "Bilmek istediğim şey, herhangi bir yol var mı
dışarı?"

Avcı omuz silkti.

"Yine de devam ediyorum," dedi Ram. "Eşim ve oğlum ...."

Ciaran kaderin taşını düşündü ve orada oldukça mutlu oldu
Verme kararı değildi.

Kolay bir koşuda devam ettiler. Bitler ve parçalarla Ciaran inşa edilmiş
Resim-Yatırma Kalds çeteleri sessizce izole sınır üzerine geliyor
Köyler, fırça ve ormanı stragglers için tarar. Nerede
insanları ya da neden kimsenin tahmin edemediğini aldı. [1] Ölü bir durağa dondu.
Diğerleri arkasından çömeldi, içgüdüsel olarak nefeslerini tuttu.

Avcı fısıldadı, "İnsanlar. Birçoğu." Düz avucusu bir
Sessiz için empatik hareket.

Ciaran'ın cildinde küçük soğuk karıncalanmalar alevlendi. Farenin elini buldu
içinde ve sıktı. Aniden, iç çekişten daha fazla ses olmadan
Bracken ile esinti, münzevi güldü.

"Yargı," diye fısıldadı. "Hareket eden harika şeyler." Solgun gözleri
Fey. "Kıyamet ve yıkım, dünya çapında bir gölge, bir karanlık ve
ölme."

Onlara tek tek baktı ve başını geri attı, onsuz gülerek
Ses, boğazında çalışan ipek kordonlar.

"Ve hepinizden, ben _alone_ korku yok!"

Yavaşça, küçük şekilsiz su birikintilerinde sessiz hareket ettiler
yüzen güneş topları tarafından atılan gölge. Ciaran kendini neredeyse buldu
önde, avcının yanında.

Yarık duvarda bir koşu etrafında kenarlar. Onlardan yaklaşık on feet önünde
yarık zemin yeraltına daldı, düşük bir açılışla
ağır keresteler.

Önünde uzanan iki kalds vardı, asalarını izliyor
ışıkta yanıp sön.

Beş insan durdu. Kalds onlara doğru geldi, neredeyse tembel bir şekilde,
Parlak dişlerinin üzerinde pürüzlü gri diller çalıştırır. Onların kan pembe
Gözler zevkle parlaktı.

Ciaran inledi. "İşte bu. Cesur muyuz yoksa sadece akıllı mıyız?"

Avcı büyük yumruklarını eğdi. Ve sonra Ram queer bir hayvanı bırak
inilti. Ciaran'ı geçti ve bir şeyin yanında dizlerinin üstüne gitti
Ciaran daha önce fark etmemişti.

Bir kadın, uçurumun tabanına karşı garip bir şekilde uzanıyordu. O kahverengiydi
Ve lifli ve çok genç değil, sade, iyi bir yüzle. Bir çömelme,
Kalın omuzlu çocuk neredeyse üstüne yayıldı. Bir canlı vardı
Boynunun arkasında yan. İkisi de ölmüştü.

Ciaran muhtemelen kadının tükenmeden düştüğünü düşündü ve
Çocuk onu kurtarmak için savaşmak için öldü. Hasta hissetti.

Ram yüzlerinin her birine bir el koydu. Kendisi taşlı ve oldukça
boşluk. İlk ağlamadan sonra ses çıkarmadı.

Kalktı ve ona en yakın Kald için gitti.


                                  III

Hızlı ve düşünmeden bir hayvan gibi yaptı. Kald
Hızlı da. Asayı Ram'de attı, ama küçük kahverengi adam
O kadar hızlı geliyor ki onu durdurmadı. Orta Lap'de ölmüş olmalı,
Ama vücudu Kald'i devirdi ve onu aşağı çekti.

Ciaran onu hızlı bir kedi sıçramasında takip etti.

Avcının arkasında bir yerde homurdandığını ve hırpaladığını duydu ve
Çıplak ayakların çok meşgul olduğu. Diğer Kald'i gözden kaçırdı.
Kasık gri bir kol dışında her şeyi gözden kaçırdı
Ram'in cesedinden mücevher uçlu bir asa çekin. Korkunç bir
yanmış et kokusu.

Ciaran gri bileği aldı. Onunla ya da kolla uğraşmadı.
Kavrasını parmaklara kaydırdı, diğer elini yanına aldı ve
Anahtarlamaya başladı.

Kemik çatladı ve bölündü. Ciaran umutsuzca çalıştı, başparmaktan ve
küçük parmak. Et yırttı. Gri kemiğin kıymıkları geldi.
Ciaran'ın elleri kanın içine kaydı. Gri canavar ağzını açtı,
Ama ses gelmedi. Ciaran, işlerin aptal olduğuna karar verdi. Oldu
ter için yeterince insan.

Ciaran asayı yakaladı.

Gri bir pençe, diğeri, boğazının yığın etrafında pençeye geldi
Ram Omuzları. Asma ile vurdu. Gitti ve
Ciaran, mücevher ucunu Kald'ın boğazına karşı sertleştirdi.

Bir süre sonra farenin sesi ona bir yerden geldi. "Bitti,
Kiri. Aşırı pişirmenin kullanımı yok. "

Yapıldı kokuyordu, tamam. Ciaran kalktı. Asaya baktı
El, uzak tutarak. Islık çaldı.

Fare dedi ki, "Kendine hayran kalmayı ve git.
zincirleri duyabiliyor. "

Ciaran etrafına baktı. Diğeri yere yatıyordu. Boynu görünüyordu
kırılmak. Çömelmenin gövdesi, karanlık çocuk üstüne yatıyordu. .
Hunter dedi ki:

"Asayı hissetmedi. Sanırım kulüp olmaktan memnun olurdu
Eğer bilseydi onlardan birini öldürmek. "

Ciaran "Evet" dedi. Fareye baktı. Mükemmel sağlıklı görünüyordu.
"Kadınlar böyle şeylere bayılmamız gerekmiyor mu?"

Homurdandı. "Hırsızlar mahallesinde doğdum.
Pennies yerine kafatasları. Çok az değildiler. "

"Sanırım," dedi Ciaran, "bir dahaki sefere evlendiğimde daha fazlasını soracağım
sorular. Hadi gidelim. "

Yasak ovaların altındaki rampadan aşağı indiler. Avcı
Led, dikkatli bir canavar gibi. Ciaran arkaya çıktı. İkisi de taşıdı
çalınan asalar.

Münzevi bir kelime konuşmamış ya da yardım etmek için bir eli hareket ettirmişti.

Yeraltında oldukça karanlıktı, ama soğuk değildi. Aslında öyleydi
Dışarıdan daha sıcak ve düştükçe daha da kötüleşti. Ciaran duyabiliyordu
Kalkanlarda dövülen yüz zırh gibi bir ses. Sadece daha yüksek sesle. Orada
Birçok insanın etrafta hareket eden ama çok konuşmuyordu,
Ve Ciaran'ın sahip olmadığı zaman zaman bir kaza veya metalik çığlık
Herhangi bir açıklama. Kendini beğenmediğini buldu.

Kolay bir düşüşte adil bir yola gittiler ve sonra ışık
daha parlak oldu. Avcı fısıldadı, "Dikkatli!" ve yavaşladı. Onlar
Dört hayalet gibi bir kemerden açık mavimsi bir parıltıya sürüklendi
ışık.

       * * * * * *

Dar bir çıkıntının üzerinde durdular. Sadece burada el düzgündü, ama
Her iki tarafta, doğa ile kesilmiş pürüzlülükte koştu
Stalaktitler ve rüzgar galerileri. Çıkıntının üstünde, yakın karanlıkta,
Yüksek çatı kemeri ve düz önde, sadece yer vardı.
Sonunda, uzun bir yoldan, Ciaran bir kaya duvarı yaptı.

Aşağıda bir çukur vardı. Kabaca namlu şeklinde idi. Derindi. BT
O kadar derindi ki Ciaran, alt görmek için kenarın üzerinde vinçlemek zorunda kaldı.
Parlak mavi-beyaz fişekler onu gün ışığından daha parlak hale getirdi
Namlunun üçte ikisi.

Parlamada çalışan insanlar vardı. Onlar küçük şeylerdi
Bu yükseklikten karıncalardan daha büyük yok. Zincir giymediler ve Ciaran
Hiçbir gardiyan göremedi. Ama ilk bakıştan sonra endişelenmeyi bıraktı
bunlardan herhangi biri hakkında. Çukurda büyüyen şey onu aldı
dikkat.

Metalden yapılmıştır. Karmaşık swooping eğrilerinde yükseldi ve yayıldı
Beyazlık, mağaranın tüm alt kısmını dolduruyor.
Ciaran, meraklı bir uyuşma hissi ile baktı.

Şey bitmedi. Ne olduğu en hafif fikri yoktu
için. Ama aniden korkuyordu.

Sadece saf ezici boyutundan ya da tanıdık değil
Gördüğü ve hatta hayal ettiği hiçbir şeye benzemeyen metalik yapı
daha önce. Kendisinin kendisi buydu.

Güçtü. Güçtü. Orada büyüyen bir titandı
Dünyanın karnı, uzanmaya ve kavramaya ve oynamaya hazırlanıyor
Onunla, boş bir kafatası ile fare kumar gibi.

Kendi ölçekte ve zamanında hiçbir insan beyninin olmadığını biliyordu.
varoluşun parlayan canavarın ya da kendinden şekilli olduğunu düşünmüştü
en küçük kısmı.

Kırmızı avcı basitçe, "Korkuyorum. Ve bu bir tuzak gibi kokuyor."

Ciaran kalbi olabilecek bir şey yuttu. "İçindeyiz
O, dostum, beğen ya da istemiyor. Ve ondan önce gözden kaçsak iyi olur
Zincir çedesi bize girer. "

Yan tarafa, çıkıntının kaba kısmı boyunca
Gölgeler, delikler ve kaya sütunları, en iyi bahis gibi görünüyordu. Vardı
mağara tabanına doğru-çıkıntılar, merdivenler ve
adımlar. Ama bir kez üzerinde sıkışıp kaldın ve kapak yok.

Cesaret ettikleri kadar hızlı ilerlediler. Fare daha çok nefes alıyordu
yoğun bir şekilde ve yüzü markayı şovu gösterecek kadar beyazdı
Kaşları arasında kan damla.

Münzevi kendi özel bir dünyada hareket ediyor gibiydi. Görme
Parlayan devin gözlerine bir queer yangını getirmişti, bir şey
Ciaran okuyamadı ve beğenmedi. Aksi takdirde o da olabilir
öldü. Onları lanetlediğinden beri konuşmamıştı.

Bir sarkıt ormanı arasında gözden kaçtılar. Ciaran
çıkıntıyı izledi. Fısıldadı, "Kokuyla avlanıyorlar mı?"

Avcı başını salladı. "Bence diğer insanlar bizi kapsayacak. Çok fazla
Bu yerde kokular. Ama bu ikisini nasıl beklediler?
mağara ağzında mı? "

Ciaran omuz silkti. "Telepati. Düşünce aktarımı. Birçok
Dönem suları var. Neden Kalds olmasın? "

"Yapmıyorsun," dedi avcı, "onları insan zihinleri olarak düşün."

"Kendini çocuk etme. Düşünüyorlar, tamam. İnsan değiller ama
Onlar da gerçek hayvanlar değil. "

"_That_ düşündüler mi?" Avcı çukura işaret etti.

"Hayır," dedi Ciaran yavaşça. "Yapmadılar."

"O zaman kim--" kırıldı. "Sessiz! İşte geliyorlar."

Ciaran nefesini tuttu, tek gözlü bir sarkıtın etrafına baktı. .
Gri gardiyanlarla köle-çanta, tünelden çıkmaya başladı ve
dibe dik iniş aşağı. Sorun yoktu. Orada
Bu insanların hiçbirinde sorun kalmadı. Birkaç boştu
yakalar. Ayrıca daha az kald vardı. Bazıları takip etmek için dışarıda kalmıştı
Dört katil kaçaktan aşağı, bu da o sonunda kaçış anlamına gelmez.

Ciaran'ın bir fikri var. Çizginin sonuncusu ve gardiyanlar olduğunda
Güvenli bir şekilde fısıldadı, "Hadi.
Kuyrukları. "

Fare ona ürkütücü bir görünüm verdi. Sabırsızlıkla, "olmayacaklar
Geriye bakıp yukarı bakıyorum-umarım. Ve başka kimse gelmeyecek
Aşağı inerken. Aşağı inmek hakkında daha iyi bir fikrin var
Bu kanlı levrekten, dökül! "

O yoktu ve avcı başını salladı. "İyi. Hadi gidelim."

       * * * * * *

Şeytan gibi gittiler. Çünkü hepsi onların profesyoneldi
Kendi hattı, çok fazla yaprak düşmesinden daha fazla yaygara yapmadılar.
Münzevi sessizce izledi. Soluk gözleri parlayan canavara gitti
her fırsatta çukurda.

Shaggy kafasında bir fikir fermente ediyordu. Ciaran'ın bir önsezi vardı
En güvenli şey onu sessizce uzaya götürmek olurdu. Direndi
Bir adamın kavgada bir adamı bir şey olduğu ve öldürmek
Soğuk kandaki şüphesiz yaşlı bir adam başka bir şeydi.

Daha sonra, insancıllığı düşürmek için ciddi bir yemin etti, ama zor.

Kimse onları görmedi. Kalds ve aşağıdaki insanlar çok meşguldü
başka bir şey için gözleri olmak için boyunlarını kırmak. Kimse aşağı inmedi
Arkalarında-koşmaları gereken bir risk. Tutmaya dikkat ettiler
Aralarındaki inişin tüm bölümü ve köle çetesi.

Uzun bir yoldan cehennemdi. Metal canavar büyüdü ve büyüdü ve
Onların yanına ve sonra üst üste kaydı, tonoza karşı yükseldi.
Çok güzeldi. Ciaran, nefret ederken bile güzelliğini sevdi ve
gücünden korkuyordu.

Sonra üzerinde çalışan insanlar olduğunu fark etti.
Beyaz kirişlerine ve kemerlerine uçar. Bazıları asalarla çalıştı
taşıdığı birinden farklı, metal eklemleri bir ışıltı içinde kaynaştırarak
Sıcak ışık. Diğerleri büyük metal parçaları yerine getirerek getirdi
onları uzun halatlar üzerinde mağaranın tabanından yukarı
hassas bir şekilde.

Tuhaf bir baş dönmesi hissi ile Ciaran daha fazla olmadığını fark etti
Metale ağırlık.

Görülmeden bu işçileri geçebilmeleri için dua etti veya
en azından alarm yayılmadan. Dördü süründü
iki veya üç grubu güvenli bir şekilde ve sonra bir adam,
Uçuruma oldukça yakın, başını kaldırdı ve doğrudan onlara baktı.

Ciaran çılgın işaretler yapmaya başladı. Adam onlara dikkat etmedi.
Ciaran gözlerine iyi baktı. Ellerinin düşmesine izin verdi.

"Bizi görmüyor," diye fısıldadı Fare yavaşça. "Kör mü?"

Adam işine döndü. Küçüklerin karmaşık bir uydurmasıydı
Parçaları delinmiş bir çerçeve haline getirin. Ciaran'ın sahip olduğu tüm gezinmelerde
Hiç görmedim, hiçbir yerde, hiçbir şekilde.

Titredi. "Hayır. Sadece-bizi görmüyor. "

Büyük avcı dudaklarını bir ölü düşüşteki bir canavar gibi gergin bir şekilde yaladı.
Gözleri parladı. Münzevi ses olmadan güldü. Devam ettiler.

Sonuna kadar aynıydı. Erkekler ve kadınlar onlara baktı, ama
görmedim.

Bir yerde köle çantasının ilerlemesine izin vermek için durdular. Orada
çok uzak olmayan bir kadındı. Açlıktan bir kedi gibi görünüyordu, gaunt
Yırtık pürüzlü kaburgalar gösteriyor. Yüzü şeffafla bükülmüş
Nefes alma çabası, ama gözlerinde ifade yoktu.

Aniden, bitmemiş bir jestin ortasında çöktü
ıslak deri gibi ve düştü. Ciaran ayaklarının önünde öldüğünü biliyordu
Üzerinde oturduğu kirişi temizledi.

Bu aşağı inerken iki kez daha oldu. Kimse dikkat etmedi.

Fare alnından nemi sildi ve Ciaran'a baktı. "Güzel
Bir balayı harcamak için yer. Sen ve berbat kısayollarınız! "

Bir zamanlar Ciaran'ın onu kelepçelemesi için bir dürtü yoktu.

       * * * * * *

İnişin son kısmı metalin sırtlarıyla kaplandı
Isı ve istiridye dolu yalın. Dördü yoğunlaştı
İkisi arasındaki gölge, bir hurda hurdu arkasına çömeldi. Vardı
Köle çetesine ne olduğuna dair iyi bir manzara.

Kalds, büyük beyaz metal sütunları arasında rehberlik etti
Bu dev web tepesini tuttu. Yangınlar uçurumun etrafında alevlendi
ayak. Sıcak mavi-beyaz bir parlama, kısmen tanıdık olmayanlardan
Kısmen ağızlardan kirişlerde tutturulmuş ışık kaynakları
Ciaran'ın hayal ettiği herhangi bir ısının ötesinde sıcak fırınlar.

Erkekler ve kadınlar duman ve parlamada terlemeye çalıştı ve asla bakmadı
zincirlerindeki yeni gelenlerde. Muhafız yoktu.

Kalds çizgiyi kulübelerin ötesinde açık bir alanda durdurdu ve
bekledi. Hepsi aynı şekilde bakıyorlardı, bekleniyor,
Parlak gri dişler ve kan pembe gözlerini yuvarlar.

Ciaran'ın bakışları onlarınkini takip etti. Aniden sertleşti ve ter
Bir kurbağa sırtında çiğ olarak soğudu.

İlk başta sütunlar arasında yürürken bir adam olduğunu düşündü. BT
insan şeklinde, uzun boylu ve ince ve güçlü ve taçtan kılıf
Parlak su gibi parıldayan beyaz örgü metaldeki topuklar.

Ama yaklaştığında yanlış olduğunu biliyordu. Bazı hayvan içgüdüsü
Zihninden önce bile biliyordu. Hırıltı ve koymak istedi
hackles ve kuyruğunu sıkıştırın ve koş.

       * * * * * *

Yaratık cinsiyetsizdi. Ellerinin ve yüzünün eti garip bir
gerçek dışı doku ve asla yaşamaya gelmeyen gölgeli bir sarı renk tonu
et.

Yüzü yeterince insandı-ince, hafif açısal kemiklerle.
Sadece dikkatlice yapılan bir şey gibi düzenli ve mükemmeldi
mermer, insan yumuşaklığı veya düzensizliği olmadan. Dudaklar
kansız. Saç yoktu, kirpik bile yoktu.

O yüzdeki gözler, Ciaran'ın bağırsaklarını düğümlemeye koyan şeydi
Soğuk yılanların bir yuvası. Uzaktan insan bile değillerdi. Onlar
Kırılmaz kapakların altındaki yağ havuzları gibi-siyah, derin, aşılmaz,
kalp, ruh veya sıcaklık olmadan.

Ama bilge. İnsanlığın ötesinde bir bilgi ile akıllıca ve bir
Soğuk, korkunç güç. Ve eski. Olağan işaretlerin hiçbiri yoktu
yaş. Bundan daha fazlaydı. Bu psişik, unmingan bir histi
antik çağ; Geri ve geriye doğru koşan ve hala bir kökene geri dönen bir zaman
ortaya çıktığı vücut olarak doğal olmayan.

Ciaran bunun ne olduğunu biliyordu. Yaratık hakkında şarkılar yapmıştı ve
Onları kalabalık pazar yerlerinde ve dumanlı şarap dükkanlarında söyledi. Korkmuştu
çocuklarıyla çocuklar ve gülürken yetişkin insanları titredi.

Şimdi şarkı söylemiyordu. Gülmüyordu. Birine bakıyordu
Ölümsüz Bas'ın Androidleri-Gizemli Güçten Doğan Bir Yaratık
Vücudundaki insanlığa en hafif bir bağlantısı olmayan taşın veya
beyin.

Ciaran o zaman kimin zihnini parlayan canavar yükselttiğini biliyordu
üstlerinde. Ve kötü olduğunu her zamankinden daha fazla biliyordu.

Android köle çantanına bakan bir platforma çıktı, böylece
Hepsinin görebildiği yerlerde. Sağ elinde
Üstte yuvarlak bir top bulunan beyaz metal bir personel taşıdı. Personel ve
Mesh-metal kılıf, parlamada yanık parlak gümüş giyiyordu.

Zincirli insanlar başlarını kaldırdı. Ciaran beyazın korktuğunu gördü
Göz kürelerinin parıltısı, sert nefes almayı ve tedirgin olanı duydum
Bağlantı metalinin çatışması.

Kalds, asalarıyla uyarı jestleri yaptı, ancak
Android'i izliyor.

Personeli aniden, başının üstünde yükseltti. Jest
Top, Ciaran'ın bir kirişin arkasındaki görüşünü doldurun. Ve sonra ışıklar
karardı ve dışarı çıktı.

Bir an için donuk marjinal hariç, toplam karanlık vardı
Forges ve Fırınlar Parıltısı. Sonra, saklanan kirişin arkasından
Personelin tepesi görkemli bir opalin ışığı patladı ve
dev sütunlar arasındaki boşluk, loş havaya uzanıyor
parıldayan alev pankartları ile.

Kalds ibadet tutumlarında çömeldi, kan pistleri gözleri
duyarlı kömürler gibi. Titreyen bir köle çizgisinden geçti,
Bir rüzgar onlardan geçip buğday gibi sarsmıştı. Bir kaç
diye bağırdı, ama sesler hızla susturuldu. Durdular
Yine de, ışığa bakıyorum.

Android, gümüş bir mızrak gibi durarak ne hareket etti ne de konuştu.

Ciaran kalktı. Bunu yaptığını bilmiyordu. Uzaktan farkındaydı
yanında farenin, açık bir ağızdan sert nefes alıp yakalayan
Opalin siyah gözlerinde kıvılcım. Başka bir hareket vardı ama ödedi
Dikkat yok.

Işığa yaklaşmak istedi. Neyin yaptığını görmek istedi. O
içinde yıkanmak istedim. İçinde nabız attığını hissedebiliyordu
onun kanı. Ayrıca kaçmak istedi, ancak arzu daha güçlüydü
korku. Hatta korkuyu oldukça zevkli hale getirdi.

Android konuştuğunda hurda yığınına tırmanmaya başlamıştı.
Sesi hafif, net ve taşımaydı. Tehditkar hiçbir şey yoktu
bu konuda. Ama Ciaran'ı yüzüne bir darbe gibi durdurdu, nüfuz ediyor
Hatta Işık İçin Yarı Tugalı Özlemi ile.

Sesi biliyordu. Ruh halini biliyordu. Kendi arp olarak onlara duyarlıydı
Hayatını kazandığı şekilde. O seste ne olduğunu hissetti; veya
Aksine, içinde ne değildi. Ve durdu, hala öldü.

İnsanlık olarak duygunun olmadığı bir yerden konuşan bir sesti
Sözü biliyordu, hiç var olmuştu. Uzaylı olarak bir beyinden geldi ve
ebedi ışık dünyasında karanlık kadar anlaşılmaz; Beyin Hayır
insan soğuk ağırlığını hissetmek dışında insan hiç dokunabilir veya anlayabilir
Korkunç gizeminden önce bir canavar kovası olarak gücü ve gücü
ateş.

"Uyu," dedi Android. "Uyu ve sesimi dinle. Açın
zihinler ve dinle. "


                                  İv

Bir yüzme yoluyla gökkuşağı pus ciaran rahat, donuk yüzleri gördü
Köleler.

"Sen hiçbir şeysin. Sen kimsisin. Sadece hizmet etmek için varsın; çalışmak;
itaat etmek. Duyuyor ve anlıyor musunuz? "

İnsan çizgisi sallandı ve küçük bir inleme iç çekti. Tutuldu
Şaşkınlık ve arzudan başka bir şey yok. Litany'yi tekrarladılar
Kalın hayvan ağızları.

"Zihnin benimkine açık. Düşüncelerimi duyacaksın. Bir zamanlar söylüyorum, sen
Unutmayacağım. Açlık ve susuzluk hissedeceksiniz, ama yorgun olmayacak.
Durup dinlenmenize ya da uyumaya gerek kalmayacak. "

Yine litan. Ciaran yüzüne bir el geçti. Terliyordu.
Kendisine rağmen ışığa ve ruhsuz, büyüleyici ses
onu almak. Knuckles ile kendi çenesini vurdu, ne olursa olsun teşekkür ederek
Tanrılar, ışığın kaynağının ondan gizlenmiş olması.
Asla işleyemeyeceğini biliyordu.

Dahası, belki de kader taşının gücünden?

Ani keskin bir parça çıngırak dikkatini hurdaya getirdi
yığın. Münzevi zaten yarısındaydı.

Ve fare hemen topuklarındaydı.

Ciaran peşinden gitti. Moloz kaydı ve kaydı ve o zaten
ulaşılamaz. İsmini çaresizlik içinde çağırdı. Onu duymadı.
Işığa aç kaldı.

Ciaran, çöplerin üzerine bedensel olarak fırladı. Yerde,
En yakın Kalds ibadetlerini sallıyorlardı. Münzevi
Büyük gri bir kedi gibi dört ayak üzerinde karıştırma.

Farenin Kızıl Tuniği ulaşılamadı. Ciaran bir avuç attı
sırtında metal parçalarının. Başını çevirdi ve ona hırladı.
Onu görmedi. Neredeyse otomatik bir refleks olarak bazı şeyleri fırlattı
yüzünde, ama yavaşlamadı bile. Münyon bağırdı
Yüksek, ürkütücü çığlık.

Ciaran'ın ayak bileğinde büyük bir el kapalı ve onu geri çekti. Savaştı
Hala taşıdığı asa ile jabbing. İkinci bir haksız el
bileğini hapse attı.

Kırmızı avcı tutkuyla, "Geliyorlar. Biz gidiyoruz." Dedi.

"Fare! Bırak gitmeme, lanet olsun! _Mouse! _"

"Ona yardım edemezsin. Gidiyoruz, çabucak."

Ciaran tekmelemeye ve atmaya devam etti.

Avcı onu enfes yargı ile kulağa vurdu, aldı.
Elden çıkarma elinden çıktı ve onu geniş bir omuzun üzerine attı. .
Işık avcıyı fazla etkilememişti. Daha derin gölgede olmuştu
diğerleri ve yarım hayvan sinirleri onu daha hızlı uyarmıştı
Ciaran's. Akıllı bir vahşi bir şey olarak, hemen gözlerini kapatmıştı.

Metal kulübelerin arkasında iki katına çıktı ve yoğun gölgede koşmaya başladı.

Ciaran, büyük bir puslu mesafeden bir şeyler duydu ve hissetti. Duydu
Münzevi yine bağırıyor, çılgın bir adak ibadet çığlığı. Acı verici hissetti
Vücudunun sarsılması ve avcının hayvan randevusunu kokladı.

Farenin çığlık attığını duydu, sadece bir kez.

Hareket etmeye çalıştı; kalkmak ve bir şeyler yapmak. Avcı onu çarptı
Böbreklerde zor. Ciaran kısaca ışıkların olduğunun farkındaydı
tekrar geliyor. Bundan sonra çok karanlık ve çok sessiz oldu.

Avcı kulağında nefes aldı, "Sessiz! Hareket etme."

Ciaran'ın hiçbir şey yapma şansı yoktu. Avcı yatıyordu
Yüzünün çoğunu kaplayan bir çilli pençe ile üstüne. Ciaran
nefes nefese kaldı ve gözlerini yuvarladı.

Kaba taş bir niş içinde yatıyorlardı. Üzerinde siyah gölge vardı
Onları bir çıkıntıdan, ama mavi parlama onun ötesinde yandı. O kadar
Söndü ve titredi ve sonra tekrar sabitlendi.

Başının üstünde, parlayan metal canavarın çatısına ulaştı
Mağara. Büyümüştü. Muazzam bir şekilde büyümüştü ve bir mekanizma
içinde şekillenmek; narin çubuklar ve kristal prizmalar labirenti,
Tekerlekler ve bakiyeler ve Ciaran'ın adını yoktu.

Sonra fareyi hatırladı ve başka hiçbir şey önemli değildi.

Avcı ona yattı, onu susturmaya ezdi. Ciaran'ın Mavi Gözleri
yanmış. O zaman avcıyı öldürürdü, eğer bir yolu olsaydı
yap. Yoktu. Şu anda savaşmayı bıraktı.

Yine kırmızı dev kulağına nefes aldı: "Kenara bak."

Elini aldı. Çok, çok sessizce, Ciaran birkaçını kaldırdı
inç ve baktı.

Nişleri çukurun zeminden yaklaşık on beş metre yukarısındaydı. Aşağıda ve
Sağda kare bir tünelin ağzı vardı. Kalabalık, terleme
Önünde yayılan dövme ve atölyelerin karışıklığı
Yağmurdan sonra karıncalar gibi sürüklenen insanlar.

Tünel ağzında duran, parlayan metalde iki yaratık vardı
Kılıflar-Ölümsüz Bas Androidleri.

       * * * * * *

Açık, hafif sesleri Ciaran ve Avcı'nın yattığı yere yükseldi.

"Öğrendin mi?"

"Başarısız-yargıladığımız gibi. Aksi takdirde değişiklik yok."

"Değişiklik yok." İnce unsmumanlardan biri döndü ve onunla baktı
Yükselen metal devinde derinliksiz siyah gözler. "Sadece bitirebilirsek
Zamanında! "

Diğeri, "Yapabiliriz, Khafre. Yapmalıyız." Dedi.

Khafre hızlı, sabırsız bir jest yaptı. "Daha fazla köleye ihtiyacımız var!
İnsan sığırları zayıftır. Onları sürüyorsun ve onlar ölüyorlar. "

"Kalds ...."

"Ellerinden geleni yapıyorlar. İki zincir daha geldi. Ama bu
Hala güvende olmak için yeterli değil! Canavarlara daha fazla baskın yapmasını söyledim
Gerekirse sınır şehirlerine bile. "

"Biz bitmeden önce insanlar bize saldırırsa yardımcı olmaz."

Khafre güldü. Hakkında hoş veya uzaktan mizahi bir şey yoktu
BT. "_İf_ Kalds'ı şimdiye kadar takip edebilirlerdi, onları kolayca halledebiliriz.
Bitirdikten sonra, elbette, yine de boyun eğdirilecekler. "

Diğeri başını salladı. Hafif tedirgin, "Zamanında bitirirsek. Eğer biz
yapma .... "

"Eğer yapmazsak," dedi Khafre, "hiçbiri önemli değil, onlar ya da biz ya da
Ölümsüz Bas. "Bir ürperti olabilecek bir şey geçti
parlayan vücut. Sonra başını geri attı ve tekrar güldü, yüksek ve
temizlemek.

"Ama bitireceğiz, Steud! Evrende benzersiziz ve
Hiçbir şey bizi durduramaz. Bu, can sıkıntısının sonu, kulluk ve
hapsetme. Bu dünya elimizde, hiçbir şey bizi durduramaz! "

Steud fısıldadı, "Hiçbir şey!" Sonra uzaklaştılar, kayboldular
zeminin bir şey istiridye.

Kırmızı avcı, "Ne hakkında konuşuyorlardı?" Dedi.

Ciaran başını salladı. Gözleri sert ve merakla uzaktı. "BEN
Bilmiyorum. "

"Kokusunu sevmiyorum, küçük adam. Kötü."

"Evet." Ciaran'ın sesi çok sabitti. "Fareye ne oldu?"

"Diğerleriyle alındı. İnanın bana, küçük adam-yapmak zorundaydım
Ne yaptım ya da seni de götürürlerdi. Yapabileceğin hiçbir şey yoktu
ona yardım etmek için yap. "

"Işığı takip etti."

"Sanırım. Ama hızlı koşmak zorunda kaldım."

Ciaran'ın görüşünde bir sis vardı. Kalbi onu sülük ediyordu.
Özellikle umursamadığı için değil, "Nasıl kaçtık? Ben
Büyük ışıkların yandığını gördüm ... ".

"Yaptılar. Ve sonra tekrar gittiler, aniden.
Bekliyorum. Bir başlangıç ​​yaptım. Gri canavarlar koku ile avlanır, ama
Bu güveçte çok fazla koku var. Bizi kaybettiler ve ne zaman
Işıklar tekrar geldi bu niş gördüm ve tırmanmayı başardım
görülmeden. "

Kırmızı sakalını çizerek yere baktı. "Bence
İki kişi için rahatsız etmek için çok meşguller. Hayır, üç. "Kıkırdadı.
"Münzevi de kaçtı. Karanlıkta beni geçti, çığlık attı
Vahiy ve ışık hakkında bir maymun. Belki onu tekrar aldılar
Şimdi."

       * * * * * *

Ciaran münzevi için endişelenmiyordu. "Bölüdürme," dedi yavaşça.
"Bu dünya ellerinde bulunarak hiçbir şey onları durduramaz." Dışarı baktı
çukurun zemini karşısında. Muhafız yok. Ne zaman gardiyana ihtiyacın yoktu
Bu ışık gibi bir silahın vardı. Zayıf insan sığırlarına kadar sürdü
öldü ve bunu bilmiyor ya da umursamadı.

Dünya ellerinde. Oynamaları için boş bir kabuk
istedikleri gibi. Artık pazar yeri yok, artık tavernalar yok, artık şarkı yok.
Küçük hayatlarını istedikleri gibi yaşayan küçük insan yok.
Sadece boş yüzlü köleler, parlayan asalarla gri canavarlar tarafından sürülen
ve Android'in ışığı tarafından tutuldu.

Androidlerin neden dünyayı istediğini veya ne olduklarını bilmiyordu
onunla yapacağım. Sadece her şeyin onu yaptığını biliyordu
Hasta-daha önce hiç hissetmediği bir şekilde, her şeyden önce.

Yapacağı şeyin umutsuz ve çılgın olduğu gerçeği
onun başına geldi. Onun için hiçbir şey olmadı, bunun dışında bir yer
Seeting Slave-Pen faresi emekliydi, görülmeyen gözler ve
Siparişler için sadece açık bir kanal olan beyin. Çok yakında, gibi
Kirder üzerinde kadın, sınırını vuracak ve ölecekti.

Ciaran aniden, "Bir yılanı öldürmek istiyorsan ne yaparsınız?" Dedi.

"Elbette başını kes."

Ciaran ayaklarını onun altına aldı. "Kader Taşı," diye fısıldadı.
"Yaşam ve ölüm gücü. Efsanelere inanıyor musunuz?"

Avcı omuz silkti. "Ellerime inanıyorum. Hepsi bildiğim."

"Bir efsaneyi kırmama ve inşa etmeme yardım etmek için ellerine ihtiyacım olacak
bir diğer!"

"Onlar senin, küçük adam. Nereye gidiyoruz?"

"Bu tünelden aşağı. Çünkü net olmazsam, bu Ben'e yol açar
Beatha ve ölümsüz Bas-ve taş. "

Neredeyse bir sinyalmiş gibi, mavi parlama karardı ve titredi.
Yarı karanlıkta Ciaran ve avcı nişten düştü
ve tünele girdi. Karanlıktı, geniş aralıklarla sadece küçük bir mavi ışıltı noktasıyla
duvarlar boyunca. Bunlardan önce oldukça uzaklaştılar
normal parlaklıklarına güçlendi ve o zaman bile oldukça
karanlık. Terk edilmiş gibi görünüyordu.

Avcı dinlemek için durmaya devam etti. Ciaran sinirli bir şekilde ne sorduğunda
Yanlıştı, dedi:

"Sanırım arkamızda biri var. Emin değilim."

"Pekala, çok yaklaşırsa ona asa bir jab ver. Acele et!"

Tünel, doğrudan Ben Beatha'ya doğru yol açtı.
çukur. Ciaran, avcı omzunu yakaladığında neredeyse koşuyordu
acilen.

"Bekle! Önümüzde hareket var ...."

Ciaran'ı aşağı hareket ettirdi. Ellerinde ve dizlerinde ileriye doğru sürdünler,
asalarını hazır tutuyor.

Tünelde hafif bir viraj bir çatal ortaya çıkardı. Bir kol düz koştu
ilerde. Diğeri keskin bir şekilde yukarı doğru, yüzeye doğru eğildi.

Aralarında kaya üzerinde çömelmiş dört Kalds vardı, biraz oynuyor
İnsan parmak kemikleri ile belirsiz oyun.

Ciaran ağırlığını ayak parmaklarının üzerine getirdi ve hızlı hareket etti. Avcı gitti
yanında. İkisi de ses çıkarmadı. Kalds niyetliydi
Oyunları ve sorun beklemiyor.

İki adam ondan kaçmış olabilir, sadece aniden arkadan
Onlar, biri kızgın bir kedi gibi çığlık attı.

       * * * * * *

Ciaran'ın kafası sarıldı, münzayı görmesine izin verecek kadar uzun
Tünelde dururken, lifli kolları ve gri saçları
uçmak ve solgun gözlerinde yanan saf delilik ışığı.

"Fenalık!" Çığlık attı. "Işığa meydan okumak için kötülük ve hizmetçiler
Işık! "

Kalds şeytanlarını biraz aramakla ilgili her şeyi unutmuş gibiydi
daha önce iken.

Gri canavarlar sıçradı, asaları hazırla hızla içeri girdi.
Ciaran şeffaf öfkeyle bağırdı. Onlar için gitti, sarı paçavraları
Tunik akışı.

Bundan sonra ne olduğu konusunda pek net değildi. Çok şey vardı
hareket, sıçrayan gri gövdeler ve bükülme ve mücevher uçları yanıp sönüyor.
Bir şey onu tapınağın karşısında çarpıcı bir şekilde vurdu. Bir çeşit savaştı
Her şeyin bulanık ve uzak olduğu müstakil sis. Münzevi
Kötülük ve ışık hakkında çığlık atmaya devam etti. Avcı bir
Birkaç kez, işler fırladı ve çöktü ve bir kez Ciaran onu
Doğrudan kan pembe bir gözüne girin.

Bundan hemen sonra kafam karışık bir acele vardı
Tünele geri döndü. Avcı düştü. Ve Ciaran kendini buldu
eğimi koşmak, çünkü başka bir şekilde aniden boğuldu
Kalds.

Kaçtı. Nasıl olduğundan asla emin değildi. Muhtemelen içgüdü onu uyardı
Zamanında gidin, böylece karışıklık içinde,
Takviyeler onu gördü. Orijinal dört Kalds'den üçü aşağı ve
Dördüncüsü münzevi ile meşguldü. Her neyse, şu an için yaptı
BT.

Sonunda rampanın ağzından sendelediğinde,
Ter ve nefes alarak, yasak ovaya geri döndü ve Ben Beatha
Üstünde yükseldi-kırmızı gökyüzüne ulaşan büyük bir altın titan.

Dik yamaçlarının yuvarlanan sarı kayası, büyüyen herhangi bir büyüyen
şey. Hiçbir bina belirtisi veya eller tarafından inşa edilmiş bir şey yoktu,
insan veya başka türlü. Yüksek, neredeyse üçgen zirvenin tepesinde,
sadece rüzgarla çevrili olabilecek kare, balkonlu bir açılıştı
uçurum yüzünde niş.

Ciaran yaygın bacaklarda durdu, dağı somurtkan ile inceledi
inatçı gözler. Şimdi efsaneye inanıyordu. Tüm inandığı buydu
Altın zirvenin altında bir yerde kaderin taşı vardı ve
efendisi olan Demiigod.

Arkasında bu yarı tanrının yaratıkları ve canavarlar vardı
inşa ediyordu-ve ölecek küçük bir siyah saçlı fare
Bu konuda bir şeyler yapılmadıkça.

Bir çok insan da. Bütün aklı başında rahat bir dünya. Ama fare
tam o sırada başa çıkabileceği her şeydi.

Artık ozan Ciaran değildi. O bir insan değildi, bağlı
normal bir insan dünyası. Garip bir tanrı ve şeytan ülkesine taşındı,
her şeyin bir sarhoşun kabusu kadar deli olduğu ve fare
Onu bir yaşamın anısına tutan tek şey
ve kadınlar savaştı, güldü ve sevdi.

Scarred ağzı seğirdi ve sıkıldı. O'nun karşısında başladı
Yuvarlanan, çorak yükseliş Ben Beatha-sert, bantlı bir küçük adam
Sarı paçalarda, kahverengi, ifadesiz bir yüz ve unutulmuş bir arp ile
omuzları arasında asılı, sabit bir çingene lope üzerinde hareket etti.

Yasak ovanın üzerinde bir rüzgar iç çekti, güneş toplarını kırmızıda yuvarladı
gökyüzü. Ve sonra, Ben Beatha'nın tepesinden karanlık geldi.

Bu kez Ciaran korkmak için durmadı. Hiçbir şey kalmadı
içinde korkmak için. Münzevi sözlerini hatırladı:
_ JUDMENT. Hareket eden harika şeyler. Kıyamet ve yıkım, karşıya bir gölge
dünya, bir karanlık ve ölmek ._ Aynı duygudan bir şey geldi
ama artık insan değildi. Korkunun ötesindeydi. Kader
taşındı ve o bir parçasıydı.

Taşlar ve şeyl karanlıkta ayaklarını kandırdı. Tüm
Yasak Ovalar Gece ve ağlayan bir rüzgar ve keskin bir ürperti vardı
soğuk. Uzakta, gökyüzünde hafif kırmızı bir parıltı vardı
Deniz kendi ateşiyle yandı.

Ciaran devam etti.

Tepegöz, o zaman güneş topları titremeye başladı. Küçük çabalayan dalgalanmalar
Işıkların karşısında çıktı, barrenleri ürkütücü bir
cadı-parlama. Titreşim karanlıktan daha kötüydü. Gibiydi
Ölmekte olan bir adamın kalbinin son mücadele nabzı. Ciaran bir
Rüzgarın soğumasının ötesinde soğukluk.

_A dünyadaki gölge, bir karanlık ve ölmek ...._

Ben Beatha'ya tırmanmaya başladı.


                                   V

Taş kaba ve oldukça kırıldı ve Ciaran dağlara tırmanmıştı
önce. Hasta ışık ve soğuk rüzgar boyunca yukarı doğru sürünerek
Bu çığlık attı ve ne kadar çok savaştı. Hayır korudu
Tırmanışın çok net anısı. Sadece uzun, uzun bir süre sonra düştü
Bir balkon duvarının üzerinde içe doğru ve hareketsiz bırakın.

Rock-tears'dan kanıyordu ve kalbi onu topuk gibi tekmeledi
kısır bir at. Ama umursamadı. Balkon insan yapıldı,
Geri geçiş bir yere götürdü-ve ışık geri gelmişti
gökyüzü.

Yine de aynı değildi. Daha zayıf ve daha az sıcaktı.

Ayağa kalkabildiğinde, pasaj boyunca içeri girdi, kare hewn
Ben Beatha'nın Yaşayan Kayası, Hayat Dağı.

Gizliden yumuşak bir opalin parıltısıyla aydınlatılan doğrudan içeri girdi
ışık kaynakları. Şu anda dik açılara döndü ve spiral oldu
Rampa, aşağı iner.

Koridorlar çeşitli seviyelerde geri döndü, ancak Ciaran rahatsız etmedi
onlar hakkında. Karanlıktalar ve yaşların tozu işaretsizdi
zeminler.

Aşağı ve aşağı, uzun, uzun bir yol. Sessizlik. Derin umursamaz sessizliği
Ölüm ve Ebedi Kaya-Küçük Öfkeli İzleyen Titanlar
İnsanın karıncaları ve asla, asla, bir an için bir lanet vermedi.

Ve sonra rampa,
dağın karnı. Ve pasaj altın kapısına yol açtı, on iki
ayaklar yüksek ve karmaşık bir şekilde mezar ve delinmiş,
Ciaran sadece efsanede duymuştu: _hun-lahun-mehen_, yılan,
Çember ve haç, sıcak mücevher-ateşlerde yanıyor.

Ama üstlerinde, büyüklerin her iki valfinde ezici ve baskın
kapı, ebedi yaşamın sembolü olan _crux ansata_, bazılarından kesildi
parlak taş o kadar siyah, bir körlük deseni gibiydi
göz küresi.

Ciaran titredi ve derin, kararsız bir nefes aldı. Kısa bir an
İnsan terörü ona geldi. Sonra iki elini kapıya koydu ve
açtı.

Hapentasyonlarla asılı küçük bir odaya geldi ve yanan loş ışıklı
Koridor ile aynı opalin parıltısı. Yarı gören resimler erkekleri gösterdi ve
Bir zamanlar zehirli bir şekilde tanıdık bir arka plana karşı canavarlar ve savaşlar
Ve korkutucu bir şekilde uzaylı.

Yerde bir halı vardı. Bir
Ciaran'ın daha önce hayal bile etmediği yaratık-büyük bir şey
Karanlık bir yele ve harika, parlayan dişlerle sarımsı kedi.

Ciaran yumuşak bir şekilde yastıklı ve ağır perdeleri bir kenara itti
diğer son.

       * * * * * *

İlk başta sadece karanlık vardı. Geniş bir alanı doldurmuş gibiydi;
Ciaran'ın içgüdüsel bir boyut hissi vardı. O onun içine girdi, çok
Dikkatli bir şekilde ve sonra gözleri karanlığın önünde soluk bir parıltı buldu,
Birisi başparmağıyla bir inci ezmiş ve bulaşmış gibi
Karanlık karşısında.

Hırsız ve çingene idi. Bulutun bir wisp'ten daha fazla ses çıkarmadı,
ona doğru sürükleniyor. Ayakları geniş, sığ bir adıma dokundu ve sonra
bir diğer. Tırmandı ve inci parıltı güçlendi ve
Kıvrımlı Duvar.

Yukarıdaki yüksek bir platformda dokunmaktan kısa bir süre sonra durdu
zemin. Kıvrılmış, sütlü kalınlığına karşı gözlerini kısarak,
Gördün mü.

Işığa sarılmış, çırpılmış ve içinde bir kuş gibi korunmak
Parlayan bir bulutun kalbi, bir çocuk, kürklerle yumuşak yapılmış bir kanepede uyudu
ve renkli ipekler. Oldukça çıplaktı, uzuvları dikkatsizce fırladı
gençliğinin ince açısal lütfu ile. Cildi süt kadar beyazdı
Işıktan soluk bir sıcaklık yakalamak.

Derin bir şekilde uyudu. Hafif olması dışında neredeyse ölmüş olabilir
nefes almanın yükselmesi ve düşmesi. Başı yuvarlandı, böylece
Ciaran ile yüzleşti, yanağı upflug kolunda yastıklı.

Saçları, kalın, kıvırcık ve siyah neredeyse mavimlik, büyümüştü
Önkolunun karşısında, altındaki beyaz kürkün karşısında ve aşağı
Geniş ince omuzları. Gevşek elinin tırnakları, avuç içi
Kafa, saçtan ayağa kalktı. İnç uzunluğundaydılar.

Yüzü sadece bir çocuğun yüzüydü. İyi bir yüz, hatta daha yakışıklı,
Yuvarlaklık altında göstermeye başlayan güçlü kemik. Yanağı
Hala bir kız gibi yumuşak, kapalı kapaklarının kirpikleri karanlık ve ağır.

Huzurlu, hatta mutlu görünüyordu. Ağzı belirsiz bir gülümsemeyle kıvrılmıştı,
Sanki hayalleri hoş gibiydi. Ve yine de bir şey vardı
Orası....

Bir gölge. Görünmeyen ve dokunulmaz bir şey,
Bir çoban borusunun bir vagrant esintisine getirildiği notu not edin.
Ölüm kadar tarif edilemez bir şey-ve düşüncesizce güçlü. Ciaran
hissetti ve sinirleri aniden kendi ipleri gibi çarptı
arp.

O zaman çocuğun uyuduğu kanepenin büyük bir _crux ansata_ olduğunu gördü
Ölü siyah taştan kesilmiş, kollar onun altından uzanıyor
omuzlar ve döngü başının üstünde korkunç bir halo gibi.

Efsaneler Ciaran'ın kafasından fısıldadı. Şarkılar, masallar,
folklor. Sembolizm ve görüntü desenleri.

Ölümsüz Bas her zaman bir dev olarak tanımlandı, dağ gibi
Yaşadı ve yaşlı, çünkü ölümsüz yaş öneriyor. Huşu, korku ve
İnançsızlık bu efsanelerden bahsetti ve
uzun. Ama daha eski bir efsane vardı ...

Ciaran, çünkü o bir çingene ve hırsızdı ve içinde müzik vardı
Bir sarhoş şarabı var, duymuştu, kara ormanlarının derinliklerinde
Çingenelerin bile nadiren gittiği hiperborya. Hepsinin en eski efsanesi-
Güzellik ve güçle yürüyen Beyond'dan Parlayan Gençliğin Masalı,
asla yaşlanmayan ve kalbinde acı bir karanlık taşıyan
Hiç kimse anlayamadı.

Beyandan parlayan genç. Yüzünde bir gülümsemeyle uyuyan bir çocuk,
canlı ışıkla duvarlı.

Ciaran hala durdu, baktı. Yüzü gevşek ve oldukça boştu. Onun
Kalp atışı onu hafifçe salladı ve nefesinin içinde paslı bir ses vardı
Ağız açın.

Uzun bir süre sonra ileri, ışığa başladı.

Onu vurdu, tekrar uyuşmuş ve şaşkına döndü. Fare düşünmek, o
İkna olmadan önce iki kez daha denedim. Sonra bağırmaya çalıştı. Onun
Görünmeyen duvarlardan ses ona geri döndü, ama uyuyan çocuk
Asla karıştırılmadı, nefes almasının ritmini bile değiştirmedi. Bundan sonra Ciaran, iktidarsızlığın korkunç gevşekliğine çömeldi ve
Fare hakkında düşündüm ve ağladı.

Sonra, aniden, herhangi bir uyarı olmadan, ışık duvarı
kayboldu.

       * * * * * *

Buna inanmadı. Ama elini tekrar dışarı çıkardı ve hiçbir şey
Durdurdu, bu yüzden vuruncaya kadar saha karanlığında ilerledi
Haç taş kolu. Ve arkasında ve etrafında
Işık tekrar parlamaya başladı.

Sadece şimdi farklıydı. Titredi, karardı ve mücadele etti
Ölmemek için savaşan bir şey. Başka bir şey gibi ....

Sunballs gibi. Hayat anlamına gelen gökyüzündeki ışık gibi
bir dünya. Yaşlı bir adamın kalbi gibi titreme ve zayıf, son
Ölmekte olan bir kuşun korkmuş kanat atışları ...

Bir terör boğazdan Ciaran'ı aldı ve nefesi durdurdu ve
Vücudunu bir cesetten daha soğuk çevirdi. İzledi ...

Işık parladı ve darbeli ve güçlendi. Şu anda duvarlanmıştı
İçinde, ama eskisinden daha zayıf görünüyordu.

Korkunç bir aciliyet hissi Ciaran üzerinden geldi, aceleye ihtiyaç duyuldu. .
Androidlerin sözleri ona geri döndü: _Failing, karar verdiğimiz gibi. Eğer biz
zamanında bitirin. Eğer yapmazsak, hiçbiri önemlidir.

Dünyada bir gölge, bir karanlık ve ölmek. Fare ile köleleştirme
Dünyayı kullanacak parlayan bir canavar inşa etmek için boş gözler
insan olmayan beyinlerin iradeleri.

Mantıklı değildi, ama bir şey ifade ediyordu. Ölümcül bir şey
önemli. Ve tüm çılgın karmakarışıkın anahtarı buradaydı-koyu saçlı bir
Bir taş haçta rüya gören çocuk.

Ciaran yaklaştı. O zaman çocuğun karıştığını gördü, çok
hafifçe ve yüzünün sorunlu olduğunu. Sanki karartma
Işık onu rahatsız etmişti. Sonra içini çekti ve tekrar gülümsedi,
başını kolunun virajına daha derinlemesine yerleştirir.

"Bas," dedi Ciaran. "Lord Bas!"

Sesi boğuk ve queer geliyordu. Çocuk onu duymadı. O aradı
Yine, daha yüksek sesle. Sonra elini bir ince beyaz omzuna koydu ve
İlk başta tereddütle salladı, sonra sert ve daha zor.

Çocuk Bas göz kapaklarını bile titremedi.

Ciaran yumruklarını boş havaya çarptı ve hiç olmadan lanetlendi
ses. Sonra neredeyse içgüdüsel olarak, taş platformuna çömeldi
ve arpını eline aldı.

Onunla bir şey yapmayı beklediği için değildi. Basitçe
Harping onun için nefes almak kadar doğaldı ve içeride olan
Bir şekilde ortaya çıkması gerekiyordu. Müzik düşünmüyordu. O öyleydi
Fare hakkında düşünmek ve aynı şeyi ekledi.

İlk başta rastgele akorlar, sütlü ışık duvarına doğru dalgalanıyor.
Sonra içindeki acı, parmak uçlarından kaçmaya başladı.
teller, ve hareketsiz havaya güçlü bir şekilde gönderdi. Şarkı söyledi
Vahşi ve vahşi, ama altında kendi kalbinin sesi vardı
kırılma ve gözyaşlarının düşmesi.

Zaman yoktu. Hiçbir Ciaran bile yoktu. Sadece vardı
Harp, siyah saçlı bir fare ve yaşadığı dünya için bir direk ağlıyor
İçinde hiçbir şey önemli değildi. Hiçbir şey önemli olmaz.

Sonunda arpın ağlaması için bir şey kalmadı. .
Dizelerin son titremesi sıkıcı bir boşluğa çarptı,
Ve sarı paçavralarda sadece çirkin küçük bir adam vardı,
Taş bir haç, yüzünü elinde saklıyor.

Sonra, zayıf ve uzak, başka birinde konuşulan kelimelerin yankısı gibi
dünya, başka bir zaman:

_ Peçe çizmeyin. Marsali- Donm ...! _

Ciaran başını kaldırarak sertleşti. Çocuğun dudakları hareket etti. Yüzü, gözler
Hala kapalı, yalvarma acısıyla bükülmüştü. Elleri
Yükselen, ulaşarak, onun içinden geçen bir şeyi tutmaya çalışmak
Parmaklar sis gibi.

Karanlık sis. Rüyaların sisi. Açıldığında hala gözündeydi
onlara. Gri gözler, bulutlu ve örtülü ve sonra rüya görmesiyle
Gözyaşlarına kalınlaşıyor ...

Diye bağırdı, "_marsali! _" Sanki kalbi ondan kopmuş gibi
Bunu söyleyen nefesle. Sonra hala kanepeye yatıyordu, gözleri,
Gözyaşları biten sütlü ışığa odaklanmadan bakıyor
onlara. Ciaran yumuşak bir şekilde, "Lord Bas ...." dedi.

"Uyanık," diye fısıldadı çocuğu. "Tekrar uyanıyorum. Müzik-bir arp ağlıyor
Dışarı .... Uyanmak istemedim! Tanrım, istemedim! "

Aniden oturdu. Öfke, genç yüzündeki saf kör öfke
Bir yumruğun darbesi gibi Ciaran'ı salladı.

"Beni kim uyandırdı? Beni kim uyandırmaya cesaret etti?"

Koşacak yer yoktu. Işık onu tuttu. Ve fare vardı.
Ciaran dedi ki:

"Yaptım, Lord Bas. İhtiyaç duyuyordu."

Çocuğun gri gözleri yavaşça yüzüne odaklanmak için geldi. Ciaran'ın Kalbi
Bir kez tekmeledi ve atmayı bıraktı. Büyük bir soğuk durgunluk nefes aldı
dünyanın ötesinde bir yerde ve onu içeride, daha yakın ve daha sıkı
sütlü ışık. Yakın ve sıkı, bir mezarın paketlenmiş toprakları gibi.

Bir çocuğun yüzü, yuvarlak ve pürüzsüz ve yumuşak. Aşağı bile gölge yok
Yanaklar, dudaklar hala pembe ve kız gibi. Uzun karanlık kirpikler ve
onlara....

Gri gözler. Acı çeken yaşlı, acı ile yaşlı, ötesinde yaşlılar
insan anlayışı. Doğum, yaşam ve ölüm gören gözler
Sonsuz akarsu, işitmenin hemen ötesinde, ulaşılamayacak şekilde akıyor. Göz
Asla inşa edilmeyen özel bir cehennemin çubuklarına bakmak
daha önce herhangi bir adam.

Güçlü bir genç el kürkler ve ipekler arasında uzandı ve hissetti
bir şey için, Ciaran bir şeyin ölüm olduğunu biliyordu.

Ciaran, aniden öfkelendi.

Harpstrasyonlara sert, hırpalanan bir akor vurdu, düşünerek
Fare. Öfkesini acı, keskin kelimeler, çingene argot ile döktü
mahallelerin ve her zaman Bas, gizli silahı almak için uğraştı
elinde.

Ciaran'ın hayatını kurtaran uzun tırnaklardı. Bas'ı tuttular
Parmaklarını kapatıyor ve bu arada Ciaran'ın canlı öfkesi
nüfuz etmişti. Bas fısıldadı:

"Bir kadını seviyorsun."

"Evet," dedi Ciaran. "Evet."

"Ben de öyle. Oluşturduğum ve rüyalarımda yaşamak için yaptığım bir kadın. Biliyor musun
Beni uyandırdığında ne yaptın? "

"Belki dünyayı kurtardım. Efsaneler haklıysa, inşa ettin. Sen
Uyuyabilmeniz için ölmesine izin verme hakkı yok. "

"Başka bir dünya inşa ettim, küçük adam. Marsali'nin dünyası. İstemiyorum
Bırak. "Ciaran'a doğru eğildi." O dünyada mutluydum.
Bana uyacak şekilde inşa ettim. Ben ona aitim. Nedenini biliyor musun? Çünkü
İstediğim gibi kendi hayallerimden yapılmış. İnsanlar bile. Marsali bile.
Ben bile.

"Beni bir dünyadan uzaklaştırdılar.
farklı. Ben insan değilim. İnsanlara ait değilim, ne de herhangi bir dünyada
İçinde yaşıyorlar. Bu yüzden uyumayı ve hayal etmeyi öğrendim. "

Kanepeye geri döndü. Uzun süren acımasızca genç görünüyordu
Kirpikler gözlerini saklıyor.

"Git. Küçük dünyanın parçalanmasına izin ver. Zaten mahkum. Ne
Farklar Sonsuzlukta birkaç yaşam-açıklama yapar mı? Uyumama izin ver. "

       * * * * * *

Ciaran arpı tekrar vurdu. "_No! _ Dinle ...."

Bas'a köle çantaları, androidler, parlayan canavardan bahsetti
Çukur-ve dünyayı süpüren karanlık. Sonuncuydu
Bu çocuğun dikkatini çekti.

Yavaş oturdu. "Karanlık? Sen! Bana nasıl geldin,
ışık?"

Ciaran ona söyledi.

"Kader Taşı," diye fısıldadı ölümsüz. Aniden güldü.
Tüm karanlık alanı ışığın ötesinde doldurmak için güldü; korkunç
Kahkaha, nefret dolu ve queer sapkın bir zafer.

Aniden başladığı kadar durdu ve ellerini düz yaydı
Renkli ipeklerde, uzun tırnaklar bıçak gibi parlıyor. Gözleri
genişledi, gri pencereler derin bir cehennem haline geldi ve sesi daha fazla değildi
bir nefes.

"Bu da öleceğim anlamına gelebilir mi?"

Ciaran'ın yaralı ağzı seğirdi. "Kader Taşı ...."

Çocuk kanepesinden sıçradı. Eli gizli bir miktar süpürdü
Taş haç kolundaki kontrol ve sütlü ışık öldü. -Den
Aynı zamanda, bir opalin parıltısı karanlığı ötesine çekti.

Ölümsüz Bas basamaklardan aşağı koştu-koyu saçlı, zarif bir çocuk
Bir opalın kalbinde çıplak koşmak.

Ciaran takip etti.

Ben Beatha'nın içi boş çekirdeğine geldiler-geniş bir piramidal boşluk kesimi
sarı kayada. Bas durdu ve Ciaran onun arkasında durdu.

Bütün alan bağlanmış ve tweed ve kristal ile iniş yapmıştır. Çubuklar
onun ekranları, örgüler. Parlayan bir sarmal düz koştu
Açık havaya açık gibi görünen bir şaftta.

Kristalde, bir erkeğin damarlarındaki hayat kanlı gibi nabız atıyor,
Işık vardı.

Ciaran'ın daha önce hiç görmediği bir ışık gibiydi. Renk değildi ve
her renk. Gözü ısı ile canlandırdı ve yine de soğuk ve saftı
Hala su gibi. Throbed ve dövdü. Canlıydı.

Ciaran, kristal labirentini aşağı ve aşağı, tabanına kadar takip etti.
Orada, tam kalbinde, parlayan bir ağın merkezinde yatıyor, yatıyor
_bir şey_.

Göz kürelerine çarpmış siyah bir el gibi, karanlık düştü.

Bir an için kördü ve körlükle yumuşak geldi
hareket fısıltısı. Sonra yine ışık vardı; belirsiz bulaşmış bir nokta
Siyah üzerinde.

Parladı ve soldu ve tekrar parladı. Paslı parıltı,
Ölümsüz Bas'ın yarı çömelmiş gövdesi,
Kristal ağ. Gözlerine yakalandı, onları sıcak ve kuzu gibi çevirdi
bir mağara ağızının karanlıkta canavar gözleri.

Bir çocuğun yüzünde küçük cehennem ateşi kıvılcımları, taşa bakarak
Kader.

Bir insanın kalbinden daha büyük olmayan bir taş, içinde güç var. Ölüyor bile
gücü vardı. Bir dünya inşa etme veya onu parçalama gücü. Güç Asla Born
Ciaran'ın gezegeni veya herhangi bir gezegen, ama çıplak ve mükemmel bir şey-bir yumurta
uzayın rahminden.

Kristal ağında yatan yaşamak için savaştı. İzlemek gibiydi
Birinin kalbi temiz ve yenmek için mücadele etti.

İçindeki ateş titredi ve alevlendi, soluk cadı ışıkları dans ederek dans
Kristal labirent boyunca.

Dışarıda, Ciaran, tüm dünyada güneş toplarının nabız attığını biliyordu
ve taşın ölmekte olan ritmine titriyor.

Bas fısıldadı, "Bitti. Bitti ve bitti."

       * * * * * *

Bilmeden, Ciaran harpstanlara dokundu ve onları yaptı
titreme. "Efsaneler haklıydı. O zaman. Kader Taşı
Dünya canlı. "

"Canlı. Işık ve sıcaklık verdi ve bundan önce güç verdi
beni buraya uzaya getiren gemi, üçüncü gezegenimizden
Güneş onuncu. Gezegenin kabuğundaki boşlukları mühürledi ve sürdü
içi içi çekirdeği içerideki hava ile dolduran makine. Bu benim
kuvvet. Dünyamı inşa etti; _my_ World, nerede sevileceğim ve
Saygıdeğer-her şey doğru ve ibadet etti! "

Güldü, küçük bir acı hıçkırık.

"Bir çocuktum. Tüm bu yüzyıllardan sonra, hala bir çocukla oynayan bir çocuk
oyuncak."

Sesi titreyen dimness boyunca daha yüksek sesle çaldı. Bir çocuğun sesi
açık ve tatlı. Ciaran ile konuşmuyordu. Konuşmuyor bile
kendisi. Kaderle konuşuyordu ve lanetliyordu.

"Bir sabah yürüyüş yaptım. Tek yaptığım buydu. Sadece bir
Balıkçının oğlu Atlantis'in yeşil tepelerinde yürüyen oğlu
deniz. Tek istediğim buydu-bir gün bir balıkçı oğlu, bir gün olmak
Balıkçı kendim, kendi oğullarımla. Ve sonra hiçbir yerden,
Gökyüzü, göktaşı düştü. Gök gürültüsü ve harika bir ışık vardı ve
Sonra karanlık. Ve tekrar uyandığımda bir tanrıydım.

"Kader taşını kırık kabuğundan çıkardım.
İçimde yandım ve ben bir tanrıydım. Ve mutluydum. _I bilmiyordum ._

"Tanrı olamayacak kadar gençtim. Asla yaşlanmayan bir çocuk. Bir çocuk
Diğer erkeklerle oynamak istedim ve yapamadı. Yaşlanmak isteyen bir çocuk,
Bir sakal ve bir erkeğin sesi büyütmek ve sevecek bir kadın bulmak. Oldu
Cehennem, heyecan yıprandıktan sonra. Zihnim ve kalbim olduğunda daha kötüydü
büyüdü ve vücudum olmadı.

"Ve ben Tanrı olmadığımı, bir küfür, bir ucube olduğumu söylediler.

"Atlantis'in tüm tapınaklarının Dagon rahipleri, karşı konuştu
Ben. Kaçmak zorunda kaldım. Tufandan önce tüm dünyayı dolaştım,
taş taşıyor. Bazen yüzyıllar boyunca hüküm sürdüm, bir tanrı krallığı, ama
Her zaman benden bıktı ve bana karşı yükseldi. Benden nefret ettiler
Çünkü sonsuza kadar yaşadım ve asla yaşlanmadım.

"Kabul etmiş olabilecekleri bir adam. Ama bir erkek! Tüm bilgeliğe sahip bir beyin
Zamandan itibaren ödünç alabilir, onlarınkinden o kadar uzanabilir ki zordu
Onlarla konuşun-ve erkeklik oyunları için bile çok genç bir beden! "

Ciaran donmuş durdu, erkek tanrının acı çektiği cehennemden küçüldü
ses.

"Bu yüzden onlardan nefret etmek için büyüdüm ve beni dışarı çıkardıklarında onları açtım,
ve yok etmek için taşın gücünü kullandı. Ne olduğunu biliyorum
Gobi şehirleri, Angkor'a ve Mayapan Tapınakları! Yani
İnsanlar benden daha fazla nefret ediyorlardı çünkü benden daha fazla korkuyorlardı ve ben yalnızdım. HAYIR
Biri benim gibi yalnız kaldı.

"Böylece kendi dünyamı, burada ölü bir gezegenin kalbinde inşa ettim. Ve
Sonu aynıydı, çünkü insanlar insandı ve ben değildim.
Arada durmak için androidleri, benim gibi ucubeleri yarattım ve
İnsanlarım-kendi yaratıklarım, güvenebileceğim. Ve üçüncü bir tane inşa ettim
Dünya, rüyalarımda.

"Ve şimdi kader taşı gücünün sonuna geldi.
Atomlar kendi ateşi ile yenir. Güçlendiği dünya ölecek.
Ve bana ne olacak? Vücudum olduktan sonra bile yaşamaya devam edeceğim
Soğuk karanlıkta donmuş mu? "

O zaman sessizlik. Kristal çubuklardaki darbenin nabız atışı. Kalp
ölüm yatağında bir dünyanın.

Ciaran'ın arpı çöktü. Kristal şarkı yaptı. Sesi geldi
onunla:

"Bas! Çukurdaki canavar, androidlerin inşa ettiği-biliyorum
Şimdi ne! Taşın öldüğünü biliyorlardı. Sahip olacaklar
kendi güçleri ve dünyayı al. Onlara izin veremezsin, Bas! Sen
Bizi buraya getirdi. Biz sizin halkınız. Androidlerin bize sahip olmasına izin veremezsin! "

Çocuk güldü, düşük, acı bir ses. "Dünyanız için neyi umursuyorum veya
İnsanlarınız mı? Sadece uyumak istiyorum. "Nefesini yakaladı ve döndü
Etrafında, sanki taş haç yerine geri dönüyormuş gibi.


                                  VI

Ciaran haritaları okşadı. "Bekle ...." Hepsi ağlıyordu
arp dışında. Küçük insanlar, kayıp ve korkmuş ve yalvarıyor
yardım. Hiçbir ses söylediğini söyleyemezdi. Ciaran'ın kendisi, bir
İçindeki düşüncesiz ağrı için kanal.

"Bekle-bir kez insanıydın. Gençtün. Güldün ve kavga ettin
Ve yedi ve uyudu ve sen özgürdün. Tek istediğimiz bu. Sadece bunlar
şeyler. Balıkçının oğlunu hatırla ve bize yardım et! "

Gri gözler ona bakıyor. Gri gözler bir çocuğun yüzünden bakıyor. "Nasıl
İstesem bile sana yardım edebilir miyim? "

"Taşta biraz güç kaldı. Ve Androidler sizin
yaratıklar. Onları yaptın. Onları yok edebilirsin. Eğer yapabilirsen
Bu şeyi bitirmeden önce-konuşma şekli ile,
Seni onunla yok et. "

Bas güldü.

Ciaran'ın eli arptan korkunç bir akor vurdu ve düştü.

Bas ağır bir şekilde, "
Gezegen ve aynı şekilde yayın. Asla durmayacak
Gezegen dönüyor. Eğer zamanında bitirirlerse, dünya yaşayacak. Eğer onlar
Yapma .... "Omuz silkti." Ne fark yaratıyor? "

"Öyleyse," diye fısıldadı Ciaran, "hızlı bir ölüm seçeneğimiz var ya da
devam eden biri. Özgür, kendi ayaklarımızda ölebiliriz ya da köleler ölebiliriz. "
Sesi tam boğazlı bir bağırışa yükseldi. "_God! Sen Tanrı değilsin! _ Sen
Bir köşede somurtkan bencil bir velet. Pekala, Marsali'nize geri dön!
Ve bir dakika Tanrı'yı ​​oynayacağım. "

Arpı kaldırdı.

"Tanrı'yı ​​oynayacağım ve onlara temiz bir şekilde vereceğim!"

Kristal ağını parçalamak için kolunu geri attı. Ve sonra,
Ani kör edici, yine ışık vardı.

İkisi, ikisi de sıcak opalesansta yanıp sönüyorlardı.
Sonra gözleri kristal ağa çekildi.

Kader Taşı hala ölmekte olan bir kalp gibi çırpındı ve
Kristal çubuklar loştu.

Ciaran fısıldadı, "Çok geç. Bittiler."

Tekrar sessizlik. Neredeyse bekliyormuş gibi durdular
Bir şey, çok nefes almıyor, Ciaran hala sessiz arp tutuyor
elinde.

Çok, çok hafif bir şekilde, parmaklarının altında dizeler thrum yapmaya başladı.

Titreşim. Bir dakika içinde Ciaran bunu kristalde duyabiliyordu. Gibiydi
Böceklerin vızıltısı ve sapması, kulaktan hemen sonra. Dedi ki:

"Bu da ne?"

Çocuğun kulakları ondan daha donanımdı. Ama şu anda gülümsedi ve dedi ki,
"İşte böyle yapacaklar. Titreşim, bu ben sallayacak
Beatha bir toz bulutuna giriyor ve ben onunla. Bana inanmalılar
Hala uyuyor. "Omuz silkti." Ne önemli? Ölüm. "

Ciaran arpı sırtından geçirdi. Meraklı bir kesinlik vardı
eylem.

"Buradan çukurun bir yolu var. Nerede?"

Bas açık alana işaret etti. Ciaran yürümeye başladı. Yapmadı
bir şey söyle.

Bas, "Nereye gidiyorsun?" Dedi.

"Fareye geri dön," dedi Ciaran basitçe.

"Onunla ölmek." Kristal labirent ürkütücü bir şekilde yandı. "Keşke görebilseydim
Yine Marsali. "

       * * * * * *

Ciaran durdu. İfade olmadan omzunun üzerinden konuştu. "
Taşın ölümü ölümün anlamına gelmez, değil mi? "

"Hayır. İniş sırasında ışığına ilk maruz kalma,
sürtünme ısısı, benim hücre yapısında kalıcı değişiklikler yaptı
vücut. Bundan bağımsızım-androidler kültür fıçılarından
İçeri girdiler. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve yeni güç kaynağı taş kalacak mı?"

"Evet. Beni koruyan ve vücudumu besleyen ışınların duvarı bile
Uyudu devam edecek. Taşın gücü ona yayınlandı ve
Sunballs. Mekanik bir ipucu yoktu. "

Ciaran yumuşak bir şekilde, "Ve bu Marsali'yi seviyorsun?
yarattığın rüya dünyası? Oraya geri dönebilir misin? "

"Evet," diye fısıldadı Bas. "Evet. Evet!"

Ciaran döndü. "O zaman androidleri yok etmemize yardım edin. Bize dünyamızı ver,
Ve sana seninkini vereceğiz. Eğer başarısız olursak-eğer kaybedecek hiçbir şeyimiz yoktur. "

Sessizlik. Kristal Web mırıldandı ve şarkı söyledi-
dünya. Kader Taşı, ölmekte olan bir kuşun göğsü gibi çarptı.
Çocuğun gri gözleri örtülü ve uzaktı. Neredeyse öyle görünüyordu
uyuyordu.

Sonra gülümsedi-Ciaran'da giydiği uykulu zevk gülümsemesi
Taş haçı üzerinde rüya görerek onu buldum.

"Marsali," diye fısıldadı. "Marsali."

O zaman ilerledi, kristal ağa uzandı. Uzun
Parmaklarındaki tırnaklar kaderin taşını topladı, kucakladı, kafesli
içeri giriyor.

Ölümsüz Bas, "Hadi gidelim, küçük adam." Dedi.

Ciaran hiçbir şey söylemedi. Bas'a baktı. Gözleri ıslaktı. Daha sonra
Arpı tekrar ellerine aldı ve vurdu ve gürleme
Akorlar müziği cevaplamak için kristal labirentini salladı.

Hafif ölüm-whisper'ı boğdu. Ve sonra iki arasında yakalandı
Titreşimler, parlayan çubuklar bölündü ve düştü, bir ses titremesi ile
Uzak çanların çalması gibi.

Ciaran döndü ve çukura geçti. Arkasında geldi
Elinde kader taşı olan koyu saçlı çocuk.

Ciaran ve avcının bulunduğu çatalın alt koluna geldiler
Kalds ile savaşmıştı. Hala nöbetçi gri canavarlardan dördü vardı.

Ciaran asayı kuşağından çekmişti. Kalds başladı ve
Ciaran onlarla savaşmaya hazırlandı. Ama Bas, "Bekle" dedi.

İleri adım attı. Kalds onu kan pembe gözleriyle izledi,
Hayvan gerginliği ile esneme ve fısıldama. Çocuğun karanlık bakışları
yanmış. Gri kabadaylar saçtı ve titredi ve sonra düz düştü,
yüzlerini taşa karşı saklamak.

"Telepaths," dedi Bas'a Ciaran'a "ve en güçlü olana itaat ediyor
akıl. Androidler bunu biliyor. Kalds beni durdurmak için oraya koymadı
Fiziksel olarak, ama gelirsem Androidler uyarısını göndermek için. "

Ciaran titredi. "Yani bekliyorlar."

"Evet, küçük adam. Bekleyecekler."

Uzun tünelden aşağı indiler ve çukurun zemine çıktılar.

       * * * * * *

Merakla sessizdi. Yangınlar dövmelerde ölmüştü. Oradaydı
Çekme sesi yok, hareket yok. Sadece yanan ışıklar ve harika
Durgunluk, nefesini tutan biri gibi. Görünürde kimse yoktu.

Metal canavar çukura tırmandı. Şimdi bitti. .
Karnında karmaşık ızgara ve bakiyelerle mırıldandı
Gezegenin çekirdeğinden geçen güç. Oldu
Geniş bir örümcek gibi, etrafa sarmak için görünmez bir güç ipliği yapmak
Dünya ve tutun, kuru emmek.

Bir Kalds ordusu, taramadan dışarı çıkmaya başladı.
Kulübelerin ve makinelerin karışıklığı.

Androidler bu konuda ciddi değildi. Bu sadece bir çarpışma, bir testti
Bas'ın yaş boyu uykusu ile zayıflamış olup olmadığını görmek için. Olmamıştı
oldu. Kalds, kaderin taşına ve oradan Bas'a baktı '
Gri gözler, saçma, fısıldadı ve düz yatıyordu.

Bas fısıldadı, "Zihinleri bana kapalı, ama hissedebiliyorum-
Androidler çalışıyor, biraz tuzak hazırlıyor ... "

Gözleri şimdi kapandı, genç yüzü konsantrasyonla ayarlandı. "Onlar
Görmemi istemiyorum ama aklım onlarınkinden daha yaşlı ve daha iyi
Eğitimli ve taşın gücüne sahibim. Bir kontrol paneli görebiliyorum.
Makinelerinin kuvvetini yönetiyor ... "

Sonra hızla yer boyunca hareket etmeye başladı. Gözleri
Hala kapalı. Görmek için onlara ihtiyacı yoktu.

İnsanlar kulübelerin ve soğutma dövmelerinin arkasından çıkmaya başladılar.
Boş gözlü boş yüzlü insanlar. Birçoğu, bir duvar yapmak
kendileri Bas'a karşı.

Ciaran bağırdı, "_mouse ...! _"

O oradaydı. Vücudu oradaydı, ince ve koyu kırmızı tunikte dikti.
Siyah saçları hala küçük kahverengi yüzünün etrafında vahşiydi. Ama fare,
Ciaran'ın bildiği fare, donuk siyah gözlerinin arkasında öldü. Ciaran
fısıldadı, "_mouse _...."

Köleler içeri girdi ve ikisini tuttu, bir kitle içinde tıkandı
tepkisiz bedenler.

"Onları kurtaramaz mısın, Bas?"

"Henüz değil. Şimdi değil. Zaman yok."

"Onlarla Kalds ile ne yaptığını yapamaz mısın?"

"Androidler zihinlerini hipnoz yoluyla kontrol ediyor.
Kontrol, mücadele zihinlerini ölüm veya aptallığa patlatacaktı. Ve
Zaman yok .... "Pürüzsüz genç alnında ter vardı.
"Başlamalıyım. Onları öldürmek istemiyorum ..."

Ciaran fareye baktı. "Hayır," dedi boğuk.

"Ama gerekmedikçe .... beklemeye gerek yok olabilir!
Kendi beynimin içinden taş, çünkü aramızda bir yakınlık var.
Titreşim, hücreden hücreye. Androidler kesin bir
müziğe karşı komuta. Belki de zihinlerini açabilirim, yeterince,
böylece beni aradığınız gibi arpınızla arayabilirsiniz. "

Neredeyse bir acı titremesi çocuğun vücudundan geçti.

"Onları uzaklaştır, Ciaran. Onları olabildiğince uzağa götür. Aksi takdirde
onlar ölecek. Ve acele et! "

Bas, kader taşını ellerinde kaldırdı ve bastırdı
alnını. Ve Ciaran arpını aldı.

Dizeleri şarkı söylerken fareye bakıyordu. Buydu
Neden onun gibi oynamak zor değildi. Ondan bir şeydi
Fare. Bir dua. Bir söz. Kalbi bir şarkıya çıktı.

Müzik, insanlığın paketlenmiş kitlesinde dalgalandı. Başta
Duymadılar. Sonra bir karıştırma ve iç çekiş, aptalca,
kör uzanıyor. Bir yerde mesaj karanlıktan geçiyordu
zihinlerini bulanıklaştırıyor. Bir umut mesajı. Kırmızı güneş ışığının bir anısı
Yeşil tepeler, kahkaha ve ev ve aşk.

Ciaran, müziğin parmaklarının altında fısıltıya ölmesine izin verdi ve
İleri, ona doğru, duymak istemek.

Yavaşça uzaklaşmaya başladı, arp-şarkıyı onun üzerinden takip etti
Omuz-ve takip ettiler. Durmadan, ikişer ve üçlerde,
Bütün kütle kırıldı ve ardından su gibi aktı.

Bas gitmişti, ince genç vücudu kırılgandan hızla kayıyor
kalabalığın safları.

Ciaran, onu kaybetmeden önce bir fare daha yakaladı.
diğerleri. Nedenini bilmeden veya hatırlamadan ağlıyordu.

Bas ölürse, Bas yenilmiş olsaydı, asla bilemez veya hatırlamazdı.

       * * * * * *

Ciaran onları olabildiğince ileri götürdü, çukurun duvarına temizledi. O
oynamayı bıraktı. Onlar da durdular, sığır gibi dururlar, bakarak
Hiçbir şey, gözleri bulutlu hayallerine içe döndü.

Ciaran onları orada bıraktı, boş zeminde yalnız kaldı.

Bas'ın aldığı yönü takip etti. O koştu, ama sanki
Koşup koştuğunuz ve asla hiçbir yere ulaşmadığınız bir kabus. Işıklar
Metal canavarın iç çekti ve onun üzerinde yüksekte çaldı
Kafa ve başka bir ses yoktu, kendisinden başka bir hareket yoktu.

Sonra aniden, ışıklar söndü.

Tökezledi, görünmeyen sütunlara acımasızca vurdu, düştü ve
hurda yığınlarında karıştırma. Ve bir sonsuzluktan sonra tekrar ışık gördü
ilerde.

Daha önce gördüğü ışık, burada çukurda. Muhteşem opalesan
Bir erkeğin zihnini çeken ve zincirlenmesi için hızlı tutan ışık.

Ciaran yaklaştı.

Bir taş papatyası üzerinde bir kontrol paneli vardı-anlamsız bir karışık kütle
kadranlar ve kablolar. Androidler önünde durdu. Bunlardan biri bükülmüştü
Bundan, sarımsı elleri kontrollerle hassas bir şekilde çalışıyor. .
Diğer bir personel tutarak yanında dik durdu. Üstteki metal top
açıktı, opalesan yangını karanlığa döküyordu.

Ciaran bir sütunun barınağına çömeldi ve gözlerini korudu. Eşit
Şimdi o ışığa girip kölesi olmak istedi.

Personel ile Android sert bir şekilde, "Dalgayı bulamaz mısın?
uzunluk? Şimdiye kadar ölmüş olmalıydı. "

Bir bükülme gerilmiş ve sonra düzleştirilmiş, yanan ışık
Metal kılıfında parlıyor. Gözleri siyah ve sınırsızdı,
Kötülüğün kendisi gibi ve daha fazla insan yok.

"Evet," dedi. "Bende var."

Işık personelden daha güçlü patlamaya başladı, dönen bir tehlikeli
öfkesi.

Ciaran çok nefes almıyordu. Işık kaynağı, her neyse,
Kader Taşı'nın gücünün bir parçası. Dalga uzunlukları hiçbir şey ifade etmiyordu
Ona göre, ama tehlike taş içindi-ve Bas onu taşıdı.

Android personele dokundu. Işık öldü, metal olarak kırpıldı
top kapalı.

"Taşta herhangi bir güç kalırsa," diye fısıldadı, "
Atom altı rezervini patlatacak-ve onunla ölümsüz! "

Sessizlik. Ve sonra sahada karanlıkta bir kömür parlamaya başladı.

Yaklaştı. Daha parlak büyüdü ve arkasında lekeli bir yansıma ve
Yukarıda ölümsüz Bas'ın başı ve omuzları oldu.

Android fısıldadı, "Güçlü! _Hurry! _"

Sarımsı bir el hızlı bir ayar yaptı. Kaderin taşı yanmış
daha parlak. Işıkla patladı. Bir güneş topu gibiydi, sıcak bıçakladı
Karanlığa öfkeli.

Android fısıldadı, "_more! _"

Taş, tüm çukuru ölümcül bir ihtişamla doldurdu.

Bas durdu, papatyaya baktı. Sırıttı. Çıplak bir çocuk, güzel
Gençlikle, gri gözleri karanlık kirpiklerin altında örtülü ve uykulu.

Kader taşını papatya üzerine attı. Boşta bir çocuk fırlatıyor
bir ağaç tepesinde taş.

Işık. Sessiz, fiziksel güç olmadan bir patlama.
Ciaran sütunun arkasındaki yüzüne düz düştü. Uzun bir süre sonra
tekrar başını kaldırdı. Tepegöz ışıkları açıktı ve Bas üzerinde durdu
İnsan yapımı ruhsuz adamın iki bükülmüş, parlayan topaklarının yanındaki papatya.

Android eti, deri ısı alırken radyasyonu almıştı.
Çözme, bükme, siyaha dönme.

"Zavallı ucubeler," dedi Bas yumuşak bir şekilde. "Onlar benim gibiydiler, yer yok
onlara ait olan evren. Yani onlar da hayal ettiler-sadece onların
rüyalar kötüydü. "

Dikişti ve bir şey aldı-donuk, karanlık bir taş, olmayan bir şey
su içinde yaşayan bir çakıldan daha fazla hayat ne de ışık.

İç çekti ve avuç içi arasında bir kez yuvarladı ve düşmesine izin verdi.

"Yeni makinelerini biraz daha iyi öğrenmek için zamanları olsaydı, ben
Asla zamanında onlara ulaşmak için yaşamayacaktı. "
Ciaran, belirsiz bir şekilde aşağıda. "Teşekkürler, küçük adam, onlar
yeterince zamanım yoktu. "

Bir personele işaret etti. "Getirin, farenizi kurtaracağım. "


                                  VII

Uzun bir süre sonra fare ve Ciaran ve Bas ölümsüz
_crux ansata_ büyük odasının opal renkli parıltısı. Dıştan
Dünya yine normaldi ve güvenli. Bas tam talimatları bırakmıştı
Santrifüj enerji santralinin kontrol edilmesi ve eğilimi hakkında.

Köleler serbest bırakıldı, yasaklanmıştır.
Plains-artık Forbid değil. Kalds merhametle uyuyordu; .
Asla uyanmayacakları büyük uyku. Dünya özgürdü
insanlık kendi sorumluluğunda yapmak veya mar.

Fare Ciaran'a çok yakın durdu, kolu belinin etrafında, etrafında
Omuzları. Sarı ile karışan koyu kırmızı paçavralar; adil tüylü saçlar
Siyah ile karıştırma. Bas onlara gülümsedi.

"Şimdi," dedi, "gezegenin kendisi ölene kadar mutlu olabilirim."

"Bizimle kalmayacak mısın? Minnettarlığımız, aşkımız ..."

"Gelecek nesillerle gidecek. Hayır, küçük adam. Yaptım
Kendim ait olduğum bir dünya-ait olabileceğim tek dünya.
Ve bundan herhangi birinizden daha mutlu olacağım, çünkü bu benim dünyam-
çekişme, çirkinlik ve ıstırap. Güzel bir dünya, benim için ve
Marsali. "

Onun hakkında Ciaran'ın biraz şarkıya koyacağı bir parlaklık vardı
Gün, sadece yarı anlayış.

"Seni kıskanmıyorum," diye fısıldadı Bas ve gülümsedi. Gülümseyen gençlik
Bahar Dawn. "Bazen bizi düşün ve kıskanç ol."

Döndü ve uzaklaştı, geniş taş zeminin üzerinde hafifçe gidiyor ve
Dais'e adımlar. Ciaran haritaları vurdu. O gönderdi
Tüm kayalık alanı dolduran yüksek tonoza karşı sönen müzik
Talming bir melodi ile.

Şarkı söyledi. Fare için söylendiği melodi, yanmanın üzerindeki sırtta
deniz. Basit bir melodi, yaklaşık iki kişi aşık.

Bas, şaftta yumuşak olan kürk ve renkli ipeklerin kanepesine uzanıyor
taş haç. Bir kez onlara baktı, gülümseyerek. Bir İnce
Beyaz kol kısa bir selamla kaldırıldı ve siyahın boyunca süpürüldü
taş.

Sütlü ışık platformda yükseldi. Tearned, kıvrıldı ve
sıcak inci duvarına kalınlaştı. Onun aracılığıyla, bir an için yapabilirlerdi
Onu gör, karanlık başı önkolunda yastıklı, vücudu yayıldı
Dikkatsiz, açısal lütuf. Sonra sadece sıcak, yumuşak kabuk vardı
ışık.

Ciaran'ın arpı susturmaya fısıldadı. Çukurdaki tünel mühürlendi.
Fare ve Ciaran altın kapılardan çıktı ve onları kapattı,
çok sessizce-bir daha asla açılmayacak,
dünya yaşadı.

Sonra birbirlerinin kollarına girdiler ve öptüler.

Yaşayan ette kaba, sıkı kollar, çürük ve nefes alan dudaklar
karışmış, hayatla sıcak. Temper ve tutku, boş karınlar, bir arp
kalabalık pazar karelerinde şarkı söyledi ve altında savaşacak çatı yok ama açık
gökyüzü.

Ve Ciaran, Taş Haçı'nda rüya görerek koyu saçlı çocuğu kıskanmadı.

       * * * * * *

[Dipnot 1: Transcriber'ın Notu: Orijinalden Eksik Metin: Kırmızı Avcı Ölü bir durağa dondu. ]





Projenin Sonu Gutenberg Bas mücevher e -Kitabı, Leigh Brackett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEWEL OF BAS ***

***** This file should be named 62996.txt or 62996.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/9/9/62996/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

