*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saboteur of Space (Uzayın Sabotajcısı)
Yazar: Robert Abernathy
Yayın Tarihi: August 21, 2020 [EBook #62997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saboteur of Space, by Robert Abernathy

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Saboteur of Space

Author: Robert Abernathy

Release Date: August 21, 2020 [EBook #62997]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SABOTEUR OF SPACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Uzay Saboteur'u

ROBERT ABERNATHY tarafından

Dünya'ya taze bir güç geliyordu, enerji
ölmekte olan bir gezegene hayat getirecekti.
Yolunda sadece iki adam duruyordu, biri korkak bir fare, diğeri katil bir şehit; ikisi de
ölümün kaderin satranç taşlarını hareket ettirdiği
kozmik bir oyunda piyonlardı ve kazanan bile kaybedecekti.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Bahar 1944'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

Ryd Randl, karanlık kaldırımda biraz kamburlaşarak durdu ve
Dynamopolis'in üzerindeki gökyüzünün projektörlerle canlanmasını izledi. Burshis' Stumble Inn'in kepenkli parıltısı sağında sadece birkaç metre ötedeydi, ancak o mıknatıs bile bir zamanlar On Bin Gemi Limanı olan
bir geminin karaya oturmak üzere olduğu yeni ilgi karşısında başarısız oldu.

Şimdi yaklaşık bir mil yukarıdan gelen frenleme tahrikinin titreşmesini fark etti ve hemen ardından yumuşak motor gürültüsü neredeyse ışıksız şehri sesle örtmek için aşağı indi. Bir ışın titreşen karanlığın içinden geçti, alçalan gemiyi yakaladı ve tuttu, karanlık göklerden süzülen küçük, parlak bir balık. Pi Mesa'dan, şehrin üzerinde uzay limanının bulunduğu yerden, bir pist aydınlanırken hafif bir parıltı yükseldi - şehrin depolanmış gücünün son rezervlerini tüketti, ancak
şimdi, tarihi 819 yılının o sonbahar günlerinde, rahatlama görünürde olduğu için onları memnuniyetle tüketti.

Ryd cansızca omuz silkti; oyun onun için anlamsızdı. Davetkar rampadan Burshis'in
dalışının
parlayan iç kısmına doğru sürüklenmek için döndü.

Mekan adamlarla ve dumanla doluydu. Belki de ilkinin yarısı uyuyordu, masalarda veya yerde; ancak Burshis'inki gibi elektrik kesintisi altında hala açık olan birkaç yer olmasa, birçoğu bugünlerde, on dört bin fit yükseklikteki soğuk gecelerde donmuş olurdu.
Dinamopolis, Kuzey Amerika'nın güç merkezi olmak üzere inşa edildiği eski günlerdeki gibi, dünyanın tepesine yayılmıştı.

Ryd kendini bar boyunca grubun arasına
zorlukla sıkıştırırken roket patlamaları Pi Mesa'da doruğa ulaştı ve söndü. Eğer biri onu
tanırsa, bunu ancak başka bir şeye sabit bir şekilde bakarak gösterirdi. Sadece Burshis Yuns sabit gülümsemesini korudu ve Ryd'in sıkışmış, yaşlı-genç yüzüne
şaşırtıcı bir dostlukla başını salladı.

Ryd bu baş sallamayla irkildi. Burshis başka bir müşteriye servis yapmayı bitirdi
ve lekeli krom ve sentetik barda manevra yaptı. Ryd
cesaretlendi.

"Söyle, Burshis," diye başladı gergin bir şekilde, iri yarı adam sırtı ona dönük bir şekilde dururken. Ama Burshis döndü, hala gülümsüyordu, başını öyle bir salladı ki

çeneleri titredi.

"Kredi yok," dedi düz bir şekilde. "Ama sadece bir tane var, Ryd."

İçecek neredeyse Ryd'in eline dökülecekti. Kasılarak
tutarak, gözlerini kıstı ve şüpheyle, "Neye
hazırlıyorsun, Burshis? İlk defa--" dedi.

Burshis'in gülümsemesi değişmedi. Nazikçe, "Mesa'ya inen o gemiyi duymadın mı? O Mars'tan gelen gemiydi--güç silindiriyle birlikte gönderdikleri refakatçi. Güç
tekrar geliyor." dedi. Yeni gelen bir jetonla selamlaşmak için döndü, omzunun üzerinden ekledi: "Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, Ryd. Burada yine biraz hayat var.
Bu kasabadaki tüm serseriler için işler var--senin için bile."

Ryd'i kaşlarını çatarak, bulanık düşünceler içinde bıraktı. Ilık bir yudum kafasını
açmış gibiydi. İşler. Yani bunu ona tekrar yutturabileceklerini düşündüler,
ha? Eh, onlara gösterecekti. Zekiydi; çok iyi bir helio adamıydı--hayır, bu on yıl önceydi. Ama şimdi çalışma alışkanlığını kaybetmişti, neyse. Ryd Randl için iş yoktu. Ona bir kere verdiler ve
sonra geri aldılar. Daha da çok içti.

Ryd'in hemen sağındaki adam ona doğru eğildi. Elini koluna koyup sıkıca kavradı ve sessizce şöyle dedi: "Demek sen Ryd Randl'sın."

* * * * *

Ryd, yüzün tanıdığı sivil giyimli herhangi bir adama ait olmadığını görmeden önce kötü bir an geçirdi. Aslında, tanıdığı hiç kimseye ait değildi - garip, iri kemikli, çarpıcı derecede çirkin bir yüz, sert çene için fazla büyük olmayan veya altındaki ince ağız için fazla kasvetli olmayan gaga burunlu. Pahalı, şeffaf bir şapka yüzün üzerine eğilmişti ve parlayan gölgelerinden uyanık ve neredeyse korkutucu derecede siyah gözler parlıyordu. Ryd, adamın Burshis'inki gibi yerlerde nadiren görülen koyu gri bir seloteks giydiğini fark etti.

"Dışarı çıkalım, Ryd. Seninle konuşmak istiyorum."

"Neden?" diye sordu Ryd, küçük doğal cesaret deposu
alkol sayesinde zirveye çıktı.

Diğeri, kendini aştığını fark etmiş gibiydi.
Hafifçe geriye yaslandı, derin bir nefes aldı ve yavaşça ve
kesin bir şekilde söyledi. "Biraz para kazanmak ister misin dostum?"

"_Ha?_ Neden, evet--sanırım öyle--"

"O zaman benimle gel." Hala kolunda olan el ısrarcıydı.
Sersemlemiş bir şekilde, Ryd bardan uzaklaşıp uyuşuk kalabalığa doğru
çekilmesine izin verdi; sonra aniden bitmemiş içkisini hatırladı ve
çılgınca hareketler yaptı. Uzun boylu yabancı, kasıtlı olarak yanlış anlayarak
kısa bir süre el yordamıyla ilerledi, tezgahın üzerine bir bozuk para attı ve Ryd'ı dışarı,
sonsuza dek değişen müziğini yumuşakça akıtan mavi ve altın ışıklı _meloderge_'in yanından, sallanan kapılardan karanlığa doğru
hızla dışarı çıkardı.

Dışarıda, ışıksız binaların arasında, hala soğuk olan
onlara yaklaşıyordu. Yürümeye devam ettiler - o kadar hızlı ki Ryd nefesini kaybetmeye başladı,
ciğerleri yüksek, ince havaya uzun zamandır alışmış olsa da.

"Demek sen Ryd Randl'sın," diye tekrarladı yabancı bir anlık sessizlikten sonra.
"Seni tanıyor olabilirdim. Ama bu gece seni bulmaktan neredeyse vazgeçmiştim."

Ryd güçsüzce kurtulmaya çalıştı, sendeledi. "Bak," diye soludu. "Eğer
polissen, öyle söyle!"

Diğeri kısa bir kahkaha attı. "Hayır. Ben sadece sana bir şans
sunmak üzere olan bir adamım. Geri dönmen için, Ryd--yeniden yaşama şansı... Benim adım--bana
Mury diyebilirsin."

Ryd sessizdi. Yanındaki uzun, zayıf adamda giderek daha uğursuz bir şeyler vardı. Kendini Burshis'te bir ay sonra ilk bedava içkisiyle
görmeyi diledi. Bunu düşünmek gözlerini
yaşlandırdı.

"Ne zamandır işsizsin, Ryd?"

"Dokuz... on yıl. Söyle, sana ne?"

"Ve neden, Ryd?"

"Neden...? Bakın, bayım, ben bir helio operatörüydüm." Dar omuzlarını kamburlaştırdı ve ellerini alışılmış bir yenilgi hareketiyle iki yana açtı. "Çok
iyiydi, hem de--on yıl önce ustabaşıydım. Ama Mars'a
uygun fiziğim yok--o zamanlar başarmış olabilirdim ama tesisin tekrar açılacağını
düşündüm ve--"

Ve hepsi bu kadardı. Neredeyse havasız Mars gökyüzü, yakıcı aktinik ışınlarıyla, helio-dinamik motorun kullanımı için çok elverişlidir.
Ve sekizinci yüzyılın ortalarından sonra, robot işçiliği Mars'a tam ekonomik bağımsızlığını--ve egemenliğini verdi. Çünkü güç--güçtür; ve
on kişiden ikisinden fazlası dış dünyada sağlıklı bir şekilde yaşayabilse bile, insanları Dünya'da tutmak için Kısıtlama Yasası var.

"On yıl önce," Mury tatmin olmuş gibi başını salladı. "Bu, Aralık 809'da kapatılan
Dynamopolis'in ana tesisi olan Kuzey Amerika Elektrik Şirketi olmalı. Kun Lun'daki askeri üslerin dışında
kapanan son şirket onlardı."

Ryd şimdi yanında volta atıyordu. Bu garip adama karşı tuhaf bir güven
kabarması hissetti; uzun zamandır sempati görmemişti ve çok az sayıda erkek onun dilini konuşuyordu. Patladı: "Beni almazlardı, kahretsinler! Sicilimin onlar için yeterince iyi olmadığını söylediler. Yani, Poligerentlerden hiçbiriyle
sürüşmedim."

"Sicilin hakkında her şeyi biliyorum," dedi Mury yumuşak bir sesle.

Ryd'ın şüpheleri aniden geri geldi ve eski tekmelenmiş köpek tavrına geri döndü. "Nereden biliyorsun? Ve sana ne?"

* * * * *

Mury aniden durdu ve ona doğru döndü
dik, sert bakışları ikna ediciydi. Bir üst geçitteydiler, Triplanet Nakliye Şirketi'nin neredeyse tamamen terk edilmiş ofislerinin şehrin bir mil karelik alanına yayıldığı yerden çok da uzak değildi. Mury'nin ince dudaklarında yarım bir gülümseme belirdi.

"Beni yanlış anlama, Ryd--bir birey olarak benim için hiçbir şey ifade etmiyorsun. Ama benim için çalışan büyük bir insan topluluğundan birisin--yolsuz bir hükümetin ağına yakalanan ve Mars'ın acımasız efendilerine ekonomik bir av olarak satılan milyarlar. Bu, bir yıllık ambargonun tüm zorluklarına katlandıktan sonra, ellerini gönüllü olarak çökmekte olan Dünya'nın yeniden inşasına uzattılar, ancak ne düşmana meydan okuyabilen ne de ona açıkça teslim olabilen zayıf liderler tarafından reddedildiler."

Ryd sersemlemişti. Zihni asla bu tür fikirlerle başa çıkmak için yapılandırılmamıştı ve son birkaç yıl yeteneklerini geliştirmemişti. "Güç silindirinden mi bahsediyorsun?" diye sordu bulanık bir şekilde.

Mury, sayısız ışığının arasında bir yerlerde Mars kargo mermisini görmek ister gibi Samanyolu'na doğru bir bakış attı. Sadece "Evet" dedi.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Ryd, kaşlarını çatarak. Bir veya iki gün önce bir barda veya ucuz bir yerde duyduğu kelimeleri buldu: "Güç
silindiri Dünya'nın kurtuluşu olacak. Bu, kolda bir iğne - hayır, tam Dünya endüstrisinin kalbinde, burada, Dynamopolis'te.
Çarkları döndürecek ve şehirleri aydınlatacak ve-"

"Onun canı cehenneme!" diye çıkıştı Mury, aniden vahşileşerek. Elleri hafifçe yukarı kalktı, parmakları esnedi; sonra yanlarına düştü. "Lanet
olası yalanları tekrarladığını bilmiyor musun?"

Ryd sadece bakabildi, ürkmüş ve şaşkın. Mury, sakin sakinliğinden sonra
tutkulu bir şekilde devam etti:

"Güç kabuğu yardımdır, evet--ama ne pahasına! Uluslarımızı yöneten
satılık aptalların tüm gezegeni Mars'a sattığı otuz gümüş parçası. Kaçınılmaz
çatışma için Dünya'nın tesislerini ve fabrikalarını yeniden düzenleme cesaretine ve vizyonuna sahip olmadıkları için bizi satıyorlar--Dünya'yı, insanın ilk evi olan
Kızıl Gezegen'in bir kolonisi haline getiriyorlar. Dünya'nın büyük Marslı toprak sahipleri için ne olduğunu biliyor musunuz? _Biliyor musunuz?_" Nefes nefese durdu; sonra zehirli bir şekilde bitirdi, "Dünya, kullanılmaya hazır büyük bir emek havuzudur, robotlardan daha ucuzdur--köleler kadar ucuzdur!"

"Ne olacak?" diye yutkundu Ryd, fanatikten uzaklaşarak. "Bununla ilgili _benim_ ne yapmamı istiyorsun?"

Mury derin bir nefes aldı ve omuzlarını dikleştirdi. Yüzü
bir kez daha kasvetli bir şekilde duygusuzdu; sadece ağzı çirkin bir çizgiydi. "Bununla ilgili
bir şeyler yapacağız, sen ve ben. Bu gece. Şimdi."

Ryd neredeyse ayıktı. Ve tamamen dehşete kapılmıştı. Boğularak dışarı çıktı,
"Bu ne anlama geliyor?"

"Güç kabuğu--planlandığı gibi gelmiyor."

"Bunu yapamazsın."

"_Biz_ yapabiliriz," dedi Mury ilk kelimede ağır bir vurguyla. "Ve
içinde senin için elli bin kredi var, Ryd. Bizimle misin?"

Şüphe artık Ryd'ın zihninde soğuk bir gerçeklikti. Ve bir şeyi kesinlikle biliyordu--eğer şimdi Mury'ye eşlik etmeyi reddederse, bu adam veya onun türünden biri tarafından
öldürülecekti. Çünkü sadece
_Biz_ olarak bilinen gizli güç asla risk almazdı. Fısıldanan, korkunç ve dünyayı kucaklayan, dinamitizm, savaş ve panklazma prensipleriyle zamanın umutsuz sonucu -- işte _Biz_'dik.

Soru uzun bir süre havada asılı kaldı. Sonra Ryd, bir çabayla, "Elbette" dedi. Bir an sonra, tek heceli onayın şüpheli olduğunu fark etti; hemen ekledi, "Kaybedecek hiçbir şeyim yok, anlıyor musun?" Bunun soğuk gerçek olduğunu fark etti.

"Kaybetmeyeceksin," dedi Mury. Rahatlamış gibiydi. Ama
kendisine giydirdiği tehdit, geldikleri yoldan geri döndüğünde yapışıp kaldı.

Ryd, yıpranmış ayakkabılarının içindeki ayakları kendi isteği dışında hareket ederek, köpek gibi onu takip etti. Korkmuştu. Çok korktuğu için Mury'yi yatıştırma, ona Ryd'in ne olursa olsun aynı tarafta olduğuna dair güvence verme özlemi doğdu....

Birkaç adım attıktan sonra uzun boylu arkadaşına yan yan baktı ve sızlandı, "Nereye... şimdi nereye gidiyoruz?"

Mury uzun adımlarında durakladı, kendisini kasvetli düşünceler içindeymiş gibi saran gri pardösüsünün cebinden elini çıkardı. Sessizce, Ryd'in bildiği gibi, soluk insan yapımı bir şafağın Pi Mesa'nın üzerinde
kırıldığı yeri işaret etti.

II

"Özgürlük için bir darbe!" dedi Mury nefesini tutarak.

Gardiyanı öldüren darbenin ıslak darbesinden
bu yana zar zor durulmuş havaya sesi düştü.

Ceset, mürekkep gibi ay gölgesindeki çakıllı yolda yüzüstü, aralarında yatıyordu. Bir tarafta Pi Mesa iki yüz metre uzanarak geceye
doğru keskin bir şekilde düşüyordu; diğer tarafta, artık kullanılmayan yakıt pompaları ve
servis ekipmanları barındıran uzun, kesintisiz, alçak binaların aydınlatılmamış kütlesi vardı. Ayaklarının dibindeki ölü yığına bakan, bunun gerçekliği karşısında biraz şaşkın olan Ryd, artık bunun içinde olduğunu biliyordu.
Makineye sıkışmıştı.

Mury, sanki bir adamın kafatasını bu kadar kolay ezen
ağırlığı test ediyormuş gibi, elindeki çelik parçasını bir kez daha kaldırdı. Sonra, kısa bir bilek
çevirmesiyle, yaz aylarında Devlet emri Amerika'daki tüm uçuşları yasakladıktan sonra, mesanın kenarındaki hava alanını
aşırı büyümüş kurumuş otlara doğru uçurdu.

"Tamam, Ryd," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Bu adamla kıyafet alışverişi yap. Seni buraya kadar
ben getirdim--sen beni yolun geri kalanına götürüyorsun."

Yolun geri kalanı.

Ryd hala soluk soluğaydı ve yan tarafı, korunan otoyoldan uzakta, dağın yamacına doğru uzun tırmanışın verdiği zorlu efordan dolayı ağrıyordu. Yüksek, ince havanın soğuğuyla uyuşmuş parmakları, diz çöküp ölü muhafızın üniformasının fermuarlarıyla uğraşırken titriyordu. Ancak, kemerli silah ağırdı ve garip bir şekilde rahatlatıcıydı, beceriksizce kalçalarına takarken. Silahlar hakkında yeterince şey biliyordu, bunu normal felç edici değil, güçlü ve ölümcül bir alev tabancası olarak tanıyabiliyordu. Elini poposunda oyaladı; sonra güçlü parmaklar kemikli bileğini sıktı ve Panclast'ın alaycı siyah gözlerine irkilerek baktı. Mury, "Artık ateşli silahlara gerek yok," dedi. "Taşıyabileceğimiz tüm silahlar
orada yakalanırsak bize yardımcı olmazdı. O silah sadece üç dakika sonra vereceğimiz küçük oyun için bir sahne malzemesiydi--siz bana, Dinamopolis'li bir Poligerent'e, _Shahrazad_ çekme gemisine eşlik eden bir muhafız rolü oynayacaksınız."

Ryd bir an rahatladı--Mury'nin Mars'a ve Mars'la ilgili her şeye olan nefretinin, onu uzun, alçak binaların ötesindeki pistlerde bir yerlerde duran ve yakından korunan Mars savaş gemisini sabote etmeye yöneltmiş olabileceğini belirsiz bir şekilde hayal etmişti. Ama çekme gemisi de korunacaktı... soğuk, kuru gece havasında titredi.

Mury birkaç metre ötedeki gölgeye dönüşmüştü. Hafif bir sürtünme oldu, sonra yeşil bir alev tüttü, ellerini ve yüzünü kısa bir süre aydınlattı ve hemen ince, şarkı söyleyen bir ışık iğnesine dönüştü. Küçük, kullanılmayan bir metal kapının kilit mekanizmasına bir cep elektron meşalesi tutmuştu.

Ryd acı dolu bir gerilimle izliyordu. Kulaklarında, çeliğe
ısıran ışının sert, kuru tiz sesi dışında hiçbir ses yoktu.

Koş, koş diye bağırıyor gibiydi:
--ama ceza vermeyi kanundan daha iyi bilen gücü hatırladı ve titreyerek kıpırdamadan durdu.

Kilit açıldı ve kapı yana kaydı. İçeride bir ışık yandı ve
Ryd'ın kalbi durdu, geri tepti ve tekrar, düzensiz bir şekilde çalışmaya başladı.
Işıkları
açan aynı otomatik mekanizma,
hava temizleyiciyi çalıştırmıştı, yumuşak bir inlemeyle hızlanarak uzun süredir bayatlamış atmosferi süpürüyordu. Mury, Ryd'a onu takip etmesini işaret etti. * * * * *

Dar geçitte, sıkıca bastıran
duvarların arasında, tavanı yivleyen büyük boruların ve kablo kılıflarının altında hâlâ küf vardı. Sağda, bir yerdeki kontrol
kubbesine doğru spiral şeklinde yükselen bir merdiven vardı; hava geçirmez galeride bile her basamakta ince bir toz tabakası vardı. Yukarıda, uzay limanının kullanılmayan terminal tesislerinin sayaçları ve anahtarları vardı; DİKKAT yazılı metal kapının ötesinde, merdiven boşluğunun hemen ötesinde, uzay gemilerinin bakım, yakıt ikmali ve artık hareketsiz
makinelerin bir kez daha gökyüzüne fırlatılması için
kaybolduğu uzun pist uzanıyordu.

"Bekle," dedi Mury kısa ve öz bir şekilde; spiral merdivenden yukarı doğru kayboldu, uzun bacakları her seferinde ikişer adım attı. Bir dakikalık ağrılı sessizlikten sonra
geri döndü. Yukarıdaki taret pencerelerinden görüldüğü kadarıyla her şey açıktı.

Gölgede belirdiler, duvara sarıldılar. Sağa doğru yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, birçok ışıkla taçlandırılmış İletişim Kulesi'nin megaliti vardı, tepesinde sinyal görevlileri tanrısal bir şekilde oturuyordu. Projektörleri, mesanın üzerine geniş bir oval ışık saçıyordu, burada millerce uzunluktaki pistler - artık Dynamopolis'in ihtişamlı günlerindeki gibi ayna gibi cilalı değildi - masa arazisinin karanlığına doğru uzanıyordu. Bir avuç garip gemi - Pi Mesa limanının yanaştığı yüzlerce geminin sadece kalıntısı - sanki mesanın üzerinden esen ince, bıçak gibi rüzgarın soğuğuyla bir araya getirilmiş gibi solenoid kapılarının altında toplanmıştı.

İkisi pistlerde yavaşça yürürken, Ryd uzay limanının geniş kişiliksizliğinde koruyucu bir izolasyon hissi yaşadı. Elbette, metal levhaların ve düz çatılı binaların bu Titanik ıssızlığında, tek büyük kulenin hakim olduğu, tamamen önemsizlik onlar için güvenlik anlamına gelmeliydi.

Ve gerçekten de hiçbir muhafız onlara meydan okumadı. Pistlerin ötesindeki çölde tüm davetsiz misafirleri gözetleyen silahlı adamlar vardı, ancak içeri girdiklerinde, Ryd'ın ödünç aldığı mavi pasaport yeterli görünüyordu.
Yine de, sonunda İletişim Kulesi'nin gölgeli tabanında, hala göze çarpmadan durduklarında pasaportun dizleri titriyordu.

Çok uzakta olmayan, politikalarını, ilkelerini ve hırslarını gölgede bırakan bu devasa insan yapımı şeylerin ortasında, birbirlerine yakın bir şekilde toplanmış yarım düzine ileri gelen, Mars Filosu'nun kızıl renginde aristokratça gösterişli iki subayla oldukça gergin bir şekilde konuşuyorlardı.
Dünya'nın mavi giysili muhafızları uzaktan izliyorlardı - yeterince sıkılmış bir şekilde izliyorlardı.

Ve çelikten sıyrılmış asfaltta, İki Numaralı Pist'in solenoidinin altında, devasa mıknatıslarıyla bir stegozor gibi geri çekilmiş bir çekme gemisi vardı - _Şehrazad_, yuvarlanan buhar bulutlarının arasında bir ejderha gibi soluk soluğaydı. Açıkça uzaya gitmeye hazırdı. Ryd, geminin kalkabilmesi için en azından bir uyarının
çalınması gerektiğini fark etmeden önce midesinin dibi düştü. Ama bu her an gelebilirdi.

"Rahatla," dedi Mury alçak bir sesle. "Hiçbir şey ters gitmedi. _Şehrazad_ kalktığında gemide olacağız." Bir an için siyah gözleri
döndü, sertleşti ve Dört Numaralı Pist'e doğru yöneldi. Mars savaş gemisi orada, solenoidin ötesinde, kör top valfleri, sıra sıra, pürüzsüz yanları ve taret kabarcıkları boyunca, çelikten yapılmış, kinci, yüz fitlik bir kılıç balığıydı.
Henüz döner tablaya çekilmemişti; çok yakında tekrar ayrılamazdı, ancak Dünya'nın ağırlığı şüphesiz mürettebatını rahatsız ediyordu. Etrafında dik ve hareketsiz duran birkaç figür duruyordu, uzun boylu adamlar kadar uzunlardı. Baştan ayağa kızıllardı.

"Robotlar!" diye soludu Ryd, arkadaşının kolunu kasılarak tutarak.
"Marslı asker robotlar!"

"Silahsızlar, zararsızlar. Onlar yerleşik silahlara sahip polisleriniz değil.
Sadece insanlar tehlikeli. Ama hareket etmeliyiz.
Tanrı aşkına, sakin olun."

Ryd kuru dudaklarını yaladı. "Uzaya mı gidiyoruz?"

"Başka nereye?" dedi Mury. * * * * *

Pahalı pardösü ve spor şapkalı resmi görünümlü kişi, mavi üniformalı bir muhafız eşliğinde, yetkisini sorgulamayı
düşünmeden önce çekme gemisinin sancak tarafındaki hava kilidine ulaşmıştı. Bodur uzay gemisinden yüz metre ötedeki pistler arasında yürüyen başka bir nöbetçi, merak etmek için durduğunda, biraz geç kalmıştı.

Muhafız döndü ve garip davranan çifti durdurmak için hızla uzaklaştı, tabancasının dipçiğini eliyle sıkıştırdı, çünkü huzursuzlanıyordu.
Endişeleri hızla arttı, ta ki solenoid fitilleri arasındaki iki aradaki pistin sonuncusunu koşarken neredeyse ayak bileğini burkana kadar. Birbirinin üzerine gelen o metal kemerler, perspektifte
_Şehrazad'ın_ hava kilitlerini daha uzak görüşten etkili bir şekilde koruyan bir tünel oluşturuyordu; Bu durumdan etkilenen ileri gelenler
çetesi, dikkatleri bu şekilde iyi çekilmiş olan
İletişim muhafızları tarafından güvenli bir yere geri götürülüyordu.

Muhafız mavisi giymiş zayıf adam omzunun üzerinden baktı ve
aniden dairesel kilide girdi. Arkadaşı en üst basamağa doğru döndü, çirkin yüzünde biraz rahatsızlıkla
ama duruma hakim olduğundan şüphe duymadan aşağı baktı.

"Evet?" diye sordu buz gibi bir şekilde.

"Burada neler oluyor?" diye çıkıştı muhafız, hava kilidindeki parıltıya karşı silueti çizilmiş uzun boylu figüre kaşlarını çatarak. "Mürettebat herkesin gemiye binmesini işaret etti
ve gemi iki dakika içinde kalkıyor. Siz--"

"Ben Semul Mury, Dynamopolis Şehri'nin Poligerent'iyim," diye sertçe sözünü kesti uzun boylu adam. "Şehir doğal olarak endüstrilerimizi
canlandıracak gücün teslimiyle ilgileniyor." Duraksadı,
iç çekti, ağırlığını geçidin bir sonraki alt basamağına kaydırdı. "Sanırım
yetkilerimi tekrar kontrol etmek istersiniz?"

Muhafız biraz kafası karışmıştı; dokuzuncu yüzyıl bürokrasisinde bir Poligerent, hesaba katılması gereken bir güçtü. Ama o, kaba bir tavırla
başını sallamayı başardı.

Resmi evrakları, imzalanmış ve imtiyazlı bir metropolün tüm gösterişli mühürleriyle
süslenmiş bir şekilde beklerken, muhafız
karnının çukuruna
müthiş bir sol el faulüne maruz kalınca sersemledi ve
başı dönerek, kusarak ve silahını tırmalayarak, o silahın artık kılıfında olmadığını, kendini Poligerent olarak tanımlayan birinin elinde olduğunu ve ruhsatlı sahibine doğrultulduğunu gördü.

"Sanırım," dedi Mury sessizce, sol bileğini dikkatlice esnetirken
sağ bileği silahı sabit tutuyordu, "bizimle birlikte gemiye binsen iyi olur."

Muhafız, siyasi olarak atanmış sivil muhafızların koşusundan daha korkak değildi. Ama bir alev silahı, eski elektrikli sandalyeden daha korkunç bir şekilde öldürür. Mury'nin önünde geçitten yukarı sendeleyerek yürürken iki eliyle korkuluğu kavrayarak itaat etti - çünkü hala çok hastaydı, şaşkınlığı dışında, ki bu da muazzamdı.

Yukarıda, Ryd Randl, kavisli duvara yaslanmış, bembeyaz ve titrek bir şekilde kilitte bekliyordu. İç kapı kapalıydı, geçilmez bir
gömme metal aynaydı.

"Onu ört, Ryd," diye emretti Mury düz bir şekilde. Ryd itaat ederek ağır alev tabancasını çıkardı ve doğrulttu; parmağı ateşleme kolunda tehlikeli bir şekilde titriyordu. Korkularını dile getirmek için dudaklarını ıslattı; ancak Mury, diğer silahı cebine koyarak, yan paneldeki üç yollu anahtarı, iç kilidi kontrol etmesi gereken anahtarı açtı.

Hiçbir şey olmadı.

"Aman Tanrım. Yakalandık. Tuzağa düştük!" Dış geçit yukarı kaymıştı,
kilit hırıltıyla kapandı ve geçilmez bir niosteel mahzeni oluşturdu.

* * * * *

Mury olağanüstü bir sakinlikle gülümsedi. "Burada uzun süre kalmayacağız," dedi.
Sonra, Ryd'in korkularını yatıştırmak için devam etti: "Merkezi kontrol paneli ve
kilitlerin içindeki, arasındaki ve dışındaki üç yerel anahtar
bu sırayla devrededir. Kilitler iç kilidin hemen ötesindeki anahtardan kapatılmadığı sürece, merkezi kontrol paneli kaldırma hazırlığı için kesildiğinde bu kilit açılacaktır."

Neredeyse duraklayıp nefes aldığı anda, kapattığı anahtarın üzerinden bir ışık
çıktı ve iç kilit sessizce contalarından kurtuldu.
Ryd titrek bir rahatlama hissetti; ancak Mury'nin sesi bir kırbaç gibi
çarptı ve kedi gibi geçide kaydı.

"Onu örtün. Kilitten geri çekil."

Ryd geri çekildi - mahkumun beyaz, gergin yüzü kendi gergin bakışlarını tutuyordu - ve neredeyse kilitten çıkmışken metal basınç halkalarına takıldı. Ve silah onun emin olmayan tutuşundan çıkmıştı, düşmeye başladığında
sürünen ayaklarının yakınında bir yerde takırdıyordu.

Muhafızın kendini öne doğru fırlattığını gördü; sonra
dönerek,
makine dairesi kapısına doğru fırlatıldı. Bir anda, ayakta kalmaya çalışırken bile, hava kilidindeki adamın çömelmiş bir şekilde
kalktığını, sağ elindeki tabancayı hareket ettirerek ateşleme koluna ulaştığını gördü; Mury'nin hızla yana çekilip ana kontrol
anahtarını
dışarı attığını gördü.

İç kilit, Ryd'i zar zor ıskalayarak vınlayarak kapandı. Aynı anda,
alev tabancası kilitleri ve geçidi tek bir müthiş şimşekle aydınlattı ve karşıdaki kilitteki eğimli metalde kavrulmuş, rengi solmuş bir nokta belirdi Mury'nin sağ omzundan bir ayak ötede.

"Seni kahrolası beceriksiz küçük aptal--" dedi Mury yumuşak bir yoğunlukla. Sonra,
metal duvarların etrafındaki hava hala vızıldayıp mavi kıvılcımlarla
çatlarken, döndü ve iki
hızlı sıçramayla kontrol odası geçidine çıktı. O giderken bile alev topu sancak hava kilidinde tekrar gürledi.

Mury tam zamanında yetişmişti, çünkü pilot patlamalar onu duraklattığında İletişim Kulesi'ne "Hazır" demek üzereydi.
Ama
sonuncusu ve iki arkadaşı ne hazırdı ne de silahlanmıştı; kontrollerdeki koltuklarına
sabitlenmişlerdi, zaten işaretlenmişlerdi, silahın tehdit edici
düzeni karşısında bir anda çaresizdiler. Ve hapsedilmiş
muhafız, şarjlarının çoğunu boşa harcamış olduğundan, çelikten yapılmış küçük hücresinde de çaresizdi.

"Daha önce denendi," dedi maskeli adamlardan biri. Sarışın, genç bir saçı ve maskenin altında pürüzsüz, sağlıklı bir yüzü vardı, ayrıca onu geminin beyni yapan
bir astrogatörün üçgen yıldızları vardı. "Bir gemi çalmak--artık yapılamaz."

"Yine yapıldı," dedi Mury sertçe. "Ve sen bunun yarısını bile bilmiyorsun. Ama--bileceksin. Sana ihtiyacım olacak. Arkadaşlarına gelince--" Silahın namlusu hafifçe kayarak pilotu ve mühendisi gösterdi. "Şu kelepçelerden
çık. Liman tarafındaki hava kilidinde bunu atlatacaksın."

Emri tehditkar bir tonla tekrarlamak zorundaydı, sonra da beceriksiz, isyankar elleriyle zırhlarını çıkarmaya başladılar.
İri yarı mühendis müstehcen bir şevkle mırıldanıyordu;
zayıf genç pilotun gözleri çılgıncaydı. Sarışın astrogatör, maskeli ve hareketsiz bir şekilde
oturuyordu, sordu:

"Ne yapmaya çalıştığını sanıyorsun?"

"Ne _düşünüyorsun_?" diye sordu Mury karşılık olarak. "Gemiyi uzaya götürüyorum. Zamanında ve rotada--güç mermisine yetişmek için." Alev
topu sarsılarak hareket etti. "Peki sana gelince--adın ne?"

"Ama Arliess."

"Yolculuğu canlı yapmak istiyorsun, değil mi, Ama Arliess?"

Genç astrogatör maskeli gözlüklerinin ardından ona ve silaha baktı; sonra yavaşça titreyerek koltuğuna gömüldü. "Evet," dedi sanki hayret ediyormuş gibi, "Yapıyorum."

III

_Shahrazad_ güçlü motorlarının muazzam itişine hafifçe titreyerek, derin uzaya doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. Küçük, sıkışık kabin, sabit ibrelerini izleyerek, eğimli kadranlarının önünde oturan üç zırhlı adam için boğucu derecede sıcaktı.

Ryd bayılmıştı, karanlık gözlerine ve bilincine
doluyordu, uzay gemisi Pi Mesa'daki pistin sonunda boşluğa doğru
eğilirken ve Mury ana tahriki keserken. Daha önce hiç hissetmediği kadar büyük bir basınç onu ezmişti; sesi o korkunç güçler tarafından dudaklarından koparılmıştı
ve üç inçlik tüplerin açılan gürültüsü altında kaybolmuştu. Yukarı ve yukarı, ivme yedi yerçekimine tırmanırken - ve Ryd tüm hislerini kaybetmişti, Dünya çekme gemisinin omurgasının altından düşene kadar onları geri kazanamayacaktı.

Tek bir yerçekimi onları eğimli koltuklarda geriye ve aşağıya doğru tutuyordu ve
kontrol panelleri yarı yarıya yukarı doğru kıvrılıyor gibiydi, ışık kümeleri büyük burun penceresinden gelen yıldızlarla
soğuk bir şekilde karışmıştı.
Kontrol odasındaki tüm sesler hava temizleyicilerinin böcek vızıltısından, arkalarında bir yerlerde hızla dönen jiroskopların neredeyse süpersonik vızıltısından, motorların derin ve sürekli homurtusundan oluşan bir arka plana çarpıyordu.

Mury'nin sesi o sabit mırıltıyı deldi, Ryd'in sağından geliyordu.
"Antclamp'larını çözebilirsin, Ryd," dedi kuru bir şekilde. "Bu seni kastetmiyor," dedi genç navigatöre, diğer yandan, basınç kelepçeleri geriye atılmış ve eldivenli elleri önündeki multipleks kontrollerini okşamak için serbestken pilot koltuğunda otururken. Sol dirseğindeki eğimli gösterge paneline tutturulmuş dolu bir alev tabancası vardı.

Ryd, yastıklı kelepçelerinden çok beceriksizce çıktı ve hafifçe seyrelen saçlarından elini geçirirken sersem sersem başını salladı. Titrek bir şekilde, "Neredeyiz?" diye sordu.

Mury hafifçe gülümsedi. "Sadece astrogatörümüz," dedi Arliess'e, hala maskeli ve zincirli, "bunu sana kesin bir şekilde söyleyebilir. Astrogasyonel pratikten sadece onun
günlükte belirtilen rotaya
uyduğundan emin olmak için yeterince şey anlıyorum. Bu konuda ... o zeki bir genç adam ve eğer eski bir sisteme karşı görev
kavramları tarafından kör edilmeseydi... Şu anda Ay'ın yörüngesine yakın bir yerdeyiz. Öyle değil mi, Arliess?"

Diğeri duymamış gibiydi; önünde oturmuş, yavaşça değişen haritaya, gizemli ışıkların
yandığı, bazılarının ince izli ışıklı
yollar boyunca parlayan paramecia gibi hareket ettiği yere kör bir şekilde bakıyordu.

Mury de bir dakika veya daha fazla sessiz ve hareketsiz oturdu. Sonra, aniden, evrensel sandalyesini çok sağa doğru eğdi ve uzun yapısı
garip bir şekilde gerilmiş gibi göründü. Parmağı ışık kıvılcımlarından birini
kesti.

"Bu ne, Arliess?"

Astrogatör sessizliğini bozdu. "Bir gemi."

"Bunu yeterince iyi biliyorum. Hangi gemi?"

"Sanırım günlüğü incelemişsindir. Sana şunu söylerdi
bunun Aeropolis'ten Mars'a diplomatik bir görevle gelen _Alborak_ gemisi olduğunu."

Mury pişmanlıkla başını salladı. "Bu işe yaramaz, Arliess. Rotasından çıktığını varsaysan bile, uzaydaki hiçbir gemi bu gücün onda birini bile
taşımamıştır."

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," dedi Arliess. Ama sesi
çıtır ve titrekti.

"Ben bundan bahsediyorum. O gemi bir savaş gemisi ve bizi arıyor--en fazla yirmi dakika içinde bizi yakalayacak!"

* * * * *

Arliess sonunda başını yavaşça çevirdi, sanki hareket acı vericiymiş gibi. Tarafsız gözlükleri, aralarındaki radyo dedektörü kutusunda titreyerek canlanan
ibrelere baktı ve
otomatik haritayı açıkça yalanladı. "Sandığımdan daha fazlasını biliyorsun," dedi ve tatsız bir şekilde güldü. "Ama bu sana
şimdi bir fayda sağlamayacak. Uzayda denetleneceğiz - bu sürprizi, sen gemiye gizlice girmeden birkaç dakika önce öğrendik."

"Çok kötü," dedi Mury. Çok kötü olduğunu düşünüyormuş gibi geliyordu. Konuşurken yana doğru, bu sefer sola doğru eğildi ve
bir düğmeyi kapattı, tahtadaki kararmış bir paneli aydınlattı; uzun işaret parmağı iki düğmeyi seçip bastı. "_Çok kötü_," diye tekrarladı ve
alevli tabancayı aldı. Genç Arliess, bağlama kelepçelerine karşı
bir başka öfkeli dalgayla patladı, beceriksiz eldivenli elleriyle serbest bırakmak için
tırnaklamasını sürdürdü; sonra sessizleşti ve kendisine doğrultulmuş küçük siyah deliğe
baktı.

Öfkeden biraz titriyordu. "Seni lanet olası bit. Neden
şimdi bana vererek temiz bir iş yapmıyorsun?"

"Şimdi sana ihtiyacım olacak, daha önce değilse bile," dedi Panclast yumuşak bir sesle. "Eğer o savaş gemisi burnunu göstermeseydi, arkadaşların hayatta kalırdı.
Bunu anlamalısın. Karşı önlemler almaya zorlandım."

Sonra Ryd, koltuğunda yana doğru kıvranırken anladı. O çiviler
dış hava kilitlerini kontrol ediyordu. Ve şimdi o kilitlerde bulunan adamlar, genç muhafız ve _Şehrazad'ın_ pilotu ve mühendisi artık orada değildi.

"Bana--ihtiyacın mı var?" Arliess bir an için inanmaz oldu. "Ah--anladım. Mürettebatta üç kişi olmalı." Sonra bir kaplan gibi sıçradı.

Ancak serbest bırakma düğmesine bastığı ve yastıklı kelepçelerden
kurtulduğu an çok uzun sürmüştü. Ryd irkildi - ama
ne bir kükreme, ne de maviye saplanmış bir alev vardı. Bir an boğuştular, eğimli zeminde sallanarak - ve sonra Mury'nin elinde ters duran tabanca Arliess'in şakağına
bir darbe indirdi, hafif bir darbe ama sert bir darbe.

Astrogatör sendeleyerek bıraktı; ve tabanca tekrar yukarı doğru savruldu ve onu
düşürdü.

Mury tabancayı kendi mürettebat koltuğuna bıraktı ve Arliess'i koltuklarının altından
sürükleyerek homurdanarak
onu koltuğuna oturttu. Nefes nefese, pişmanlıkla, "Tek yol buydu..." dedi. Maske hemen çıktı; ortaya çıkan şoktan solgun yüz Ryd'in düşündüğünden bile daha gençti. Kırmızı damla alnının karşısındaki 
solukluğuna karşı
şaşırtıcıydı.

Ryd oturmuş bakıyordu - bir cinayet daha düşüncesiyle sarsılmamış, ama
savaş gemisinin görüş alanlarının dışında bir yerde olduğunu, her yarışan saniyede daha da yaklaştığını düşündükçe midesinde bir korku düğümü sıkışıyordu - motorlar zonklarken, hava valfleri yumuşak bir şekilde şarkı söylerken
ve jiroskoplar bir yerlerde vızıldıyordu.

Ve Mury'nin uzun, kahverengi parmakları şaşkın adamın sarı saçlarını hızla keşfetti; memnuniyetle başını salladı ve sonra emin hareketlerle Arliess'i yerine sabitledi. Ryd, buyurgan bir hareketle, garip bir şekilde uyuşmuş ve eklemsiz parmaklarıyla aynısını kendisi için yaptı.

Sonra Mury tekrar pilot koltuğuna döndü. Bir an sanki dengeli bir şekilde
oturdu, çatık kaşlarla yıldızlı boşluğa baktı; sonra uzandı
çok öteye, sarkık astrogatörün önüne ve bileğini kararlı bir şekilde
çevirerek geminin mıknatıslarını tam güçle çalıştırdı.

"Bu ne için?" diye kekeledi Ryd, şaşkın ve biraz da
korkmuş bir şekilde. "Neden--"

Mury cevap vermedi. Bunun yerine, dakikalar
geçerken onu dikkatle izleyerek bir kez daha dedektör kutusuna
dikkat etti. Kendi
anti-kelepçelerini
güvenceye aldığı hareketler otomasyon gibiydi.

* * * * *

İbreler iki kez kısaca sıçradı. Mury kıpırdamadı. Ama
ölçeğin üzerinde yavaşça sallanmaya başladıklarında, elleri kontrol
çıtçıtlarına sıçradı; bir sonraki anda _Şehrazad_ sıçradı ve titredi ve
güçlü bir hızlanma onları koltuklarından kaldırmak için mücadele etti.
Gürültü sağır ediciydi; kabin ile aşırı hızdaki bir inçlik tüpler arasında ince bir ses yalıtımı tabakası vardı.

Ryd'ın gözleri kafasının içinde yuvarlandı ve filme alındı; kontrol odası
onun için baş döndürücü bir alev bulanıklığıydı. Neredeyse tekrar bayılacaktı; beyaz Ay'ın yüzünü, cüzzamlı bir hastalıkla,
kaçak bir balon gibi kavisli burun penceresinin önünden geçip
baş aşağı görüş alanının altında kaybolduğunu
görmüş gibiydi; ama bunun kendi başı olmadığından emin olamıyordu.
Ve sonra bitti ve gemi uzaydaki yeni teğeti boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Ama şimdi arka tahrikin büyük itişiyle daha da derin bir şekilde titreşiyordu ve ışık daha da bulanıklaştı ve sönükleşti. _Shahrazad_ karanlığa doğru
yarıştı ve bir yerlerde manyetik bir kütle olduğunu söyleyen iğneler
çok uzakta olmayan, hızla uzak alanını keserek, istikrarlı bir şekilde
aşağı doğru sallandı.

Sonra _pat!_ yankılanmayan bir patlamayla, gemi
sertçe sarsıldı ve bulanık ışıklar ateşli yel değirmenleri yağmuru halinde yere indi.
Motor bir çatırtı sesiyle durdu. Sessizlik çınladı ve Ryd'ın midesi
ağırlıksızlıkla
kaynadı; gözleri yavaşça tekrar görebildi. _Şehrazad_ bilinmeyen bir hedef yıldıza doğru
doğru rotasında dümdüz ilerledi; jiroskoplar
hâlâ inliyordu.

"Saniyede yedi bin fit," Mury'nin sesi hiçbir yerden gelmedi. "Meteoroidin
üstünden geçme hızımız bu. Buradan
geçmiş olsaydı hoş olmazdı; kontrol panelinin önündeki zırh
daha yükseğe çarpmasaydı onu durdururdu..."

Ryd titremeye başladı. Zorlukla ağzını oynattı, "Aman Tanrım, meteorlara
kasıtlı olarak çarpmazsın!"

"Kesinlikle vurursun," dedi Mury net bir şekilde, "eğer mecbur kalırsan." Tavrı, Ryd'ın karanlık, kararsız gözlerine bir tür korku dolu hayranlık getirdi.
Mury, belirgin bir bağlantı eksikliğiyle, "Astrogatörlerin kafaları
anahtar kollarına çarparak çatlamaz." diye ekledi. Alt tahrik, kontrol çemberindeki alt çıkıntıya bastığında canlı bir şekilde kükredi, Ryd'ın nefesini diyaframına çarptı ve istese bile ona cevap verecek hiçbir şey bırakmadı.

Çeşitli tüp sıralarından gelen kısa sarsıntılı patlamalarla rotayı düzeltti. Mury şimdi kendi rotasını çiziyordu ve
hesap makinesinde görünen grafiklere ve rakam sıralarına kaşlarını çatarak bakarken dişleri alt dudağına batmıştı. Yıldızlar sönüp uzay bir timpan gibi
zonklarken o hala ateşli bir şekilde düzeltme yapıyordu.

Strobofonlardan bir ses duyuldu. "_Şehrazad! Algol_ sesleniyor
_Şehrazad_! Tahrikini tek bir dikey yerçekimine indir. Paralel yapacağız
ve bir tekne göndereceğiz. Hepsi bu."

Mury'nin sağ eli eğimli çıkıntıda hafifçe hareket etti ve gazı
kapattı. İleri itiş tekrar ağırlıksızlığa dönüştü ve
_Shahrazad_, alt tahrik yükü alana kadar bir an hareketsiz asılı kalmış gibi göründü. Ve bu arada sayaçlar, egzoz gazlarının ileri küresinde uçtukları büyük savaş kruvazörünün hızlı hücumunun hikayesini anlatıyordu. Önlerindeki yıldızlı gökyüzünde, zodyak parıltısı gibi
geniş bir puslu ışık kuşağı uzanıyordu.

"_Algol_," dedi Mury düşünceli bir şekilde. "Yıldızlardan oluşan bir dretnot. Önlemleri esirgemiyorlar..." Aniden sağ elini gösterge panelinden indirdi, radyo dedektörü kutusunun altından kıvrılarak uzaklaşan kılıflı bir teli kavradı ve hızlı bir sarsıntıyla
çıkardı. İbreler anında tekdüze bir sıfıra düştü. Nedensellik zinciri
tamamlanmıştı.

* * * * *

Yani uzay gemisinin yaklaştığı konusunda hiçbir uyarı yoktu. Birkaç dakika sonra çekme gemisinin sancak tarafındaki hava kilidine çarptı ve ona tutundu; Ryd kaskatı kesildi, derin bir nefes aldı ve sanki sonsuza kadar tutacakmış gibi tuttu. Mury, eli sabit bir şekilde, geminin havalanmasından bu yana ikinci kez kilidi açan
çıtçıtlara bastı.

Savaş gemisinden, orada bir yerlerde yıldızların arasında asılı duran gemiye binen adam, dokuzuncu yüzyılın ikinci on yılındaki Filonun tam bir simgesiydi. Uzay mavisi ve gümüş yıldızlarla, pürüzsüzce gülümseyen bir yüzle, askeri titizlikten daha fazlasıyla tıraşlı, güç ve güç güveni yayan. Güç, iki silahlı robot denizci şeklinde, orta boydaki figürünü çevreliyor ve gölgeliyordu. Panclast'ın gözleri, kanatlı subayın şapkasının altındakilerle buluştuklarında için için yanan ışıklarını maskeledi; ancak ikincisi,
aristokratça sıkılmış, çok az şey fark etti.

"Bir kaza geçirmiş gibi görünüyorsunuz, Yüzbaşı Yaher," dedi teğmen, gözünü bile kırpmadan sakin bir şekilde. "Uzaktan, alt gövdenizin sanki katı bir cisimle çarpışmış gibi kötü bir şekilde çizildiğini fark ettik. Ne yazık ki... ve dikkat çekici bir şekilde. Ekipmanınızdan herhangi biri arızalı mı?"

Mury, hiç çaba harcamadan omuz silkti, eldivenli baş parmağını sarkan tele doğru salladı. Teğmen, dar kaşlarını kaldırdı.

"Kaldırmadan önce hasar mı gördünüz?"

"Pistte iyice incelendik. İlk hızlanma sırasında olmuş olmalı."

Diğeri kaşlarını çattı, pürüzsüz alnını kırıştıran ince dikey çizgiler.
"Garip."

Mury, ince, çarpık bir gülümsemeyle gülümsedi. "Siz askerler
bir bakımsız çekme gemisinde neler olabileceğini bilemezsiniz. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey. Ticaret
filosu ambargodan beri en iyi halinde değil."

"Biliyorum," dedi subay kısaca. "Filoda bile--" Kısa bir
süre durdu ve gözleri, Arliess'in çökmüş figüründe hazır yeni bir konu buldu. "Bu adam ciddi şekilde yaralandı mı, Kaptan?"

"Sadece sersemlemiş, sanırım. O bir astrogatör ve astrogatörler güçlüdür."

* * * * *

Subay yüzeysel bir şekilde güldü. İleri doğru hareket etti ve Arliess'in darmadağınık kafasını kısa ve tatsız bir şekilde inceledi, sonra geri çekildi ve parmaklarını birbirine sürttü.

"Kırık yok. Ama beyin sarsıntısı geçirmişse, ağır ivmelenmeye dayanacak durumda değil."

Mury, "Hiçbirini kullanmayacağız. Hızlandık
ve emirlerimiz o güç silindirini bir sabun köpüğü gibi kullanmak." dedi.

Genç teğmen, ayaklarını roketlerin gürlediği zeminin eğimine dayayarak, sanki Dünya yerçekimi altındaymış gibi dik tutarak, pürüzsüz çenesini sıvazladı.
Kontrol panelindeki iki adam, ona eşit derecede gözlerini kırpmadan ama duygu olarak çok farklı bakışlarla baktılar. Mury'ninki anlaşılmazdı; her şeyi
gizlemiş olabilirdi. Ryd'inki ise sinir bozucu sahne oynanmadan önce bir şeyin onları
ihanet edeceğine dair hasta bir korku ve kesinlikti.

"Sanırım," dedi mavi giysili subay, "bu ivmeyi biraz daha uzun süre tutmak sizi
çok rahatsız etmeyecekse--"

"Kesinlikle hayır," dedi Mury ve Ryd sessizce ama histerik bir şekilde onun bu kolay güvenine
sövdü.

"... Tekrar karşıya geçip astrogatörünüze bakması için bir gemi doktoru göndereceğim. Koluna bir kurşun sıkmak onu kendine getirir."

Mury sakin bir şekilde başını salladı. Subay rahat bir şekilde döndü, iki mavi kromlu robotla konuştu, onlar da akıllıca baktılar; sonra parmaklarını şıklatarak, efendileri bir kez daha döndü. "Bir dakika. Bunu neredeyse unutuyordum... Garip bir şekilde, adamlarımdan biri sancak kilidinde tökezledi." Bir an tuniğinin içini karıştırdı, elinde ağır bir .20 hizmet alev silahı gösterdi.

Kontrol odasında düz ve korkunç bir sessizlik oldu. Sonra Mury sessizliği bozdu, çünkü hemen bozulması gerekiyordu:

"Gemide silah bulundurmamamız gerekiyordu. Bunun
nereden geldiğini söyleyemem."

"Söyleyemem, ha?" dedi diğeri düşünceli bir şekilde. Ryd, alnında soğuk terler, önce adama sonra da
savaş robotlarına korkunç bir hayranlıkla baktı. Kendini geri çekmek için gerdi, şimdi, en sonunda,
köşeye sıkışmış bir fare gibi--nasıl veya neden olduğunu pek bilmiyordu.

Bir omuz silkmeyle, memur silahı cebine attı. "Ah,
peki--bu küçük gizemlerin çoğu sadece öyle kalıyor. Terra'nın güç kaynağını
durdurmamalıyız." Bir kez daha gitmek için döndü. "Doktoru
bir çırpıda buraya getireceğim."

Üçlü fısıldayan kilitlerden geçip bekleyen uzay gemisine doğru bayıldı. Ryd ağzının parşömen kadar kuru olduğunu fark etti;
görünüşe göre sarsılmamış Mury'ye baktı ve titrek bir nefes aldı.

"Sanırım," dedi titrek bir şekilde, "onları kandırdık."

Mury gülümsedi. "Evet," diye kabul etti. "Bu sefer onları kandırdık."

Sonra Ryd'ı bir düşünce sarstı; soluk soluğa, "Dinle! Şunu düşündün mü--O savaş gemisi kilitlerden
düşürdüğün adamları almış olabilir! Bizi tam burada tutuyorlar--kaçamayız--belki de sadece--"

"Neden yapsınlar ki?" Mury tekrar omuz silkti. "Ama o şans
değerlendirilmeliydi. Uzay oldukça büyük, biliyorsun."

IV

Üç dakikadan daha kısa bir süre sonra genç Arliess, bir cc. arteriyel olarak enjekte edilen _vitalin_'in nöromüsküler etkisi altında seğirmeye ve mırıldanmaya başladı. Filo doktoru doğruldu ve
küçük, parlak iğnesini kadife kaplı kutusuna geri koydu ve
aceleyle kapattı.

"Birkaç dakika içinde bilincini geri kazanacak. Sen
yoluna çıkmak isteyeceksin, şüphesiz... "

Doktor _Şehrazad'ın_
altüst olmuş yerçekiminden minnettar bir şekilde kurtulduğunda, Mury aşırı hıza güç verdi, gemiyi güç mermisinin uçuşuyla kesiştiği
noktaya doğru bir rotaya geri gönderdi. Onları gezegenden
uzaklaştıran büyük eğri onları şimdi neredeyse tam o hızla
giden hedefin önüne yerleştirmişti; _Şehrazad_, hala yavaş yavaş
ek ivme
kazanırken, kargo kabuğu kendi hızına neredeyse eşit bir hıza
ulaştığı anda onu geçecekti.

Bunu sağlamak için, Mury'nin uzun, becerikli parmakları bir verniyeri döndürdü, yakıt akışını arka bölmenin arkasındaki parçalanma odalarına hassas bir şekilde ayarladı ve bununla birlikte, atomlara bölünerek roket gemisini
ilerleten tahrik jetlerinden muazzam bir hızla fırlatılan buhar hacmini. Bir yerçekiminin biraz altında bir ivmelenme--hesap makinesi sonuçlarını tıkladı altı ondalığa kadar.
Jiroskoplar çekme gemisini uzaydaki yeni oluğuna kilitledi.

Yine de Arliess kelepçelerinde etkisizce sarsıldı, kalın bir şekilde bağırdı.
Gözleri kare gözlüklerinin ardında yapışkan bir şekilde açıldı. Uzun bir dakika boyunca kaskatı ve hareketsiz oturdu.

Ryd, bu diğer adamın yenilgisine duyduğu küçümsemeyle hatırı sayılır bir ego şişkinliği yaşadı. Kazanmanın vahşi sevincini uzun zamandır tatmamıştı.

Arliess zayıf bir şekilde, iki elini şakaklarına bastırmak için kaldırarak, "Neredeyiz--?" dedi. Ryd'in çok da uzun zaman önce inlediği aynı sözcükler.

Mury hafifçe dönüp gözlerinin ucuyla astrogatöre baktı. Kasıtlı bir şekilde, "Geçtik. Teftiş bitti ve--büyük ölçüde senin sayende, Yine de Arliess, temiziz." dedi.

Genç adam bir an başını ellerinin arasına gömerek oturdu. Sonra başını kaldırıp önünde parıldayan hareketsiz yıldız alanlarına doğru baktı.

"Ee?" dedi acı bir şekilde. "Sırada ne var? Güç kabuğunu çalmaya mı çalışacaksın? Ve eğer öyleyse, nereye kaçacaksın? Sanırım
Algol'ün silahlarından
kurtulmak için bile Sistem'den hemen çıkman gerektiğinin farkındasındır - ve sadece gezegensel uzayda dört tane daha Dünya dretnot'u var?"

Arliess'in, kendisi için ölüm anlamına gelecek bir zaferden soğuk bir şekilde emin olan sözleri Ryd'ı ürpertti. Ancak Mury'nin alaycı kahkahasından cesaret aldı.

"Dretnot'larından korkmuş olsaydım bu kadar ileri gelir miydim sence?
_Onların_ önümüzdeki yirmi dört saat geçmeden, Mars'ın tüm gücüne karşı savaşa fırlatılmadan önce düşünecekleri yeterince şeyleri olacak!"

Arliess kaskatı kesildi. "Çıldırdın mı? Havada savaş yok. Bir yıl önce, evet, belki--ama şimdi, anlaşmalar imzalanmış ve ticaret yeniden başlamışken--"

"Ve Dünya," diye çıkıştı Mury, "aynı ticaret karşılığında Marslı efendilerin eline satıldı. Hayır, savaş daha iyidir--ve şimdi savaşacağız."

"Konuşuyorsun," dedi Arliess tuhaf bir şekilde düz bir sesle, "sanki rota seçimi senin ellerindeymiş gibi."

"Öyle. Ya da daha doğrusu, öyle olacak--güç mermisinin silahını bu ellerimde tuttuğum anda."

* * * * *

Mury'nin sesi gürleşti. Elleri hafifçe önündeki pilotun kontrollerine yaslandı ve sanki görünmez bir şafağa doğru bakıyormuş gibi uzay karanlığına baktı. "Bir Dünya şehri tek bir müthiş
parçalanma patlamasıyla göğe yükseldiğinde - Pi Mesa ve Dynamopolis birlikte
Dünya'nın yüzünden uyarısız bir felaketle kaybolduğunda - O zaman Dünya
gerçeği, sadece aldatma yoluyla da olsa fark edecektir."

Ryd'ın damarlarından sıcak kan yerine buzlu su akıyordu ve sinir merkezleri felç olmuştu. Onun için çok büyüktü ve cesareti
yine gitmişti.

Mury konuşmaya devam etti ve sesi içtenlikle ve samimiyetle ikna etmeye çalışan birinin sesiydi:

"Dünya hükümeti Marslılarla barış yaptı, ancak insanların içgüdüsü
hain rakip dünyaya kesinlikle güvenmiyor. Neden
olmasın--Mars gerçekten de Dünya'yı eski yerinden, ana gezegen, Sistemin efendisi olarak devirmeye hazır ve istekli olduğundan? Mars, iki kat daha fazla alana
sahip ve heliodyne'lerini çalıştırmak için beş kat daha fazla güneş ışığına sahip--Mars, robot milyonları ve güç ve şan için susamış insan oligarşisiyle, yeni, ham, zengin bir dünyanın gücüyle sarhoş. Ancak
şimdi savaşırsak egemenlikten kaçabiliriz. Dünya'yı savaşa
uyandıracak ve onu sonunda acı ve pişmanlık
ile asırlık büyüklüğüne kavuşturacak darbeyi vuracağım!"

_Shahrazad_, arka tahrikinin uzun hidrojen parlamaları önünde kararlı bir şekilde ilerledi ve üç adam onun kontrollerinin arkasında oturuyordu - ve zaferleri, korkuları ve nefretleri metal kabuğun ötesine ulaşıp, hızla ilerleyen geminin etrafında
çok parlak olmasa da daha şiddetli bir auro
oluşturacak kadar güçlü olabilirdi.

Sonra genç Arliess dişlerinin arasından, "Bunun işe yaramayacağını çok iyi biliyorsun." dedi.

"İşe yarayacak," dedi Panclast, doğaüstü bir sakinlikle, gözleri yavaşça değişen
kadehlerde dikkatliyken. Arkalarındaki
kasvetli uzayda bir yerlerde, altmış tonluk yoğun cehennem yaklaşıyordu.

"Bütün bir gezegeni kandıramazsın," diye haykırdı Arliess hızla,
çaresizce. "Onları yüz milyona mal olacak bir savaşa
sürükleyemezsin hayatlar, şehirleri ve tüm Sistemin ticaretini mahvedecek. Yetmiş yıldır savaş olmadı... Dünya ile Mars arasında, hiç..." Sesi azaldı ve sanki kabin boğucu hale gelmiş gibi nefes almaya çalıştı.

"Neredeyse bitti," dedi Mury ciddiyetle. Bu sözlerle birlikte
sonraki tahriki kesti. Sessizlik, roketlerin çarpmasından sonra
zihin uyuşturan bir şekilde, sopa gibi düştü.

Arliess tekrar konuştu, sesindeki tüm his silinmişti.
"Sen ve arkadaşın bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu dikkatlice.
"Bununla kurtulabileceğinizi düşünmüyorsunuz, değil mi, Dynamopolis'i havaya uçurmayı başarsanız bile?"

"Başarısızlık olasılığı düşük olsa da, şu anda bile açıklayamayacağım bazı şeyler var," dedi Mury yumuşak bir şekilde. "Ama yakalanmayacağız; bunu kesinlikle
sana söyleyebilirim. Ve sen de bizi varış noktamıza kadar eşlik edeceksin. Bunu isteyerek yapsan iyi olur." Ryd, Panclast'ın sözlerinde ima edilen şeyin ne olduğunu bildiğini düşündü. Gizli Biz gücü tarafından korunan bir saklanma yeri olacaktı. Belki de söylentilerin fısıldadığı gibi Antarktika'da. Ryd, Mury'ye olan yeni inancına sıkı sıkıya sarıldı ve bundan
çok ısındı. Hayal etti... Belki de o, Ryd, kaostan
çıkacak yeni bir dünyada...

* * * * *

Mury bir çiviye bastı; sancak tahrikinin yan itişi, dengelenmiş koltukların
çok sola doğru eğilmesine neden oldu. Sonra, tekrar serbestçe uçmaya başladıklarında: "Belki de gerçeği duyduğuna göre, Arliess,
davamıza katılmak istersin. Şimdi gizli, yakında tüm Dünya'da zafer kazanacak... kahramanları olacak bir şan davası..."

Astrogatör taş gibi ileriye baktı. "Haklı olabilirsin," dedi
sertçe, garip bir şekilde. "Ama doğruya yanlış, delisin. Güçten delirmişsin."

Diğeri yumuşakça güldü. "Bu çok doğru. Biraz baş döndürücü. Herhangi bir gezegeni sarsacak güç - gerçekten güç!"

Birdenbire yıldızlar karardı. Gemi yönlendirilirken yukarıdan, desenli ışıklarla ayırt edilen uzun siyah bir şekil geçti ve alevli takımyıldızların içinde kayboldu. Güç mermisi
gelmişti. Sözler sona ermişti.

Bunun yerine, arka tüplerin güçlü sesleri kükredi. Geminin
sürekli ileri sıçraması bedenlerinden nefes aldı. Ancak
renkli ışıklar yıldız alanlarından geri kayarak geldi, saniyeler geçtikçe desenleri hızla genişledi. Hızlandığı kadar aniden, Mury gazı kapattı, ön tahriki açtı ve hızını frenlemeye başladı. Sonra, tüm roketlerden gelen hassas güç
fışkırtmalarıyla, _Şehrazad'ın_ hızını ve rotasını, uzayda zahmetsizce
bir milden daha az bir mesafeden geçen büyük merminin hızına ve rotasına getirdi. Ağırlıksız duraklamada Mury astrogatöre sessizce şöyle dedi: "Mıknatıs kontrolleri önünde, Arliess. Şu anda bunları çalıştırmak vicdanını çok zorlar mı?"

Tahta verimlilik için yapılmıştı; gemideki küçük görevlerden iletişimler mühendisin, güçlü kancaların kontrolü ise astrogatöre verilmişti, teoriye göre
mıknatısların kullanımıyla birlikte gemiler arası iletişimin de gerekebileceği, ancak rotanın çizilmesinin bu şekilde çakışmayacağı düşünülüyordu.
Strobofonlar ve radyolar -ikincisi şu anda çalışmıyor ve ışıksızdı- Ryd mühendisin yerinde kıpırdanırken ona karşıydı.

Arliess bir an duraklamıştı. Şimdi sertçe cevap verdi, "Tamam. Ne istiyorsun?"

"Göreceğinden emindim... İşbirliğin zor olmayacak.
Mıknatıs reostası, kullanacağımız yakıt için güvenlik maksimumunda zaten durduruldu. O zaman hepsine tam güç ver." Ryd, çok güçlü manyetik alanların hassas atom dengelerini bozduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu, aslında Venüs'teki 803'teki büyük Tenebris felaketine neden olmuştu - Kuzey Amerika'yı yakında vuracak olanla karşılaştırıldığında bir kibrit çöpü - Arliess, odunsu bir şekilde mıknatıslara güç verdi. Görünmeden, elleri terden kaygan
lastik eldivenlerinin içinde gergin bir şekilde kıvrıldı; tehlikeli bir şekilde histeriye yakındı. Keskin, genç hayal gücü yakın geleceği çok net bir şekilde görebiliyordu. Dünya'nın yarısından fazlasında, gökyüzü
kırmızı olacaktı; fırtına ve deprem olacaktı, dağlar çatlayacaktı, nehirler taşacaktı, yeni yanardağların yangınları olacaktı.

_Shahrazad_ tekrar hızlandı, sürekli uçuşunda olan güç
silindirini engellemek için içeri doğru savruldu. Alevden parlak kanatlar üzerinde ilerledi, Kaderin küçük, bodur bir gemisi, bir parçası değil, bir hedefiydi. [1]geniş
plakalı sırtına yaslandı.

"Yarım mıknatıslar," dedi Mury kısa bir süre sonra, rotasını düzeltmek için bir dizi tüp daha
ateşledi. Hala robot gibi olan Arliess itaat etti. Sağ eli itaat etti. Ama sol eli çok yavaşça gösterge panelinden dışarı çıktı, dirseğindeki
dedektör kutusunun altından sarkan bir teli yakaladı. Sonra--buraya
eğil, o tarafa
eğil, bu tarafa
eğil--

Son güç itişi öldü. _Şehrazad_ ve yakıt
kabuğu, santim santim paralel rotalarında birlikte sürüklendiler. "Tam mıknatıslar," diye emretti Mury ve sürüklenme hızlandı. İki uzun, bekleme dakikası boyunca devam etti; sonra çekme gemisi hafifçe sendeledi, uzun bir dalgayla karşılaşan bir tekne gibi ve büyük kütleler, stegosaurik demir plakalar üzerindeki
kıvrılan çeliğin uzun süreli
bir sürtünmesiyle buluştu. Bir an
sağlam bir şekilde bir araya gelip tutunurken, kilitlenirken; sonra roketler
bir kez daha canlandı ve _Şehrazad_ düzgün bir şekilde ilerledi.
Çok güçlü çekme gemisine, yüklü kargo kabuğunun sadece altmış tonu pek bir şey ifade etmiyordu.

Mury evrensel sandalyesinde dimdik oturuyordu. Yüzü maskeli ve dingindi, ancak başının ve boynunun düz çizgisi anlamlıydı.
Elleri, kontrollerin üzerinde hafifçe duran Zeus'un eliydi, bir
şimşek çakmasını tutuyordu.

Yavaşça, konuşmadan, geminin burnunu yukarı doğru sürdü - düzleştikleri için yukarı doğru, ancak gerçekte aşağı doğru, çünkü yukarıdan bir gezegenin karanlık uzvunun büyük siyah eğrisi yavaş yavaş aşağı doğru sürünerek yıldızları
kapattı. Sonra güneş ışığıyla aydınlanan tarafı görüş alanına girdi ve soluk parıltı büyük burun penceresinden içeri sızarak
parıltı lambalarına gerek kalmadı.

Dünya'ydı ve o büyük kürenin bir yerinde, Kuzey Amerika'nın çarpık şeklinin karanlık bir yarımkürenin yarısına yayıldığı yerde Pi
Mesa vardı. Kaderin bu gemisi için bir liman değil, kasvetli bir hedefti.

Arliess'in sesi o zafer anında sert ve ölümcül bir şekilde duyuldu.

"Mury. Tahriki kes!"

Mury'nin dikkati astrogatöre kaydı. Yine de başının arkası Ryd'a dönükken, Ryd yedek vücudunun yavaşça gerildiğini, onu aniden hareketsiz bıraktığını görebiliyordu. Ryd donup kaldı.

"İki kere düşünsen iyi olur, Arliess," dedi Mury alçak, kırılgan bir tonda.

"Tahriki kes," diye tekrar emretti Arliess. "Bu yolculuğun sonu, Mury. Şimdi kesmezsen, hepimiz öleceğiz. "

* * * * *

Ryd koltuğunda öne doğru ilerledi; sanki uzayın soğuğu kabine
girmiş gibi uyuşmuş parmakları serbest bırakmayı buldu. Sonra Arliess'i kontrol panosuna yakın bir şekilde öne doğru eğilmiş halde görebildi.
Bir eli mıknatıs reostasının üzerindeydi; ama bir şeyler ters gitmişti. Astrogatör sentetik sapı dışarı ve temas noktalarından uzağa doğru bükmüştü; ve şimdi elinde yarı gizli bir şey parlıyordu. Uçları neredeyse anahtar sapının iç temasına ve reosta bobininin minimum dirençli dokunuşuna değiyordu - çıplak gümüş telin kısa bir parçası, bu temas noktalarının arasına yerleştirildiğinde akımın kısaltılmış devreden
sıçrayıp mıknatıs bobinlerine
dolmasını sağlayacaktı. _Şehrazad_'ı ve güç silindirini büyük yoğunluklu bir alanda saracaktı - ama kısa süreli, depolanan atomların dengelenmesinden kesirli bir an önce devrildi ve çekme gemisi ve kargo kabuğu,
birlikte tek bir alev gibi, Güneş'ten daha parlak bir şekilde patlayarak kayboldu.

Bu sondu. Mury dövüldü ve tabii ki o, Ryd de dövüldü.
Bu sefer sonsuza dek. Duygusal bir kendine acımayla, kendini
makinede tanrılar tarafından yakalanıp yok edilmek üzere seçilen biri olarak gördü.

"Sürücüyü kes," diye tekrarladı Arliess üçüncü kez.

Panclast hala hareket etmiyordu ve yüzü, bir tel parçasının, kısa devrenin, bir gezegeni sarsacak planı mahvedebileceği korkunç ironiyi hiç yansıtmıyordu. Kıpırdamadan, "Bana blöf yapamazsın, Arliess." dedi.

"Bunu biliyorum ve blöf yapmıyorum," dedi genç Arliess, dudaklarında solgun, yanan gözlerle. "Senin tipini tanıyorum, Mury. Tek fikirli.
Ölmekten korkmuyorsun, ama görevinin başarısı tehdit edildiğinde korkuyorsun. Ama şimdi o planları unutabilirsin. Duracağız, bir tehlike sinyali göndereceğiz."

"Güç kabuğunun son çarpışmasından kaçmamızı asla istemedim,"
dedi Mury. "Plan için kaçmak gereksizdi ve böyle bir
amaç için ölmek... Ama şimdi sana bir pazarlık yapacağım, Arliess. Atmosfere girdiğimizde paraşütle güvenli bir yere inmene izin vereceğim, eğer hiçbir şey
açıklamayacağına yemin edersen. Aksi takdirde--belki de--Bizim_ gücümüzün farkındasındır."

Arliess'in sırıtışı vahşiydi. "Çocukların boogie-man'leriyle beni korkutmaya çalışma. Böyle bir örgütün var olduğunu biliyorum ve üyelerinden birini bir zamanlar tanımıştım - ilkeleri, cesareti veya onu tekmeleyen dünyayı tekmelemekten başka bir şeyi olmayan zavallı, aç bir sokak faresi. Hayır, Mury, _sen_ yine başka bir şeysin."

"Amaçlarımı sana açıkladım, Arliess. İntikamını alacağım hiçbir kişisel haksızlığım yok. Tarihin tamamı Dünya ve Mars'ı ölüme sürüklediği için hareket ettim; ben tarihin bir ajanı oldum. Eğer engel olmaya çalışırsan deli olan sen olursun, ben değil."

Arliess kısa bir kahkaha attı. "Ama son argümanı ben savunuyorum... _Sürücüyü kes!_"

V

Bir an için gözleri buluştu. Mury, tüm silahları körelmiş bir şekilde oturdu
hareketsiz. Alnı boncuk boncuk olan, sandalyesinin kollarını kavrayan, kımıldamaktan veya gemiye felaket getirmekten
korkan Ryd, Arliess'in parmaklarının sıkılmaya başladığını
gördüğünü düşündü.

Ama o anda ölüm sessizliğindeki kabine bir ses çarptı. Sert
ve canlı, açık strobofonlardan çınladı.

"_Şehrazad! Algol_ _Şehrazad_'ı arıyor! Yirmi bir derece rotadan
uzaktasın ve programa göre düzeltmeyi başaramıyorsun. Sorun ne?"

"Tamam," dedi Arliess, sesi boğuktu. "Son şansın, Mury, bizi atomlara
bozmadan önce. Onları geri çağır. Bizi gözden geçirmelerini ve gemiye binmelerini söyle.
Bu sinyalin yoğunluğuna bakılırsa, çok uzakta olamazlar."

Ve gerçekten de, yıldızlar bile savaş kruvazörünün yaklaşmasıyla bulanıklaşmaya başladı. Açıkça, yakınlarda takip ediyordu; ölü dedektörler
onlara hiçbir şey söylememişti. Belki de, sonuçta, şüphe
resmi sakin cephenin ardında doğmuştu. Her neyse, burada, üzerlerinde
_Algol_ ve silahları vardı.... Ses yine telefonlardan geldi,
şimdi sızlanarak. Mury, ani bir hareket yapmadan, serbest bırakma tuşuna bastı. Aynı özenle ayağa kalktı, biraz daha fazla yerçekimine karşı çaba harcamadan ayakta durdu.

"Gönderilen mesaj," dedi soğukkanlı bir şekilde, "'Geçici elektrik kesintisi. Her şey kontrol altında.'" Bunu söyledikten sonra mürettebat sandalyeleri ile gösterge paneli arasındaki dar alana diz çöktü.

"Eğer o aptal bana saldırmaya çalışırsa, Ryd, silahı kullan." Elleri, kontrol panelinin alt panellerini kasıtlı olarak ama acele etmeden yoklamaya başladı. "Merkezi sigortayı kapatacağım."

"Ona asla dokunamayacaksın," dedi Arliess soluk soluğa. "Bobinin kısa devre yapmasını sağlıyorum--_şimdi!_"

Ryd, sersemlemiş bir otomatizmle silahı kaldırmıştı. Eldivenli sağ elinde ağır ve dengesizdi. Odaklanmamış gözlerle ve bir kabus hissiyle bakıyordu; ölüm geliyordu ve yaşamak istiyordu, bir şekilde, her neyse, _şimdi_ durdurmak zorundaydı--

Sonra aniden elindeki silah sabitlendi, çıtırdayan
şimşeklerini
tükürürken sıcak yandı. Kabin patlamayla sarsıldı.

Ve silah Ryd'in elinden kaydı. Ozonla keskinleşmiş
havayı içine çekti, kısa hıçkırıklı soluklarla ve yastıklı koltuğunda büzüldü, kontrolsüzce
titriyordu. Ama hayattaydı, hala hayattaydı.

Arliess koltuğunun yarısına kadar çömeldi. Düşerken neredeyse kaptığı
tabancayı kaldırdı, yerdeki hareketsiz
demetin üzerine doğrulttu. Mury ölmüştü, insan aletleri ellerinde dönen
birçok başka hayalperest kadar ölmüştü.

Astrogatör, "Strobofon vericisini al ve _Algol_'u ara. 
Onlara söyle--söyle--" diye bağırdı.

"Hepimizi öldürürdü," diye soluk soluğa kaldı Ryd, ürpererek.

Astrogatör açık elle saldırıp onu yere
düşürdüğünde boğuldu. Genç adam bir an dikilip ona baktı, elleri yanlarındaydı; sonra--

"Seni fare!" diye hırladı. "Seni pis küçük _fare_!"

* * * * *

[Dipnot 1: Yazıcının hatası nedeniyle metin eksik.]

Robert Abernathy'nin Uzayın Saboteur'ü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SABOTEUR OF SPACE ***

***** This file should be named 62997.txt or 62997.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/9/9/62997/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

