*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The National Geographic Magazine, Vol. III., PP. 1-30, PL.1, March 28, 1891 (National Geographic Magazine, Cilt. III., Sf. 1-30, pl.1, 28 Mart 1891)
Yazar: Gardiner Greene Hubbard
Yayın Tarihi: August 22, 2020 [EBook #63012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The National Geographic Magazine, Vol.
III., PP. 1-30, PL.1, March 28, 1891, by Gardiner Greene Hubbard

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The National Geographic Magazine, Vol. III., PP. 1-30, PL.1, March 28, 1891

Author: Gardiner Greene Hubbard

Release Date: August 22, 2020 [EBook #63012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONAL GEOGRAPHIC, MARCH 28, 1891 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretildi





Vol. III. S. 1-30, pl. 1, 28 Mart 1891

National Geographic dergisi




Güney Amerika

Başkan tarafından yıllık adres

Gardiner G. Hubbard




Washington

National Geographic Society tarafından yayınlandı

Fiyat, 25 sent.


{1}


Vol. III, s 1-30, PL 1., 28 Mart 1891.

National Geographic dergisi




Güney Amerika.

Başkan tarafından yıllık adres,

Gardiner G. Hubbard.

(_ 19 Aralık 1890._)


İki yıl önce yıllık adresim _africa veya karanlık için seçtim
Kıta_; Geçen yıl _Asia, Dağlar ve Çöller Ülkesi_; Bu
yıl _south amerika, nehirler ve pampas ülkesi seçtim.

[İllüstrasyon: Vol. İii, 1891, pl. 1. Güney Amerika. Ondan
Dodd, Mead & Company'nin izni ile uluslararası silopedi.]

       * * * * * *

Pan-Amerikan Kongresi'nin son toplantısı dikkat çekti
Güney Amerika'ya, kıtamızın bir kısmı Cumhuriyetçi formlar altında
hükümet ve eksik olduğumuz ürünler açısından zengin, esas olarak güveniyor
Ürettiğimiz mallar için diğer yabancı ülkelerde. Kuzey
Amerika ve Güney Amerika daha yakından birleşmelidir, çünkü
diğerinin tamamlayıcısıdır.

Güney Amerika'nın önde gelen özellikleri,
Dağlar-Himalayalar'a dünyanın en yüksek seviyesi,-harika
Vadi ve Magellan Boğazı'ndan uzanan muazzam platosu
Karayip Denizi'ne.


Dağlar.

Andes, Cape Horn'da aşırı güneyde yükseliyor,
Patagonya ve Güney Biber aracılığıyla kuzey kursu; oradan
neredeyse üç paralel aralıkta devam eden batı zinciri aradı
Andes, Cordilleras olarak bilinen diğerleri, Peru aracılığıyla, {2}
Bolivya ve Ekvador Kolombiya. Cordilleras ve Andes
Birkaç yerde düğümler veya dağların çapraz zincirleri ile bağlanmıştır. İçinde
Kolombiya Andes kuzeybatıya dönerek en alçaklarına ulaşarak
Panama Kanalı'nda yükseklik ve sonra merkezden devam edin
Amerika ve Kuzey Amerika Rocky Dağları olarak, Kuzey Kutbu Okyanusu'na.
Kolombiya'daki Magdalena ve Cauca nehirlerinin kaynağının yakınında,
Doğu menzili, kuzey kıyı boyunca doğuya saptırıldı.
Güney Amerika. Merkez aralığı Magdalena ve
Cauca nehirleri.

Andes, kıtanın su kulübesini oluşturur. Sular
Pasifik Okyanusu'na Batı Yamaç Akışı. Üzerinde yükselen nehirler
Kuzey Peru ve Ekvador'da Doğu Yamaç
Cordilleras ve ayağında Bolivya, Peru Montana'yı boşaltın
ve Brezilya. Peru ve Üst Biber'in güney kesiminde bir
Geniş Sierra veya Plato, on iki ila on dört arasında bir yükseklikte
bin feet. Bu Sierra'da yükselen akışlar ya boş
Tuz veya alkalin göller veya yere batıyor.

Diğer tüm uzun dağ aralıklarından farklı olarak, kıta veya doğu
Cordilleras'ın tarafı,
Pasifik. Soyu tükenmiş volkanlar ve volkanların kraterleri şimdi
Patlama zincirin tüm bölümlerinde bulunur. Ekvador'da var
Elli iki volkan ve bunların yirmi, sürekli karla kaplı
ve Chimborazo ve Cotopaxi tarafından başkanlık eden bir gruptan yükseliş
Quito vadisini çevreleyen dağlar ve hepsi bir
tek nokta. Üçü aktif ve beşi de patlamada
fetihten bu yana bir veya daha fazla kez. Bunlardan biri, Sangai,
Dünyadaki çoğu aktif yanardağ: sürekli bir akış gönderir
Ateş, su, çamur ve küller ve bazıları bunu yaptığını iddia ediyor
300 yıldır müdahale olmadan; 267 patlamalar sayıldı
bir saat içinde. Bu aynı zamanda depremlerin ülkesidir: 1868'de 50.000
Bir gün içinde hayatların kaybolduğu söylendi; titreme hissedildi
dört ülke ve And Dağları'ndan sandviç adalarına. Gelgit
Wave, ARICA'daki kıyıda Amerika Birleşik Devletleri'nin bir silah teknesini yıktı
Peru, güneyde 1000 mil ve on altı saat sonra dalga
Yeni Zelanda'daki Pasifik'te hissettim.

Bir dizi dağ, doğu Venezuela ve Guiana'yı
Amazon Vadisi. Amazon koşusunun güneyinde diğer aralıklar
Cape St. Roque'den Atlantic Coast Line'ın ardından güneybatıya doğru
Rio de la Plata'ya.


{3} nehir sistemleri.

Afrika'nın batı kıyısında büyük bir okyanus akımı akıyor
Ekvator, Atlantik Okyanusu boyunca saptırıldığı ve
Ekvator akımı. Yakın Güney Amerika kıyılarına ulaşırken
Cape St. Roque, yine kuzey ve güneyde saptırıldı. Ticaret Rüzgarları
Ekvator akımının üzerine üfleme Brezilya'daki kıyıya ulaşın
buharla eklenti; Amazon vadisini takip ederken
Buharlar kısmen yoğunlaşır ve sık sık duşlar araziyi yeniler;
Ama And Dağları'nın ayak tepelerindeki bulutlar daha soğukla ​​buluştuğunda
Güneyden rüzgarlar ve Cordilleras'ın kar toplamlarına çarp,
Tüm nem yoğunlaşır ve yağmur tropikal duşlarda düşer
Yılın yarısı ve sular için en büyük ve en zengin vadi
dünya.

Bu vadide, Cordilleras arasında, üç büyük nehir-
Orinoco, Amazon ve La Plata-Rise. Dağ kuzey ve
Amazon'un güneyinde bu büyük vadiyi üçe bölün
Vadiler, Orinoco, Amazon ve La Plata Flow,
Güney Amerika'nın dörtte üçünü sulama.


_The Orinoco_.

Orinoco'nun başlıkları iki dağ sırasında yükselir; .
Batıda Cordilleras ve Venezuela dağları yüzlerce
doğuda mil. Dört yüz kol, güzel
Şelaleler ve kataraktlar, bu büyük nehri oluşturmak için birleşir.

1600 mil boyunca tüm vadi yoğun ve karışık
ormanlar. Rakipsiz güzelliğe sahip asil ağaçlar, sonsuz
Prodigalite. Yüce girintilerinde muhteşem tüyler kuşları.
Uzun eğrelti otları, sarmaşıklar, sürünen bitkiler ve parazitler yoğun bir karışıklık oluşturur
Yıkama, yaşamla dolup taşmak. Büyük Böcek Sayısız Böcek
Çeşitlilik, garip ve tekil form sürüngenleri, kertenkeleler ve zehirli
Yılanlar evlerini ve besinleri vahşi, yoğun kütlede bulur
bitki örtüsü.


_ Amazon_.

Amazon Vadisi, sularını 1800 mil bölgeden toplar
kuzeyden güneye geniş ve And Dağları'ndan 2500 mil uzunluğunda
Atlantik Okyanusu. Andes'in eteklerinde bile Amazon güçlü bir
nehir. Vadi hızla 600 veya 700 mil genişliğe kadar daralır ve
Sonra yavaş yavaş okyanusa, {4} burada sadece 150 mil genişliğinde.
And Dağları'nın ayak tepelerinden Atlantik'e toplam düşüşü
Çok hafif, üç veya dört yüz metreden fazla değil ve muhtemelen
çok daha az.

Vadinin jantları diorit ve kumtaşı oluşur ve
Çamurdan oluşan taşkın düzleminin sadece biraz üzerinde yükseldi ve
Silt, Amazon ve kolları tarafından indirilen detritus. .
Taşkın paralı elli ila yüz mil genişliğindedir.
Okyanusa yaklaşırken daralma. Bu vadiden Amazon
Sık sık çalışan kanallara ayrılırken yolunu keser
Birkaç yüz mil boyunca birbirine paralel, sık sık oluşur
büyük adalar veya göllere genişleme. Benzer sel ovaları bulunur
Tüm büyük kollarında.

Okyanustan bu vadiye, muazzam bir gelgit dalgası ruloları
Delik, günde iki kez, Amazon'un akımını 500 mil zorla zorlayarak
ve taşkın ekinin bir kısmının su altında kalması.

Sonbaharın başlarında ekvatoral artış,
kolları, ekvatorun çok güneyinde. Yağmurlar ve eriyen kar
Akarsuları ve bunları Amazon'un sularını yükseltir. Güneş gibi
Ekvatoru geçer ve kuzeye doğru hareket eder,
kurs ve kaynakları doğuda olan dallar ve
Kuzeydoğu sellerini güney dallarının sularına ekler. .
Amazon'daki sel bu nedenle yaklaşık altı ay boyunca devam ediyor,
Suları 30 ila 50 feet. Kanallar doldurulur ve
Taşkın çamları taşar. Bütün vadi net çalışır
adalar ve kanallar ve gölleri sayısız olan gezilebilir sular,
Brezilyalıların dediği harika bir iç deniz oluşturmak
Amerika Akdeniz. Yayla, sadece biraz üstünde olsa da
Taşkın paralı, nadiren taşar.

Taşkın ekinin bitkileri ve hayvanları daha önce
Bitkiler ve hayvanlar gibi yaylalarınkinden farklı
Avrupa'dan Avrupa; Ancak daha sonraki araştırmalar orada olduğunu gösteriyor
türler arasında çok az fark.

Deniz esintisi vadiyi yaklaşık bin mil patlatıyor. O zaman
1500 mil atmosfer durgun ve boğucu; İklim şu
kalıcı bir buhar banyosu. Yoğun yeşillik karanlık, yüce tonozlar oluşturur
Güneş ışığı asla nüfuz etmez ve her şey sürekli bir sürer
sis. Bitki örtüsünün bolluğu ve güzelliği artar ve ağaçlar
Nehrin ağzında, yılda sadece bir kez çiçek açan, burada çiçek açıyor
Ve tüm yıl boyunca meyve ver.

{5} Birçok büyük nehir kuzeyden Amazon'a koşar ve
Güney, çoğu yüz mil boyunca gezilebilir. Madeira,
2000 mil koştuktan sonra en büyük kolu,
genişliğinde algılanabilir bir fark yaratmadan nehirlerin kralı
veya derinlik.

Okyanusa koşan bu güçlü akım, ekvator ile buluşuyor
Güncel ve yüz milin üzerinde neredeyse düz bir şekilde devam ediyor
Tabii ki, daha güçlü ve daha güçlü okyanus akımı onu saptırdığında
Kuzey. Karadan 200 ila 300 mil arasında, deniz kuvvetli
Tinged ve Nisan ve Mayıs aylarında neredeyse kil-sarı renk tonuna sahip
Amazon. Ve daha da kuzey, ağzından yaklaşık 400 mil uzakta,
Amazon'daki Naturalist bize, "Çok sayıda yamayı geçtik
yüzen çim ağaç gövdeleri ve solmuş yeşilliklerle karışmış; arasında
Bunlar Amazon Palm'un birçok meyvesini attım. Ve bu
Amazon'u en son gördüm. "


_The rio de la plata_.

Orta Güney Amerika'nın sularının çıkışı olan La Plata,
Uruguay ve Parana Birliği tarafından oluşturuldu, yaklaşık 150 mil uzakta
Okyanus; Montevideo'da biraz daha aşağı, 62 mil genişliğinde ve
Atlantik'e hızla genişler, burada daha fazla su deşarjı
Avrupa'nın tüm nehirleri. Parana'nın kolları
fan şeklinde. En doğu dalları Brezilya dağlarında yükselir,
Atlantik Okyanusu'nun yetmiş milinde; ve 1500 mil uzakta
Kıtanın diğer tarafı, en batılı kolları yükseliyor
Pasifik'ten sadece 125 mil.

Vapurlar Parana, Paraguay ve Cuyaba'ya, Cuyaba'ya 2100 mil yükselir,
Ve dalları olan nehir 5000 mil boyunca gezilebilir.


_ San Francisco_.

Yaklaşık 1800 mil uzunluğunda San Francisco, Rio de Janeiro yakınında yükseliyor
ve paralel dağ aralarında yaklaşık 1200 mil kuzeye akar,
sonra doğuya döner ve sahil menzilinden geçmeye zorlar.
Atlantik Okyanusu. Altın ve elmas bölgelerinden geçer
Brezilya ve bankaları boyunca önemli bir nüfusa sahip. Çok var
Falls ve Rapids ve önemli gevşek su navigasyonu.


{6} Genel Açıklama.

Asya'da farklı ülkelerin doğal sınırları vardır; insanlar,
Bir ülkenin toprak ve iklimi başkalarınınkinden farklıdır. Avrupa'da
Farklı ırklar yaşıyor olsa da, az sayıda doğal sınır var
birkaç eyalet.

Güney Amerika'da sadece bir baskın ırk bulunur ve doğal olsa da
Sınırlar var, ancak farklı olanlara sınır görevi görmüyorlar
Venezuela ve Guiana dışında devletler. Venezuela ve Guiana
Orinoco tarafından sulanır ve
Amazon dağları okyanusa. Tüm sahil düşük ve verimli,
Ama sıcak ve sağlıksız. Başlıca ürün,
Zenciler ve Coolies. İç kısım boğucu ve kalın ormanlık; öyle
Müdürü yamyam olan Hint kabileleri tarafından yaşanan
Caribs ve Afrika'daki kabilelerden herhangi biri kadar medeniyetsiz zenciler.
Guiana, İngiliz, Fransızca ve Hollandaca tarafından kontrol edilmektedir. Cayenne,
Fransız hükümlüleri için hapishane, Fransız Guyanası'nın başkentidir.

Kolombiya ve Ekvador Güney Amerika'nın kuzeybatı kesimini işgal ediyor.
Andların her iki tarafında yer alırlar ve her çeşit
iklim. Ülke iyi sulanmış; verimli ama sağlıksız
Kıyı, verimli ve yüksek ovalarda sağlıklı, soğuk ve çorak
dağlar.

Brezilya'da Amazon, La Plata ve San Francisco'nun yanı sıra var
verimli vadileri olan birkaç büyük nehir; Ama ara sıra kuraklıklar,
Bazen iki yıl süren, Brezilya'nın bölümlerinin
yoğun bir şekilde yaşanıyor.

Ekvador'un güneyindeki Pasifik Kıyısı'nda yağış daha az olur ve
az. Peru ve biber kıyısı boyunca üç bin mil boyunca
doğal liman değildir; On ila elli mil genişliğinde bir ova uzanır
Pasifik'ten And Dağları Ayak Hillerine. Antarktika akımı
Bu sahil boyunca koşar; Güneydoğu rüzgarları üzerine üflemek
havayı karaya çıkarın ve soğutun; Ancak rüzgarlar düşük sıcaklıkta olduğu için
yetersiz buhar, topraktan yayılan ısı ile dağıtılır, değil
Bir damla yağmur susuz toprağı yeniler. Birçok Dağ Torrenti koşuyor
And Dağları'nın karla kaplı zirvelerinden ve onların güzelliğinden
Dar vadiler kuru ve çorak kumlara minnettar bir kontrast oluşturur
ovanın.

Chili'nin güney kesiminde ve daha önce aranan kısımda
Patagonya, yağmur bol ve ülke verimli.

{7} olmak için en uzun düşük ve nispeten seviyeli arazinin en uzun gerginliği
Dünyada bulunan Güney Amerika'nın merkezine uzanıyor. Bir tekne
Karayip Denizi'nden başlayarak Orinoco'ya bir
bin mil, sonra orinoco'dan gelen casquiare aşağı
Rio Negro'ya, o nehre Amazon'a, Amazon'a kadar
Madeira, sonra o nehir ve şubelerinden birinin Brezilya üzerinden
ve Bolivya ve altı buçuk mil kısa bir portage ile
Paraguay'ın şubelerinin, Paraguay ve La Plata'nın aşağı
okyanus.

Seviye arazi La Plata'yı geçer ve güneye doğru devam eder
Arjantin Cumhuriyeti ve Patagonya Magellan Boğazlarına.
Bu düz yalan içinde Venezuela ve Brezilya'nın tüm içi, bir parça
Bolivya, tüm Paraguay, Uruguay ve Arjantin Cumhuriyeti. .
Pampalar çayırlarımıza benziyor, ancak kuzeyden güneye koşarken
Prairies doğudan batıya koşar.

La Plata vadisinin güneyindeki akarsular
Andes ve güneydoğuya doğru Atlantik'e akar.


Aborjinler.

Esquimaux hariç, Amerika'nın Aborijinleri
diğer ülkelerin yerlileri; En belirgin fark onların
dil. Her birinden farklı bir dizi kabileye ayrılırlar
bazı açılardan, ancak görgü, gümrük ve dini ile
İnançlar genellikle benzer.

Güney Amerika'da yüzden fazla farklı dil var,
ve iki bin lehçe. Yaklaşık beş veya altı milyon Kızılderili
Avrupa'nın 800.000.000 sakinleri arasında bulunan birçok lehçe
ve Asya. Dilleri polisentetiktir, daha yüksek tipte
aglütinatif dillerden daha. Polisentetik dilde
esaslı, sıfat ve fiil birleştirilir veya birleştirilir ve çoğu zaman
Bütün bir cümle tek bir kelimeden oluşacaktır.

Orinoco ve Amazon vadilerindeki yerliler
ormanlar olduğu için taşkın çamları üzerinde küçük bir zemin geliştirin
kalın ve geçilmez. Esas olarak avucunun meyvesinde yaşıyorlar
(beş yüz çeşidi olan), kakao ve muz, balık
ve kaplumbağalar. Ormanlarda yol veya yol yok
Igarapes veya furos olarak adlandırılan nehirlerin sayısız kanalı. .
Pampalardaki kabileler esas olarak oyun ve vahşi sığırlarda yaşıyor. Humboldt bize Orinoco'daki navigatörün sürprizle gördüğünü söylüyor
Geceleri büyük yangınlarla aydınlatılan palmiye ağaçları. {8} 'den
Bu ağaçların gövdeleri, bir kabilenin alışkanlıklarını askıya aldı.
Havada asılı paspaslar üzerinde ateş eden Hintliler
Nemli kil. Aynı palmiye ağacı da yiyecek ve şarap ve
ve böylece yaşamın her isteğini ve hatta lükslerini sağlar.

Bir bütün olarak Hindistan ırkının her ikisinden de üstün olduğuna inanılıyor
Negro ve Malay, bu ırkların hiçbiri şimdiye kadar ulaşamadığı gibi
Peru veya Meksika Kızılderililerinin İnkalarının Medeniyeti ve
Orta Amerika Aztekleri. Efsanelerinin ve halk masallarının çoğu
sadece ülkenin bir kısmının Kızılderilileri için değil, aynı zamanda
kıtanın uzak kısımlarındaki diğer kabilelere ve hatta
Afrika Zencileri ve Yukarı Mısır Arapları. Tüm kabileler
Kıta büyük ölçüde aynı yaşam alışkanlıklarına sahiptir, aynı yöntemler
savaşın, aynı genel özellikler ve inşa edilmiş bir dil
önemli ölçüde aynı planda.

Bu gözlemlerden, güneydeki Hint kabileleri gibi görünebilir
Amerika Afrika ya da Malaylara ittifak kurdu, ama
benzerlik, benzer bir aşamadan kaynaklanıyor gibi görünüyor
Medeniyetin ırk kimliğinden ziyade.


Peru İnkaları.

Peru'daki Arequipa'dan Bolivya'daki La Paz'a geçerken, yol
Andes'e yükselir, çoraklara hafif bir iniş yapar, ıssız
Andes ve Cordilleras arasındaki vadi, Titicaca Gölü'nü geçiyor ve
Sonra La Paz'a iner. Titicaca Gölü, Güney'in en büyük gölü
Amerika, on iki ve on üç bin fit arasında bir platoda
Yükseklik, thibet hariç, dünyanın en yükseltilmiş masası arazisi.
Bu göl yüce, karla kaplı dağlarla çevrilidir, en yüksek
Illampa, 22.300 feet yüksekliğinde.

Bu gölde, Güney'in en eski medeniyetinin kalıntıları var
Amerika. Tapınakların ve kalelerin döngüsel kalıntıları sürekli
yok olan bir kültürün anıtları; ne zaman ve kim tarafından dikildikleri,
Bilmiyoruz; İnşaatçıları varlıklarının başka bir kaydı bırakmadı.
Gezici Kızılderililer ilk İspanyollara var olduklarını söyledi
Güneş göklerde parlamadan önce. Kayalık adalarından birinden
Titicaca Gölü, yaklaşık 1000 veya 1100 yıl, güneş, insanlığın ebeveyni
ve her iyi hediyenin veren, bozulmuş olanlara şefkat alarak
{9} Hintlilerin durumu, iki çocuğunu gönderdi, Manco Capac
ve Mama Oello Huaco, dolaşan kabileleri topluluklara toplamak için,
Onlara medeni yaşamın sanatlarını öğretmek ve ibadeti aşılamak
Güneş. Titicaca Gölü'nden, bu erkek ve kız kardeşi, kocası ve
karısı, vadiden aşağı indi, burada bulundukları istendiği yer
bir imparatorluk. Manco Capac bu nedenle ilk İnka idi. On veya
Peru'nun fethinden önce on iki İns. Fetihleri ​​genişledi
Cordilleras'ın tüm vadisi boyunca, dört yüzün üzerinde
Milyonlarca nüfusa sahip kabileler,
Dominion.

İnkaların bölgesi biberin güney kısmından uzatıldı
Kolombiya'nın kuzeye doğru, Quito'nun ötesinde, iki bin mesafe
Miles ve Batı Pasifik Okyanusu. Doğu yamacında
Cordilleras, Amazon'un büyük ovasına doğru, İnkalar bir
Sabit oldukları daha güçlü ve daha vahşi insan
savaş. Cordilleras'ın birkaç geçişinde inşa ettiler
Sınırlarını korumak ve istilayı önlemek için tahkimatlar.

Bölgenin başkenti Cuzco, güzel bir
Vadi denizin on bin metre yukarısında. Alplerin ortasında böyle bir vadi
Ebedi karda gömülecekti, ancak tropik bölgelerde bir
Sürekli yay. Burada inkalar yaşamayı severdi ve kalıntılar
muazzam kaleler, saraylar ve tapınaklar, güçlerine tanıklık ve
kültür ve konularının sayısına. On binlerce
İşçilerin bu tür yapılar inşa etmeleri gerekmektedir. Biz ne zaman
Bu insanların lama dışında hiçbir yük hayvanları olmadığını yansıtacak,
sadece hafif yükler taşıyabilir ve
Bunların inşa edilmesinde kullanılan geniş taş blokların taşınması
Binalar, başardıkları şeylere şaşırdık. Piramitler
Mısır daha harika değil.

Kuzey, güney ve batıda çalışan büyük otoyollar inşa edildi
İmparatorluğun farklı bölümleri. Biri aradaki vadiyi takip etti
Cordilleras andes, quito'ya, bir diğeri Andes'i geçti ve takip etti
deniz kıyısı kuzey ve güney ülkelerinin aşırı sınırlarına kadar.
Tüm seyahatler yürüyerek oldu. Büyük ve konforlu bubs veya hanlar
her birkaç kilometrede bir ve bir günün sonunda daha büyük olanlar
seyahat. Kuryeler düzenli aralıklarla yerleştirildi, her biri
ayrılan istasyonu vardı, aralarında ve bir sonraki göreviydi
mesajını taşıyan belirli bir hızda ve yaklaşımında
bir sonraki chasquir'e işaret ettiği {10} bir sonraki istasyon,
Mesajı ileri sürmeye hazır olmak için kuryeler çağrıldı. İçinde
Bu şekilde, günde yaklaşık 150 mil yapıldığı söyleniyor.

Bu kuryeler Avrupa'nın posta taşıyıcılarından daha hızlı seyahat etti,
Ve iletişim araçları o zaman, Squier bize çok daha iyi diyordu
günümüzden daha fazla. Bu eski Tambosların çoğu hala korunuyor.
Squier'in geceyi geçirdiği biri 180 feet uzunluğunda, odalarla
Mahkemenin üç tarafını oluşturma.

İnkalar ülkesi her iklim çeşitliliğine sahipti ve
Ürünler Yeni Dünyanın her bölümünden oluşuyordu. Sahilde,
Tropikalin tüm çeşitliliği ve güzelliği ile sürekli yaz hükümdarlığı
bitki örtüsü. Daha yüksek bir yükseklikte, ağaçlar her zaman yeşildir ve
Bir tür çiçek açarken ve meyvesini olgunlaştırırken
Çiçeklenme ve açma. Bu arada, dağların üstünde
ebedi kıştır. Bazı yerlerde, Potosi'de olduğu gibi,
Sıcaklık sıktır ve aşırı ısı ve soğuk yaşlanır
tek bir günde. Sabahın erken saatlerinde hava soğuk; içinde
Forenoon, hafif ve balmy; Öğleden sonra kavurucu ve
Akşam, havalı ve lezzetli.

And Dağları'nın Pasifik Yamaçında, rezervuarlar inşa edildi.
Hangi sulama kanalları tüm ovayı sulandırdı şimdi ıssız ve
çorak.

Fethedilen kabileler ulusa dahil edildi ve
İnkalar. Fethedilen kabile güçlü ve savaş benziyorsa,
Bazı üyeleri ülkenin uzak bölgelerine kaldırıldı ve
yerini ayrıcalıkların yerini bu bölgelerin sakinleri aldı
ve dokunulmazlıklar ev değişikliği için tazminat olarak verildi. .
fethedilen kabileler,
İnkalar ve sadık ve sadık konular oldu.

İnkaların hükümeti,
Günlük yaşamın en küçük işleri. Bilgi, inkalar öğretti, "
insanlar için değil, cömert yeteneklere yönelik değil, bunun için
düşük dereceli boş ve kibirli kişileri oluştururdu. "

İnkalar Rusya'nınkine benzer ortak bir sistem kurdu.
Toprağın üçte biri İnka'ya aitti, rahiplerin üçte biri
güneşin ve geri kalanı,
İnka ve rahiplerin ülkesini ve onların
sahip olmak. Arazi, yıllık olarak aileler arasında bölünmüştü,
onların numarası. Her yeni {11} evli çift
aile arttıkça artan kısım.

Tek yazma araçları, quipus adı verilen bir kordon tarafından yaklaşık iki
Ayaklar uzun, farklı renklerden oluşan ipliklerden oluşur, birlikte bükülmüş,
bir miktar daha küçük iplik düğümlü bir saçak gibi asıldı.
Renkler mantıklı nesneleri veya bazen soyut fikirleri ifade etti,
Her ne kadar quippusun temel kullanımı aritmetik amaçlar içindi.

İnkaların medeniyeti daha yüksek dereceye sahip gibi görünüyor
Meksikalılarınkinden. Hiyerogliflerin
Güney Amerika Kızılderililerinden herhangi biri arasında kullanımda, ancak
Resimli bir alfabenin izleri bulundu. İnsanlar
Kişisel özgürlükten mahrum olmalarına rağmen memnun ve mutlu,
Günlük yaşamları yöneticileri tarafından denetlenmesine rağmen ve
Sadece ortak mülkiyet haklarına sahiplerdi. Ne hırsları yoktu
ne de güçlü ülke sevgisi.

Pizarro Peru'ya indiğinde, biri Cuzco ve
diğeri quito ve aralarında öfkelenen acı çatışma
Her ikisinin de fethini kolaylaştırdı. Pizarro'nun sadece 180 takipçisi vardı, ama
Onlar İspanyol cavaliers, yangın silahları taşıyan; Ve bu küçükle
Güç İnkaları devirdi ve insanları köleleştirdi. Torunlar
quichuas veya inkaların halkı hala arazide yaşıyor-
Hafif, ilgisiz, kölelik ve kederli ırk. Sır ki
kadınları fethetmek,
O zamandan beri, inkaların sonuncusu için sürekli yas.

Peru'da birkaç İspanyol torunu var, ancak nüfus
esas olarak Quichuas'ın torunlarından oluşur ve karışık
İspanyollar ve Quichuas. Günümüzün Perulu'ları daha az medeni
400 yıl önce yaşayanlardan; daha az özgürlükleri var ve
daha fakir.


Amazon'un keşfi.

Büyük nehirler genellikle artan tarafından keşfedildi ve keşfedildi
onları okyanustan kaynaklarına; Kongo ve Amazon
kaynaklarından okyanusa aşağı doğru keşfedildi.

Üç yüz elli yıl önce, Gonzalo Pizarro, sonra valisi
Yukarı Peru, gümüş ve altın ülkesi, baharatlar ve değerli
taşlar; Baharın hüküm sürdüğü ve tüm tropikal meyvelerin bol olduğu bir toprak.
Yükselen küçük {12} akışını takip etmeye karar verdi.
Quito yakınlarındaki Andes doğuya doğru aktı; ülkeyi keşfetmek ve bulmak
mutlu topraklar. İspanyolca monte edilmiş 350 cavalier ile yola çıktı
atlar ve 4000 Hint kölesi katıldı.

Rotanın ilk kısmı kolaydı; Küçük dere yakında bir
nehir, sonra Napo'ya genişledi; Ama ne kadar uzağa gittiler,
daha yavaş ve daha zor, ilerledikleri için
açık orman ve And Dağları'nın serin ve canlandırıcı esintileri
Napo'nun boğucu vadisi. Onların yolu şimdi ormanlardan daha çok yol açtı
Stanley tarafından tarif edilenlerden daha yoğun, daha koyu ve daha geçilmez,
Çünkü Amazon vadisi Kongo vadisinden daha zengindir.
Zehirli oklarla silahlı yerliler ilerlemelerine karşı çıktı; Yemek oldu
kıt, ihanet her tarafındaydı ve sayıları yavaş yavaş
Ölüm ve kölelerin terk edilmesiyle azaldı.

Yerliler onlara Napo'dan daha büyük bir nehir anlattılar
Birkaç gün daha aşağı yolculuk bulurdu. Bu nehir dediler,
yiyeceklerin olduğu daha kalabalık ve daha zengin bir ülkeden aktı
Her akışta bol miktarda ve altın bulundu. Pizarro karar verdi
Bir kabuk oluşturun ve bulmak ve geri dönmek için Orellano'yu komutan olarak göndermek için
Yemek ve Succor. Bu gemi için ormanlar kereste döşedi;
Atların ayakkabıları tırnaklara dönüştürüldü, damıtılmış sakız
Saha için kullanılır ve askerlerin giysileri yerine
üstüpü. İki ay içinde, ilk Avrupa
Amazon'un sularında yüzen gemi. Napo büyüdü
küçük şirket hızla yüzdüğü kadar geniş ve daha derin
Bir mil genişliğinde oldu. Pizarro'dan ayrıldıktan üç gün sonra gördüler
Onlardan önce bir nehir, birçok kez Napo'dan daha büyük
Kızılderililer Waters Kralı Parana-Tinega olarak adlandırdı; Ama biz buna diyoruz
Amazon. Yetiştirme yoktu, az yiyecek elde edilebilir ve
Kızılderililer dostça yerine düşmanca. Ne yapılacak?
Arkalarında vahşi doğa vardı, onlardan önce vaat edilen topraklar vardı. .
Geri yolculuk zor ve tehlikeli olurdu; cazibesi
Harika nehrin direnmek için çok büyük olduğunu keşfedin. Bir adam yalnızdı
Pizarro'ya sadık ve Orellano yelken açarken bankada kaldı
nehrin aşağısında. Kaşiflerin harikası günlük olarak arttı
Napo'dan daha büyük nehirler Amazon'a akan, şimdi kuzeyde,
Güneyde daha sık. Bir ay geçti, nehir büyüdü
O kadar geniş ki bir taraftan diğerine göremediler. {13}
Büyük adalar geçti, ana ile paralel kanallar
şimdiye kadar gördükleri herhangi bir nehirden daha büyük akış. Hala gittiler
Birkaç ay sonra Atlantik Okyanusu'na ulaştılar. O zaman onlar
Küçük teknelerinde kuzeye doğru yola çıktı, sahili Trinidad'a süpürdü,
onları İspanya'ya taşıyan bir gemi buldular. Anlattılar
Büyük nehrin hikayesi; onlar
geçti; ve duydukları zengin madenler. Muhteşem söylediler
Karşılaştıkları Amazonyalıların masalları, güçlü ve erkeksi
Yaylar ve oklarla donanmış, kendi başlarına yaşayan, erkekleri kabul eden kadınlar
Ülkelerine yılın sadece bir ayı, öldürmek veya göndermek
erkek çocuklar ve kızları Amazon olmaya eğitmek ve
Savaşçılar.

Orellano Kraliçe tarafından alındı; ihaneti unutuldu ve
Komutası altında yeni sefer gönderildi; Ama daha önce öldü
nehre ulaşmak.

Bu arada, Pizarro ve takipçileri yavaşça ve zorlukla
Amazon'a ulaşmak için birkaç ay süren Napo'dan aşağı iniyor
Orellano günler almıştı. Arkadaşları için boşuna baktılar, ama
Sadece geride kalan, neredeyse hayatta kalan yalnız adam buldum,
ve ondan Orellano'nun firarını öğrendi. Daha fazla keşif
İmkansız olmak, geri döndüler, iki yıl sonra Quito'ya ulaştılar
ayrılışları, atları gitti, kolları kırıldı veya paslanmış,
Vahşi hayvanların derileri tek kıyafetleri. "Charnel House görünüyordu
Ölümünden vazgeçmiş olmak, bir birlik gibi ileriye doğru kaydırdıkları için
"Hintlilerin yarısı ölmüştü ve üç yüz
ve sadece seksen elli Cavalier kaldı.

Tehlikeler ve zorluklar için bir seferin sonu buydu,
Süre uzunluğu ve görüntülenen sabitlik muhtemelen eşsizdir
Amerikan Keşifinin Yıllıkları.


Guiana.

Guyana, Latince'nin yaşadığı Güney Amerika'nın tek ülkesidir
ırk. Büyük Britanya için aksine hareket eden biri tarafından satın alındı
bir güce saldırma talimatları İspanya,
ülke huzurdaydı.

Gonzalo Pizarro, 1539'da Napo'ya giden yolculuğunda harika duydu
Orinoco kıyısında uzakta bir altın şehrin hikayeleri,
Altın dağları ile çevrili. Bu altın şehrin söylentileri
İngiliz gezginleri tarafından Büyük Britanya'ya taşındı, {14}
Vücudu ilk olarak terebentin ile bulaşan Guiana Prensi
altın tozu ile toz haline getirin, böylece halkı arasında görkemli bir
Altın Heykel. Maceracılar bu El Dorado'yu aramaya başladı, bazıları
Peru'dan, Quito ve Trinidad'dan diğerleri; Ama altın şehir
asla bulunmadı. Bununla birlikte, şeflerin raporlarını geri getirdiler.
Cesetler dans ederken altın tozla parladı, Altın Kartallar
göğüslerinden ve kulaklarından büyük incilerden sarkıyor; Onlar
Elmas ve altın madenleri ve özlemiş olan yerlilere anlatıldı
Mücevherlerini Yahudiler için değiştirin.

Sir Walter Raleigh, bu ülkeyi bulmaya karar verdi ve
Kraliçe, muhteşem zenginlikleri, çünkü gümüş ve altın olduğuna inanıyordu
Meksika ve Peru Madenleri İspanya'yı ilk eyaleti yapmıştı
Christendom-"İstihbarat satın alan ve danışmanlara sürünen
ve Avrupa'nın tüm uluslarını tehlikeye atar ve rahatsız eder. "

1595'te Sir Walter İngiltere'den yelken açtı ve adaya geldi
İspanyolları devirdiği Trinidad, sonra yelken açtı
Orinoco veya şubelerinden biri, açlığa kadar dört yüz mil ve
Hastalık onu geri dönmeye zorladı. Altına ulaşmasa da
şehir, dağları inandığı mesafeden çok görebiliyordu
onu çevreledi ve parlayan kumun kıyılarında bulundu
Orinoco. Guiana'da İngiltere bayrağını yükseltti ve
Kızılderililer kraliçesine beceriksizce yemin edecekler.

Yirmi yıl sonra, kulede bir mahkum, sırayla serbest bırakıldı
Kral James için bu El Dorado arayışında ikinci bir yolculuk yapmak. O
en büyük oğlu eşliğinde 1617'de yelken açtı; Ama felaket ve
Hastalık her adımda onunla tanıştı. O da Orinoco'ya da ulaştı
karaya kadar zayıf. Böylece oğlu ve Kaptan Keymis onun yerine gitti. Kemis
bir aylık keşiften sonra geri döndü ve Raleigh'e haberleri getirdi
İspanyol kasabasına yapılan bir saldırıda oğlunun ölümü. Getirdi
Altın Şehir, Altın Madenleri, Elmaslar ve
Zümrütler, ancak gerçeği doğrulamak için ne altın, elmas ne de zümrütler
bu raporların. Raleigh, "Ben geri alındım;" dedi. Keyse, "Biliyorum
Sonra efendim, hangi kurs alacak. "Kabinine gitti ve öldürdü
kendisi.

Raleigh, kırık yaşlı bir adam olan İngiltere'ye döndü. İspanyollar
James'in hayatını talep ettikleri için Elizabeth'i talep ettikleri için
İlk seferi, {15} barış raleigh zamanında
İspanyol güçlerine saldırmış ve ülkelerini işgal etmişti. Elizabeth
reddetmişti, ama James verdi. Raleigh idam edildi, ancak Guiana
İngiliz kolonisi oldu.

Peru'nun altın ve gümüş madenleri başarısız oldu; Küçük Altın
Guiana'da bulundu, ancak tropikal tarafından sulanan zengin ve verimli toprağı
yağmurlar, altın madenlerinden daha büyük bir servet kaynağı olmuştur
Peru.


Güney Amerika nüfusu.

Güney Amerika ülkelerinin hepsi aynı şekilde yerleştiğinden
zaman ve aynı yarıştan ve benzer bir tarihten geçti,
bir bütün olarak düşünülebilir.

ABD ve Kanada, kaba, uzun bir iklime sahip ve
steril toprak, Anglo-Saksonlar tarafından yerleşti, geri kalanı
Brezilya ve Guiana hariç, Latin ırkı tarafından batı kıtası ve batı kıtası
İspanyollar tarafından. Kuzey Amerika'da Anglo-Sakson ırkı hakim oldu,
Medeniyeti Atlantik'ten Pasifik'e taşımak, sınır dışı etmek ve
Aborjinleri yok etmek. Hiçbir karışma olmadı
Anglo-Sakson ve Hint ırkları, geriye doğru adım yok, ama her zaman sivil,
dini ve entelektüel ilerleme. Latin yarışı merkezi fethetti
Amerika ve Güney Amerika, bir doğal sevginin mükemmel birimi, biri
Anglo-Sakson yerleşiminden yüz yıl önce; Henüz bugün
Nadiren nüfuslu bir ülkede ince bir tabaka oluştururlar.
Liderleri sınırsız hırslı, açgözlü, büyük
Dayanıklılık, ama acımasız ve vicdansız. Macera aradılar
Beklemek onlara altın ve gümüş getirecektir. Bu amaç için onlar
Hintlileri yağmaladı, umutsuz ve köleleştirdi. Altın ve gümüş aktı
ellerine; Bunu lüks, etkinlik ve zayıflık izledi.

Amerika'daki İspanyollar, medeniyeti neredeyse hiç korudular
Eski dünyadan getirildi. Kızılderililerle evlendiler,
ve bu karışık ırkın her birinin kötü alışkanlıklarını miras aldığı söyleniyor.
erdemleri olmayan atalar.

Çoğunlukla İspanyol ve yabancılar olan seyrek bir nüfus, on bölgede yaşıyor
Güney Amerika kıyısı boyunca yirmi mil derinliğinde
Karayip Denizi'ne Panama Körfezi. Tüm şehirler ve yerleşimler,
Arjantin Cumhuriyeti'nde birkaç kişi hariç, sahilin yakınında.

Bu bölgenin arkası, Pasifik'te, karışık bir İspanyol-Hindistan
İspanyol ve yabancı nüfusdan çok daha büyük nüfus; {16}
ve Atlantik'te İspanyol-Hintli bir nüfus,
İspanyol-Negro ve Negro-Hindistan, yirmiden birine bir bölgeyi kaplar
yüz mil genişliğinde. İlk bölgenin ötesinde birkaç İspanyol aile ve
Yabancılar altın ve gümüş madenlerinde, pampalarda,
Sığır çiftlikleri ve Peru ve Chili'deki birkaç haciendada. İçinde
Brezilya Portekizliler ve bazı İngilizler ve Almanlar kahve ve
şeker ve elmas ve altın tarlaları denetleyin. Amazon'da
Hindistan kauçuğunu ve kakaolarını toplamak için birkaç küçük yerleşim
o vadi.

Bu seyrek yerleşimleri kurtarın, Güney Amerika'nın içi
Hintlilerin Vahşi Kabileleri tarafından yaşanan, varlık için medeniyetsiz tasarruf
Hintlilere haç veren birkaç Katolik rahipten
ibadet ettikleri Meryem Ana'nın görüntüsü,
Eski putperestleri ve barbar ayinleri ile Katolik dini. .
Yerlilerin
İspanyollar Amerika'yı keşfetti.

İspanyollar ülkenin ihtişamlarıdır; çalışmaktan çok gurur duyuyorlar
Tüm işleri yabancılara ve tüm işçiliğe Hintlilere bırakın,
Yarı cinslerle bağlantılı olarak tüm siyasi güç. Ne zaman
İspanya tarafından atanan naipler,
Bu yüzyılda cumhuriyetler kuruldu, ancak cumhuriyetlerdi
sadece adda; İnsanlar ne eğitilmiş ne de takılmış
özyönetim. Başkanları genellikle yetkilerini kullandı
diktatörler ve çoğu zaman bu unvanı varsaydılar. Nadiren zevk aldılar
Uzun kural, güçleri ve pozisyonları başkaları tarafından arandı.
Bu ülkelerdeki devrim akuttan kroniklere geçti
sahne.

Demiryolu sistemini incelemek isteyen Peru'da yeni bir gezgin,
sadece 26 mil koşu sırasında olduğu konusunda bilgilendirildi, geri kalan
o zaman daha az olan devrimcilerin kontrolü altında olmak
Başkentten 80 mil. İsyancıların neden Lima'yı almadığını sordu,
başkent ve söylendi, "çünkü aralarında oybirliği yok;
Birbirlerinden şüpheleniyorlar ve herhangi birine güvenemezler
adam. "Ülkelerine hizmet etmek için endişeli olmak yerine sadece
onu soymakla ilgileniyor.

Bolivya'da bu devrimlerden bazılarına tanık olan başka bir gezgin,
Bazen haftalar içinde üç kez meydana geldiklerini ve
Sonuçları genellikle şiddetli olmasaydı, gülünç olurdu
trajik. Yerleşmiş hükümet yoktu, sürekli barış yok, hayır
Herhangi bir İspanyol {17} ülkesinde kalıcı politika. Geleceğin Umutu
İngiliz, Almanca ve Fransız nüfusunun artacağı ve
Ülke ile kalıcı olarak özdeşleşin; Sonra bir
Siyasete aktif ilgi ve politika ve idareyi yönlendirin
hükümetin.

Ticari ve bankacılık işi Fransızların elinde,
Almanlar ve İngilizce. İtalyanlar köşede küçük bir ticaret sürdürüyor
yiyecek ve meyve mağazaları; Fransızlar otelleri tutar ve
restoranlar; İngilizler ve Almanlar nakliyeciler, tüccarlar ve
bankacılar.

Avrupa'dan düzenli İngilizce, Fransızca ve Alman vapur hatları
Panama'ya ve bundan sonra Güney Amerika'nın batı kıyısında,
yoldaki bağlantı noktalarında durma; Panama'nın biraz dönüşü, diğerleri etrafta dolaşıyor
Buenos Ayres ve Rio Janeiro tarafından Avrupa'ya Horn. Diğer Çizgiler Çalışıyor
doğrudan Avrupa'dan Brezilya'ya ve yirmi dört hat Avrupa'yı ve
Arjantin Cumhuriyeti; Sadece dört satır Amerikan
Güney Amerika'ya ticaret yapan vapurlar.


BREZİLYA.

Güney Amerika'nın genel bir açıklamasını verdik, ancak üç
Ülkeler-Brezilya, Arjantin Cumhuriyeti ve Peru-daha ileri
Dikkat: Brezilya, çünkü en büyük ülke, işgal ediyor
Güney Amerika'nın yedi yedileri ve tek önemli durum
İspanyollar tarafından yerleşmedi; Arjantin Cumhuriyeti, çünkü
İspanyol eyaletlerinin en büyük ve en kalabalıkları ve Peru ile
içinde olduğu siyasi ve finansal aşamaları gösterir
İspanyol cumhuriyetleri geçti.

Amazon Vadisi, Brezilya'yı en verimli bölgeler yapar.
dünya. Tropikal ormanlar çok kalın ve sürüngenler ve
Yıkama o kadar bereketli ki hayvan hayatı neredeyse tamamen sınırlı
Yukarıdaki ağaçlara ve aşağıdaki sulara.

Vadi sağlıksız değil ve ekvator altında olsa da
İklim, ticaret rüzgarları ve buharlaşma ile temperlenir.
Geniş Amazon suları. Vadinin ötesinde Montana Bölgesi,
arazinin daha yüksek olduğu ve iklim yarı tropik olduğu yer
birkaç sarmaşık, az alt fırçalama ve açık ormanlar ve her ikisi de
Hayvan ve sebze yaşamı daha az boldur. Güneye doğru, ötesinde
Montana Bölgesi, hiçbir ağacın büyümesi ve
Hayvan ve sebze yaşamı
Amazon veya {18} Montana vadisi. Afrika'da olduğu gibi,
Burada, karanlık ormanda yaşayan erkekler açıkta ölür. Bay Stanley
Afrika'nın tropik ormanlarından otuz cüceler seçildi
İngiltere, ama çim alanlarına girer girmez, açık hava
Ve parlak güneş, kıyıya ulaşılmadan önce durdular ve öldüler.

Pampas'ın kuzeydoğusunda, Amazon'un güneyinde Atlantik kıyısında,
güneyde bir dizi yüksek dağ ile sınırlı bir eyalet
Yağmur bol; Maranhao'da, limanı, 280 inç var
Yılda yağış. Maranhao'nun güneyinde çok daha az yağmur var; Ve
İki mevsim yerine, ıslak ve kuru,
Amazon Vadisi, yılın dört mevsimi var, ama
aşırı ısı ve soğuk olmadan.

Brezilya'nın büyük kısmı kahve ağacını büyütüyor,
Yüzde 60 sağladığı için Brezilya refahının sac-ant-chour.
dünyada yetiştirilen tüm kahvelerin. Bitki yerli değil
Brezilya, ama yaklaşık yüz yıl önce eskisinden oraya getirildi
dünya.

Portekizliler tarafından yaşayan, emperyal bir hükümetle yaşanan Brezilya
İspanyol cumhuriyetlerinin anarşisinden ve iflasından kurtarıldı.
Demiryolları ekonomi ile inşa edildi ve genellikle
başarılı. 1885'te 11.000.000 nüfusu vardı; üçte ikisi
Hintliler ve Zenciler ve Zencilerin çoğu kölelerdi.
Kölelik Brezilya'da diğer medeni ülkelerden daha uzundu;
Kirpik, plantasyonda yaygın olarak kullanıldı ve işler
Sabah erken saatlerde geceye kadar 1888'e kadar, bir yasa
Sonunda 1.300.000 köleyi özgürleştirdi. Karşı çıktı
Freedmenlerin işe yaramayacağını, ancak kahveye izin vereceğini söyleyen ekiciler
Ve şeker plantasyonları mahvolmaya düşer. Muhtemelen bu eylemdi
İmparatorluğun devrilmesine neden oldu, çünkü intikamda ekiciler katıldı
Cumhuriyetin kurulmasında isyancılar.

Portekizliler ve Brezilyalılar
İspanyollar veya İspanyol Amerikalılar; Bu nedenle makul bir şekilde umabiliriz
Brezilya, İspanyol cumhuriyetlerinin tarihini tekrarlamayacak
parçalanma biriydi, çünkü bu cumhuriyetler
iki veya daha fazla eyalet. Muazzamını korumanın en büyük zorluğu
Alan adı muazzam mesafelerden ve gereken zamandan kaynaklanacak
Ülkenin farklı bölgeleri arasında seyahat. Rio de Janeiro'dan
Matto Grosso, karaya ve su ile 140 günlük yolculuk
3000 mil. İletişim, vapur {19} tarafından korunur.
Arjantin Cumhuriyeti Rio de la Plata ve şubeleri. Rağmen
Ülkenin birçok uzun ve gezilebilir nehri var, ancak
İçerlikle iletişim çok zayıf; Çünkü nehirler çok az kullanılır ve
Ormanlar, sürüngenler ve çalılıklar o kadar yoğun ki ülke
Nehir bankalarının arkası geçilmez ve yollar olsa bile
açılan toprak o kadar bereketli ki hızla büyümüş olacaklar
Ve yakında geçilmez.

Vapur hatları Brezilya hükümeti tarafından sübvanse edildi ve
Amazon 2000 milini, sınır çizgisinde Tabatinga'ya koş
Peru; Peru tarafından sübvanse edilen çizgilerle bağlantı kurarak
Nehirden 1500 mil daha uzağa koşan hükümet. Bu gemiler
Malzemeleri yerleşimcilere taşıyın ve Hindistan kauçuğunu geri getirin,
Brezilya fındıkları, kakao, kinin ve ormanın güzel ormanları. Yine de vapurlar Amazon'da nadiren görülür; Birkaç yolcuları var
ve ülkeyi açmamış; Bize Mississippi'nin
bir ayda daha fazla gemi ve bir günde yang-tse-kiang taşır,
Amazon bir yıl içinde.


Arjantin Cumhuriyeti.

Güney Amerika cumhuriyetlerinin tarihi,
Arjantin Cumhuriyeti.

Brezilya'dan Andes'e uzanan geniş bir pampa veya kır,
ve Bolivya'dan Güneydoğu'ya 2000 Miles'e Güneydoğu'ya kadar bir trend olan
Terra del Fuego.

Kuzey kısmının iklimi tropiktir; merkezi kısım,
yarı tropik; aşırı güney, ılıman veya soğuk. Ülke
genellikle kuzeybatı kesiminde iyi sulanmış
Arazi kuru ve alkalin, Kuzey Amerika'nın kurak bölgeleri gibi. .
Toprak, dört ila altı feet derinliğinde zengin, derin bir tınlıdır, hariç
Patagonya ve Batı Pampas'ta, kaba bir çakılın olduğu
ve And Dağları'ndan detritus. Yoğun tropikal ormanı yerine
Amazon Vadisi, Pampalar kaba bir otla kaplıdır, üç veya
dört metre yüksekliğinde, büyük tussocklarda büyüyor ve tüm yıl boyunca
koyu yeşil. Güçlü çim tüm ağaçları ve neredeyse hepsi
bitkiler, böylece neredeyse bir çiçek, üniformayı giderir
Verdure.

Amazon'un arboreal hayvanları yerine rhea veya
Amerikan Devekuşu, "Wilderness Gemisi", {20}
Pampas, ancak ormanlarda yaşayamıyor. Gauchos avladı
Son üç yüzyıl boyunca, ama şimdi vefat ediyor ve yakında
Buffalo'nun Kuzey Amerika'da olduğu gibi Pampas'a kaybolun
çayır.

Pampalar, sığır yetiştirmeye çok daha iyi uyarlanmıştır.
Prairies, çünkü çim her zaman yeşildir ve kışlar daha hafiftir.
İspanyollar tarafından ithal edilen ve açılan sığır, at ve koyun
Pampalar hızla arttı ve şimdi muazzam sürüler
ovalar.

Biriyle sınırlı olmak yerine pampalarda yaşayan Kızılderililer
Yerellik ve sadece kano ile yolculuk, Amazon'daki Hintliler gibi,
devekuşu avlayarak pampaların uzunluğu ve genişliği üzerinde dolaşın
ve sığır. Sığırlar Gauchos tarafından eğilimlidir, çünkü inek erkekleri
Aranan, yarım türü, eğilimler kadar vahşi. Sürekli savaş
Birleşmedikçe Hintliler ve Gauchos arasında var olur
Yerleşimcilere saldır. Hintli baskınlardan birinden sonra hükümet kazdı
Bir nehirden Andes'e muazzam bir hendek ve Hintlileri
Daha uzak taraf ve o zamandan beri daha az baskın oldu-ve
Daha az Kızılderili.

Arazi, binlerce dönümlük büyük bloklarda tutuldu,
Gözetmenler ve Gauchos. Hayvanlar yüzlerce tarafından öldürüldü
derileri için binlerce. Ancak bu durum yavaş yavaş
vefat et, son yirmi yıl boyunca eskiden göçmen
Dünya çiftçi ve ekici olarak ülkeye yerleşti.

Arjantin Cumhuriyeti'ni oluşturan on dört il asla
Bir ulusa kaynaklanmış ve nadiren bir an barış geçirmiştir. .
Gauchos sürekli bir bela oldu ve Gaucho generalleri
Cetveller ve Harriers birleşti. Ne yazık ki, burada, diğer İspanyolca'da olduğu gibi
Devletler, bir diktatör diğerini başardı. Otuz başkan veya
Diktatörler, elli yıl içinde hüküm sürdüler. Bir zamanlar beş ilde
her biri ayrı bir diktatör vardı. Komşu Uruguay Cumhuriyeti,
Eskiden Arjantin Konfederasyonu'nun bir parçası,
1864'ten 1887'ye yirmi üç yıl.

Bir süredir Buenos Ayres ve diktatörü Cumhuriyeti yönetti; Daha sonra
Ülke illeri isyan etti ve iç savaş başladı; Bir eyalet
diğerine karşı dizildi ve hepsi Buenos Ayres'e karşı. İller
hüküm sürdü ve Gaucho General, Rosas, işgal edilen Buenos Ayres.
Bu iç savaş, cumhuriyetlerle bir savaş ortaya çıktığında sona erdi
Uruguay ve Paraguay.

{21} orduyu ödemek için para gerekiyordu ve sivil maliyeti ve
yabancı savaşlar. Her diktatörün, hükmün olması gereken arkadaşları vardı
yapılacak. Büyük borçlar yaratıldı; Bankalar kiralandı; 200.000.000 $
kağıt para verildi. Birkaç farklı dolaşım vardı
ortamlar; Her il,
hızla amortismana uğrayan para birimi. Farklı amaçlar için şirketler
organize edildi ve birçoğu doğrudan veya dolaylı olarak sübvanse edildi. Biz
bir davada bir imtiyaz için 1.500.000 dolar ödendiği söylendi ve
Şimdiye kadar şampiyon sanatçıları olan Türk yetkilileri
Backsheesh'te Arjantin şantajcılarının başladığı yerde bırakın; fiyat
Buenos Ayres'teki bir drenaj şemasının bir kabini alacaktı
Galata'da Pashas. "

Buenos ayresinden farklı demiryolları inşa edildi
her ilin bir demiryolu talep ettiği gibi, çok az saygı ile
nüfusuna veya işine.

Andes'i geçmek ve aralarında açık iletişim için bir yol başlatıldı.
Atlantik ve Pasifik Hiç geçmemiş dağlar üzerindeki
Her türlü bir taşıma ile.

Ülke, yöneticilerin istediği kadar hızlı bir şekilde yerleşmedi.
Bu nedenle göçmenlere teşvikler sunuldu. Pasaj parası
Avrupa'dan ve göçmenin masrafları yeni evine
ödenmiş ve düşük oranlarda satılan yerleşim için arazi. Tahmini
1.000.000'den fazla yabancının ülkeye yerleştiğini
son on iki yıl ve nüfusun orantılı artışı
Aynı dönem Amerika Birleşik Devletleri'nden iki kat daha büyüktü.
Otlatma arazileri göçmenlere nominal fiyatlarla satıldı veya
100 $ 'lık bir kiralamada 6.000 dönümlük bir sürüde yıllarca kiralandı
yıl. Tahviller sadece hükümet tarafından değil, aynı zamanda
İller, belediyeler ve demiryolları tarafından ve hepsi
İngiltere ve Almanya'da kolayca alınmıştır. Göçmenlerin ödeme yapmasını sağlamak için
arazilerini geliştirmek için, gayrimenkulün sahibi
unvanını hipotekar bankalarıyla yatırmak ve
gayrimenkulünün değerlemesi, cedulas veya bankanın tahvilleri,
değerlendirilen değeri yarısı için; büyük miktarlarda bu cedulalar
Avrupa'da verilen ve satılan; Ve böylece, her zamanki gibi, daha fazla para gerekiyordu,
Daha fazla tahvil çıkarıldı. 1889'da bir yıl barış, kamu borcu
yüzde 120 arttı. Ve şimdi binin üzerinde olduğu söyleniyor
dört yüz milyon dolar ve
Bu miktarın üçte ikisi, altın başına 200 primle ödenecek
Cent.

{22} 1890'da ilgiyi ve genel olarak karşılayacak para yoktu
secde başladı.

Cumhuriyetin borcunu tespit etmek zor; Ama eğer
İngilizce yayınlarda verilen hesaplar haklıdır Borç
nüfusu ve servetiyle orantılı olarak
Dünyanın diğer ülkesi. Arjantin Cumhuriyeti'nin tek umudu
İflas ve iflasla borcu silmek.


PERU.

Doğal olmayan 1200 mil deniz kıyısı olan bir arazi şeridi
liman ve 200 ila 300 mil genişliğinde, bir düz, dağdan oluşan
Plato ve hala başka bir dağ aralığı-bu Peru.

Yağmurun asla düşmediği batıda çok sayıda küçük nehirdir,
Günümüz dağ torrentleri, yarın kuru, kayalık yataklar.

Yüce kar dağları arasında en yüksek plato
Dünya, Thibet'ten sonra. Bu platonun güney kısmı kuru ve
ıssız, kuzey kısmı iyi sulanmış, güzel akarsularla
Şimdi derin kanonlarda ve sonra zengin, verimli vadilerden geçiyor
sürekli kuzeydoğuya doğru iniyor; Her zaman büyüyen vadiler
Montana'ya ulaşana kadar daha geniş, daha sıcak ve daha keyifli,
akarsuların bulunduğu Atlantik'in sadece birkaç yüz feet üzerinde
Okyanusa gidebilen nehirler olun.

Dağların batı eğimi kuru ve kısır, böylece
Ekmekler ve hükümler Ekvador'dan kuzeydeki ithal edilir veya
Aşağı biberden, güneye doğru. Yine de başka hiçbir ülkenin
dünyanın doğurganlığına çok katkıda bulundu; Çünkü burada harika
Guano ve nitrat birikintileri, altın madenlerinden daha değerli ve
gümüş. Bu mevduatlar otuz yılı aşkın bir net yıl boyunca verildi
20.000.000 dolar gelir.

Her ağaç ve çiçeği üreten zengin ve verimli doğu yamaçları,
dünyanın herhangi bir yerinde yetiştirilen tüm meyve ve sebzeler; içinde
Dağlar, altın ve gümüş madenleri, platin ve cinnabar, bakır ve
kalay, kurşun ve demir, kömür ve petrol, nitrat ve asfalt: a
Anlatılmamış servetin ortasında iflas eden ulus-peru.

Mineralleri okyanusa indirmek için on milyonlarca dolar
on üç yolda harcandı; Ama hiçbiri hiç olmasa da
Bitti, birkaç fakir madenlere ulaştılar. Bu yollardan yedisi
Hükümet tarafından, diğerleri özel partiler tarafından inşa edildi.

{23} Guano satışı ve altın ve gümüş üretimi
Peru gururlu ve zengin bir ulus. Savaşa kadar her şey gelişti
1879'dan 1883'e kadar biberle, Peru'nun yenilgisiyle bitiyor ve
Büyük bir kısmı da dahil olmak üzere, bölgesinin bir kısmının kaybı
Guano depozitosu. Demiryollarını faaliyette tutamadı,
onları uzatmak veya tahvillerine faiz ödemek için daha az; ve böylece
İflas yenilgiyi izledi. Sonunda, on dört yıllık temerrütten sonra
ve altı yıllık müzakere, Peru ile bir sözleşme sona erdi.
Ocak 1890'da New York'tan Bay M. P. Grace, adına
tahvil sahipleri. Tahvil sahipleri imtiyazlı oldular ve
Peru tarafından tahvil borcunun serbest bırakılmasının dikkate alınması,
değerli imtiyazlar, para, mayın, demiryolu,
topraklar ve guano. Bu tavizler diğer şeylerin yanı sıra bir
Gümrükten teminat edilen yılda 400.000 dolarlık devlet sübvansiyonu
Callao; Yıllık verilen Cerro de Pasco'nun madenleri
Yüz yılı aşkın bir süredir ortalama 2.000.000 dolar; tüm demiryolu
devletin sistemi (769 mil uzunluğunda); 5.000.000 dönümlük bir hibe
Titicaca Gölü Demiryolunun uzatılması için; 4.500.000 hibe
Merkezi veya Oroya Demiryolunun uzatılması için dönüm
Ucayala'nın gezilebilir suları, ana kollarından biri
Amazon; 2.000.000'e kadar Guano Depozitinin Özel Kontrolü
en az 80.000 satmayı bekledikleri ton satıldı
Yılda ton, bu da 1.000.000 dolar. İmtiyazlılar
Kısmen Peru borcunu tasfiye etmeyi, demiryollarını onarmak için kabul edin,
ve mevcut sistemin uzatılmasında 974 mil inşa edin
tahmini maliyet 16.000.000 dolar ve diğer bazı yükümlülükleri üstlenmek
sınırlı bir miktar.

Bu, belki de şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici yerleşim
İflas Ulus ve Alacaklı, büyük ölçüde Bay Grace'e bağlıdır ve
Peru kaynaklarını geliştiremez ve günlerini geri yükleyemez
refah.


Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret ilişkileri.

Yukarıdaki ifadeden, tüm taşıma ticaretinin
ve Güney Amerika'dan, su ile, yabancı vapurlar tarafından; sadece
Bunlardan dördü Amerikan çizgileri; demiryollarının genellikle
İngilizler tarafından sahip olunan ve işletilen; bankacılar ve tüccarlar
İngilizler veya Almanlar; Bu {24} Birçok maden, sığır çiftliği,
Kahve plantasyonları ve diğer mülkler yerleşik olmayanlara aittir.
yabancılar; ve Güney Amerika ürünlerinin en büyük tüketicisi
Bu ülke çok az satıyor olsa da, Amerika Birleşik Devletleri mi?
Güney Amerika'ya üretir ve ürünler.

İngiliz vapurları, olağan ticaret seyrinde, İngilizce yük
Kuru iyilikler Güney Amerika'daki İngiliz evlerine gönderildi, burada
satılan ve kahveye ve diğer ürünlere yatırılan gelirler
aynı gemilerde Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi; orada satıldı ve
Para, İngiltere'ye taşıma için ürünümüze yatırıldı. İngilizce
bu nedenle üretimde, güneye yükte olan kâr elde edin
Amerika, Güney Amerika'daki malların satışı üzerine, yükte
Güney Amerika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne, bu malların satışı üzerine,
ve son olarak Amerikan ekmeklerinin yükünde taşınan
Avrupa. Herhangi bir ticaretin iki arasındaki başarılı kovuşturulması için
ülkeler, her birinin diğerini üretmesi önemlidir
İstekler: Böylece, Karayipler'de yetiştirilmeyen ekmek suyunu yükseltiyoruz
ne de Amazon vadisinde ne de peru veya üst biberde ve
Ayrıca Güney Amerika'nın her yerinde gerekli malları da üretiyoruz,
çok az fabrikası var; Orada, kahve, yün, Hindistan kauçuk,
İhtiyacımız olan kakao ve diğer makaleler üretiliyor. Burada,
Bu nedenle, müreffeh bir ticaret için gerekli faktörlerdir. Böyle bir
Daha önce Güney Amerika ile keyif aldığımız ticaret: 1852'de altı yüz
Amerika Birleşik Devletleri gemileri Buenos Ayres'in limanına girdi veya
diğer tüm ulusların iki katı kadar; Şimdi sadece iki
Cent. o limana giren nakliye bize ait. Bizim Savaşımız
Geldi, Demir Steamers ahşap yelkenli gemilerin yerini aldı, aldık
Kahve ve kauçuk bir görev olan Güney Amerika
Biz üretir, diğer ülkeler vapur hatlarını sübvanse ederken, biz
tüm sübvansiyonları reddetti; Ve Güney Amerika ile ticaretimiz hızla düştü
Kapalı, yükler yabancı olarak Amerikan'dan daha ucuz taşındı
Gemiler ve Güney Amerika ticareti Amerika Birleşik Devletleri'nden geçti
İngiltere, Almanya ve Fransa.

Bu ticareti yeniden kazanamayacağımız söylenir, çünkü yapamayız,
Koruma olmadan kendi üreticilerimizi koruyun, çok daha az rekabet
Avrupalılar açık bir pazarda; Ve bu nedenle bir
gemilerimizi sübvanse etmek için para israfı. Ama piyasa ne kadar büyük olursa
Daha ucuza üretebiliriz ve {25} kesinlikle büyük ve
Ekmeklerimiz için yeni pazar. Yapmaya değer
En azından gemilerimize aynı sübvansiyon vermek ve
Avrupa hatlarına verilen koruma ve
tüccarlar ve bankacılar, Güney ile ticareti yeniden kazanma fırsatı
Amerika. İlk başta olasılıklar bize karşı büyük olacak; Ama eğer gösterirsek
Güney Amerika ile ticaretin geliştirilmesinde aynı enerji ve yetenek
Babalarımızın sergilediği ve diğerinde gösterdiğimiz
Talimatlar, nihayetinde başarılı olmalıyız.

Artık Güney Amerika ürünlerini vergilendirmesi öneriliyor.
Güney Amerika eyaletleri, ekmeklerimizi karşılık veriyor ve kabul ediyor ve
Ücretsiz üretir. Bu şema gerçekleştirilebilirse, büyük ve
Kuzey Amerika ve
Güney Amerika ve Amerikan evleri büyük şehirlerde başlatılacak
Ürünlerimizi imha etmek ve ürünleri Güney Amerika'ya göndermek.
Bu değişimle, üreticilerimiz ve çiftçilerimiz bir pazar bulacaklar
malları ve ürünleri için,
gemilerimiz ve bankacılarımız ve tüccarlarımız
Güney Amerika'nın büyük şehirleri.


Demiryolları.

Zaten başlayan birkaç demiryoluna başvurduk.
Pasifik Kıyısı'ndaki küçük limanlar ve vadileri doğru ilerletin.
Andes. Bunlardan üçü, dünyanın en dikkat çekici yolları arasında,
diğerlerinden daha büyük bir yüksekliğe ve bir yüksekliğe yükselin
Avrupa veya Amerika Birleşik Devletleri'nde kar seviyesinin üzerinde olurdu. Onlar
Andes ve
Cordilleras.

Birincisi, Oroya veya Merkez Demiryolu olarak adlandırılan, 111 mil uzunluğunda,
Pasifik'teki Callao'dan başlar ve And Dağları'nı geçer
Yaklaşık 15.000 feet yükseklik, And Dağları arasındaki platoya ve
Cordilleras. Bu yolun genişletilmesi bekleniyor
Amazon'un gezilebilir suları.

Üç yüz mil güneye doğru, ikinci yol Mollendo'dan geliyor,
Peru, Arequipa tarafından Titicaca Gölü'nde Puno'ya ve bu nedenle kuzeye doğru
Cuzco'ya giden yolda San Rosas'a 407 mil. Yol
Mollendo'dan Arequipa'ya kadar bir ülkeden geçiyor,
{26} için tek arz motorlar ve istasyonlar bir demir
8 inç çapında ve 50 mil uzunluğunda boru,
Deniz kıyısına 7.000 feet yükseklik. Mollendo'nun yedi veya sekiz yüz mil güneyinde, bir çizgi
Biber'de Valparaiso - Buenos Ayres, 870 mil. Andları geçiyor
İki mil uzunluğunda, 10.568 feet yükseklikte bir tünelden
deniz; Dağlardan ayrıldıktan sonra Pampas'ın üzerinden geçer.
yüz mil, eğri veya üstte üç metreden fazla bir not veya
ovanın altında ve yakında okyanusdan okyanusa tamamlanacak.

Rio de Janeiro'dan birkaç yol inşa edildi.
O şehrin batısındaki dağlar Brezilya'nın farklı bölgelerine. Bunlardan biri
Bolivya'ya doğru batıya doğru koşar.

Bolivya son zamanlarda bir
La Paz'dan Batı'da Peru Yolları ile bağlantı kurmak için yol
Titicaca Gölü ve Doğu'da Brezilya hatları ile
Pasifik; Ve böylece sonuçta bir yol Mollendo'dan
Atlantik Okyanusu Titicaca Gölü ve Rio de Janeiro'ya La Paz.

Şu anda faaliyette olan 6000 ila 7000 mil yol var.
Arjantin Cumhuriyeti, Brezilya'da 5000 ila 6000 ve 3000 ila 4000 mil
Diğer eyaletler, toplam 15.000 mil demiryolu içinde
operasyon.

Bir teklif, şimdi halkın önünde,
Pan-Amerikan Demiryolu, Karayip Denizi'nden güneye doğru
Arjantin Cumhuriyeti Perulu ile bağlantı kuracak, Brezilyalılar,
ve nihayetinde Arjantin yollarıyla.

En uygun görünen rota Cartagena'da başlar,
Üç gün içinde görkemli bir koy ve liman var
Galveston ve New York'tan altı gün. Vadisini takip eder
Magdalena Nehri 800 mil dividal, denizin 1700 metre yukarısında. Burada,
Magdalena'nın baş sularının yakınında, rota doğudan geçiyor
Cordilleras, kafa sularına yaklaşık 6.500 feet yükseklikte
Caqueta veya Amazon'un bir şubesi Yapura ve bu yüzden aşağı
O nehir Engarros'un ağzına 375 mil, sadece 550 feet yukarıda
gelgit suyu. Caqueta Nehri'nden rota Ekvador'dan geçiyor
Iquitos, Peru, Amazon'un on dört kolunu geçiyor. İtibaren
Rota, Amazon ve Ucayle'ye yükselir,
Napal'a 500 mil uzaklıkta olan güney kolları, sonra
Montana {27} ve Amazon'un sayısız vadisi yaklaşık 600 mil,
Bolivya'daki Santa Cruz'a veya Cartagena'dan 2400 mil; bir şube iken
Apurimac'ı Cuzco'ya koşacak.

Bu yol, ayak tepeleri boyunca 2000 mil sürecek
Cordilleras ve bu dağlarda muhtemelen en zengin madencilik
Dünyadaki Bölge; Burada altın, gümüş, bakır, kurşun ve kömür madenleri
bulundu. Altın ve gümüş madenler
Milyonlarca değerli metal olmasına rağmen, iyice araştırıldı
onlardan çıkarıldı. Bu madenler genellikle soğuk ve
kömür, emek ve gıdaların elde edilmesinin zor olduğu ağaçlık bölgeler;
yüklerin yüksek olduğu ve her türlü makinenin en pahalı olduğu yerlerde.
Bu yol, bunların açılmasını ve çalışmasını büyük ölçüde kolaylaştıracak
mayınlar ve sadece onları karlı yapmakla kalmaz, aynı zamanda büyük ve
kazançlı trafik.

Bolivya'nın çoğu Amazon'un gezilebilir sularının üstünde ve birçoğu
illerinin artık kara kilitli ve neredeyse izole edilmiş
dış dünya ile iletişim. Önerilen yol çok geçecekti
Amazon'un dalları ve böylece elli bin mil ile bağlantı
en az 9000'si iquitoların üzerinde olan gezilebilir sular; Ve öyle
20.000 mil gezilebilir sulardan işletmenin
Bu rota ile Avrupa ve Amerika'ya para paraya daha yakın bir çıkış bulun.

Rotada her türlü iklim var. Vadisi
Magdalena boğucudur; Her öğleden sonra su quid büyür ve
Güneş ışınlarında sıcak yanan taşlar. Cordilleras'ı geçerken
Dağların serin esintileri karşılanır. Daha sonra yol iner
Amazon Vadisi, zengin ve sağlıksız olmayan bir bölge aracılığıyla
Tropikal bir ülkenin nemli, sıcak, iklimine sahiptir ve bu nedenle geçer
Genellikle yüksek, sağlıklı ve
verimli.

Bu ülke, bilge bir hükümet altında, bir
muazzam nüfus ve böyle bir demiryoluna bol miktarda destek vermek; Ancak
Gezilebilir nehirlerin vadileri hariç, şimdi tamamlanmamış,
ve Wild ve Vahşi Kızılderililer tarafından ıssız bir şekilde tasarruf ediliyor, ancak bunlar
Çok sayıda değil.

Magdalena'nın rotası iklim nedeniyle pahalı olabilir,
Ama başka türlü değil. Dağ bölgesindeki yol mutlaka
pahalı olun ve ayrıca sierralarda, çünkü {28}
Amazon'un sayısız şubesi ve aradaki uçurum dağlar
vadiler ve emek ve malzeme elde etmenin zorluğundan
inşaat için. Napo'nun bir şubesinden geçen Bay Orton
diğerine, diyor ki:

"Akışı ve aradan geçen sırtları geçtik ve isimleri
Lejyon; Bazen neredeyse dikey bir yükselişe tırmanıyorduk, o zaman
Öfkeli bir nehir bulmak için derin bir karanlık dağ geçidine iniyor,
Ovalar Yollar yoğun bambularda kaybolmuş gibi görünüyordu.
Kızılderililer palalarıyla bir pasaj açtılar ve biz de
Yeşillik düşük arcade. "

Demiryolu inşa edilmiş olsa bile, Amazon'un neredeyse tüm ürünleri
ve Montana ülkesi su ile para ile daha ucuz taşınabilir
Cartagena'ya demiryolu ile; İngiltere ve Amerika'dan mallar
Panama'nın isthmus'una vapur tarafından daha ucuza taşınmak ve
Pasifik Okyanusu'ndaki tüm limanlar, buharlı vapurdan Cartagena ve Yukarı
Amazon Vadisi'ne And Dağları boyunca Magdalena ve sonra
Andes boyunca ikinci kez Pasifik Okyanusu. Büyük kısmı
Madenlere ve madenlerden gelen işletme demiryolu tarafından olacaktır.

Şu anda, ödemek için yeterli iş olamadığı için
Böyle bir yolun işletme giderleri, hükümete güvenmelidir
Bunu oluşturmak ve işletmek için sübvansiyonlar.

Konuyu en çok dikkate alanlar
Yolun çalışması için pahalı olması gerekmez ve önemli
Zamanın unsuru, rotaya göre büyük bir avantajı olacaktır.
Para. Ülkenin yerleşimini teşvik etmenin bir yolu olarak ve
nüfus olmadan var olamayan ticaret geliştirmek,
Demiryolu bir zorunluluk gibi görünüyor, çünkü navigasyon hiçbir
ülkeyi açtı veya göçmen getirdi ve oldukça varsayabiliriz
gelecekte yeterli olmayacak.


ÇÖZÜM.

Sonuç olarak, Tropikal Amerika'daki iki yazardan alıntı yapacağım.
Toka diyor ki:

"Doğanın ihtişamının ve ihtişamının ortasında, insan için hiçbir yer kalmadı; o
içinde olduğu ihtilaf tarafından önemsizliğe indirgenir
çevrili. Karşıt güçler o kadar zorlu ki asla
onlara karşı başa çıkabildi.

"Doğanın enerjileri ruhunu engelledi; başka hiçbir yerde
dış dünyanın ihtişamı arasında çok acı verici ve
{29} İç ve zihnin küçüklüğü, bu tarafından inek
Eşit olmayan mücadele, ilerleyemedi.

"Burada, fiziksel kaynakların en güçlü olduğu yerlerde
bitki örtüsü ve hayvanlar en çok boldur, burada toprağın sulandığı
en iyi limanlarla süslenen en asil nehirler ve kıyı,
Doğanın bolluğu sosyal ilerlemeyi engelledi ve buna karşı çıktı
ilerlemenin imkansız olduğu servet birikimi. "

Bay Bates, doğa bilimci, uzun yıllar süren bir ikametgahtan sonra
Amazon, kitabını şu şekilde kapatıyor:

"Kasvetli kuzeyden tropik bölgelere üstünlüğü sadece
Sosyal yönler, çünkü insanlığın yapabileceği gibi
ancak ile savaşarak gelişmiş bir kültür durumuna ulaşın
Doğanın kapsayıcılığı yüksek enlemlerde, sadece ekvatorun altındadır
geleceğin mükemmel ırkının meyveyi tamamlamak için ulaşacağını
İnsanın güzel mirası, Dünya. "

_Washington, Ocak 1891_. {30}







Projenin Sonu Gutenberg National Geographic Magazine, Cilt.
III., Sf. 1-30, pl.1, 28 Mart 1891, Gardiner Greene Hubbard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONAL GEOGRAPHIC, MARCH 28, 1891 ***

***** This file should be named 63012.txt or 63012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/0/1/63012/

Produced by Ron Swanson
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

