*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Duel Between France and Germany (Fransa ve Almanya Arasındaki Düello)
Yazar: Charles Sumner
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Duel Between France and Germany
by Charles Sumner

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Duel Between France and Germany

Author: Charles Sumner

Release Date: August, 2004  [EBook #6303]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 22, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE DUEL BETWEEN FRANCE AND GERMANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ralph Zimmerman, David Starner, Charles Franks ve Online Distributed
Düzeltme Ekibi.

FRANSA VE ALMANYA ARASINDAKİ DÜELLO

CHARLES SUMNER'IN "SAVAŞ KONUŞMALARI"NDAN YENİDEN BASILMIŞTIR

FRANSA VE ALMANYA ARASINDAKİ DÜELLO, MEDENİYET DERSLERİYLE

BOSTON MÜZİK SALONU'NDA DERS, 26 EKİM 1870.

"Krallar savaş açtığında,
İki egemen arasındaki hiçbir yasa karar veremez,
Ancak silahların yasası, burada kader yargıçtır,
Askerler avukattır ve Baro da sahadır."

DEYDEN, _Muzaffer Aşk_, Perde I. Bölüm 1.

DERS.

BAY. BAŞKAN,--Fransa ve Almanya arasındaki Düello'dan ve Medeniyete Verdiği Dersten bahsedeceğim. Şu anda devam eden korkunç
savaşın bir Düello olduğunu söylerken, klasik otoriteyle yetinebilirim, _Duellum_ Savaş için iyi bilinen bir Latince kelimedir.
Tarihçi Livius, işlerin "saf ve dindar bir düelloyla" halledilmesi gerektiğini bildiren bir Roma bildirisi yayınlar; [Dipnot: "Puro pioqne
duello."--_Historie_, Lib. I. cap. 32.] oyun yazarı Plautus'un oyunlarından birinde "düello sanatıyla" büyük zenginlikler elde eden bir karakteri vardır, [Dipnot: "Arte duellica."--_Epidicus_,
Perde III. Sc. iv. 14.] savaş sanatı anlamına gelir; ve dilin
mükemmel ustası Horace, Augustus dönemini Janus Tapınağı'nın kapalı ve "düellolardan uzak" olduğu bir şekilde selamlıyor, [Dipnot: "Vacuum
duellis."--_Carmina_, Lib, IV. xv. 8.] barış içinde anlamına geliyor,--çünkü
sadece o zaman o ünlü tapınak kapalıydı.

ULUSLAR HUKUKU ALTINDA SAVAŞ BİR DÜELLO.

Ancak bu tanımlama için klasik bir otoriteye ihtiyaç yoktur.
Uluslararası Hukuk uyarınca yürütülen, iki örgütlü ulus arasındaki savaş,
bu kelimenin haklı anlamına göre her bakımdan bir düellodur--sadece savaşçıların sayısı bakımından iki birey arasındaki savaştan farklıdır. Farklılık sadece orantılıdır,
her ulus, Hakem olarak kılıca başvuran bir bireydir; ve her durumda savaş, iki tarafın bağlı olduğu bir kod oluşturan kurallara tabidir. Uygarlığın hakim olmasından önceki uzun yıllar boyunca, bireyler arasındaki düelloyu yöneten kod, uluslar arasındaki daha büyük düelloyu yöneten kod kadar sabit ve ayrıntılıydı ve düellonun kendisi, bireyler arasındaki soruları çözmenin bir yoluydu. Bu karşılaştırmayı sunarken, kendimi yalnızca bu ilginç konuyu tarih ve akıl ışığında ele almamış olanların eleştirisine maruz bırakıyorum. Paralellik tamamdır. Modern savaş, Karanlık Çağların düellosudur, büyütülmüş, genişletilmiş, ulusları kucaklayacak şekilde genişletilmiştir; ayrıca, mücadele kendini savunma enerjileriyle hızlandırılıp sürdürüldüğü veya bir şampiyon düşüp yere yattığında acımasızca muamele gördüğü için daha az düello değildir. Otantik bir örnek, böyle bir düelloyu örneklendirir; ve şövalyeliğin en pembesini önünüze getiriyorum, Şövalye Bayard, "korkusuz ve suçsuz şövalye", seçilmiş bir alanda dövüştükten sonra, bir aldatmacayla silahını rakibinin boğazına dört parmak kadar
sürmeyi başaran ve sonra onunla birlikte yuvarlanarak,
nefes nefese ve mücadele ederek, yerde, hançerini düşmüş kurbanın burun deliklerine saplayan ve "Teslim ol, yoksa
ölü bir adamsın!" diye haykıran - gereksiz görünen bir konuşma; çünkü ikincisi, "O zaten öldü; sen fethettin." diye haykırdı. Sonra, Savaş Oğulları arasında en zeki olan Bayard, ölü düşmanını
alandan sürükleyerek, "Yeterince şey yaptım mı?" diye haykırdı. [Dipnot: La tresjoyeuse,
sakin ve yaratıcı Hystoire, Loyal Serviteur tarafından bestelendi,
des Faiz, Gestes, Triumphes ve Prouesses du Bon Chevalier
sans Paour et sans Reprouche, le Gentil Seigneur de Bayart:
Petitot, Collection des Memoires relatifs a l'Histoire de France,
Tom. XV. s. 241, 242.] Şimdi, cesur şövalye gördüğü için
bunları yapmaya uygun olduğundan, dövüş orijinalde değiştirilmedi
karakter. Başlangıçta ve sonunda bir düelloydu. Aslında,
kapattığı vahşet doğal bir olaydı
düello. Bir kez başlayan bir mücadele şiddete giden yolu açar ve fatih, Bayard'ın değersiz barbarlığında olduğu gibi, sıklıkla Kötü Ruh'a teslim olur.

Milletler arasındaki savaşı düelloya benzetirken, yalnızca
aklı değil, aynı zamanda otoriteyi de takip ediyorum. İngiliz barosunun uzun tarihinde, öğrenimi yalnızca büyük zekasıyla eşit olan John Selden'dan daha iyi bir avukat adlandırılamaz. "Masa Sohbeti" adı altında hala öğretmeye devam edilen bu sohbetlerde,
akıllı danışman, Kilise'nin düelloya eskiden izin verdiğini ve kamusal ayinlerde düellocuların söylemesi için belirlenmiş dualar olduğunu söyledikten sonra, "Ama bu yasal mı?" diye hararetle sorar. Sonra da şöyle cevap verir: "Eğer herhangi bir
savaşı yasal kabul ederseniz, şüphesiz ki onu ikna ederim." [Dipnot: Masa Sohbeti, Singer tarafından ed., Londra, 1856, s. 47,--_Düello_.] Selden
basit düelloyu ve daha büyük savaşı aynı kuralla yönetildiğini düşünüyordu. Elbette isyanı bastırmada veya yasaların korunmasında güç kullanımı farklı bir ilkeye dayanır, doğası gereği düelloyla karıştırılamayacak bir polislik işlemidir. Ancak amacım
savaşın yasallığını sorgulamak değil; sadece bir görüntü sunmak ve
mevcut savaşı gerçek karakteriyle görmenizi sağlamak istiyorum.

Düello en basit haliyle iki birey arasındadır. Erken
çağlarda bazen Adli Mücadele, bazen de
Savaşla Yargılama olarak bilinirdi. Sadece onur meseleleri değil, aynı zamanda toprak hakları,
ciddi hukuk soruları ve hatta teolojinin incelikleri bile bu tahkime havale edildi, [Dipnot: Robertson, Charles V.'in Hükümdarlığının Tarihi: Avrupa'da Toplumun İlerlemesinin Görünümü,
Bölüm I. Not XXII.]--tıpkı şimdi uluslar arasındaki akraba meselelerin
Savaşla Yargılama'ya havale edilmesi gibi; ve düelloyu yöneten ilk kurallar, uluslar tarafından büyük
Savaşla Yargılama'yı yönetmek için
kurulmuş Savaş Yasaları'nda yeniden üretilmiştir. Bireyden
kuruluşlara, loncalara, köylere, kasabalara, ilçelere, eyaletlere doğru yükseldiğimizde,
bu organların her birinin uzun bir süre boyunca "Savaş Hakkı" olarak adlandırılan şeyi kullandığını
görüyoruz. Fransa ve Almanya tarihi, bu yargılama biçiminin ne kadar isteksizce akıl ve düzen biçimlerine
yer verdiğini gösteriyor. Fransa, Almanya'dan önce "Kanıtlarla Yargılama"yı emretti ve düelloyu yargısal işlemlerden çıkardı, bu önemli adımı, uyumsuz eyaletlerin Ulusun güçlü birliği içinde kademeli olarak birleştirilmesi izledi, böylece
Bretonya ve Normandiya, Franche-Comte ve Burgonya, Provence ve Dauphiny, Gaskonya ve Languedoc, geri kalanıyla birlikte, Fransa'nın Birleşik Devletleri veya isterseniz Fransa oldu. Almanya'da değişim daha yavaştı; ve burada düello en ilginç örneklerini sergiliyor. Sadece feodal şefler değil, tüccarların ve hizmetçilerin dernekleri de birbirlerine ve bazen de tüm şehirlere, ulustan ulusa meydan okumanın vesilesi olan önemsiz bahanelerle meydan okudular. Frauenstein Lordu'nun, şehrin genç bir hanımının amcasıyla dans etmeyi reddetmesi nedeniyle, Baden Margrave'inin fırıncısı ve hizmetçileri tarafından Esslingen, Reutlingen ve diğer imparatorluk şehirlerine karşı, Palatine Kontu Louis'in fırıncısı tarafından Augsburg, Ulm ve Rottweil şehirlerine karşı, Leipzig Üniversitesi'nin ayakkabı boyacıları tarafından rektör ve diğer üyelere karşı ve Eppstein aşçısı tarafından bulaşıkçıları, sütçü kızları ve bulaşıkçılarıyla birlikte Solms Kontu Otho'ya karşı özgür şehir Frankfort'a karşı Savaş İlanları hâlâ elimizde. [Dipnot: Coxe, Avusturya Hanedanlığı Tarihi. (Londra, 1820) Bölüm XIX., Cilt I. s. 378. ] Düellonun bu yaygınlığı, Worms Diyeti'nde Özel Savaş hakkını veya özgürlüğünü ortadan kaldıran ve düelloya başvurmadan anlaşmazlıkların çözümü için bir Yüksek Mahkeme kuran bir kararname çıkaran İmparator Maximilian'ı harekete geçirdi ve soylular, fırıncılar, ayakkabı boyacıları ve aşçılar dahil olmak üzere kurumsal veya bireysel düellocuların uzun listesi onun pasifik yönetimi altına alındı. Ne yazık ki, bu hayırsever reform yarı yolda durdu ve Almanya burada Fransa'dan daha az şanslıydı. Büyük eyaletler, birbirleriyle savaşma "hakkı" ile barbarca bir bağımsızlığın tadını çıkarmaya bırakıldı. Düello, en sonunda 1815'te, Konfederasyon'u veya Almanya Birleşik Devletleri'ni oluşturan Birlik Yasası ile her egemenlik, konfederasyonlarıyla savaşma hakkından vazgeçerek daha büyük uluslara örnek olana kadar yerleşik hakemleri olarak devam etti. Alman birliğinde bir aşamayı işaret eden bu önemli şartın şartları şöyleydi:--

"Konfederasyon üyeleri, birbirlerine savaş açmak veya anlaşmazlıklarını silah zoruyla çözmek için hiçbir bahaneyle kendilerini bağlamazlar, ancak bunları Meclis'e sunarlar."
[Dipnot: Acte pour la Constitution federative de l'Allemagne du
8 Haziran 1815, Madde 11: Archives Diplomatiques, (Stuttgart et
Tubingen, 1821-36,) Cilt IV. s. 15.]

Düello'nun Milletlerin
tanınmış Hakemi olmaktan çıkacağı o Büyük Çağ'ın kuruluşunda, Avrupa Birleşik Devletleri için daha iyi kelimeler bulunamazdı.

Umarım çok uzun olmayan bu açıklamayla, iki ulus arasındaki bir savaşın tamamen bir düello olduğunu ve daha da ötesi, medeniyetin gerektirdiği o kesin barış için, artık bireyler, kasabalar, ilçeler, eyaletler arasında hakem olarak hoş görülmeyen düellonun, uluslar arasında bu şekilde hoş görülmemesinin ne kadar önemli olduğunu görmek kolaydır. Örneğin, kendi ülkemizi ele alalım. Kasabalar arasındaki bir anlaşmazlıkta, yerel yasa bir yargı mahkemesi sağlar; aynı şekilde ilçeler arasındaki bir anlaşmazlıkta da. Daha da yükseğe çıkarak, Birliğimizin iki Eyaleti arasındaki bir anlaşmazlığı varsayalım; Ulusal Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüksek Mahkemesi olan bir yargı mahkemesi kurar. Ancak bir sonraki aşamada bir değişiklik olur. Anlaşmazlığın iki ulus arasında ortaya çıkmasına izin verin ve Milletler Hukuku olan Yüksek Yasa, bir yargı mahkemesi değil, düelloyu hakem olarak kurar. Ülkemiz için geçerli olan şey, medeniyetin bir dayanak noktasının olduğu diğer ülkeler, özellikle de Fransa ve Almanya için geçerlidir. Düello, içeride hakem olarak
kaldırılmış olsa da, yurtdışında hakem olarak devam ettirilir. Ve
Uluslararası Hukuk tarafından tanındığı ve bir
kodla tabi tutulduğu için, her bakımdan bir Kurumdur. Savaş, Uluslararası Hukuk tarafından onaylanan bir kurumdur, tıpkı Köleliğin, var olduğu her yerde, Belediye Hukuku tarafından onaylanan bir kurum olması gibi. Ancak bu kurum, Karanlık Çağların düellosundan başka bir şey değildir, bu nesile kadar
uzatılmıştır ve kendini korkunç bir barbarlıkta göstermektedir.

NEDEN ŞİMDİ BU PARALEL?

Bu nedenle, Fransa ve Almanya arasındaki mevcut mücadeleyi bir Düello olarak adlandırdığımda haklı mıyım? Bunu, boş bir örnek veya eleştiri amacıyla değil, uygulanacak çözümün uygun bir şekilde anlaşılması için bir yol hazırlamak için yaptığımı inanmanızı rica ediyorum. Bu korkunç anlaşmazlık nasıl düzeltilebilir? Fransa'nın hassasiyetlerini Almanya'ya verilmesi gereken garantilerle uzlaştıracak pratik bir yöntem görmüyorum, Savaş Sistemi'nde radikal bir değişiklik yapılmadığı sürece. Almanya'nın haklı olarak talep edebileceği Gelecek Güvenliği, Fransa'nın silahsızlandırılmasıyla, doğal olarak diğer ulusların silahsızlandırılması ve mevcut Savaşla Yargılama'nın yerine barışçıl bir mahkemenin getirilmesiyle elde edilebilir. Herhangi bir parçalanma veya toprak kısıtlaması kötü ve yetersiz olacaktır; çünkü geride sürekli bir acı bırakacaktır. Daha iyi bir şey yapılmalı. BU SAVAŞIN ANİDEN OLUŞU. Tarihte hiçbir zaman İnsan Ailesi'nin başına bu kadar büyük bir felaket bu kadar ani gelmemiştir, tek bir gecede şehirleri deviren ve tüm bir sahili sular altında bırakan deprem hariç. Ama
bu tür bir sarsıntıdan kaynaklanan her şey, bu savaşın halihazırda yarattığı ıssızlık ve yıkımla karşılaştırıldığında ne kadar da küçük!
İlk mırıltıdan patlamaya kadar, şimşek çakmasıyla gök gürültüsünün patlaması arasındaki kadar kısa bir zaman dilimi vardı.

Temmuz ayının başında, kesintiye uğrama şüphesi olmadan barış vardı. Yasama Organı, yıllık Ordu Birliğinin azaltılması
önergesini yeni görüşmüştü.
Berlin'de Parlamento oturumda değildi. Kont Bismarck, Pomeranya'daki kır evindeydi, Kral ise Ems'te eğleniyordu.
Açıklayıcı bir durumdan, değişimin ne kadar ani ve beklenmedik görüneceğini anlayın. Nadir bir yeteneğe ve talihsiz bir kadere sahip olan M. Prevost-Paradol, Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni atanan Bakan, 1 Temmuz'da Havre'den yola çıktı ve 14 Temmuz sabahı Washington'a ulaştı. Bana Fransa'dan ayrıldığında savaş hakkında hiçbir konuşma veya düşünce olmadığını söyledi. Kısa yaz yolculuğu sırasında tüm bu şaşırtıcı olay başlamış ve doruğa ulaşmıştı. Hohenzollern-Sigmaringen Prensi Leopold, İspanya tahtına aday olmaya davet edildiğinde, Fransa derhal Prusya'ya meydan okudu ve birkaç gün sonra resmi Savaş İlanı geldi. Bakan, hazırlıksız yakalandığı bu ağır haberle ezildi ve savaşın ilk kurbanı olarak kendini öldürmekte çare aradı. Her şey insan icadıyla sağlanan yeni güçlerden ödünç alınan bir hızla hareket etti ve Savaş Kapıları ardına kadar açıldı. PRUSYA'YA MEYDAN OKUMA.

Birkaç olay bu hareketi sergiler. 30 Haziran'da, Ordu'nun önerilen küçültülmesini tartışırken Başbakan Emile Oliveri açıkça şöyle dedi: "Hükümetin hiçbir
türden huzursuzluğu yok; barışın korunması hiçbir dönemde bu kadar güvence altına alınmamıştır; hangi tarafa bakarsanız bakın, tartışılan hiçbir rahatsız edici
sorun görmüyorsunuz." [Dipnot: Journal Officiel du Soir, 3
Juillet 1870.] Aynı tartışmada, tutarlı Cumhuriyetçi ve şu anda Geçici Hükümet üyesi olan Gamier-Pages, "Bu silahlanmalar neden?" diye sorduktan sonra şöyle haykırdı: "Başkalarını beklemeden silahsızlandırın: bu pratiktir. Halk, onları ezen
vergilerden ve en ağırı olan kan vergisinden kurtulsun." [Dipnot: Journal Official du Soir, 2 Temmuz 1870.]
Prens Leopold'un adaylığı 5 Temmuz'da Paris'te duyurulmuş gibi görünüyor. Ertesi gün, skandal tarihinde ünlü bir aileden gelen Duc de Gramont, Dışişleri Bakanı, meydan okumayla
koşarak kürsüye çıkıyor. Kabine adına, hiçbir yabancı gücün, prenslerinden birini
V. Charles'ın tahtına oturtarak,
Avrupa'daki güç dengesini bozmasına ve Fransa'nın çıkarlarını ve onurunu
tehlikeye atmasına izin veremeyeceğini ilan ettikten sonra, uğursuz sözlerle
şöyle bitiriyor: "Sizin desteğinizde güçlüyüz, Beyler, ve ulusun desteğinde, görevimizi tereddüt etmeden
ve zayıflık göstermeden nasıl yapacağımızı bileceğiz." [Dipnot: A.g.e., 8 Temmuz.]

Bu meydan okumayı, raporda "genel ve uzun süreli hareket, tekrarlanan alkışlar" olarak adlandırılan şey izledi; ve işte düellonun ilk aşaması. Karakteri Mecliste hemen tanındı. Gamier-Pages, hafızalarda yer eden sözlerle haykırdı:
"Avrupa'nın barışını bozan hanedanlık sorunlarıdır.
Halkın birbirini sevmesi ve yardım etmesi için tek nedeni vardır." [Dipnot: A.g.e.] Kısa olmasına rağmen, birçok uzun konuşmadan daha iyiydi. 1848 Geçici Hükümeti'nde ortak olan Cremieux, Bakanın sözlerinin "bir savaş tehdidi" olduğunu ileri sürdü; ve büyük Cumhuriyetçi astronom ve matematikçinin oğlu Emmanuel Arago, Bakanın "savaş ilan ettiğini" söyledi. [Dipnot: A.g.e.]

Bu vatansever temsilciler yanılmadılar. Konuşma,
barışı zorlaştırdı, hatta imkansızlaştırdı. Prusya'ya bir meydan okumaydı.

KOMEDİ.

Avrupa, eldivenin bu şekilde kaba bir şekilde fırlatılmasını dehşetle izlerken, Fransa ve Almanya'nın eşit vatandaşlığımızın tadını
çıkardığı Atlantik'in bu yakasında, ilgi
yoğundu. Sabah ve akşam telgraf hepimizi
dünyayı çalkalayan umut ve korkuların ortakları yaptı. Çok geçmeden,
Fransa'nın ihtiyaçlarının karşılanmayacağı,
savaş hazırlıkları çoktan gizlenmemişken,
anlaşıldı.
Toulon'dan Cherbourg'a kadar tüm deniz üslerinde, en büyük
hareketler hüküm sürdü. Mareşal MacMahon Cezayir'den geri çağrıldı ve birlikleri o koloniden geri getirmek için
taşıma araçları hazırlandı.

Bu arada Prens Leopold'un adaylığı onun tarafından reddedildi.
Ama bu yeterli değildi. Prusya Kralı'ndan, hiçbir durumda yenilenmeyeceğine dair söz vermesi istendi; ancak o, şartları danışma özgürlüğünü kendisine saklı tutarak bunu yapmayı reddetti. Bu gereklilik, işin başındaki İspanya'ya hiçbir şey söylenmediği için, yalnızca Prusya'ya yönelik olduğu için daha da saldırgandı. Ardından, trajedinin ilan edilmiş nedeni olmasa bile, komediye uygun bir olay yaşandı. Adaylığı öğrenen
Fransız Büyükelçisi Kont Benedetti, Kral'ı en sevdiği sulak alan olan Ems'e kadar takip etti ve orada ardışık görüşmelerde, geri çekilmesini emretmesi için ona baskı yaptı, şimdi gönüllü olarak vazgeçti, yeni talebi ısrarla ileri sürdü ve uzun bir görüşmeden sonra ve kesin reddine rağmen, yine de aynı gün bu konu hakkında başka bir görüşme talep etti, Majesteleri, mükemmel bir nezaketle, hazır bulunan bir emir subayı aracılığıyla ona, daha önce verilen cevaptan başka verecek bir cevabı olmadığını bildirdi:
Ve Büyükelçiyi kabul etmeme konusundaki bu ret, özellikle farklı Alman hükümetlerinin bilgisi için, hemen telgrafla iletildi. [Dipnot: Bismarck'tan Bernstorff'a,
19 Temmuz 1870, Eklerle: Parlamento Belgeleri, 1870, Cilt. LXX.,--Fransa-Prusya Savaşı, No. 3, s. 5-8. Gerolt'tan Fish'e, 11 Ağustos 1870, Eklerle: Yürütme Belgeleri, 41. Kongre 3d
Oturumu, H. of R., Cilt I. No. 1, Bölüm 1,--Dış İlişkiler, s.
219-221. Okuyucu, bu son ciltteki Telgraf kopyasının, s. 221'deki makale olduğunu ve hatalı başlığın, "_Kont Bismarck'tan Baron Gerolt'a_" olduğunu fark edecektir.]

TELGRAFIN ÖN GEREKÇESİ.

En ufak bir kavga için yetersiz olan,
ortaya çıkan konunun önemsizliği nedeniyle tahammül edilemez ve
iki medeni ulus arasındaki savaş için korkunç bir sebep olan bu basit gerçekler,
hoş karşılanan bahane haline geldi. Fransız Kabinesi, hızla ve gizlenmemiş bir çeviklikle düelloda bir sonraki adımı attı. 15 Temmuz'da Başbakan kürsüden Fransa'nın acılarını dile getiren bir bildiri okudu, birincisi Prusya Kralı'nın gelecek için söz vermeyi reddetmesi, ikincisi ise Fransız Büyükelçisi'ni kabul etmeyi reddetmesi ve bu reddin "resmi olarak Avrupa Kabinelerine" iletilmesi iddia edildi, ki bu yanlış bir iddiaydı: [Dipnot: Bismarck'tan Bernstorff'a, 18 Temmuz ve Gerolt'a, 19 Temmuz 1870: Parlamento Belgeleri ve Yürütme Belgeleri, Ekler, _ubi supra._] ve bildiri, Hükümet'in önceki günden itibaren yedekleri çağırdığını ve Fransa'nın çıkarlarını, güvenliğini ve onurunu güvence altına almak için gerekli önlemleri derhal alacaklarını duyurarak sona eriyor. [Dipnot: Journal Officiel
du Soir, 17 Temmuz 1870.] Bu bir savaştı.

Bazıları korkunç felaketi, korkunç suçu o anda ve orada gördüler.
Sonraki sahne bu acı dolu
kayıta aittir. Savaşı duyuran bildiriyi uzun
bir alkış izledi. Başbakan, tartışmanın hemen ardından, sorumluluğu "hafif bir yürekle" kabul ettiğini ekledi. " [Dipnot: "De
ce jour start pour les ministres mes meslektaşlarım için, et pour moi için,
büyük bir sorumluluk. ["Oui!" _gauche_.] Nous l'acceptons,
le coeur leger."] Herkes bu ruh halinde değildi. Cumhuriyetçi Esquiros, oturduğu yerden, önemli sözlerle haykırdı, "Sen
hafif bir kalbe sahipsin ve ulusların kanı akmak üzere "Akın!" Başbakan'ın "görev yerine getirilirken kalbin rahatsız olmaması" şeklindeki özürüne karşılık, Cumhuriyetçi lider Jules Favre, kabul görmüş ılımlılık ve yetenekle, "Bu görev yerine getirilirken iki ulusun katledilmesini içeriyorsa, birinin yüreği rahatsız olabilir!" Bu
ifadelerin ötesinde, insanlığın doğal
duygularını dile getiren, en güçlü şekilde
Thiers tarafından sunulan olumlu itiraz vardı, Oda'da ve edebiyatta çok ünlüydü, " Fransa'ya
hak ettiği memnuniyetin kendisine sağlandığını---Prusya'nın
işlediği ağır suçu bir çekle telafi ettiğini taahhüt edilmişti,"--Fransa'nın özünde galip geldiği ve geriye sadece "bir
biçim sorusu", "duyarlılık sorusu", "görgü
sorunları" kaldığı. Deneyimli devlet adamı yazıları istedi.
Sonra bir itiraf geldi. Başbakan, "iletişime geçecek hiçbir şeyinin olmadığını, kelimenin gerçek anlamıyla, hiçbir haber verilmediğini, sadece raporlarda toplanan sözlü iletişimlerin olduğunu, diplomatik kaynaklara göre, kullanım, iletilmez." Burada Emmanuel Arago sözünü kesti: "Savaşı bu raporlara dayanarak başlatıyorsunuz!" Başbakan, Ems'teki Kont Benedetti'den gelen iki kısa telgrafı okumaya devam etti, De Choiseul çok haklı bir şekilde haykırdı: "Biz
yapamayız o zeminde savaş açın; bu imkansız!" Diğerleri
koltuklarından haykırdı,--Garnier Pages, "Bunlar ifadeler" dedi; Emmanuel Arago, "Bu konuda medeni dünya sizi
yanlış ilan edecek" diye itiraz etti; Jules Favre buna, "Ne yazık ki,
doğru!" diye ekledi. Thiers ve Jules Favre, güçlü bir belagatle, savaşı Kabine'ye yüklediler: Thiers, "Pişmanım
Savaşın Kabine'nin hatası yüzünden olduğunu söylemek zorunda kalmak";
Jules Favre, "Eğer savaşımız varsa, bu Kabine'nin
politikası sayesindedir;....yapılan açıklamadan, bu yüzden İki ülkenin genel çıkarları söz konusu olduğunda, savaş için açık bir sebep yoktur." Girault benzer bir ruhla haykırdı: "Ülke için bir savaşta öne çıkan ilk kişilerden biri olacağız, ancak "Hanedansal ve saldırgan bir savaşta öne çıkmak." 6 Temmuz'da meydan okuyan Duc de Gramont, Kabine adına bir kez daha konuştu ve Prusya Hükümeti'nin Avrupa'daki tüm Kabinelere Fransız hükümetinin
Fransız hükümetini kabul etmeyi reddettiğini bildirdiği gerçeğini ciddiyetle dile getirdi. Büyükelçi ve sonra bu yanlış ifade üzerine şöyle haykırdı: "Bu, İmparator ve Fransa'ya karşı bir hakarettir; ve eğer imkansız bir şekilde, ülkemde buna katlanacak ve tahammül edecek bir
Meclis bulunsaydı, Dışişleri Bakanı olarak beş dakika bile kalmazdım Ülkemizde Güney'in kalbinin nasıl ateşlendiğini gördük; Franco'nun kalbi de aynı şekilde ateşlendi.
Dük, uzun alkışlar arasında, "Bravo!" nidalarıyla tribünden indi ve (oturduğu yerden) raporda)
"çok sayıda tebrik aldı." Bu olaylı anda Oda'nın atmosferi böyleydi. Muhalefetin hatipleri, barışın çıkarları için gecikme talebinde bulunarak, susturuldular; ve
genç ve korkusuz Cumhuriyetçi Gambetta, Büyükelçiyi kabul etmeyi reddettiğini bildiren yazının metnini talep ederken kendini duyurduğunda, sonuna kadar Oda,
Fransa ve tüm Avrupa'nın karakterini yargılayabilmesi için, Başbakan tarafından "ilk kez bir Fransız Meclisi'nde _namus meselesini_ açıklamada belirli bir tarafta bu kadar zorluk yaşandı" alayıyla yanıtlandı ." Başbakan'ın sunduğu durum buydu ve bu onur meselesinde savaşı "hafif bir yürekle" kabul etti. "Daha iyisi, hiç
yüreği olmadan;--çünkü bu koşullarda savaş için yeterli
neden
bulabilen kişi yüreksizdi. [Dipnot: Tam tartışma için, _Journal Officid du Soir_, 17 Temmuz
1870 ve Ek'e bakın.]

Bu kısa endişeli günlerde, 6 Temmuz'dan 15 Temmuz'a kadar, İngiltere barış için boşuna bir çaba gösterdi. Lord Lyons
yorulmak bilmezdi; ve evde Lord Granville tarafından desteklendi, son çare olarak iki tarafa, Savaş yerine Tahkim lehine Paris Kongresi'nde kabul ettikleri şartı hatırlattı ve onlardan bir dost gücün iyi niyetini kabul etmelerini istedi. [Dipnot: Earl Granville'den
Lordlar Lyons ve Loftus'a, 15 Temmuz 1870--İlgili yazışmalar Fransa ve Prusya arasındaki savaşa hazırlık müzakereleri, s. 35: Parlamento Belgeleri, 1870, Cilt LXX.] Bu en makul öneri, Fransız Bakanı tarafından reddedildi. Fransız davasına yeni bir nokta kazandıran Fransız Bakanı, Prusya'nın "Fransa'nın Büyükelçisi şahsında hakarete uğradığını ilan etmeyi seçtiğini" iddia etti ve ardından "suçun _ağırlığı_ olanın bu övünme olduğunu" kesin bir şekilde vurguladı. Barbarca saçmalığın zirvesini taçlandıran Fransız Bakanı, bunun "hiçbir ruha sahip hiçbir ulusun tahammül edemeyeceği bir hakaret oluşturduğunu ve Fransız Hükümeti'nin büyük üzüntüsüne rağmen, Majestelerinin Hükümeti tarafından önerilen orijinal anlaşmazlık konusunu çözme biçimini dikkate almayı imkansız hale getirdiğini" duyurmaktan çekinmedi. [Dipnot:
Lord Lyons'dan Earl Granville'e, 15 Temmuz, 1870,--Fransa ile Prusya arasındaki Savaşa Ön Hazırlık Müzakereleri ile ilgili yazışmalar, s. 39, 40: Parlamento Belgeleri, 1870, Cilt LXX.]
Böylece barışçıl Tahkim reddedildi. Bunu öneren İngiliz
Hükümetine tüm şeref!

Fransa'nın _gravamen_ veya başlıca suç olarak ileri sürdüğü ünlü telgraf Meclise iletilmedi. Başbakan, zor durumda olmasına rağmen, bunu geri tuttu. Çok önemsiz
karakterine olan inancından mıydı? Ama düellonun
tarihinde kaybolmuş değil. Telgraf gönderilerine özgü kısalıktaki bu telgraf, tek bir hakaret veya övünme sözcüğü olmadan, yalnızca Fransız Büyükelçisini görmeyi
reddetmeyi bildiriyor. Gerçeği bildiriyor, başka hiçbir şey değil; ve anlaşıldığı üzere
reddetme sadece bu görevlinin aynı iş için bir gün içinde ikinci kez
kendisini göstermesiyle oldu. İlgili
çıkarlar göz önüne alındığında, Kral'ın onu istediği kadar
görmesi daha iyi olurdu; ancak
reddetme doğal
olmayan bir şey değildi. Majestelerinin bu durumdaki mükemmel nezaketi
şikayet için hiçbir sebep oluşturmadı. Bahane olarak geriye kalan tek şey
telgraftı. [Dipnot: Bkz. referanslar, _ante_, s. 19, Not
1. Bu telgrafın orijinali için bkz. Aegidi und Klauhold,
_Staatsarchiv_, (Hamburg, 1870,) 19 Band, S. 44, No. 1033.]

RESMİ SAVAŞ İLANI.

Yasama Organındaki sahneyi, Ordu ve Donanma için ek tahsisatlar yapan, Ulusal Muhafızları çağıran ve savaş için gönüllüleri yetkilendiren
tasarıların anında sunulması izledi. Bu son öneri, Fransa'da barutu seven ancak kışlaları sevmeyen çok sayıda gencin bu şekilde uygun olacağı gözlemiyle takdir edildi; ve bu alkışlarla karşılandı. [Dipnot: Journal
Officiel du Soir, 17 Temmuz 1870.] 18 Temmuz'da 500 milyon frank tutarında daha fazla tahsisat yapıldı; --- 440 milyonu Ordu için ve 60 milyonu Donanma için; ve Hazine bonoları 150 milyondan 500 milyona çıkarıldı. [Dipnot:
Aynı eser, 20 Temmuz. ] 20 Temmuz'da Duc de Gramont
bir kez daha kürsüye çıktı ve şu konuşmayı yaptı:---

"Alışılmış kurallara uygun olarak ve İmparator'un emriyle, Fransa'nın _Charge d'Affaires_'ini, Berlin Kabinesi'ne, tartışmayla elde edemediğimiz
garantileri silahla arama kararımızı bildirmeye davet ettim. Bu adım
atıldı ve Yasama Organı'na, bunun sonucunda Fransa ile Prusya arasında 19 Temmuz'dan itibaren bir savaş halinin
olduğunu bildirmekten onur duyuyorum. Bu bildiri, bize karşı silahlarıyla işbirliği yapan Prusya'nın müttefikleri için de aynı şekilde geçerlidir." [Dipnot: A.g.e., 23
Juillet.]

Burada Fransız Bakan düelloda trompetçi rolünü oynadı ve
şampiyonu öne çıkmadan önce bir bildiri yayınladı. Kont Bismarck'ın Berlin'deki Parlamento'ya yaptığı açıklamaya göre, bu resmi Savaş İlanı, tüm bu işlemde Fransa'dan gelen tek resmi bildiri olup, Prens Leopold'un adaylığından bu yana ilk ve tek nottur. [Dipnot: Bismarck'ın Reichstag'a Yaptığı Konuşmanın İçeriği, [20 Temmuz 1870] Savaş İlanı ile ilgili Belgelerin açıklanması, -Fransa-Prusya Savaşı, No. 3, s. 29: Parlamento Belgeleri, 1870, Cilt LXX. Discours du Comte de Bismarck am Reichstag, 20 Temmuz 1870: Angeberg, [Chodzko,] Recueil des Traites, vb.,
concernant la Guerre Franco-Allemande, Tom. I. s. 215.] Bu çılgınlığın ne kadar hızlı
olacağı birkaç tarihte görülecek. 6 Temmuz'da Fransız tribününden ilk meydan okuma dile getirildi; 15 Temmuz'da Fransa'nın acılarının bir açıklaması, bir Savaş İlanı niteliğinde, adam ve para talebiyle; 19 Temmuz'da bir savaş halinin var olduğu ilan edildi.

Bu, kararlı bir şekilde, ancak Fransa'nın "hafif yüreği" ile tezat oluşturarak,
bu, yüreği ve gücü
19 Temmuz'da aceleyle toplanan Parlamento'nun açılışında Kral'ın konuşmasında ifade bulan Almanya tarafından hemen kabul edildi. Duygularla bozulan ifadelerle ve nemli gözlerle Majesteleri şöyle dedi:--

"Güney ve Kuzey'deki Alman hükümetlerinin oybirliğiyle desteklenerek, Alman halkının Anavatan sevgisine ve neşeli özverisine daha güvenle dönüyoruz ve onurlarını ve bağımsızlıklarını savunma çağrısında bulunuyoruz."
[Dipnot: Aegidi und Klauhold, Staatsarchiv, 19 Band, S. 107, No. 4056. Parlamento Belgeleri, 1870, Cilt LXX.: Fransa-Prusya Savaşı, No. 3, s. 2-3.]

Parlamento Kral'a sempatiyle karşılık verdi ve gerekli ödenekleri yaptı. Ve böylece iki şampiyon ön cephede durdu.

İKİ DÜŞMAN TARAF.

Fransa'nın her yerinde, Almanya'nın her yerinde trompet çaldı ve
her yerde insanlar sanki Orlando'nun büyük borusu, asırların uykusundan sonra, bir kez daha komuta eden çağrısını göndermiş gibi
silahlara sarıldı. Sesin nüfuz etmediği
bir kasaba, bir köy yoktu. Modern icatlar masallardakinden daha
çok bir müttefik sağlamıştı. Fransa'nın her yerinden, Almanya'nın her yerinden silahlı adamlar öne atıldı, barışın cazibesini ve hayatın işlerini geride bıraktılar. Her iki tarafta da ordular yüz binlerle sayılarak güçlüydü. Ve şimdi, karşılıklı katliama tanıklık etmeden önce, iki tarafı ve aralarındaki sorunu düşünmek için bir an duralım.

Fransa ve Almanya birbirlerine çok benzemezler, ancak yine de birbirlerinin akranlarıdırlar, ancak uluslar arasında medeniyette eşsizdirler,
her biri kaynaklarda muazzam, dehada muhteşem ve
ünde büyüktür. Hiçbir iki ulus bu kadar yakın değildir. Almanya ile
şimdi sadece Kuzey Almanya'yı oluşturan eyaletleri değil,
şu anki savaşta müttefik olan
Güney Almanya'nın Würtemberg, Baden ve Bavyera eyaletlerini de kastediyorum, bunların hepsi birlikte yaklaşık elli üç milyon Fransız hektarı oluşturuyor ve neredeyse Fransa'nın alanına denk geliyor.
Her birinin nüfusu otuz sekiz milyondan çok uzak değil ve
hangisinin daha büyük olduğunu söylemek zor olacaktır. Maliyeye
bakıldığında, Almanya'nın geliri daha az, aynı zamanda borcu da daha azdır, yöneticileri ise halkın duygularını izleyerek
akıllı bir ekonomi geliştirirler, böylece burada da Fransa ile önemli bir eşitlik
sağlanır. Düzenli birlikleri ve çağrıya tabi olanları kapsayan ikisinin orduları, Fransa'nın askeri gücünü biraz belirsiz bir şekilde 1.350.000 olarak belirleyen "Almanach de
Gotha" yetkisini bir kenara koymadığımız sürece, sayı olarak çok fazla farklılık göstermezken, Kuzey Almanya'nın askeri gücü sadece 977.262'dir, buna Bavyera için 49.949, Würtemberg için 34.953 ve Baden için 43.703 eklenmelidir, böylece toplam 1.105.867'ye ulaşılır. Ancak bu,
başlıca kağıt üzerindedir, burada Fransa'nın gerçekte olduğundan
daha güçlü olduğu açıktır. Savaşın başlangıcındaki mevcut gücü muhtemelen 350.000 süngüden fazla değildi, oysa Almanya'nınki, üstün sistemi nedeniyle, bu sayının iki katı kadardı. Prusya'da her adam hizmet etmekle yükümlüdür ve daha da fazlası, her adam eğitimlidir. Disiplin ve eğitim iki güçlü yardımcıdır. Bu Almanya için elverişlidir. Chassepot ve iğneli tüfekte ikisi eşittir. Ancak Fransa, en az 55 zırhlı ve 384 diğer savaş gemisine sahip iyi donanımlı bir Donanmada mükemmeldir, Almanya'nın ise sadece 2 zırhlı ve 87 diğer savaş gemisi vardır. [Dipnot: Yukarıdaki istatistikler için, bkz.
_Almanach de Gotha, 1870, atıfta bulunulan çeşitli Eyaletlerin adları altında,--ayrıca, Alanlar ve Nüfus için, _Tableaux
Comparatifs_, I., II., III., aynı ciltte, s. 1037-38.] Sonra
yine uzun nesiller boyunca Almanya'nın büyük zararına başka bir eşitsizlik
var olmuştur. Fransa bir ulus olmuştur,
Almanya ise bölünmüş ve bu nedenle zayıftır. Birlikte güçlü olan
ikincisi, bir zamanlar kendisinin ilan ettiği _hava hakimiyetinden_ daha fazlasını talep etmektedir, Fransa karaya,
İngiltere ise denize sahiptir. [Dipnot: "Öyleyse Franzosen ölür Herren des
Landes sind, die İngiltere die des groessern Meeres, wir die der
Beide und Alles umfassenden Luft sind."-RICHTER, (Jean Paul,)
_Frieden-Predigt an Deutschland_, V.: Saemtliche Werke,
(Berlin, 1828-38,) Theil XXXIV. S. 13.] Toprağın hakimiyeti
en sonunda itiraz edildi ve biz anlatılamaz bir şekilde üzüldük;
ulaştıkları yükseklikten bu iki akran
medeniyet savaşın barbarlığını uygulamak için inebilir ve
özellikle Descartes'ın, Pascal'ın, Voltaire'in ve
Laplace, Luther'in övgüsüyle kanlı bir düelloya meydan okumalı.
Leibnitz, Kant ve Humboldt.




DELİLİK.

Açıkça bu iki komşu güç arasında, kısmen diğer günlerin anılarından, kısmen de Prance'ın ulusal bir hak ve görev olan Alman birliğine tanıklık etmeye dayanamaması nedeniyle, sürekli, hatta artan
olmayan mutsuz bir düşmanlık olmuştur.
Savaşın kaçınılmaz olduğu sık sık söylenmiştir. Ancak
sonunda sürpriz bir şekilde ve "bir biçim sorunu" nedeniyle gelmiştir.
Thiers buna böyle demiştir; Ollivier, bir onur sorununa duyarsızlıktan şikayet ettiğinde böyle anılmıştır; ve aynı şekilde Due de
Gramont da, her şeyi bir telgrafa bağladığında böyle anılmıştır. Tarihte savaşların önemsiz şeyler yüzünden başlatıldığı ilk sefer bu değildir; ancak
Frauenstein Lordu, şehrin genç bir hanımı amcasıyla dans etmeyi reddettiği için
Frankfort'un özgür şehrine meydan okuduğundan beri, Prusya Kralı'nın aynı konuda Fransız Büyükelçisi'ni ikinci kez görmeyi
reddetmesi nedeniyle Fransa'nın Almanya'ya gönderdiği bu meydan okumadan daha saçma bir şey olmamıştır ve
sonra
reddin telgrafla bildirilmesine izin verin. Hamlet'in, "şeref tehlikedeyken samanlıkta kavga bulan" o ruhla kendi deliliğinden daha büyük bir deliliğe dokunduğu ve aynı zamanda bir orduyu tasvir ettiği
Shakespeare'in ifşa ettiği
aptallık budur.

"Nazik ve şefkatli bir prensin önderliğinde,
Ölümlü ve belirsiz olanı,
Talihin, Ölümün ve Tehlikenin
cesaret ettiği her şeye
_Bir yumurta için bile olsa_"

Bir saman çöpünde veya bir yumurta kabuğu için kavga olamaz, eğer insanlar
çıldırmamışsa. Uygar bir çağda onur, akıl veya insanlıktan herhangi bir fedakarlık gerektiremez.

FRANSA'NIN HOHENZOLLERN'İN ADAYLIĞINA MÜDAHALE ETMEYE YÖNELİK HAKSIZ İDDİASI.

Eğer bu bahanenin tamamen önemsizliği tartışmada şüpheli bırakılsaydı, eğer yükselen saçmalığı açıkça belli olmasaydı, eğer basit kötülüğü zaten önümüzde durmasaydı, tüm bu özelliklerin Fransa'nın sonunda harekete geçtiği biçim itirazından önceki o haksız iddiada açıkça ortaya çıktığını görürdük. Birkaç kelime bunu açıkça gösterecektir.

Mutlu bir anda İspanya Kraliçe Isabella'ya karşı ayaklandı ve "Bourbonlar kahrolsun!" haykırışları arasında onu onursuzlaştırdığı tahttan kovdu. Bu, Eylül 1868'deydi. Halkın ilan ettiği haklarla uyumlu bir şekilde hemen bir Cumhuriyet kurmak yerine, gönülsüz liderler bir Kral aramaya başladılar; ve o zamandan bu yana, sanki Kutsal Kase veya yeryüzündeki mutlulukmuş gibi bu arayış içindeydiler. İspanya kraliyet ailesi yetersiz ilan edildi. Bu nedenle dışarıda bir kral bulunmalıydı ve bu arayış diğer ülkelerde de devam etti. Bir gün taht Portekiz prensine, sonra İtalya prensine teklif edildi, ancak her biri tarafından reddedildi, gelecek ne kadar akıllıca olduğunu gösterecekti. Sonunda, yaklaşık iki yıllık uzun bir arayıştan sonra, Yüzbaşı General ve Başbakan olan Mareşal Prim olan maceracı asker, tahtı bir Almanya prensine teklif etme fikrini tasarladı. Onun talihsiz
kurbanı, Katolik, otuz beş yaşında ve Prusya piyadelerinin ilk alayının albayı olan Hohenzollern-Sigmaringen Prensi Leopold'dur.
Babası, medyatik bir Alman prensi olan
Duesseldorf'ta ikamet etmektedir. Prens, reddetmek için
sağduyuya sahip değildi. Onun kabulünün Fransız Kabinesini nasıl heyecanlandırdığını ve
Fransız bahanesinin başlangıcı olduğunu daha önce açıkladım; ve
şimdi iddianın kendisine geliyorum.

Fransa, İspanya'nın seçimine hangi sıfatla müdahale etmeyi üstlendi? Eğer İspanya, bir yabancıyı kral olarak arayacak kadar aptalsa, bir Alman'ı İspanyollar arasında birinci yapacaksa, başka herhangi bir güç hangi sıfatla onun iradesini kontrol etmeye çalıştı? Soruyu sormak, ona cevap vermektir. İspanya'nın daha önceki günlerinde hoşnutsuz olacağı İspanya bağımsızlığına yönelik bir saldırıyla başlayan bir sonraki saldırı, önemsiz bir
prens'in daveti kabul etmesine izin verilmemesi varsayımıyla Almanya'ya yönelikti. Bunların hepsi, dayanılmaz bir küstahlığın yanı sıra, halktan ziyade
prenslere bakan o en kötü hanedan ruhuyla yapılmıştı. Açıkça Fransa haklı değildi. Bunun onun işi olmadığını söylediğimde, buna en hafif şekilde
kınayacağım. Bu, onun korkunç _hata-suçunun_ ilk adımıydı.

Bir bahane olarak karakteri, İspanya tarafından davet edilen ve Fransa tarafından karşı çıkılan ünlü Prens Leopold hakkında daha fazla şey öğrendiğimizde acı bir şekilde ortaya çıkıyor. Soyadının kısmen Prusya kralınınkiyle aynı olduğu doğrudur. Her ikisi de Hohenzollern'dir; ancak isme Sigmaringen'i ekler. İkisi de aynı ailenin farklı kollarıdır; ancak ortak bir ataya gelmeden önce, yirmi dereceden fazla sayarak, on ikinci yüzyıla
yükselmeniz gerekir. [Dipnot: Conversations-Lexikon, (Leipzig, 1866,) 8
Band, sanat. HOHENZOLLERN. Carlyle's History of Friedrich II.,
(Londra, 1858,) Kitap III. Cli. 1, Cilt I. s. 200.] Ve yine de bu
en uzak ve son derece küçük ilişki üzerine Fransız iddiası
temelindedir. Ancak küstahlık, Prens'in Fransız İmparatoru'na Prusya Kralı'ndan daha yakın olduğu ve bunun da on ikinci yüzyıla kadar gitmeyen üç farklı
karışık evlilikle olduğu bilindiğinde gülünç bir hal alır. İşte
durum bu. Büyükbabasının karısı Joachim
Murat'ın bir yeğeni vardı,[Dipnot: Antoinette, Etienne Murat'ın kızı, Joachim'in üçüncü
kardeşi.--- Biyografik Genel, (Didot,) Tom. XXXVI.
sütun 984, sanat. MURAT, not. ] Napoli Kralı ve
birinci Napolyon'un kayınbiraderi; ve babasının karısı olarak, birinci Napolyon'un evlatlık kızı olan
Stephanie de Beauharnais'in bir kızı vardı; böylece Prens Leopold, babasının büyük büyük yeğeni Murat'tır ve annesinin torunu, şu anki İmparator'un annesi olan Horteuse de Beauharnais'in kuzeni ve evlatlık kız kardeşi olan Stephanie de Beauharnais'dir; ve buna, babasının kız kardeşinin Joachim Murat'ın torunu olan Pepoli Markisi Joachim Napoleon ile evlenmesiyle bir başka bağlantı daha eklenebilir.[Dipnot: Almanach de Gotha, 1870, s. 85-87, art.
HOHENZOLLERN-SIGMARINGEN.] İmparatorluk Ailesi ile bu şekilde bağlantılı bir kişinin Tuileries'de hoş karşılanan bir ziyaretçi olması doğaldı; ve Mareşal Prim'in, ona tahtı teklif eden, İmparator'un akrabası ve misafirinin Fransa tarafından olumlu karşılanacağına inanmaya teşvik edildiğine inanmak kolaydır.
Ve yine de, bu şeyler ve onu Fransa'ya ve Fransız İmparatoru'na bağlayan üç yeni ve modern aile bağı karşısında, İspanyol tahtını işgal etmesinin Fransa'nın çıkarlarını ve onurunu tehlikeye atacağı iddiası ortaya atıldı.

ÇÜNKÜ FRANSA HAZIRDI.

Bu soruda Prusya'ya meydan okuyarak, Fransız Kabinesi kendi zeminini seçti. Açıkça bir savaş düşünülmüştü ve Prens Leopold'un adaylığı baştan sona bir bahane sağladı. Çok açık olan bu sonuçta, çıkarım yapmak zorunda değiliz. Sır, Senato Başkanı, son zamanlarda belagatli ve
vicdansız Bakan olan
Rouher tarafından, Başbakan tarafından okunan Savaş Manifestosu'ndan hemen sonra İmparator'a yaptığı resmi bir konuşmada, Fransa'nın Sadowa'daki bir günlük iyi talihle
aşırı heyecanlanan bir hırsın
uçuşları karşısında öfkeyle titrediğini ilan ettiğinde ve ardından şöyle dediğinde ifşa edildi:---

"Gerçek güç olan o sakin sebatla canlanan Majesteleri, beklemeyi
bildi; ancak son dört yılda askerlerimizin silahlandırılmasını en yüksek mükemmelliğe taşıdınız ve askeri kuvvetlerimizin örgütlenmesini tam gücüne yükselttiniz.
_Sizin özeniniz sayesinde, Efendim, Fransa hazır,_" [Dipnot:
Palais de Saint-Cloud'daki konuşma, 50 Temmuz 1870: Journal
Officiel du Soir, 18 Juillet 1870.]

Böylece, Senato Başkanı'na göre Fransa,
bekledikten sonra, savaşa hazır olduğu için başladı,--- oysa Kabine'ye göre, bu onur meselesiydi. İkisi de haklıydı.
Savaş, İmparator kendini hazır hissettiği için ilan edildi ve
telgraf olayında bir bahane bulundu.

Çağı ve medeniyetin mevcut taleplerini göz önünde bulundurduğumuzda, böyle bir savaş
haksız yere korkunç bir şekilde öne çıkıyor, ruhu ona karşı
öfkelendiriyor. Açıklanan bir sebep vahşi; diğeri
anlamsız; ikisi de suçtur.
Manifesto'nun metnine ve Kabine'nin konuşmalarına bakarsak, bu bir önemsiz şeye, bir saman çöpüne, bir yumurta kabuğuna dayalı bir savaştır. Açıkçası bunlar sadece
bahanelerdi. Bu nedenle bu bir bahaneler savaşıdır, gerçek amaç Almanya'nın aşağılanması ve parçalanmasıdır, Fransız İmparatorluğunu yüceltme ve bir çocuğun başına geveze bir taç koyma
boş umuduyla. İmparator, askeri başarı ve Berlin'de dikte edilen bir barışla, Paris'e döndüğünde parlamenter hükümeti
olduğu kadarıyla devirip, herkesin kendisine bağlı olduğu kişisel hükümeti yeniden kurabileceği bir durumda bulacağına
güveniyordu - böylece Almanya'ya karşı zafer, Fransız halkına karşı başka bir zaferin aracı haline geldi.

Diğer zamanlarda, önemsiz şeylerin, saman çöpünün veya yumurta kabuğunun rol oynadığı, suç kökenli savaşlar olmuştur; ancak bunlar çevredeki medeniyetle
daha az karşılaştırılmıştır. Bu listeye, Kral Ailesi'nden birinin çıkarı, tutkusu veya kaprisiyle tetiklenen sık Hanedan Savaşları da dahildir. Diğerleri, şu anda tanık olduğumuz pervasızlıkla başladılar, örneğin İngiltere Hollanda ile savaşa girdiğinde ve haklı olarak "kötüye kullanım resimleri" iddia etmekten çekinmediğinde. [Dipnot: Humo, History of England, Ch. LXV., 17 Mart 1672.----Bu noktadaki Beyanname'nin terras'ı,----"Toprakları içinde kötüye kullanım resimleriyle dolu olmayan neredeyse hiçbir kasaba yoktur." (Hansard'ın Parlamento Tarihi,
Cilt IV. sütun 514.) Bunun üzerine Hume şu yorumu yapar: "Hollandalılar bu makaleden ne çıkaracaklarını uzun süre bilemediler, ta ki Dort'un bazı hakimlerinin emriyle çizilen ve Belediye Binası'nın bir odasına asılan Cornelius de Witt'in bir portresinin şikayete sebep olduğu keşfedilene kadar. Ressam bu portrenin perspektifinde, bir limanda yanan bazı gemileri çizmişti. Burası, De Witt'in önceki savaş sırasında gerçekten kendini gösterdiği Chatham olarak yorumlandı, burada belirtildiği gibi, Lingard'ın "utancı" "Kral'ın ve tebaasının kalbine derinden işledi." İngiltere Tarihi, Cilt IX. Bölüm III., 13 Haziran 1667.]. Charles II'nin İngiltere'si Louis Napolyon'un Fransa'sından daha az hassas değildi, her ikisinde de sonuçlara karşı benzer bir kayıtsızlık vardı. Ancak Fransa'nın da kendine özgü emsalleri var. Orleans Düşesi Prenses Palatine'in dikkat çekici yazışmalarından, On Dördüncü Louis döneminde Hollanda ile ilk savaşın, kendisini karısından kıskanan küçük bir Alman prensine zarar vermek için Bakan De Lionne tarafından başlatıldığını öğreniyoruz.[Dipnot: Briefe der Prinzessin Elisabeth Charlotte von Orleans ve Gaugraefin Louise, 1676-1722, herausg.
von W. Menzel, (Stuttgart, 1843,)---Paris, 3) Mertz, 1718, s. 288.] İletişimci ve coşkulu Saint-Simon, Louis On Dördüncü'nün bir diğer bakanı olan Louvois'in, efendisi tarafından Versay'daki bir pencerenin boyutları konusunda reddedilmesi üzerine, kendi deyimiyle "bir pencerede birkaç santim" nedeniyle tüm hizmetlerinin unutulacağı fikrine kapıldığını ve bu nedenle, yerini kurtarmak için, kendisini Kral için gerekli kılacak bir dış savaşı kışkırttığını iki kez anlatır. Palatinate'deki alevler, insan eserlerini yiyip bitirerek, onun devam eden
gücünü kanıtlıyordu. Savaş genelleşti, ancak, tarihçiye göre, Fransa'yı içeride mahvetti ve ülke topraklarını dışarıya genişletmedi. 
[Dipnot: Memoires, (Paris, 1829,) Tom. VII. s. 49-51; XIII s. 9-10.] Fransız İmparatoru, Fransız orduları tarafından sık sık yakılıp yıkılan aynı tarihi bölgeyi, kan hikayesini tekrarlayan Heidelberg kalesiyle birlikte işgal etmeyi güvenle bekliyordu ve
şunu söyleyeyim, bunu, kişisel mevki için kaygılı ilkesiz bir Bakan tarafından teşvik edilen kraliyet selefininkinden daha iyi bir sebep olmadan bekliyordu. Benzerlik, İmparatorluk silahlarının Fransa'ya getirdiği
lanetle devam ediyor.

SAVAŞIN İLERLEMESİ.

Bu savaşın nasıl ilerlediğini anlatmama gerek yok. Hepiniz
kaydı her gün okudunuz, İnsanlık için üzülerek, - nasıl, en kısa
hazırlık veya tereddüt aralığından sonra, iki savaşçı önce Alman sınırındaki Saarbruecken'de kılıçlarını çekti ve
genç Prens İmparatorluk, savaş alanından bir mermiyi alarak görevini yerine getirdi, İmparator bunu hemen İmparatoriçe'ye telgrafla bildirdi, - bu küçük askeri başarının savaşı başlatan adama
bahşedilen tek şey olduğunu, - bundan kısa bir süre sonra zaferin, önce Wissembourg'un yamaçlarında ve sonra
Woerth'te, İmparatorluğun çok güvenle baktığı MacMahon ordusunu nasıl parçaladığını, - Bazaine komutasındaki başka bir büyük ordunun
Metz'in güçlü kalesine nasıl sürüldüğünü, - tüm kalelerin, silahlarla dolu ve Almanya'ya kaşlarını çatarak nasıl kuşatıldığını, - çeşitli alanlarda savaşın nasıl savaşı takip ettiğini, burada
Ölümün büyük fatih,--modern sanatın yardımıyla savaşın
nasıl makineyle cinayet olduğu ortaya çıktı,--MacMahon,
dağılmış adamlarını bir araya toplayıp takviyelerle güçlendirerek,
Bazaine'i kurtarmaya çalıştı,--sonunda, uzun yürüyüşlerden sonra,
büyük ordusunun kendisini Sedan'da, toplanmış saflarına
ateş fırtınası vurarak nasıl kapana kısılmış bulduğu, böylece
tek
güvenliğinin teslim olmak olduğu,--ordunun teslim olmasıyla
İmparator'un kendisinin nasıl teslim olduğu, kılıcını Prusya Kralı'na verip
savaş esiri olduğu,--ve bu haberin Paris'te alınmasıyla, Louis Napolyon ve hanedanının
güçlerinden nasıl mahrum bırakıldığı ve İmparatorluğun Cumhuriyet'te nasıl kaybolduğu. Bunları biliyorsunuz. Bunlar üzerinde durmama gerek yok. Savaşlara ve onların korkunç iniş çıkışlarına değil, her şeyin kanla
somutlaştığı yerlere bakmalıyız, ama hakim olan fikirlere, zaman ölçüsüne
baktığımız gibi, salınımlarındaki sarkaca değil, vuruşuyla saatleri
anlatan kuledeki saate bakmalıyız. Cumhuriyet ilan edildiğinde, İnsanlık için büyük bir saat
çaldı. Ve bunu söylüyorum, bir kez daha başarısız olsa bile; çünkü her
girişim nihai zafere katkıda bulunur.

BİR SÜRPRİZ SAVAŞI.

Savaş, başlangıcındaki bahaneden Sedan'daki teslimiyete kadar, bir dizi sürpriz olmuştur, bu bahanenin yazarı sürekli olarak
acı çekmiştir. Bu da garip değildir. Falstaff, esprili bir şekilde şöyle der, "Şimdi, zekanın kötü bir işte çalışırken nasıl bir Jack-a-lent'e dönüştürülebildiğine bakın!" [Dipnot: Windsor'un Şen Kadınları, V. Perde. 5.]--ve Beaumont ve Fletcher'ın bir oyunundaki başka bir karakter, aynı kötü kaderi daha güçlü terimlerle ortaya koyar, şöyle dediğinde:--

"Cehennem bize günahın derinliğine ulaşma sanatı verir, Ama
içindeyken bizi zavallı aptallar olarak bırakır." [Dipnot: Korint Kraliçesi, Perde
IV. Bölüm 3.]

Ve tam da Fransız İmparatorluğu'nun durumu buydu. Almanya
belki de savaş bahanesinin aniden benimsenmesine şaşırmıştı.
Ancak İmparatorluk şaşkınlıktan başka bir şey bilmemiştir. Ölümcül bir şaşkınlık, Avusturya yönetimi dışındaki tüm Alman Devletlerinin Prusya'nın liderliğini kabul edip
güçlerini onunkine katmalarındaki çabukluktu. Farklılıklar unutuldu, ister Hannover'in nefreti, ister Würtemberg'in korkusu, ister Bavyera'nın soğukluğu, ister Saksonya'nın muhalefeti, isterse Hanse Kasabalarının önemini yitirmiş sabırsızlığı olsun. Hannover yükselmeyecekti; Diğer eyaletler ve şehirler
ayrılmayacaktı. Savaş Manifestosu'nun Fransız kürsüsünde okunmasından sonraki gün, Kral'ın Kuzey Parlamentosu'na konuşmasından önce bile, Güney eyaletleri
hareket etmeye başladı. Alman birliği sağlam durdu ve bu, savaşın başladığı Fransa için
en büyük sürprizdi. Bir gün İmparator, Resmi Gazetesi'nde amacının Bavyera'yı Prusya baskısından
kurtarmak olduğunu ilan etti ve hemen ertesi gün, Prusya Veliaht Prensi, Bavyera birliklerinin başında, bir İmparatorluk
ordusunu ezdi. Sonra İmparatorluk ordusunun belirgin yetersizliği geldi,
her yerde sayıca azınlıktaydı, bu da bir başka sürprizdi,--İmparatorluk topçularının belirgin yetersizliği de bir sürprizdi,--İmparatorluk generallerinin belirgin yetersizliği, hala bir sürprizdi.
Bunların üstünde, çok geçmeden belirginleşen
bir yaygın verimsizlik ve tedbirsizlik vardı ve bu bir sürprizdi.
Şimdi sergilenen
Almanya'nın gücü bir sürprizdi. Ve
Alman orduları Fransa'ya girdiğinde, her adım bir sürprizdi.
Wissembourg bir sürprizdi; Woerth de öyleydi; Beaumont da öyleydi; Sedan da öyleydi. Her karşılaşma bir sürprizdi. Savaş alanındaki ilk fedakarlık olan Wissembourg'da cesurca savaşırken ölen Fransız general Abel Douay şaşırmıştı; MacMahon da öyleydi, sadece
başlangıçta değil, sonunda. Kral ve Veliaht Prens'in Paris'e doğru yürüdüğünü düşünüyordu. Öyleydiler,--ama birkaç gün boyunca
yüz binden fazla adamdan oluşan, toplarla ve yeni icat edilmiş savaş aletleriyle korkunç, Fransa Mareşali ve ayrıca bir İmparatorla birlikte
bir orduyu şaşırtmak için kenara çekildiler. Bu sürprizler dizisi, hepsinin en büyük sürprizi gibi görünen şeyle taçlandırılırken, Fransız İmparatorluğu'nun
şaşkınlığında daha da büyük bir sürpriz kaldı. Hiçbir Yunan Nemesis'i, acımasızca,
kaçınılmaz darbeyi bundan daha fazla vurmadı,
ta ki İmparatorluk bir ölü beden gibi düşene kadar, İmparator esir, İmparatoriçe kaçak oldu, tek çocukları da kaçak oldu. Şair şöyle der:--

"Bazen muhteşem Trajedi Asalı örtünün içinde
geçip gitsin."[Dipnot: Milton, II Penseroso, 97-98.]

Herkesin gözlerinin önünden geçti. O asalı örtünün altında, Louis Napolyon tarafından kurulan ve yönetilen büyük bir İmparatorluğun tozu var;
İmparatorun tozu olmasa bile, kendisi yerine başkalarını feda etmeye istekli olduğu içindir.

SAVAŞ ALANINDA ELE GEÇİRİLEN DİĞER FRANSUZ HÜKÜMDARLARI.

Fransız hükümdarları daha önce iki kez savaş meydanında teslim olmuş ve
savaş esiri olmuşlardı; ancak teslimiyet daha önce hiç bu kadar büyük olmamıştı. Kaderleri herhangi bir ders veriyor mu?
İngiliz tarihinde unutulmaz olan
Poitiers Muharebesi'nde, Fransa Kralı John,
Kara Prens Edward'ın esiri oldu. Soyluları, birbiri ardına, onun yanında düştüler, ancak o, yorgunluktan tükenene ve sayıca yenilene kadar
sonuna kadar yiğitçe mücadele etti ve
teslim oldu. Fransız İmparatoru'nun oğluyla aynı yaşta olan oğlu, babası için savaşırken yaralandı. İngiliz Prensi'nin nezaketi, silahlarından daha fazlasını fethetti. Hume'un
dilini alıntılıyorum:-

"Kendi felaketlerinden çok Edward'ın cömertliğinden etkilenerek,
yenilgisine ve esaretine rağmen, onurunun hala zedelenmediğini ve zaferi kendisi kazanmışsa bile,
en azından bu kadar mükemmel bir cesaret ve insanlığa sahip bir prens tarafından kazanılmış olduğunu itiraf etti." [Dipnot: History of England, (Oxford, 1826,) Cli.
XVI., Cilt II. s. 407.]

Kral İngiltere'ye götürüldü ve burada, fatihinin zafer gösterisini
şişirdikten sonra, öfkeli ulusun onaylamayacağı Fransa'nın parçalanması için utanç verici bir
antlaşma yaptı. Dört yıldan uzun süren bir esaret, günümüzde on milyon dolardan fazla olan üç milyon kronluk altın fidye ile sona erdi. Açıkça Kral talihsizdi, çünkü Fransa'da kalmaya devam etmedi, ancak farklı şekilde ifade edilen sebeplerin etkisi altında İngiltere'ye döndü ve orada öldü. Kesinlikle burada bir ders var.

John'dan daha ünlü olan, semender arması olan, aynı zamanda Fransa Kralı ve neşeyle dolu Francis, hamisi olduğu sanatla tasvir edilen yüzüyle krallar arasında göze çarpıyordu. Fransız İmparatoru Almanya'ya saldırırken, Kral da İtalya'ya girdi ve zaferden eşit derecede emindi. Favia meydanında Beşinci Charles'ın ordusuyla karşılaştı, ancak generalleri tarafından yönetiliyordu, umutsuzca savaştıktan ve kendi eliyle yedi kişiyi öldürdükten sonra teslim olmak zorunda kaldı. Annesi o zamanlar Fransa Naibiydi ve ona şu vecize dolu mektubu yazdığı söylenir: "Her şey kaybedildi

onur hariç." Francis böyle bir mektup yazmamıştır,[Dipnot:
Sismondi, Histoire des Francais, Tom. XVI. ss. 241-42. Martin,
Histoire de France, (genie edit.,) Tom. VIII. ss. 67, 68.] ve Louis Napolyon'un böyle bir mektubunu da bilmiyoruz; ancak iki Naip'in durumu aynıydı. Hume'un önceki kişinin durumunu şu sözlerle anlattığı görülmektedir:---

"Prenses felaketin büyüklüğü karşısında sarsılmıştı. Krallığı bir hükümdar, bir ordu, generaller, para olmadan, her taraftan amansız ve muzaffer düşmanlarla çevrili olarak gördü; ve mevcut sıkıntılarında başlıca kaynağı, barış ve hatta İngiltere Kralı'ndan yardım umuduydu." [Dipnot: History of England, (Oxford, 1826,) Ch. XXIX., Vol. IV. s. 51.]

Francis, Charles the Fifth'in esiri oldu ve Madrid'e götürüldü; burada bir yıllık esaretten sonra sonunda serbest bırakıldı ve Fransız sınırını geçerken "İşte, Kral yine!" diye haykırdı. [Dipnot: Sismondi, Tom. XVI. s. 277. Martin, Tom. VIII. s. 90.] Louis Napolyon'un kaderi, Francis'in sevinçli haykırışıyla geri dönmesinden ziyade, kraliyet selefi John'un sürgünü ve ölümüyle önceden haber verilmemiş midir?

LOUIS NAPOLEON.

Louis Napolyon'un düşüşü doğaldır. "Ebedi İlahi Takdiri iddia etmeye ve Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmaya" devam ettiğimiz sürece, bunun nasıl başka türlü olabileceğini görmek zordur. [Dipnot:
Kayıp Cennet, Kitap I. 25-26.]

Sonuna kadar başarılı kalsaydı ve tahtta huzur içinde ölseydi, adı sahtekârlık ve suç için sürekli bir teşvik olurdu. Eşi benzeri olmayan bir ihanetle, tekrarlanan vaatleri ve görev yeminini bozarak, Cumhuriyet'i çiğnemeyi başardı. Uzun bir sürgünden sonra Ulusal Meclis'teki yerini alan maceracı, ülkesini ve vatandaş olarak tüm haklarını geri kazandığı için duyduğu sevinci, "Cumhuriyet bana bu mutluluğu verdi: Cumhuriyet minnet yeminimi, bağlılık yeminimi kabul etsin!" diye haykırarak ilan etti ve ardından "düzenin savunulması ve Cumhuriyet'in kurulması" için kararlı bir adanmışlıkta kendisinden daha üstün kimsenin olmadığını ilan etti. [Dipnot: Seance du 26 Septembre 1848: Moniteur, 27 Septembre.] Bunlar güzel sözler. Sonra tekrar, Başkanlık için aday olduğunda, seçmenlere verdiği bir bildiride, "kendini tamamen, zihinsel bir çekince olmadan, yasalarında bilge, niyetlerinde dürüst, eylemlerinde büyük ve güçlü bir Cumhuriyet'in kurulmasına adayacağını" ilan ederek başka bir söz verdi; ve gönüllü olarak daha fazla söz söyledi, onu özel bir sadakatle bağladı, "dört yılın sonunda halefine güçlendirilmiş, özgürlüğü bozulmamış, gerçek ilerleme sağlanmış bir
şeref noktası bırakmayı _bir onur meselesi_ haline getirmeli" dedi.
[Dipnot: A ses Concitoyens: OEuvres, Tom. III. s. 25.] Bu açık ve kesin taahhütlerin nasıl açıkça bozulduğunu göreceksiniz.

Halkın sesi tarafından seçilen, göreve başlama töreni, daha önce üstlendiği taahhütleri ciddiyetle yenilediği
Cumhuriyet Başkanı olarak gerçekleşti. Meclisteki koltuğundan kürsüye çıkarak elini kaldırarak şu yemini etti: "Tanrı'nın huzurunda ve Ulusal Meclis tarafından temsil edilen
Fransız halkının önünde,
Bir ve Bölünmez Demokratik Cumhuriyet'e sadık kalmaya ve Anayasa'nın bana yüklediği
tüm görevleri yerine getirmeye yemin ediyorum." Bu bir yemindi. Sonra Meclis'e hitaben şöyle dedi: "
Milletin oyları ve az önce ettiğim yemin
gelecekteki davranışlarımı belirliyor. Görevim belirlendi.
Bunu _şerefli bir adam_ olarak yerine getireceğim." Tekrar şerefine tanıklık ediyor. Sonra,
kendisinin hemen önündeki selefi ve rakibi General Cavaignac'a, karakterine olan sadakati ve "bir Devletin şefinde bulunması gereken en önemli özellik" olduğunu ilan ettiği görev duygusu nedeniyle hak ettiği övgüyü aldıktan sonra, Cumhuriyet'e olan yeminini yeniler ve şöyle der: "Yurttaş Temsilciler, yerine getirmemiz gereken büyük bir görevimiz var; bu, herkesin çıkarına olacak bir Cumhuriyet kurmaktır"; ve Cumhuriyet için tezahüratlar arasında kapattı. [Dipnot: 20 Aralık 1848 tarihli Seance: Moniteur, 21 Aralık.] Ve yine de, bu görev yemini ve en ciddi yeminlerin ardıllığı karşısında, iki kez onurunu
teyit ettiği yerde, daha Cumhurbaşkanı olmadan
kendisini İmparator
yapmak için komplo kurmaya başladı, ta ki sonunda, şiddet ve kanla, Paris sokaklarında vahşice katliam yaparak, minnet ve görev yükümlülüklerinin yanı sıra çeşitli biçimlerdeki taahhütlerle bağlı olduğu Cumhuriyeti devirmeyi başardı. İmparatorluk ilan edildi. Ardından evliliği ve oğlu için tacı güvence altına almak için hanedanlık hırsı geldi.

Yaşamının erken dönemlerinde krallara karşı bir "Kömür" komplocusu [Dipnot: İtalya'daki Ciram'ın gizli
cemaatinin bir üyesi.] şimdi cumhuriyetlere karşı taçlı bir komplocu oldu. Cumhuriyet'in adı ona bir sitemdi, ihtişamı ise bir tehditti. Roma Cumhuriyeti'ne karşı erken komplo kurdu; ve Köleliğin başlattığı isyan fırsat yarattığında, Cumhuriyetimize karşı komplo kurdu, Köle Devletleri'nin bağımsızlığını cesaret edebildiği kadar teşvik etti ve aynı zamanda Meksika Cumhuriyeti'nin yıkıntıları üzerinde sahte bir İmparatorluk kurdu. Benzer bir ruhla, adil gücü ilkesiz bencilliğine karşı bir duvar olmayı vaat eden Alman Birliği'ne karşı komplo kurdu.

Bu, görünüşte başarılı bir kariyerden sonra sona eren o eşsiz hainliğin sadece bir taslağıdır. Düşmüş bir adamdan hiçbir şey söylemem; ancak, İnsanlık uğruna, Louis Napolyon ifşa edilmeliydi. Kötü bir örnekti, etkisi genişledi. Bu zararın enginliğini ölçmek
imkansızdır. Cumhuriyeti kendi yüceltmesi için feda ederek, halktan ziyade bir hanedanı yöneterek, dünya barışını oğluna yönelik kötü hırsına tabi kılarak, bencilliğin bir örneğini oluşturdu ve zaferine orantılı olarak insanlık insan davranışına ilişkin yargısında yozlaştı. İnsanlara görev pahasına üstünlük aramayı öğreterek sadece Fransa'yı değil, dünyayı da demoralize etti. Şüphesiz bu kötü örneğin bir parçası da Cumhuriyet'e olan yalanıydı. Söz, yemin, şeref, yemin, hepsi bu korkunç ihanette ihlal edildi. Tarihte bundan daha büyük bir rezillik hiç olmadı. Şüphesiz Cumhuriyeti kurtarabilirdi, ancak kendi yüceltmesini tercih etti. Ben bir Cumhuriyetçi olduğum ve cumhuriyetçi kurumların insanlığın iyiliği için olduğuna inandığım için, haini affedemem. Fransa halkı cahildir; onların eğitilmesini umursamadı, çünkü onların cahilliği onun gücüydü. Eğitim verildiğinde, Cumhuriyet
güvence altına alınmış olurdu. Ve İmparatorluktan sonra bile, eğitime daha fazla, hanedanına daha az önem verseydi, Fransa'da savaşı imkansız kılan bir medeniyet olurdu. Şüphesiz ki
şu anki savaş onun eseridir, hayali avantajı için kurulmuştur.
Bacon, dikkate değer Denemelerinden birinde bize "Aşırı benciller bir evi ateşe verirler ve bu sadece yumurtalarını
kızartmak içindir." der. [Dipnot: Bir Adamın Benliği İçin Bilgelik:
Deneme XXIII.] Louis Napolyon, Avrupa'yı kendi
kendisini
kızartmak için ateşe vermiştir.

Kamu yaşamına yönelik devam eden suçunun ötesinde, ona üç özel ve affedilemez suç yüklüyorum: birincisi, tüm vaat törenlerine aykırı olarak kamu görevinin ve kamu inancının ihlali, toplumun tüm düzeninin zayıflaması ve insan karakterinin
aşağılanması; ikincisi, cumhuriyetçi
kurumlara sadakatsizlik, öyle ki onun aracılığıyla Cumhuriyet
Avrupa'da tutuklanmıştır; ve üçüncüsü, kendisinin
suçlu yazarı olduğu bu zalim ve sebepsiz savaş. KARŞILIK.

Kutsal Kitap'taki bilindik metinlerden biri, cinayet
kırımından bu yana sürekli uygulanabilirlik ve güçte olmuştur.
Biliyorsunuz: "Kılıcı çeken herkes kılıçla birlikte yok olacak"; [Dipnot: Matta, xxvi. 52.] ve bu sözler
bireylere olduğu kadar uluslara da hitap ediyor. Fransa, Almanya'ya karşı kılıcı aldı ve şimdi her gözenekten kanıyor. Louis
Napolyon kılıcı aldı ve yok oldu. Zaten Cumhuriyeti devirdiği o _coup d'etat_ sırasında kılıcı aldı ve şimdi onun ellerinin eseri olan İmparatorluk sona eriyor. Meksika'da tekrar kılıcı aldı ve yine korkunç cezayı ödedi, --kendi baskısına boyun eğen ve kendisini orada İmparator ilan eden Avusturya Arşidükü, safkan bir Kızılderili olan Meksika Başkanı'nın emriyle vuruldu. Ve burada sadece Fransız İmparatoru için değil, çok daha ötesinde bir intikam vardı. Şimdiki Zaman'ın uzak Geçmiş'e bağlı olduğu, soyundan gelenin uzak bir ata için bile acı çekmesine neden olan görünmez bağlar olup olmadığını bilmiyorum, ancak Maximilian'ın, fatih generali Cortes'in Kızılderili Guatemozin'i bir ateş yatağına yatırıp daha sonra onu bir ağaca asarak idam ettiği Beşinci Charles'ın ailesinden geldiğini unutamam. Maximilian'ın ölümü, Guatemozin'in ölümünün gecikmiş bir cezasıydı. Ve böylece bu dünyada yanlışın intikamı alınır, bazen birçok nesil sonra. Fransız İmparatoru'nun düşüşü, sürekli olan aynı
cezanın bir örneğidir. O hala yaşarken,
yargı başlamıştır.

Eğer örnekleri biriktiriyorsam, bunun nedeni,
yanlışın ve özellikle de Savaşın büyük yanlışının
cezasının kesinliğinin,
şimdiki düellonun üzerinde durulması gereken bir ders olmasıdır. Dikkat edin, savaşa başvuran herkes, suçlunun yolu zordur ve er ya da geç yakalanır. Yasak gecikebilir ama kesin olarak düşecektir.

Başka bir biçimde intikam Fransa'yı çoktan ziyaret etti; korkunç intikamı henüz bitmedi. Sadece kalabalık şehirler, hepsi hayatla
titriyor ve masum hanelerle dolu, kuşatmaya değil, aynı zamanda bombardımana da maruz kalıyorlar; bu, savaşın en acımasız sınavıdır; kadınlar ve çocuklar, hastalar ve yaşlılar da dahil olmak üzere savaşçı olmayanlar, askerle onun kendine özgü tehlikelerini paylaşır ve onunla aynı şekilde acı çekerler. Çirkin merminin önünde herkes eşittir, çarpar,
patlar, yok eder, öldürür ve en güzel sahneyi
kan sıçramış bir enkaza dönüştürür. Onun intikamcı, katliamcı düşüşüne karşı halk için hiçbir koruma yoktur; bodrumlarda veya belki de ortak kanalizasyonlarda belirsiz bir sığınak dışında hiçbir şey yoktur. Zaten
Strasbourg, Toul ve Metz, kişiler arasında ayrım yapılmayan bu ayrım gözetmeyen katliama katlanmak zorunda kaldılar;
ve şimdi aynı kader, milyonlarca insanın yaşadığı
Güzel Paris'i tehdit ediyor. Böylece Fransa'nın başkalarına verdiği
antik kadeh şimdi kendi
dudaklarına emanet edildi. Tarihte bu savaş yöntemini ilk benimseyen Fransa oldu. Uzun zaman önce, On Dördüncü Louis döneminde, bu bir
gözde haline geldi; ancak tarihin yargısından kaçamadı.
Voltaire, zarif bir kalemle, "bu sanat, kısa sürede diğer uluslar arasında yayıldı, sadece insan felaketlerini çoğaltmaya hizmet etti ve
bir kereden fazla icat edildiği Fransa için korkunç oldu." diye kaydeder.
[Dipnot: XIV. Louis Dönemi, Bölüm. XIV.: (Euvres, (edit. 1784-89,) Tom. XX. s. 406.)

1683'teki Lüksemburg bombardımanı, Sismondi'den her zaman
insancıl ve zarif, yakın olaylara uygulanabilir sözler aldı. "On Dördüncü Louis," diyor, "kasabaları bombalamanın bu korkunç ve yeni icat edilmiş yöntemini ilk uygulayan kişiydi...
tahkimatlara değil, özel evlere, askerlere değil,
barışçıl sakinlere, kadınlara ve çocuklara saldırmak ve her biri dehşete
neden olacak binlerce özel suçu, tek bir büyük kamu suçunda, tek bir büyük felakette, savaşın felaketlerinden biri olarak gördüğü
bir şeydi. " [Dipnot:
Histoire des Francis, Tom. XXV. s. 452-53.] Yine şu söz yerine getirildi: "Kılıcı çeken herkes kılıçla birlikte yok olacak." Hiçbir zaman
geçmesi bu amansız yasayı engelleyemez. Macbeth bunu korkunç hayallerinde gördü ve şöyle dedi:

"Ama o durumlarda
Biz hala burada yargıya sahibiz,--sadece
Kanlı talimatlar öğretiyoruz, ki bunlar öğretildiğinde
Mucitleri rahatsız etmeye
geri dönüyor."

Ve bir şehrin bombalanmasından daha kanlı hangi talimat
olabilir ki, bu şimdi Fransız halkını rahatsız etmeye geri dönüyor?

Bu nedenle tarih, örnekle öğreten felsefeden bile daha fazlasıdır; argüman ve öğüt içeren bir vaazdır. Milletlerin basit
kayıtları vaaz verir; ve ister akla ister duygulara
bakın, ikisi de aynıdır. Milletler akıllı veya insancıl olsaydı,
savaşmazlardı.

TESLİM SONRASI BARIŞ SEDAN.

Savaş ruhuna karşı geçmişin dersleri veya ihtiyat metinleri boşunadır, bu ruh Uluslararası Hukukta onay ve düzenleme bulur. Savaş sistemi devam ettiği sürece, insanlar savaşacaktır. Ben konuşurken, iki şampiyon hala karşı karşıya duruyor, Almanya zaferin sevincini yaşıyor, ancak Fransa hiçbir şekilde teslim olmuyor. Düello hala devam ediyor, ancak şampiyonlardan biri yere bastırılmış durumda, şövalyelikte çok seçkin olan Şövalye Bayard'ın hançerini düşmüş düşmanının burun deliklerine sapladığı ve sonra cesedini sahadan sürüklediği o erken savaşta olduğu gibi. Tarih şimdi kendini tekrar ediyor ve Almanya'da ünlü Fransız şövalyesinin kınadığı davranışa tanık oluyoruz.

Saldırgan Fransız İmparatoru'ydu. Bu ölümcül düelloyu o başlattı.
Düşmesine izin verin, ama Fransa halkı değil. Böyle bir
hükümdarı kabul ettikleri için suçlarının kefaretini çoktan ödediler. Her zaman
acı çekmemeliler. Yeterince israf, yeterince fedakarlık, yeterince katliam yaşadılar. Savaşın lanetli toynağını yeterince hissettiler.

Şimdi, Sedan'daki teslimiyetten sonra,
çifte bir hata yapıldığını görmek kolaydır: birincisi, cömert bir fatih olarak, barışı önermesi gereken Almanya'nın
bu şekilde hem karakter olarak hem de silahla
fethetmesi; ikincisi, Cumhuriyet'in, Cumhuriyetçi liderlerin bu kadar hararetle
karşı çıktığı
bir Emperyalizm
savaşını başlatmayı reddetmesi. İmparatorun teslimiyetiyle hanedanlık
sorunu kapandı. Artık ne bir iddia ne de bir bahane vardı,
ne de savaş için bir sebep. İki taraf bir
anlaşmaya varmalıydı. Neden bu korkunç katil, kardeş katili, intiharcı mücadeleye, karşılıklı ölüm ve fedakarlıkla
dolu devam etsin? Neden Paris'e yürünsün? Neden Paris'i kuşatsın? Paris neden bombalanıyor? Hangi amaçla? Eğer Fransa'nın aşağılanması içinse, o zaman kınanmalıdır.

ÜÇ ÖNEMLİ BARIŞ KOŞULU.

Barış şartlarına varırken, medeniyetin çıkarları için göz ardı edilemeyecek en az üç koşul vardır ve barış gerçekte isim olarak öyle olmalı ve sadece bir ateşkes olmamalıdır; her şeyin üstünde duran ve bu tartışmaya hakim olan üç varsayım vardır, böylece bunlardan herhangi bir temel sapma, acınası bir başarısızlıkla sonuçlanmalıdır.

Birincisi, Almanya'nın doğal gereksinimidir, yani gelecekteki saldırılara karşı tam bir garanti olmalıdır, bu da aramızda "Gelecek İçin Güvenlik" olarak bilinen şeyi oluşturur. Kont Bismarck, neredeyse affedilemez bir abartıyla, Fransa'nın Almanya'ya yirmiden fazla işgal düzenlediğini iddia eder ve bunların sonsuza dek durdurulması gerektiğini ilan eder. [Dipnot: 16 Eylül 1870 tarihli Genelge: Amerika Birleşik Devletleri'nin Dış İlişkileri, - Yürütme Belgeleri, 41. Kongre 3. Oturum, H. of R., Cilt I. No. 1, Bölüm 1,
s. 212-13.] Çok veya az olsun, sonsuza dek durdurulmaları gerekir. Dikkate alınması gereken ikinci
koşul, Fransa'nın doğal gereksinimidir,
güvencenin yeterli olsa da, Fransız halkının duygularını gereksiz yere
yaralamayacak veya kamu hukukunun herhangi bir ilkesini
ihlal etmeyecek şekilde olması. Bu iki varsayımı, en azından soyut olarak sorgulamak zordur. Ancak uygulamaya geldiğimizde farklılık için fırsat vardır. Üçüncü varsayım, adalet ve insanlık tarafından eşit şekilde talep edilen, böylesi barbarca bir düellonun tekrarının önleneceği bir kural veya emsalin oluşturulmasıdır. Almanya için bir garanti elde etmek yeterli olmayacaktır; Medeniyetin kendisi için bir garanti olmalıdır. Dikkatli bir soruşturma sonucunda, tüm bunların yalnızca bir şekilde başarılabileceği görülecektir. Bunu, Almanya'nın şu anda öne sürülen ve tartışılan talebini, Tazminat ve Garanti olmak üzere iki farklı başlık altında ilk gösterdiğimde açıklayacağım. ALMANYA'NIN TAZMİNATI.

Zaten temel bir koşul olarak Garantiden bahsettim.
Tazminat temel değildir. Kölelikle savaşımızın sonunda tazminattan hiç bahsetmedik. Vatandaşın hayatı için
tazminat olamazdı; ve hatta feda edilen
hazine için bile uygulanabilir değildi. Gelecek için Güvenlik, ulusumuzun ihtiyaç duyduğu tek şeydi ve bu, Eşit Sekizleri kuran Yasa ve Anayasa hükümlerinde bulunuyordu. Çeşitli imalardan, Almanya'nın büyük ölçekte parasal
tazminat olmadan
memnun olmayacağı açıktır; ve ayrıca saldırgan olan Fransa'nın, fethedildiğinde, belirli bir ölçüde sorumluluğu reddedemeyeceği de açıktır. Soru miktarla ilgili olacaktır. Alman
hesap makineleri şimdiden amansız rakamlarını sıralamaya başladı. Bunlardan biri, tazminatın yalnızca Alman Ordusu'nun harcamalarını, dul ve sakatların maaşlarını, Fransız yaralı ve tutukluların bakım ve desteğini, Fransa'dan sınır dışı edilen Almanlara tazminat ödenmesini, ayrıca ilhak edilecek bölgenin, özellikle Strazburg'un uğradığı zararı da kapsaması gerektiğinde ısrar ediyor; ancak aynı zamanda, üretken işçilerin askerlere dönüştürülmesinden kaynaklanan ulus kaybı, çok sayıda işçinin öldürülmesi ve sakat bırakılmasından kaynaklanan kayıp ve genel olarak ticaretin ve imalatın askıya alınması, ulusal mülkün değer kaybetmesi ve kamu gelirlerinin azalması gibi büyük miktardaki dolaylı zararları da kapsayacaktır: bunların hepsi, yakın tarihli bir tahmine göre, korkutucu bir şekilde 4.935.000.000 franka veya yaklaşık bir milyar dolara ulaşmaktadır. Bu miktarın 1.255.000.000 frankı Ordu'ya, 1.230.000.000 frankı doğrudan hasara, 2.250.000.000 frankı dolaylı hasara ve 200.000.000 frankı geri alınan eyaletlere verilen hasara aittir. Daha da ötesi, Berlin Ticaret Odası sadece ablukadan kaynaklanan gemi ve kargo kayıpları için değil, aynı zamanda tutuklama nedeniyle oluşan zararlar için de tazminat talep ediyor. Davayı kapsamıyla açmak için sunduğum bu çok başlı açıklamanın çoğuna Fransa tarafından inanılmaz, önemli ve uzak olduğu gerekçesiyle karşı çıkılacak. Pratik soru şu olacak: Bir ulus, doğrudan veya dolaylı olsun, zararı ödemeden diğerine haksızlık yapabilir mi? Her zaman tahmin edilebilir olması koşuluyla. Burada kendimi şu sözle sınırlandırıyorum: Uluslararası anlaşmazlıkların çözümünde teknik ayrıntılara yer yokken, her zaman ılımlılığa yer vardır. PARÇALANMA GARANTİSİ. Tazminat talebi ne kadar büyük olursa olsun, Almanya tarafından daha önce duyurulan garanti talebi kadar Fransa'nın hassasiyetlerine dokunacak şekilde hesaplanmış bir soru ortaya koymaz. Bu konuda varsayımda bulunmaya
bırakılmayız. İlk zaferinden itibaren, Almanya'nın Alsace ve Alman Lorraine'i ve onların meşhur kalelerini talep edeceğine dair güvence aldık; ve şimdi Kont Bismarck'ın diplomatik bir genelgede, Alman sınırını daha batıya, yani Moselle'e değilse bile Vosges Dağları'na kadar, taşımayı ve kaleleri "Almanya'nın savunma kaleleri" olarak adlandırdığı şeye dönüştürmeyi beklediğine dair ifadesini görüyoruz. [Dipnot: 16 Eylül 1870 Genelgesi, - ubi supra, s. 49, Not 1. ] Sonra, daha geniş bir bakış açısıyla, "uzun zamandır Avrupa'daki tüm sıkıntıların kaynağı olan Fransa'nın saldırıya geçmesini zorlaştırarak, aynı şekilde Avrupa'nın barışın korunmasını talep eden ortak çıkarlarını da destekliyoruz." Burada, Fransa'nın etkisiz hale getirilmesiyle güvence altına alınması gereken, Avrupa'nın ortak çıkarı olarak barışın tanınması adildir. Bu nasıl yapılacak? Alman Bakan, bir Barış Antlaşmasıyla kutsanmış parçalanmadan başka bir şey görmüyor. Diplomatik makaslarla Fransız topraklarının bir kısmını kesecek ve ondan Fransa adını alarak üzerine Almanya'nın ticari markasını damgalayacak. En zengin ve en değerli eyaletlerinden ikisi, yaklaşık iki yüz yıldır büyük ulusun kurucu parçaları, Ren'in gururu olan o kadim katedral şehri, uzun yıllar önce Vauban tarafından "Fransa'nın en güçlü bariyeri" olarak güçlendirilen [Dipnot: Voltaire, Siecle de Louis XIV., Ch. XIV: OEuvres, (edit. 1784-89,) Tom. XX. s. 403.] ayrılacak ve onlarla birlikte Alman dilini korurken, Fransa ile kaynaşmış ve Fransız olmuş büyük ve çalışkan bir nüfus da ayrılacak. Bu, Alman önermesidir, buna Parçalanma Garantisi diyorum.

Bu önermenin bir argümanı kolayca bir kenara atılır. Savaşın talihinin Almanya'ya ters olması durumunda, barışın Berlin'de, belki de Koenigsberg'de dikte edileceği ve Fransa'nın sınırını doğuya, Ren Nehri'ne doğru taşıyarak Almanya'yı parçalayacağı söylenir. Hiç şüphem yok ki, böyle bir girişim olurdu. Bu anlayış, savaşın başladığı
o İmparatorluk hafifliğine tamamen layıktır. Ancak Fransız İmparatorluğu'nun çılgın tehdidi Alman adaletinin ölçüsü olamaz. Almanya'nın, bu vahşiliğe rağmen, nasıl adil olunacağını
bildiğini göstermesi gerekir. Bu nedenle parçalama, yalnızca başka bir misilleme biçimi olurdu; ancak misilleme barbarcadır.

Bu eyaletlerin, kaleleriyle birlikte, Almanya'nın savunulması için gerekli olduğu argümanına, şu açık cevap verilebilir:
Eğer yerel halkın isteklerine aykırı olarak Fransa'dan koparılırlarsa ve Fransız halkı bu nedenle kronik bir öfke içindeyse, güçten çok zayıflık yerleri, savunmadan çok hoşnutsuzluk kaleleri olacaklar ve her zaman topun ağzında tutulacaklar. Almanya kalıcı bir barış mı arıyor? Bu şekilde elde edilemez. Muzaffer silahlarla uygulanan acı verici bir gasp, Fransa'da bir süre bastırılmış ama uygun bir anda şiddete başvurmaya hazır bir düşmanlık duygusu yaratmalıdır; böylece iki komşu ulus arasında, her birinin kollarının üzerinde uyuduğu bir barıştan daha iyi bir şey olmayacaktır; bu da Silahlı Barış'tan başka bir şey değildir. Uzun yıllardır ulusların durumu böyledir. Almanya bu korkunç laneti uzatmaya kararlı mı? Şiir, müzik, edebiyat, felsefe, bilim ve dinin sürekli bakanları olarak en aydınlanmış insanları, kendilerine bilginin tüm kitabının en nadir derecede açıldığı, başka bir çağa ait ve gerçekten kendilerine ait olan o üstün medeniyete tamamen yabancı olan vahşi bir politikada ısrar edecekler mi? Sadece adalet değil, aynı zamanda kamu hukuku konusunda da üstesinden gelinemeyecek başka bir düşünce var. Bu eyaletlerin insanları Fransa'dan ayrılmak istemiyor. Bu yeterli. Fransa onları kendi rızaları dışında satamaz veya devredemez. Büyük ustalara danışın, onların mutabık otoritesini bulacaksınız. Böyle bir soruda itiraz edilemeyecek olan Grotius, şu hükmü verir: "Egemenliğin bir kısmının devredilmesinde, devredilecek olan kısmın eyleme rıza göstermesi gerekir." Ona göre, "bedenin, kendisinden parçalar kesip başkasının otoritesine verme hakkına sahip olması" varsayılmamalıdır. [Dipnot: De Jure Belli et
Pads, tr. Whewell, Lib. II. Cap. 6, S: 4] Aynı görüşte olan
Pufendorf ise şunları beyan ediyor: "Krallığını tek başına yetkisiyle başkasına devretmeye çalışan egemen, kendi başına geçersiz ve hükümsüz bir eylemde bulunur ve tebaası için bağlayıcı değildir. Böyle bir devri geçerli kılmak için halkın ve prensin onayı gerekir." [Dipnot: De Jure Naturae et Gentium, Lib.
VIII. Cap. 5, Section 9.] Vattel, "Devletten terk edilmiş ve parçalanmış bir eyalet veya şehrin, kendisine verilmesi önerilen yeni efendiyi kabul etmekle yükümlü olmadığını" ekleyerek bu tanıklığı taçlandırır. [Dipnot: Le Droit des Gens, Liv. I. Ch. 21, Section 264.] Bir kaleden daha güçlü olan bu tür metinlerin önünde, Almanya'nın askerleri durmalıdır.

Ayrıca, Parçalanma garantisinin, Almanya'nın şanı olan ulusal birlik için duyulan o kahramanca tutkuyla ne kadar tutarsız olduğu da unutulmamalıdır. Ulusal birlik, Almanya'nın hakkı olduğu kadar Fransa'nın da hakkıdır; ve bu eyaletler, önceki yüzyıllarda Almanca olsalar ve hala Almanca dilini korusalar da, mevcut Fransa birliğine aittirler; tabii ki, popüler şarkıya göre, Almanların Anavatanı "Alman aksanı çınladığı kadar uzağa" uzanmıyorsa;

ve sonra fatih İsviçre'de ısrar etmek zorunda kalır; ve neden
Atlantik'i geçip Pensilvanya ve Chicago'da yasalar dikte etmesin?

Ancak aynı şarkının daha iyi bir kıtası vardır ve buna Almanların Anavatanı "Yüreğinde sıcak bir sevginin yattığı yer" der.

Ancak bu imrenilen eyaletlerde, Almanya'ya değil, Fransa'ya duyulan sevgi galip gelir.

SİLAHSIZLANMA GARANTİSİ.

Parçalanma Garantisi, üç temel koşulun mihenk taşına getirildiğinde, eksik bulunur. Bunu tatmin edici
olmayan olarak reddederek, bu koşulların tümünün yerine getirildiği ve Fransa'nın haklı duygularına hakaret etmeden Almanya için güvenlik ve ayrıca medeniyet için yeni bir koruma bulduğumuz diğer garantiye geliyorum. Parçalanma Garantisine Karşı
Silahsızlanma Garantisine karşıyım. Silahsızlanma ile Fransız tahkimatlarının yıkılmasını ve polis amaçları için gereken asgari güç hariç, daimi ordunun kaldırılmasını kastediyorum. Bunun daha önce belirtilen koşulları ne kadar eksiksiz bir şekilde karşıladığı açıktır. Almanya için Fransa'nın yanında mutlak bir huzur olacak, böylece Kont Bismarck başka bir
işgalden korkmak zorunda kalmayacak, Fransa ise tahammül edilemez bir aşağılanmadan kurtulmuş olarak
yeni medeniyetten yararlanmakta özgür olacak.

Bu garanti her bakımdan pratik olmaktan öte değildir ve
ne kadar çok incelenirse, paha biçilmez
avantajı o kadar belirgin olacaktır.

1. Öncelikle, o kadar belirgin olan en belirgin _ekonomisi_ vardır ki, bilindik bir Fransız deyimine göre, "gözlere
sıçrıyor." Bunu kısaca ortaya koymaya girişerek,
atasözünü takip edip "güneşi bir fenerle göster" gibi görünüyorum.
"Almanach de Gotha"ya göre, savaştan önceki barış yılında Fransa ordusu için ayrılan ödenekler
588.852.970 franktı, [Dipnot: Almanach de Gotha, 1870, s. 599.]
veya yaklaşık yüz on yedi milyon dolardı. Daimi Ordu'dan vazgeçin ve bu önemli miktar yıllık bütçeden
kaybolur. Ancak bu gerileme, muazzam ekonomiyi yalnızca kısmen temsil ediyor. Yıllık harcamanın ötesinde, üreticilerin üretici olmayanlara dönüşmesiyle ulusun kaybı vardır. Fransa'da yararlı bir şekilde istihdam edilen bir askerin ortalama üretiminin sadece elli dolar olacağını kabul ederek ve bu küçük payı Daimi Ordu'nun sayılarıyla çarparak, askeri ödeneklere eklenecek başka bir miktar daha elde edersiniz. Bu aşırı israfın durdurulmasını beklemek çok mu fazla? Savaştan doğan ve uzun gelenekle beslenen savurganlık, ülkenin kaynaklarını tüketmeye devam etmeli mi? Akıl nerede? İnsanlık nerede? Daimi Ordu'yu ortadan kaldıran bir kararname, Fransız halkı için daha iyi ve Fransa'nın her bölümünde keşfedilen en zengin altın madeninden daha üretken olacaktır. Ve
hayal gücü verimli sonucu hayal edemez. Şimdi sadece
ekonomi ışığında konuşuyorum. Dayanılmaz yükten kurtulan sanayi
kendini hayal edilemeyecek emeklere
yükseltecek ve toplum
yeniden hızlanacaktır.

2. Bu ekonominin ötesinde, bu tür bir değişimin Fransa için olumlu
_avantajı, hatta gerekliliği_ tartışılmaya gerek yok.
Tüm uluslara uygulanabilir genel gerekçelerden değil,
şu anda Fransa'ya özgü gerekçelerden bahsediyorum.
Çok yıkıcı bir
savaştan çıkan Fransa, her türden muazzam ve
benzeri görülmemiş katkılara maruz kalacaktır.
Almanya'yı tatmin ettikten sonra,
içeride başka yükümlülükler bulacaktır; bazıları doğrudan ulusa, diğerleri ise bireylere baskı yapacaktır. Askerlerin ödenmemiş maaşları, erzak talepleri, yaralılar ve ölenlerin aileleri için emeklilik maaşları ve daha önce hiç olmadığı kadar aynı anda biriken diğer olağanüstü yükümlülüklerin ötesinde, bu kadar büyük bir şok geçiren iç refahı yenileme görevi olacak; ve burada restorasyon çalışması, ister ulus ister birey için maliyetli olacak. Gelir yeniden sağlanmalı, yollar ve köprüler onarılmalı, pazarlar tedarik edilmeli; ayrıca tarlaların talan edilmesinden, hayvanların ele geçirilmesinden, işlerin askıya alınmasından, üretimin durdurulmasından, tarıma müdahale edilmesinden ve insanların yoksullaşmasına ve sakatlanmasına neden olan savaşın tüm korkunç yıpranmasından kaynaklanan büyük ve çok sayıdaki kayıpları da göz ardı edemeyiz. Tüm bunlar için gerekli tahsisat ve harcamalara, Daimi Ordunun yıllık vergisi ve üreticilerin üretici olmayanlara dönüşmesinden kaynaklanan diğer taslak eklenirse, burada açıkça ezici ağırlıkta ek bir yük var. Devenin sırtını kıran son tüyden bahsediliyor,--
ama deve hiçbir zaman Fransa kadar yüklenmemişti.

3. Ekonomi ve avantajla ilgili bu düşüncelerin bile ötesinde, Silahsızlanmanın aşkın, paha biçilmez faydasını
_barışın güvencesine_ koyuyorum. Silahsızlanma, askerin yerine muhafızı koyar ve Daimi Orduyu bir polise indirger.
Argüman, ilk olarak, Daimi Ordunun gereksizliğini ve
ikinci olarak da kötü etkisini varsayar. Bu iki noktaya da, İngiltere'nin bilge Şansölyesi Sir Thomas More, "Ütopya"ya pratik ve kişisel Giriş'inde, birçok hizmetçi tutmanın "kötü gelenek" dediği şeye değindiğinde ve sonra şöyle dediğinde erken bir zamanda değinmişti: "Fransa'da daha da
vebalı bir insan türü var; çünkü tüm ülke, barış zamanında bile hala ayakta tutulan askerlerle
dolu,--eğer böyle bir ulusun durumuna barış denilebilirse." Sonra, yargısına devam eden Şansölye, "kamu güvenliği için her zaman hazırda iyi bir kıdemli asker grubunun bulunmasının gerekli olduğu" ilkesini benimseyen "sahte devlet adamları" olarak adlandırdığı kişileri öne çıkarır. Ve bu sahte devlet adamlarının "bazen askerlerini boğaz kesme sanatında eğitmek için savaşma fırsatı aradıklarını" söyledikten sonra, yakında test edilecek sözcüklerle ekler, "Ancak Fransa, bu tür hayvanları beslemenin ne kadar tehlikeli olduğunu öğrendi." [Dipnot: Utopia, tr. Burnet, (Londra, 1845,) Kitap I. s. 29, 30.] Fransa bu önemli dersi öğrendiyse iyi olur. Bunu uygulama zamanı geldi. Tüm tarih boş bir sözdür ve tüm deneyimler hatalıdır, eğer Daimi Ordu'nun bir türü olan
büyük Savaş Hazırlıkları,
sürekli savaş kışkırtıcıları olmamışsa. Savaşa karşı sözde koruyucular,
gerçek savaş kışkırtıcıları olmuşlardır. Kendilerine karşı korumaları gereken kötülüğü kışkırtmışlardır. Özel hayatta silah giyme alışkanlığı da benzer bir etki yaratmıştır. Bu alışkanlık devam ettiği sürece, toplum kişisel
mücadele, sokak kavgası, düello ve suikastlarla karartılmıştır. Daimi Ordu, ulus için, kılıcın modern beyefendiye,
stiletonun İtalyan'a, bıçağın İspanyol'a, tabancanın köle sahibine olduğu şeydir; bunlar gibi, ölüm araçlarını sağlar; ve
sahibi onu kullanmakta gecikmez. Bu sistemin işleyişini belirtirken çıkarım yapmaya bırakılmıyoruz. Sir Thomas More'a göre Fransa "bu tür hayvanları beslemenin ne kadar tehlikeli olduğunu" gösterdiği gibi, Prusya da her zaman akılda kalan bir örnekle, şu anda olağandan daha fazla otoriteyle konuşarak, Daimi Ordunun savaşa nasıl teşvik olabileceğini tam olarak gösteriyor. Savaşçı kral Frederick bizim şahidimiz. Eşsiz bir dürüstlük veya küstahlıkla, Anılarında, Maria Theresa'ya karşı savaşının nedenleri arasında, tahta çıktığında "her zaman harekete geçmeye hazır askerlerle" karşılaştığını yazmaktan çekinmedi. Voltaire, kraliyet anılarını gözden geçirmekle görevlendirildiğinde, bu itirafı sildi, ancak bir kopyasını sakladı; [Dipnot: Brougham, Lives of Men of Letters, (Londra ve Glasgow, 1856,) s. 59,--_Voltaire_. Ayrıca bkz. Voltaire, _Memoires
pour servir a la Vie de, ecrits par lui-meme, (edit/ 1784-89,)
Tom. LXX. s. 279; ayrıca Frederic II., _Histoire de mini Temps_,
OEuvres Posthumes, (Berlin, 1789,) Tom. I. Part. I. s. 78.]
böylece edebi faaliyetiyle bu kraliyet yetkisine sahibiz
Daimi Ordu'dan kötülük için. Bu ordunun ne kadar eksiksiz bir silah olduğu, 1786'da Kral'ı ziyaret ettikten sonra Washington'a yazdığı bir mektupta Lafayette'ten öğrenilebilir:---

"Askerlerin güzelliği, tüm saflarında hüküm süren disiplin, hareketlerinin sadeliği, alaylarının tekdüzeliği ile hiçbir şey kıyaslanamaz..... Savaşta varsayılabilecek tüm durumlar, bunların gerektirdiği tüm hareketler, sürekli bir alışkanlıkla kafalarına öylesine yerleştirilmiştir ki, tüm bu operasyonlar neredeyse mekanik olarak yapılır." [Dipnot: Memoires, Tom. II. s. 133.]

Makedonya falanksından veya Roma lejyonundan bu yana daha iyisi tasarlanmamıştır. Kral, elinde böyle bir silahla Maria Theresa'ya vurdu. Ve Fransa ile Almanya arasındaki mevcut düellonun, her iki ulus da Prusyalı Frederick gibi "her zaman harekete geçmeye hazır birliklerle" karşılaşmasaydı yapılabileceğini mi düşünüyorsunuz? Bu birliklerin varlığı, iki tarafın bu kadar hızlı bir şekilde savaşa koşmasına neden oldu. Ders mükemmel değil mi? Zaten bireyler silahsızlandı. Medeniyet, ulusların da aynısını yapmasını gerektirir.

Böylece Silahsızlanma üç farklı gerekçeyle uygulanır: birincisi,
ekonomi; ikincisi, Fransa için zorunluluk değilse bile olumlu avantaj; ve üçüncüsü, barışın güvencesi. Başka hiçbir garanti bu kadar çok şey vaat etmez. Başka hiçbir garanti, kuvvetin kazara kullanılmasının ötesinde bir şey vaat edebilir mi? Fransa da yalnız olmazdı. Köleliğe karşı zafer kazanan büyük orduyu barış sanatlarına terk ederek, Cumhuriyetimiz silahsızlanmanın nasıl gerçekleştirilebileceğini göstermiştir. Tamamen makul, çok karlı, çok barışçıl ve bizimkiyle çok uyumlu olan Fransa örneği yayılacaktır. Almanya'yı fethetmek onun etkisine karşı koyamadı. Milletlere, kuraldan daha çok örnekle öğretilir ve her ikisi de güçten daha iyidir. Diğer milletler de onu takip ederdi; büyük Serbest Bırakma
eylemiyle yüceltilen Rusya da bu yüce fırsatı değerlendirmekten geri kalmazdı. Her zaman güvence altına alınmış barışta en güçlü olan halk hakları yeni zaferler kazanırdı. Milletler arasındaki farklılıkların çözümü için Savaşla Yargılama yerine, Tahkim veya belki de Milletler Kongresi gibi barışçıl ikameler olurdu ve Avrupa Birleşik Devletleri alçalan suların üzerinde görünürdü. Avrupa'nın üzerinde bir kabus gibi duran eski Güç Dengesi hokkabazlığı, Ticaret Dengesi'nin diğer daha az kanlı kurgusu gibi ortadan kalkardı ve milletler, bireyler gibi, kanun önünde eşit olurdu. İşte ülkemiz buna bir örnektir. Aramızda kölelik hüküm sürdüğü sürece, Kuzey ve Güney arasında Köleliğe dayalı olarak belirlenen güç dengesini korumaya yönelik bir girişim vardı; tıpkı Avrupa'da uluslar arasında Savaşa dayalı olarak güç dengesini korumaya yönelik bir girişim olduğu gibi. Bu meşhur dengenin, yurtiçinde ve yurtdışında böyle bir rol oynamış olmasının,
sadece iktidar tarafından kurulmuş yapay bir düzenek olduğu ve
doğal koşullardan türetilen
basit bir
uyuma
yer vermesi gerektiği çok geç fark ediliyor. Yurt içinde başlayan uyum neden yurtdışına da genişletilmesin? Burada uygulanabilir ve yararlı olan, orada da aynı olmalı. O zaman uluslar sürekli ve karşılıklı bir
uyanıklık olmadan var olurlardı. Ancak ilk adım,
savaş kışkırtıcısı olan, ancak böylesine korkunç bir bedelle sürdürülen
israfçı, baskıcı ve zararlı şeyleri bir kenara bırakmaktır. Bugün bu görkemli ilerleme
Fransa ve Almanya'ya sunulmuştur.

KRAL WILLIAM VE KONTR BISMARCK.

Şu anda iki şahsiyet ellerinde yeni bir medeniyetle dolu büyük bir soru tutuyor. Dürüst ve kararlı,
ikisi de kozmopolit veya Hıristiyan olmaktan ziyade vatansever,
İnsanlıktan ziyade Prusya'ya inanıyor. Ve her birinde
o kadar güçlü olan vatanseverlik hala erken demir tonunu koruyor.
Kral William ve Başbakanı Kont Bismarck'tan bahsediyorum.

Diğer tüm Avrupalı ​​hükümdarlardan daha fazla, Prusyalı William
"ilahi hak" tutkusuna sahiptir. Kendisinin Tanrı tarafından Kral olarak atandığına inanır - burada Louis Napolyon'dan farklıdır, o uzlaşma ruhuyla kendisini "Tanrı'nın lütfu ve ulusal iradeyle" İmparator olarak adlandırmıştır.
Bu tutku, Prusya kraliyetinin ilk evi ve Immanuel Kant'ın doğum yeri ve yaşam boyu evi olarak daha iyi bilinen antik Königsberg'deki taç giyme töreninde, Kral'ın kiliseden tiyatroya aktarılabilecek bir melodram sahnesi canlandırdığı zaman gösterilmiştir. Başka hiç kimse tacı onun kraliyet başına koyamazdı. Onu sunaktan, dinlendiği yerden kaldırarak,
kendi başına koydu, bu onu Cennetten tuttuğunun ve
insandan almadığının işaretiydi ve sonra bir diğerini Kraliçe'nin başına koydu, bu da onun onurunun ondan geldiğinin işaretiydi. Sonra, arkasını dönüp,
devletin kılıcını kavradı, ulusu savunmaya hazır olduğunun bir kanıtı olarak. Avusturya İmparatorluğu'nun aniden
parçalandığı Sadowa Muharebesi'nden beri, kendisini Almanya'nın ilahi kılıç taşıyıcısı olarak görüyordu, belki de Barbarossa'nın eski ihtişamlarını
canlandırmaya mahkûmdu. Alışkanlıkları askerceydi ve yetmiş üç kış geçirmesine rağmen, Prusya kampının
sivri miğferini giymekten zevk almaya devam ediyordu. Cumhuriyetçiler, o "ordumdan", "müttefiklerimden" ve "halkımdan" bahsettiğinde gülümsüyorlardı;
Ancak bu egoizm, monarşik karakterin doğal ifadesidir, özellikle de hükümdarın kendisinin "ilahi hak" ile sahip olduğuna inandığı
yerlerde. Kamusal davranışı bu koşullarla uyumludur. Protestandır ve Luther'in ülkesini yönetir, ancak modern Reform'un dostu değildir. Savaş ve ayrıcalıkların saygıdeğer sistemi, savaşan despotlardan miras aldığı bir parçasıdır ve açıkça buna inanmaktadır.

Bakanı Kont Bismarck, "ilahi hak"ın taraftarıdır ve Kral gibi, her ikisinin de türediği hiyerarşik feodalizmi memnuniyetle karşılar. Asildir ve asalete inanır. Ayrıca, sanki tanrı Thor'un kanına sahipmiş gibi güce de inanır. Savaşa inanır ve oyunun zorlukları konusunda ısrar ederek "demir zarını" atmaktan çekinmez.
Alman sorunu azalmaya başladığında, politikası en kalıcı olandı. "Çoğunluğun konuşmaları ve oylarıyla değil" dedi
1862'de "zamanın en büyük sorunları karara bağlandı,
1848 ve 1849'un hatası — ama demir ve kanla_." [Dipnot:
"Nicht durch Reden und Majoritaetsbeschluesse werden die grossen
Fragen der Zeit entschieden,--das ist der Fehler von 1848 ve
1849 gewesen,-sondern durch Eisen und Blut."--_Aeusserungen
der Budgetkommission_, Eylül, 1862.]

O kadar açıktı ki. Bir politikası vardı, onun haline geldi
temsilcisi ve çok geçmeden danışmanları kontrol etti
hızla dünyanın önüne çıkan hükümdarının; ve yine de onun
Yükseliş gecikti. 1815'te doğdu, 1851'e kadar diplomasiye girmedi, o yıl otuz altı yaşındaydı ve ancak 1862'de Paris'te Prusya Bakanı oldu ve kısa süre sonra Başbakan olarak Berlin'deki Kabine'ye transfer edildi. O zamana kadar pek tanınmıyordu. Adı, hantal Fransız Çağdaşlar Sözlüğü'nün [Dipnot: Vapereau, Dictionnaire Universel des Contemporains.] hiçbir baskısında, hatta 1863'teki Eki'ne kadar "Ekler ve Düzeltmeler"de bile bulunmuyor. Ancak bu zamandan itibaren kamuoyunun dikkatini o kadar çekti ki, dünyanın çağdaş basını her zaman adının bulunduğu sözlük haline geldi. Hiç kimse onun entelektüel kaynaklarından, cesaretinden veya irade gücünden şüphe etmiyor; ancak onun doğal olarak sert ve insan sempatisinden pek etkilenmediği düşünülüyor. Bu nedenle mükemmel bir savaş bakanıdır. Barış için de aynısını yapıp yapmayacağı henüz belli değil. Tek fikri, Prusya'nın egemenliği altında Almanya'nın birliğiydi; ve burada Avusturya ile karşılaştı, tıpkı şimdi Fransa ile karşılaştığı gibi. Ancak ulusların uyum içinde bir araya geleceği daha büyük birlik içinde daha az şey yapabilir, en azından krallar için fanatik ve halk kurumlarına karşı alaycı olmaya devam ettiği sürece.

Kral böyledir ve bakanı da böyledir. Bunları, kanlı tarlalardan filizlenen büyük fikirlerin onlardan ne kadar az yardım alacağını
görebilmeniz için anlattım. Bu bakımdan birdirler.

SAVAŞ SİSTEMİNE KARŞI İKİ ETKİ.

Uygarlığın en ikna edici etkisinin ötesinde, daha önce hiç olmadığı kadar akıl ve şefkat sesiyle, Hıristiyanlığın evrensel tiranı ve baş kötülüğü olan Savaş Sistemi'nin sona ermesini ve şu anda desteğinde kullanılan araçların İnsan Ailesi'nin yararına kullanılmasını isteyen, şu anda ağırlığı olmayan iki özel etki vardır. Birincisi, Almanya'nın düşüncede hükmettiği filozofların yazılarındaki Alman otoritesidir; ikincisi ise, hem uluslar arasında kabul görmüş bir hakem olarak savaşa karşı çıkan hem de barışçıl ikameler konusunda ısrar eden işçi sınıfının ayaklanmasıdır. ALMAN ZİHNİNİN OTORİTESİNİN.

Almanya, diğer tüm uluslardan daha fazla savaştan acı çekmiştir. Yabancıyı İtalya'ya çeken, "bitmeyen acılarla dolu bir çeyiz" olan o ölümcül güzellik armağanı olmadan, kaderi pek de daha az sefil olmamıştır; ancak Almanya, işgalciyi püskürttüğü başarılı cesaretle İtalya'dan farklıydı. Tacitus, halkı hakkında, "çok sayıda ve çok güçlü milletle çevrili olduklarından, itaatkarlıklarıyla değil, savaşlar ve meydan okumalarla güvende olduklarını" söyler; [Dipnot: "Plurimis ac valentissimis nationibus cincti, non per obsequium, sed prutiis et periclitando tuti sunt."--_Germania_, Cap. XL.] ve bu aynı karakter, bu şekilde epigramatik olarak sunulmuş, o zamandan beri devam etmiştir. Yine de, bu, Sanatın sık sık resmetmeye ve Belagat'in tarif etmeye çalıştığı şeyi öğreten o acı dolu deneyim olmadan değildi, "Savaşın Sefaletleri." Yine aynı korkusuz ruhla, Almanya işgalciyi geri püskürtürken, Savaş, onun vahşi eserlerinde yeniden görüldü. Ancak, Almanların baktığı tek şey Savaşın Sefaletleri değildi. Alman zihni felsefi ve bilimseldir ve Savaş Sisteminin irrasyonel karakterini erken fark etmiştir. Fransa Kralı IV. Henry'nin Savaşsız Milletler Arasında Uyum fikrini tasarladığı iyi bilinir; ve planı iyi Rahip de Saint-Pierre tarafından ele alınmış ve çok sayıda yazıda ayrıntılı olarak işlenmiştir, böylece bu fikri kendine mal etmiştir. Rousseau, bu konudaki incelemesinde [Dipnot: J. J. Rousseau, Extrait du Projet de Paix
Perpetuelle de M. l'Abbe de Saint-Pierre; avec Lettre a M. de
Bastide, et Jugement sur la Paix Perpetuelle: Oeuvres, (edit. 1788-93,) Tom. VII. s. 339-418.] Saint-Pierre'i popülerleştirmiştir. Ancak bu güzel fikrin en eksiksiz ve pratik gelişimini Almanya'da aramalıyız. Fransız kökenliyse,
artık otorite Alman'dır. Almanya'daki en büyük beyinler bu sorunla ilgilendiler ve
çözümüne bilimsel kesinlik verdiler. Hiçbir soruya daha
fazlası uygulanmadı. Bu listede, zaman ve
şöhret açısından en önde gelen, insan zekasının o harikası, belki de tarihte hiç kimsenin ikincisi olmayan Leibnitz'dir; Abbe de Saint-Pierre'in "Ebedi Barış Projesi"ni okuduktan sonra şu yargıyı vermiştir: "Dikkatle okudum ve
böyle bir projenin genel olarak uygulanabilir olduğuna ve uygulanmasının
dünyadaki en yararlı şeylerden biri olacağına ikna oldum." [Dipnot:
M. l'Abbe de Saint-Pierre'in Sürekli Barış Projesi Üzerine Gözlemler: Opera, Dutens ed., (Cenevre, 1768,) Tom. V. s. 56.]
Böylece Leibniz bunun uygulanabilirliğini ve muazzam
yararlılığını doğruladı. Diğer zihinler, görünürde bir uyum olmadan, ama
birlik içinde onu takip ettiler. Çok fazla bibliyografik olmadan, bu tanıkların bazılarını adlandırırsam affedilebilir.

Üniversitesiyle ünlü Goettingen'de, soru
1763'te Yedi Yıl Savaşı'nın sonunda, Totze'nin bir eserinde açıldı, karakteri eserin başlığında yer alıyor, "IV. Henry'nin Planına Göre Avrupa'da Kalıcı ve
Evrensel Barış". [Dipnot: Der ewige und allgemeine Friede in Europa, nach dem
Entwurf Heinrichs IV.] Aynı zamanda bir Üniversitenin merkezi olan Leipzig'te, konu 1767'de Lilienfeld tarafından "Devletler İçin Yeni Anayasa" [Dipnot: 2 Neues Staatsgebaeude] adlı oldukça kapsamlı bir incelemede sunuldu. Burada, savaş alanının sefil şanslarını ve barış zamanında silahlanma masraflarını ortaya koyduktan sonra, yazar, Uluslararası Hukuku yönetmek ve uluslar arasında yargılamak için bir Yüksek Mahkeme kurulmadığı sürece, Hakemlere boyun eğmeyi teşvik ediyor. 1804'te Karl Schwab'ın "Kaçınılmaz Adaletsizlik Üzerine" [Dipnot: Ueber das
unvermeidliche Unrecht] adlı, benzersiz bir netlik ve güçte başka bir eseri daha ortaya çıktı. Yazar burada, ulusların birbirlerine Belediye Devleti'nde vatandaş olarak
olacağı Evrensel Devlet adını verdiği şeyi anlatıyor. Evrensel Devlet'te uluslar arasında adaletin her zaman dokunulmaz olacağını hayal edecek kadar vizyon sahibi değil, çünkü Belediye Devleti'ndeki vatandaşlar arasında her zaman böyle değil; ancak vatandaşlar arasında şu anda var olan kuralların uluslar arasında kurulmasına güvenle bakıyor, bu kuralların farklılıkları yargı mahkemeleri tarafından barışçıl bir şekilde çözülüyor. Bu eserler, yaydıkları ışık ve büyüyen bir duygunun ifadeleri olarak haklı olarak önemli, felsefedeki ünü yerleştikten sonra, eserleri yalnızca Almanya'nın her yerinde değil, diğer ülkelerde de tartışılıp açıklandıktan sonra, 1795'te dünyaya "Ebedi Barış Üzerine" [Dipnot: Zum ewigen Frieden.] başlıklı bir inceleme sunma isteğinde bulunan büyük öğretmen Immanuel Kant'ın katkıları tarafından gölgede bırakılmıştır. Bu inceleme hemen Fransızca, Danca ve Felemenkçe'ye çevrilmiştir. Kendisinin diğer iki eseri konuya olan ilgisini kanıtlar, birincisi "Kozmopolit Bir Bakış Açısıyla Genel Bir Tarih İçin Fikir" [Dipnot: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltburgerlicher
Absicht.] ve diğeri "Hukuk Felsefesinin Metafizik Öğeleri" başlıklıdır. [Dipnot: Metaphysische Anfangsgrunde der Rechtslehre.]
Kavramı tamdı. Kant'a göre, artık tüm antlaşmaların yaptığı gibi, savaş açma hakkını zımnen kabul eden bir barış antlaşması, bir ateşkesten başka bir şey değildir. Bireysel bir savaş sona erdirilebilir, ancak _savaş durumu_ sona erdirilemez; böylece, düşmanlıkların sona ermesinden sonra bile, bunların yenilenmesinden sürekli korkulacak,
Barış Kuruluşları olarak bilinen silahlar ise onları kışkırtma eğiliminde olacaktır. Tüm bunlar değiştirilmeli ve uluslar, diğer ulusları da içine alarak sonunda uygar dünyayı kucaklayacak olan kapsamlı bir Federasyon oluşturmalıdır;
ve Kant'ın yargısına göre, ulusların karşı konulamaz eğilimi budur. En düşündürücü terim olan "Avrupa Birleşik Devletleri" için Fransız bir şaire borçluyuz; [Dipnot: Victor
Hugo, Discours d'Ouverture du Congres de la Paix a Paris, 21
1849: Treize Discours, (Paris, 1851,) s. 19.] ancak bu, seçkin Alman filozofunun Federasyonundan başka bir şey değildir. Çağdaşları arasında Kant da tek değildi. O dönemde adı Kant'tan sonra ikinci sırada gelen diğer filozof, Fichte, 1796'da yayınlanan "Doğa Yasasının Temelleri" [Dipnot: Grundlage des
Naturrechts.] adlı eserinde de herkesin boyun eğmesi gereken yerleşik bir mahkemeyle birlikte bir Milletler Federasyonu'nu savunur. Medeniyet için çok daha iyi olan, Königsberg'deki Kral'ın kılıcı kavramak yerine, Fichte tarafından yenilenen Kant'ın sesini dinlemesiydi.

Bu Alman kahinleri desteğiyle, dava bir kenara bırakılamaz. Savaşın ortasında bile, Felsefe duyulacaktır,
özellikle de her kalbin teline dokunan, aynı otoriteye sahip sözler söylediğinde. Leibnitz, Kant ve Fichte, güçlü bir zeka üçlüsü, tanıklıkta birleşiyor. Almanya,
diğer tüm uluslardan daha fazla, Örgütlü Barış fikrine felsefenin güvencesini verdiğinden, şimdi geriye sadece pratik uygulaması konusunda ısrar etmesi kalıyor. Gecikme olmamalı.
İnsanlık, kan nehri akarken yeterince bekledi.

İŞÇİLERİN AYAKLANMASI.

Almanya hariç, Avrupa'nın işçileri Felsefenin emrine yanıt veriyor ve Savaş Sisteminin
kaldırılması konusunda ısrar ediyor. Kamusal toplantılarda, resmi kararlarda ve konuşmalarda, Savaşa karşı savaş ilan ettiler ve susturulmayacaklar. Bu, emekçilerin uluslararası adalet için kendilerini duyurmalarının ilk seferi değil. Kölelik ulusumuza karşı savaşırken, Belçika'daki emekçilerin kamusal toplantılarda, İngiliz Hükümeti'nin İsyana bu kadar ivme kazandırdığı o erken
Savaşan Haklar Bildirgesi'ne karşı protesto etmelerini unutamam; ve şimdi, aynı ruhla ve gerçek barış uğruna, ulusların barışının bu kadar sürekli tehlikeye atıldığı o Savaş Sistemi'ne karşı kendilerini ilan ediyorlar. Haklılar; çünkü savaşta hiç kimse emekçi kadar acı çekmez, ister mülk ister kişisel olarak. Onun için savaş, onun malını
yiyip bitiren ve onu vatandaştan askeri serfe dönüştüren açgözlü bir canavardır. Savaş Sistemi'nin kurbanı olarak duyulmaya hakkı vardır.

Farklı ülkelerdeki işçiler, şu anda sayısını ve kapsamını söylemenin zor olduğu
topluluklarda örgütleniyorlar. Bu toplulukların Almanya,
Fransa, İspanya, İtalya ve İngiltere'de ve ayrıca ülkemizde var olduğu ve bir ölçüde uluslararası bir karaktere sahip olduğu biliniyor.
Fransa'da, savaştan önce, örgütte 438.785 kişi vardı ve
Almanya'da 150.000. Ancak bu sadece bir başlangıç. [Dipnot:
La Solidarite, 25 Haziran 1870,--Testu, _L' Internationale,
(benim düzenlemem,) s. 275 tarafından alıntılanmıştır.]

Mevcut savaşın tehdidi altında, tüm bu topluluklar harekete geçti. Uluslararası Emekçiler Derneği olarak bilinen topluluk, Genel Konseyi aracılığıyla, Londra tarihli bir bildiri yayınlayarak, buna bir hanedanlar savaşı olarak karşı çıktı, Louis Napolyon'u emekçi sınıfların düşmanı olarak kınadı ve "Temmuz 1870'teki savaş komplosu, Aralık 1851'deki darbenin düzeltilmiş bir baskısıdır." dedi. Bildiri daha sonra genel olarak savaşa karşı tanıklık ederek şöyle dedi: "Yaklaşan korkunç savaş hangi yöne giderse gitsin, _tüm ülkelerin emekçi sınıflarının ittifakının sonunda savaşı öldüreceğine_ derinden inanıyorlar." [Dipnot: Uluslararası Emekçiler Derneği'nin Savaş Üzerine Genel Konseyi, (Londra, 23 Temmuz 1870.) s. iv. ]

Aynı zamanda Uluslararası Derneğin Paris şubesi, "Tüm Ülkelerin Emekçilerine" hitaben bir manifesto yayınladı, buradan şu pasajları aldım:--

"Bir kez daha, Avrupa dengesi, ulusal onur bahanesiyle, siyasi ihtiraslar dünya barışını tehdit ediyor.

"Fransız, Alman, İspanyol emekçiler! _seslerimiz savaşa karşı bir kınama
niyesinde birleşsin!_

* * * * * *

"Bir üstünlük veya hanedanlık meselesi için savaş, emekçilerin gözünde, suç teşkil eden bir saçmalıktan başka bir şey olamaz.

"Kendilerini kan yükünden temize çıkaranların veya kamusal talihsizlikleri yeni spekülasyonların kaynağı olarak görenlerin savaşçı tezahüratlarına yanıt olarak, barış, çalışma ve özgürlük
dileyen bizler protesto ediyoruz.

* * * * * *

"Almanya'nın kardeşleri!....bölünmelerimiz yalnızca
_Ren'in her iki yakasında despotizmin tam zaferini_ getirecektir._

* * * * * *

"Bütün ülkelerin işçileri! Ortak çabalarımızın sonucu ne olursa olsun, sınır tanımayan Uluslararası Emekçiler Derneği üyeleri olarak, size, çözülmez dayanışmanın bir teminatı olarak, Fransa'daki emekçilerin iyi dileklerini ve selamlarını gönderiyoruz." [Dipnot: Testu, L'Internationale, s. 279-80. Uluslararası Emekçiler Derneği Genel Konseyi, s. ii.]

Bu kadar gerçekle dolu, güç dengesi ve hanedanlık sorularını savaş için bahane olarak
görme bahanesine dokunan ve sonra "savaşa karşı bir kınama çığlığına" yükselen bu çağrıya, Uluslararası Derneğin Berlin şubesi şu şekilde cevap verdi:--

"İtirazınıza yürekten ve ellerimizle katılıyoruz..... Size ciddiyetle söz veriyoruz ki, ne davul sesleri ne de top sesleri, ne zafer ne de yenilgi bizi, Tüm ülkelerin proleterleri."
[Dipnot: Testu, s. 284-85. Genel Konsey, vb., s. iii.]

Ardından, Saksonya'daki Chemnitz'de, elli bin Sakson işçisini temsil eden delegelerin bir toplantısı geldi ve şu
güçlü sözleri ortaya koydular:--

"Fransa'nın işçileri tarafından bize uzatılan kardeşçe eli
kavumaktan mutluluk duyuyoruz....
Uluslararası İşçi Birliği'nin _Tüm ülkelerin
proleterleri, birleşin!_ sloganını aklımızda tutarak, tüm ülkelerin işçilerinin
dostumuz, tüm ülkelerin despotlarının
düşmanımız olduğunu asla unutmayacağız." [Dipnot: Uluslararası İşçi
Birliği Genel Konseyi Savaş Üzerine, s. iii.]

Ardından, Almanya'nın Brunswick kentinde, 16 Temmuz'da, Fransız kürsüsünde savaş belgesinin okunmasından ve Başbakanın "hafif yüreğinden" hemen sonraki gün, oradaki işçilerin kitlesel bir toplantısı yapıldı ve Paris şubesinin bildirgesiyle tam bir mutabakat ilan edildi, Fransa'ya karşı ulusal düşmanlık fikri reddedildi ve şu sağlam sözlerle son buldu:--

"Biz tüm savaşların düşmanıyız, ama hepsinden önemlisi hanedan savaşlarının"
[Dipnot: Aynı eser.]

Tüm konu, İşçi Barış Komitesi'nin Büyük Britanya ve İrlanda İşçilerine, memurları tarafından usulüne uygun şekilde imzalanmış bir konuşmada hayranlık uyandıran bir güçle sunulmuştur. İşte bazı cümleleri:--

"Biz olmadan savaş sona ermelidir; çünkü biz olmadan ayakta duran ordular
var olamaz. Bunlar esas olarak bizim sınıfımızdan kurulur."

"Fransa halklarını, kendi yöneticilerinin bu barışsever mesleklerini gerçekleştirmelerini sağlamak için Almanya'yı bulmaya çağırıyor ve yalvarıyoruz, _hem savaşın kaynağı hem de aracı, ahlaksızlığın yuvası ve yararlı endüstrinin meyvelerinin çekirge tüketicisi olan ayakta duran orduların_ kaldırılması konusunda ısrarcı olmaya çağırıyoruz."

"Bizim iddia ettiğimiz ve talep ettiğimiz şey - Avrupa halklarından Mahkemeler, Kabineler veya Hanedanlıklar gözetmeksizin yapmalarını rica ettiğimiz şey - _savaşın yerine Tahkim'i ısrarla talep etmek_, onlar, bizim ve tüm medeni dünya için barış ve bereketiyle. " [Dipnot: 1870 Barış Habercisi, 1 Eylül, s. 101-2.]

İngiltere'deki emekçiler bu çağrıya, Londra'daki St. James's Hall'da kalabalık bir toplantıda yanıt verdi. Burada tüm konuşmacılar emekçiler ve çeşitli el sanatlarının temsilcileriydi. Ancak Başkan hariç. Başkan'ın güçlü sözleri, büyük topluluğun yoğun inançlarında yankı buldu:--

"Bu toplantının amaçlarından biri, bu korkunç savaşın muazzam ve acımasız katliamının evrensel olarak yarattığı dehşeti, tüm diğer Avrupa ülkelerinin işçi sınıflarına ve insanlarına, savaşa karşı protestoya katılmaları çağrısının temeli haline getirmektir. [_uzun tezahüratlar_,] Hıristiyanlığın utancı ve insan ırkının en korkunç laneti ve belası olarak. Halkın iradesi, onlarsız yürütülemeyecek olan savaşı ortadan kaldırsın. [_'Dinleyin!'_] Devasa ayakta duran ordulardan, [_'Dinleyin!'_]
savaş yuvalarından ve araçlarından, ayrıca ahlaksızlık yuvalarından ve ulusal zenginlik ve refah üzerindeki ezici yüklerden kurtulun!
Bu ve diğer ülkelerin insanlarından
barışın bereketleri için evrensel ve her şeyi kapsayan bir haykırış ve talep çıksın!" [Dipnot: Aynı eser, 1 Ekim, s. 125.]

Bu toplantıda İşçi Barış Komitesinin Fahri Sekreteri, üç yüzden fazla kasabanın işçilerinin Komite platformuna katıldığını ve böylece savaşı tamamen ortadan kaldırma kararlılığını gösterdiğini duyurduktan sonra, kabul edilen şu kararı önerdi:---

"Savaş, özellikle de toptan katliam ve yıkım için şu anda var olan birçok korkunç düzenekle birlikte, her akıl, insanlık ve din ilkesine aykırıdır; ve bu toplantı
tüm medeni ve Hıristiyan halkları, daimi orduların kaldırılması ve tüm uluslararası anlaşmazlıkların hakemlik yoluyla çözülmesi konusunda ısrar etmeye içtenlikle davet ediyor." [Dipnot: 1870 Barış Habercisi, 1 Ekim, s. 125.]

İşçilerin açıkça belirttiği durum, şimdi duyulmaya başlıyor; ve tanıklık ulustan ulusa yankılanıyor. Bundan sonra sessiz kalamazlar. Bu büyük kurtuluş çalışmasında önemli bir işbirliği için onlara güvenle bakıyorum.
Sesim onlara, nerede olurlarsa olsunlar, insanın tayin edilmiş kaderi olan o dürüst emekte
ulaşabilseydi, neşe ve cesaret verici sözlerle olurdu. Medeniyet artık savaşla kararmayana kadar devam etsinler. Bu şekilde sadece kendi hanelerinin kurtarıcıları değil, aynı zamanda tüm İnsan Ailesinin hayırseverleri olacaklar.

SAVAŞIN KALDIRILMASI SİSTEM.

Savaşın, Karanlık Çağların Savaşla Yargılanması olan Milletlerin Düellosu olarak sergilendiği, birçok kanıtı olan ifade budur. Mevcut Uluslararası Hukuk uyarınca, herkesin taraf olduğu ulusların, anlaşmazlıklarını bu duyarsız tahkime nasıl yönlendirdiklerini gördünüz - ve sonra, günümüzde ve kendi gözlerimizin önünde, medeniyette seçkin iki ulusun, birlikte dünyayı sarsan, ruhu parçalayan ve en barbarca mücadeleyi yürüterek bu inanılmaz çılgınlığın bir örneğini nasıl sunduklarını gördünüz. Herkes bu korkunç düellonun ne kadar süreceğini soruyor. Daha iyisi, böyle bir düellonun uluslar arasında yetkilendirildiği ve düzenlendiği Savaş Sistemi ne kadar sürecek? Bu yasallaştırılmış, organize suç ne zaman ortadan kaldırılacak? En sonunda, Hak Yasasının uluslar için bireyler için olduğu gibi olduğu, böylece Savaşla Yargılamanın bireyler için dindar olmadığı, uluslar için de aynı olduğu ne zaman itiraf edilecek? Karşısında Akıl ve İnsanlık, daha önce hiç olmadığı kadar yalvarıyor, Ekonomi, güçlü yardım istiyor, Barış, en yumuşak sesle korunmak için dua ediyor ve sonra Felsefenin otoritesi, en büyük ustalarından bazılarının konuşması, hepsi farklı uluslardaki emekçilerin bastırılamaz, karşı konulamaz protestosuyla güçlendiriliyor. Bu düellonun ortadan kaldırılması için emsaller var, o kadar yerinde ki, avukatın deyimiyle, yeni davayla "dört ayak üzerinde" gidiyorlar. Bunlardan ikisi daha önce belirtilmişti: birincisi, 1495'te Worms Diyeti'nde İmparator Maximilian'ın Almanya genelinde kalıcı bir barış ilan etmesi ve Özel Savaş "özgürlüğünü" kaldırması; ikincisi, 1815'te Alman Prenslikleri "hiçbir bahaneyle birbirlerine savaş açmamak veya anlaşmazlıklarını silah zoruyla sürdürmemek" şartına vardığında. [Dipnot: Bkz., _ante_, s. 247.] Fakat zamansal olarak ilk ve belki de önem açısından ilk olan, 1260 yılında bir Parlamento'da ilan edilen Fransa Kralı St. Louis'in büyük Kararnamesi'ydi. Burada şöyle diyordu: "_Biz, egemenlik alanlarımızdaki tüm kişilere savaşları [yani SAVAŞLA YARGILANMALARI] yasaklıyoruz... ve savaşların yerine tanıkların kanıtlarını koyuyoruz_... VE BU SAVAŞLARI EGEMENLİK ALANLARIMIZDA SONSUZA DEK SONSUZA DEK ORTADAN KALDIRIYORUZ." [Dipnot: "Nous tous les'i savunur
batailles par tout, nostre demengne,.... et on lieu des batailles
nous meton prueves de testoins..... Et ces batailles nous ostons
en nostre demaigne a toujours."----_Recueil General des
Anciennes Lois Francaises_, par Jourdan, vb., (Paris, 1822-)
33,) Tom. I. s. 283-90.] Bunlar o zaman için harika sözlerdi ve
örnek olarak harika devam ediyorlar. Herhangi ikisi tarafından kabul edilmeleri
uluslar, ortadan kaldırma çalışmalarına başlayacaklardı;
bir Milletler Kongresi tarafından kabul edilmesiyle tamamlandı.
savaşın mevcut yaptırımı.




DÜNYA BİR GLADYATÖR AMFİ TİYATROSU.


İnsanlığın büyüyen eğilimleri, mevcut savaşın karakteri ve benzeri görülmemiş bir tanıtımla
hızlandırılmıştır. Daha önce hiç bütün uluslar, hatta kara veya okyanus olsun, büyük alanlarla
ayrılmış olanlar bile, savaşın günlük ve
heyecanlı seyircileri olmamıştı. Savaşın yapıldığı, çatısı tüm göklerle kaplı geniş amfitiyatro,
medeniyetin kendisiyle aynı boyuttadır. O büyük Flavian Amfitiyatrosu'ndaki sahne, ünlü Kolezyum,
tanık olduğumuz şeyin belirsiz bir örneğidir; ancak bu, bir dersten yoksun değildir. Kanlı
insanların aslanlar ve kaplanlarla mücadele ettiği oyunlar,
bu amaçla veya birbirleriyle birlikte ithal edilenler bir
Cicero'nun yalnızca hafifçe azarladığı antik Roma kurumu,
[Dipnot: "Crudele gladiatorum spectaculum et inhumanum nonnullis
videri solet: et el scio an ita sit, ut nunc uygun."_--Tusculanae
Sorular_, Lib. II. Kap. XVII. 41.] ve tarafından bile benimsenmiştir.
Titus, bu kısa saltanatı boyunca çok övüldü ve fark edilmedi.
vatandaşın kanı. [Dipnot: Suetonius: _Titus_, Cap. IX.
Merivale, İmparatorluk Altında Romalıların Tarihi, (Londra, 1862,)
Ch. LX., Cilt. VII. P. 56.] Yüz bin seyirci izliyordu, Almanya ve Galya'dan gladyatörler vahşi bir
mücadeleye katılırken; ve sonra, kan akmaya ve kurban üstüne kurban kumlara batmaya başladığında, insanlar vahşi bir
bulaşmaya yakalandı. Sahneye
ortak bir vahşet hakimdi. Hristiyanlık hakim oldukça, böyle bir kurumun
uyumsuzluğu yaygın olarak hissedildi; ama yine de
devam etti. Sonunda, sadece söylentilerle hareket eden bir Doğulu rahip,
dinsizliğe karşı protesto etmek için uzun bir yol kat etti.
Asil bir coşkuyla,
savaşın sürdüğü arenaya atladı,
savaşçıları ayırmak için. Başarısız oldu ve
insanlığının cezasını hayatıyla ödedi. [Dipnot: St. Telemachus,
M.S. 401. Gibbon, Decline and Fall of the Roman Empire, ed.
Milman, (Londra, 1846,) B. XXX., Cilt III. s. 70. Smith, Dict.
Yunanca ve Rom. Biyografi ve Mit, sanat. TELEMAKHOS.] Fakat şehit
keşişin başarısız olduğu yerde zafer kazandı. Kısa bir süre sonra, İmparator Honorius, ciddi bir kararnameyle bu korkunç
geleneğe son verdi. Gibbon, "İlk Hristiyan İmparator," der, "insan kanı dökmenin sanatını ve eğlencesini
kınayan ilk fermanın onurunu talep edebilir." [Dipnot: Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü, _ubi supra_.] Amfitiyatromuz Roma'nınkinden daha büyüktür; fakat daha az iğrenç sahnelere tanıklık etmez; ayrıca herhangi bir keşişin dinsizliğe karşı protesto etmek için uzun bir yolculuk yapmasına gerek yoktur. Bu protestoyu burada, evde herkes dile getirebilir. Hepimiz seyirciyiz; ve insan eliyle medeni dünya, herkese yer olan tek bir görkemli Kolezyum haline geldiğinden, hala kirlettiği kanlı oyunların sona ermesini ve yakın sahneyi ölümle dolduran karşılıklı katil gladyatörler yerine, farklı uluslardan, ancak tek bir kardeşlik içinde, yalnızca endüstri ve sanat eserlerinde, ilahi bir lütuf tarafından ilham alınarak ve yüceltilerek birlikte yarışan uyumlu bir halkın olmasını
istemeyelim mi?

Bu resmi sunarken hiçbir şeyi abartmıyorum. Muazzam barbarlığı tasvir etmek için dil ne kadar da zayıf! Antik Roma'yı aşağılayan kanlı oyunlar onun yanında ne kadar da küçük! Biri ne kadar cüce, diğeri ne kadar devasa! Dövüşün nasıl
yürütüldüğünü biliyor musunuz? İşte bir izleyicinin gözünden arenanın en kısa resmi:--

"Okurlarınızın kan ve beyinle birbirine yapıştırılmış, kemik parçalarıyla garip şekillere tutturulmuş renkli paçavra yığınları hayal etmesine izin verin, başları olmayan insan bedenleri, gövdeleri olmayan bacaklar, kırmızı ve mavi kumaşlara tutturulmuş insan bağırsakları yığınları, üniformalı bağırsakları çıkarılmış cesetler, her pozisyonda yatan, kafatasları parçalanmış, yüzleri uçmuş, kalçaları parçalanmış, kemikler, etler ve canlı giysiler, sanki millerce uzanan bir havanda dövülmüş gibi, hiçbir yerde çok kalın olmayan, ancak yorucu saatler boyunca sürekli tekrar eden, - ve sonra, en canlı hayal gücüyle bile, o kasabın mide bulandırıcı gerçekliğine
ulaşamazlar." [Dipnot: Sedan Muharebesi Sonrası Sahne: 1870 Barış Habercisi, 1 Ekim, s. 121] Böyle bir görüntü
Roma'daki Paganları şok ederdi. Cesur gladyatörün
böylece kanlı bir haşhaşa dönüşmesine seyirci kalamazlardı;
en azından
makineler tarafından yapılan katliam işini göremezlerdi. Hiçbir Alman gladyatör de
bir Alman askerinden alıntı yapacağım şu mektubu yazamazdı:--

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama insan içinde bulunduğu tehlikeyi tamamen unutuyor ve
sadece kendi kurşunlarının etkisini düşünüyor,
düşmanın bowling topları gibi
düşmesini gören bir çocuk gibi seviniyor ve
yanındaki yoldaşına şefkatli bir bakış bile ayıramıyor. İnsan olmaktan çıkıyor ve
bir hayvana, tam bir hayvana dönüşüyor."

Açık itiraf! Ve yine de düello devam ediyor. Ölüm sadece
silahlı adam için de değil. Ateş, katliamla karışıyor, tıpkı
Bazeilles'de olduğu gibi. Kadınlar ve çocuklar diri diri yakılıyor, havayı boğucu bir kokuyla dolduruyor, çılgına dönmüş savaşçılar birbirlerine
öfkeleniyor. Bütün bunlar, sahnenin yalnızca başka bir dehşet için değiştiği uzun ve çeşitli gösterinin sadece bir parçası.
Bu arada dünyanın egemenleri kutularında oturuyor ve
her yerdeki insanlar sıraları işgal ediyor.

SAVAŞ SİSTEMİNDEN KAYNAKLANAN TEHLİKE.

Şimdi bekleyen düello, mevcut sistemin devam etmesinden kaynaklanan tehlikeyi öğretiyor.
Fransa ve Almanya, sadece bir bahaneyle aniden
çatışmaya sokulabiliyorsa, hangi iki ulus tamamen
güvendedir? Onları koruyacak tılsım nerede? Kesinlikle,
Silahsızlanma dışında, ki bu nedenle, tüm ulusların çıkarları için başlatılmalıdır. Prusya artık "tamamen çelikten" silahlanmış, kabul edilmiş bir askeri güçtür, ama
insanlığa değilse bile halkına ne pahasına olursa olsun! Prusya yönetimine göre askeri vatandaşlık askeri köleliktir ve bunun üzerine, sıkıyönetim veya kuşatma hali gibi tüm ulusta işleyen tek bir hakimiyet ve güce sahip askeri bir despotizm yükselir. Prusya'da yasa, yirmi yaşındaki her genci tiranca ele geçirir ve mesleği veya mesleği ne olursa olsun, onu yedi yıl boyunca askerlik yapmaya zorlar. Üç yılını düzenli orduda aktif hizmette geçirir ve burada hayatı kan ticaretine teslim edilir; sonra dört yıl boyunca yedeğe geçer ve burada periyodik askeri tatbikatlara tabi tutulur; sonra beş yıl daha _Landwehr_ veya milislere katılır ve savaş durumunda altmış yaşına kadar _Landsturm_'da hizmet etme yükümlülüğü vardır. Yabancı topraklarda nerede olursa olsun, askeri görevi en önemli şeydir.

Ancak bu sistem Prusya için iyiyse, diğer uluslar için de aynı şekilde iyi olmalıdır. Eğer bu ekonomik hükümet, herkese eğitim vererek, hayatın işlerini askeri tatbikata tabi kılarsa, diğer uluslar da aynısını yapmak için çok fazla neden bulacaktır. Savaş Sistemi terk edilmediği sürece, herkes başarılı örneği takip etmeli, medeni dünya ise her vatandaşın bir asker olduğu ve tüm seslerin savaşın
titreşimlerinde yutulduğu yoğun bir kampa dönüşmelidir. Peki, halk nerede? Halkın
hakları nerede? Montesquieu, özgür hükümetlerin tehlikesinin ordulardan kaynaklandığını ve bu tehlikenin, onları doğrudan yasama
gücüne bağlı hale getirerek bile düzeltilemeyeceğini söylemekten çekinmemiştir. Bu yeterli değildir. Orduların sayısı ve gücü azaltılmalıdır. [Dipnot: De l'Esprit des Lois, Liv. XI. Ch. 6.] Ölümünden sonra bulunan
kağıtları arasında, "Fransa ordu tarafından
mahvedilecek" kehaneti de vardır. [Dipnot: "La France se perdra par
les gens de guerre."_--Pensees Diverses,--Varietes_: (Oeuvres
Melees et Posthumes, (Paris, 1807, Didot,) Tom. II. s. 138.)]
Geleceğin perdesini kaldırmak Montesquieu gibi bir dehanın ayrıcalığıdır; ancak o bile, uyardığı ordular aracılığıyla ülkesini bekleyen acıların enginliğini
görmemiştir. Yıllarca içeride despotizmin motoru
olmuşlar, yurtdışında aniden savaşın aracı olmuşlardır. Onlar olmadan Louis Napolyon kendini İmparator yapamazdı, Fransa'yı da şimdiki düelloya
acele ettiremezdi. Başka günlerde ihtiyaç duyulduysa, şimdi ihtiyaç duyulmuyor. Savaş Sistemi, her zaman barbarcadır,
hem barış hem de liberal kurumlar için tehlikelerle dolu bir anakronizmdir.

BARIŞ.

Bir ordu bir despotizmdir; askerlik hizmeti bir esarettir; silahlara duyulan tutku da gerçek bir medeniyetle uzlaştırılamaz. Bu uyumsuzluğu kabul etmedeki mevcut başarısızlık, gerçeğin berrak ışığının nasıl renk değiştirdiğinin ve savaş bulutunun hala
olduğu bir atmosfer tarafından
kırıldığının başka bir örneğidir. Yakında bu bulut dağılmalıdır. Savaştan barışa geçiş gerçekten bir
değişimdir; ancak Doğanın kendisi değişime tanıklık eder. Sabit yıldızların en parlağı olan Sirius, Batlamyus tarafından kırmızımsı bir renk tonunda olarak kaydedilmiştir, [Dipnot: Almagest, ed. et tr. Halma, (Paris, 1816-20,) Tom. II. s. 72, 73.] ve Seneca tarafından Mars'tan daha kırmızı olarak;
[Dipnot: Naturales Quaestiones, Lib. I. Bölüm 1.] ama o zamandan beri
beyaza dönüştü. İster Hobbes'un felsefesinde, ister askerin savunmasında olsun, insanın bir savaş hayvanı olduğu ve savaşın doğal olduğu yönündeki kasvetli sözlere ben şöyle cevap veriyorum: Dövmeden
sevinen vahşiler için doğal, şiddetten
sevinen barbarlar için doğal, ama gerçek bir medeniyetteki insan için doğal değil, ki bunun kesin bir ilerlemeyle yöneldiği doğal durum olduğunu ısrarla savunuyorum. Gerçek Doğa durumu savaş değil, barıştır. Sadece her savaş değil, aynı zamanda savaşın uluslararası farklılıkları belirleme
şekli olarak kabul edilmesi, bizim hala
barbar olduğumuzun kanıtıdır ve aynı şekilde her imparatorluk hırsı da halkın rızasına değil,
zorbalığa dayanır. İlk Romalılar, sonunda dünyayı
etkileyen o Capitol'ün temellerini kazarken korkunç, kanayan bir insan başı keşfettiler. [Dipnot: Dionysius Halicarnassensis, Antiquitates Romanae, Lib. IV. Capp. 59-61.] O korkunç, kanayan insan başı askeri gücün uygun
sembolüdür. Savaş Sistemi ortadan kaldırılsın ve bu
sonun ihtişamı içinde, savaştan çıkan her şey ne kadar da bayağı! Bu dingin, hayırsever medeniyetin yanında, askeri güç ne kadar da önemsiz! Zaferleri ne kadar da boş! Şu anda Almanya için zaferi örgütleyen büyük general
örtülüdür ve adı askeri bültenlerde bile
görünmez. Zaman, silahların gözden kaybolmasının ve
savaşın kadim ününü kaybetmesinin ihtişamıdır. Barış, zihni savaş gibi tutuklamaz. Savaş gibi parlamaz. Onun işlemleri, Doğanınkiler gibi, nazik ama emindir. Bu, yuvarlanan,
çınlayan şelale değil, sakin, bereketli nehirdir. Savaş gibi
gürültülü görkemli Niagara bile, böldüğü
huzurlu su ovalarıyla kıyaslanamaz.
Ulusların dinginliğinin, Doğanın dinginliği gibi, İlahi Takdir tarafından bahşedilen en değerli
lütufların büyük
ebeveyni olduğunu görmek ne kadar da kolaydır!
Özgürlüğe
Barış'ı ekleyin,--

"Ve o erdemle, her erdem yaşar."

Barış sağlandığında, ulusların geleneksel duyarlılıkları
yok olacaktır. Sınırları artık düşmanca toplarla
çarpmayacak, ne de halkları birbirlerinden nefret etmeye alıştırılacak. Sürekli birlik
bağlarıyla birbirlerine
iç içe geçecekler, silahlara uyanan
ani trompet, tekdüze dinginliği bozan
keskin çağrılar olmayacak. Buharla, telgrafla, basınla,
zaten zamanı fethettiler, mekanı bastırdılar,--böylece
ayrıldıkları eski bölme duvarlarını yıktılar. Eski
örnek etkisini yitiriyor. Başka bir neslin önyargıları
kaldırılıyor ve eski coğrafya yerini yenisine bırakıyor.
Gökler,
hayvanlardan veya bir tür kaba kuvvetten alınan isimlerle takımyıldızlara ayrılıyor,--Aslan, Boğa, Yay
ve sopasıyla Orion gibi; ama bu insan oyunu. Benzer bir
planla dünya bölünüyor. Ama Tanrı'nın gözünde bölünmemiş tek bir İnsan Ailesi var, orada herkes haklar bakımından eşit; ve
insanları birbirinden ayrı veya barbar gruplar halinde tutarak ayrımlar koyma girişimi, o büyük gerçeği, dini ve politik, İnsan Kardeşliğini pratik olarak inkar etmektir. Hristiyanın Anavatanı yalnızca doğduğu ulus değil, aynı zamanda Göksel Baba tarafından onun evi için belirlenen tüm dünyadır. Bu Anavatan'da herhangi biri tarafından belirlenen düşmanca sınırlara yer olamaz, en azından Savaş Sistemi'ne yer olamaz, ulusları düşman kamplar haline getirir.

Lassa'da, Tibet'te, Tibet ve Çin mahkemeleri arasındaki 821 kadar eski bir antlaşmanın anısına, gerçek bir medeniyete layık bir yazıt taşıyan saygıdeğer bir taş vardır. Doğu
hikayesinden şimdi barışın güzelliğini öğrenin. İki yüce hükümdarın ünvanlarından sonra, anıt şöyle devam ediyor: "Bu iki bilge, kutsal, manevi ve yetenekli prens, en uzak gelecekte gizli olan değişiklikleri önceden görerek, halklarına karşı şefkat duygularıyla dolup taşarak ve hayırsever korumalarında tebaaları ile yabancılar arasında herhangi bir fark bilmeyerek, olgun bir düşünceden sonra ve karşılıklı rızayla, halklarına barış vermeye karar verdiler... Birbirleriyle mükemmel bir uyum içinde, bundan sonra iyi komşular olacaklar ve birlik ve dostluk bağlarını daha da yakınlaştırmak için ellerinden geleni yapacaklar. Bundan sonra Han (Çin) ve Pho (Tibet) imparatorluklarının sabit sınırları olacak... Bu sınırları korurken, ilgili taraflar birbirlerine zarar vermeye
çalışmayacaklar; birbirlerine silahlı olarak saldırmayacaklar veya şu anda belirlenen sınırların ötesinde başka saldırılarda
bulunmayacaklar." Sonra ikisinin "karşılıklı olarak erdemlerini yüceltmeleri ve aralarındaki tüm güvensizliği sonsuza dek ortadan kaldırmaları gerektiğini, gezginlerin huzursuzluk duymaması, köy ve tarla sakinlerinin barış içinde yaşaması ve hiçbir şeyin yanlış anlaşılmaya neden olmaması gerektiğini" ilan eden yazıt, şüphesiz Doğu'ya özgü terimlerle şöyle duyuruyor: "Bu fayda gelecek nesillere de yayılacak ve sevginin sesi (yazarlarına karşı) güneşin ve ayın ihtişamının görüldüğü her yerde duyulacak. Pho krallıklarında dingin olacak ve Han imparatorluklarında neşeli olacak." [Dipnot: Rus Misyonu'nun Moğolistan'dan Çin'e Seyahatleri ve 1820-21'de Pekin'de İkamet, George Timkowski, Cilt. I. s. 460-64.] Bu, Terminus tanrısı tarafından dikilen anıtlardan birinde erken zamanlardan beri dile getirilen bir duadır. Buna Doğulu deyin; evrensel olsaydı!
Bir sınırı tanırken, uluslararası yaşamın kuralı olarak barışın eşit şekilde tanınması vardır.

CUMHURİYET.

Savaş Sisteminin kaldırılmasında halkın iradesi
her şeye kadir olmalı, Cumhuriyet'i vatandaşlığın doğal ifadesi olarak hak ettiği yere
yükseltmelidir. Napolyon'un St. Helena'da "elli
yıl içinde Avrupa Cumhuriyetçi veya Kazak olacak" kehanetini dile getirmesiyle tanınır. [Dipnot: 11 Ağustos 1870 tarihli _New York Times_ gazetesine bakın, bu kehanet bu terimlerle, söz konusu derginin Londra muhabirinin 27 Temmuz tarihli bir mektubunda, mevcut savaşın sonuçlarında gerçekleşmesi beklentisini belirten açıklamalarla birlikte alıntılanmıştır.]
Bu ünlü söz çeşitli şekillerde ifade edilmiştir; ancak
aşağıdakiler, o zamanlar Las
Cases tarafından kaydedilen ve kendisine konuşmada hitap edilen ve Louis Napoleon tarafından şu anda "Correspondance de Napoleon Ier" başlıklı muhteşem eseri oluşturan konuların toplanması ve yayınlanması için atanan Komisyon tarafından doğrulanan orijinal terimleridir:---

_"Dans Petat actuel des choses, avant dix ans_, toute
l'Europe peut etre cosaque, ou toute en republique."--LAS CASES,
_Memorial de Sainte-Hellene_, (Reimpression de 1823 et 1824,)
Tom. III. s. 111,--Journal, 18 Nisan 1816. _Correspondence de
Napoleon I_, (Paris, 1858-69,) Tom. XXXIL s. 326.] Açıkça
Avrupa, Kazakça
Cumhuriyetçi'ye dönüştürülmediği sürece Kazakça olmayacak--Şubat 1861'de yirmi üç milyon serfin oy kullanma hakkıyla vatandaşlığa yükseltildiği büyük Enfranchisement yasasından bu yana Rusya'da on beş bin üç yüz elli kamu okulu
açıldığı bilindiğinde de öyle olabilir. Napolyon'dan daha iyi, insanlığı daha gerçek bir anlayışla
görmüş olan Lafayette, daha net bir
kehanet kaydetmiştir. Bunker Tepesi'ndeki anıtın temelinin atıldığı, savaşın yarım yüzüncü yıl dönümünde, 17 Haziran 1825'te, çok onurlandırılan ulusal konuğumuz şu kadehi kaldırdı: "Bunker Tepesi ve Amerikan yarımküresini özgürleştirmiş olan baskıya karşı kutsal direniş. Önümüzdeki yarım asırlık Jübile kadehi, _Hürriyet Kazanmış Avrupa'ya_ olacak."[Dipnot: Columbian Centinel, 18 Haziran 1825.] Zaten çok verimli olan o yarım yüzyılın sonu yaklaşıyor. Tüm vaatlerinin enginliğiyle büyük Jübile'yi görecek mi? Lafayette'in önceden haber verdiği Hürriyet Kazanmış Avrupa, yalnızca herkes için Cumhuriyet değil, aynı zamanda herkes için Barış anlamına geliyor; Savaş Sisteminin ortadan kaldırıldığı Birleşik Avrupa Devletleri anlamına geliyor. Hayatta çok şeyin başarısızlığa uğramasına neden olan o küçük inanca karşı, değişmez inancımı ilan ediyorum: "halkın, halk tarafından ve halk için yönetimi" - Abraham Lincoln'ün basitçe tanımladığı gibi [Dipnot: Gettysburg'daki Ulusal Mezarlığın Kutsanma Töreni'nde Konuşma, 19 Kasım 1863: McPherson'ın Büyük İsyan Sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin Siyasi Tarihi, s. 606.] - uygarlığın bir zorunluluğudur, yalnızca kurduğu cumhuriyetçi eşitlikten dolayı değil, aynı zamanda kalıcı barışın güvencesi için de. Her ayrıcalık gasptır ve Kölelik gibi, yalnızca ateşkesle rahatlatılan, halkın gücüyle kırılacak bir savaş durumudur. İnsanlık, ulusların huzurunu yalnızca halkta arayabilir; ancak Cumhuriyet, somutlaşmış halktır. Her şeyin eşit koruyucusu ve barış meleği olan Cumhuriyet'e selam olsun!

Bizim kendi payımız basit. Öncelikle savaştan uzak durmak, sonra da Cumhuriyet'in yaşamı olan fikirlerde sağlam durmak. Barış bizim en yüce görevimizdir. Buna çağrıldık. Bununla
başarılı oluruz. Bizim örneğimiz bir ordudan daha fazlasıdır. Ancak bu nedenle İnsan Hakları'na saldırıldığında veya cumhuriyetçi kurumlar söz konusu olduğunda kayıtsız kalamayız. Garibaldi bir
"söz" istiyor, [Dipnot: "İtalya'daki Özgürlük davası,
kendisi adına diğerlerinden daha güçlü olacak olan
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin sözüne ihtiyaç duyuyor."--Caprera'dan Bay Sumner'a Mesaj, 24 Mayıs 1869.] gücün en kolay ifadesi. Bu verilmediğinde garip olacak. Cumhuriyet'e ve
İnsan Hakları için mücadele eden herkese, kalbimi dudaklarımda tutarak söz veriyorum.
Söz ve kalbimi veriyorum. Ülkemin, yüce görevlerini yerine getirirken, hiçbir zaman, davranış ve onur kuralının
bireyler için olduğu gibi uluslar için de aynı olduğu için, en büyük ulusun
İnsanlık için en çok şey yapan ulus olduğunu unutmasını istemem.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE DUEL BETWEEN FRANCE AND GERMANY ***

This file should be named 6303.txt or 6303.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

