*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Against the Stars (Yıldızlara Karşı Bir)
Yazar: Vaseleos Garson
Yayın Tarihi: August 24, 2020 [EBook #63032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One Against the Stars, by Vaseleos Garson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: One Against the Stars

Author: Vaseleos Garson

Release Date: August 24, 2020 [EBook #63032]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE AGAINST THE STARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Yıldızlara Karşı Bir

                          Vaseleos Garson tarafından

                 Dünya'nın kısırlığa karşı son umudu
                Radyo-Plague. Pırıltılı bir gemi yarış
              Kurtuluşu Venüs'ten geri getirin. Ve gizli
                Gemide on üçüncü bir adam-bir veba
             dokunuşu çığlık atan ölüm getiren taşıyıcı.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Gezegen Hikayeleri Yaz 1944.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Buydu. İnce parlak şekli Dünya'nın son umuduydu.

Her birine giren ter, kan ve gözyaşları ne önemlidir?
Perçin, her plaka? Gözler planlarla bulanık ve donatılmış ne olursa olsun,
Planlar? Maliyet ne önemlidir?

Buydu.

Bitti.

Orada durdular-perçinler, kaynakçılar; Tughingsmenler,
mühendisler; Matematikçiler, teknisyenler-ve orada parladı
Gözleri yaşayan bir alev.

Bu umut gemisiydi.

Roketleri mavi alevlere titredi. Yumuşak güç mırıltıları
derinleşti. Aniden, dünya boğaz kükreme için titriyordu
Roketler.

Uzun çelik yuvarlanan beşiğinde gemi titredi.

İşçilerden biri, kot pantolonları yağla boyanmış, eğiliyor,
Ayaklarında bir avuç tozu topladı, parlayana fırladı
gemi.

"Sadece şans için," dedi.

Parlayan geminin üstünde cam şişkinlikte, pilot John Bairn yaladı
ateşli dudaklar. Siyah saçları gri gözlerinden uzaklaştırdı. Onun
Stubby parmakları önündeki kontrol panelinin anahtarları üzerinde yarıştı.

Sağ eli-neredeyse saygıyla-dokundu
ateş kolu.

Kolu bir çentik öne doğru itti ... iki ... üç ...

Kendini hidrolik yastıklı pilot sandalyesinde destekledi.

"Venüs, işte geliyoruz!"

Roketler, bu sese dayanıklı kabinde bile hafifçe kükredi. O zaman
Kulaklarına kan dövmek diğer tüm sesi yıkadı. Vurma
Kulakları boğuldu, daha yüksek sesle.

9G hızlanma onu kararttı.

Bu dalış biraz fazla dikti, düşünüyordu, ilk kez ben
kuyruğumdaki biriyle karartılmış. Görmek için başını sarstı
kasap nerede. Ve sonra hatırladı.

İleriye baktı. Yıldızlar siyah havuzda sabit beyaz alevlerdi
uzay. Ah, oradaydı! Venüs olan soluk yeşil alev.

Bir yerde, orada, Dünya'nın kurtuluşunu bıraktı.

Metal uzmanı Arlington Arden, o zaman kabine geldi, onun
Sarışın yüz soluk.

"Biraz itici, ha?" O başvurdu.

Bairn başını salladı, gri gözleri kırmızı olan oryantasyon tablosunu izledi ve
Yeşil ve sarı ışıklar, ritmde titriyordu.
matematiksel olarak karakterize edilen kursta.

"Bir şeylerin gerçekten orada olduğunu düşünüyorum, Arlie?" Bairn sorguladı.

"Hayatımızı bunun üzerine koyuyoruz John."

"Evet, ve bizim gibi bir milyarın hayatı. Ya değilse?"

"Venüs" spektrumu varlığını gösterir. Bu bir yayılma değil
kolayca kopyalanabilir. Değilse, çok büyük bir şaka-çünkü
Bu gemideki para bin deney için ödeme yapabilirdi. Benim
Mary'nin cildinde mavi renklendirme dokunuşu var-ilk semptom,
biliyorsun. "

"Üzgünüm," dedi Bairn ve sesi yumuşaktı.

"Güzel," dedi Arden. "Umarım Mary bunu bir ara görebilir." O öyleydi
Uzaya baktığımızda kolları onun arkasına sıktı. "Benim gibi değil
Yine de düşündü-bu, yıldızları uzakta gören ilk insanlar
Dünya. "Durdu.

"Çok büyük ve güzel acı çekiyor," dedi sonunda.

"Evet, biliyorum," Bairn içeri girdi. "Bizim gibi erkekleri ucuz hissettiriyor ve
küçük."

"HAYIR!" Kelime patlayıcıydı. Bairn pilotun beşiğinde sarsıldı
ve baktı. Arden alnında kaşlarını çattı.

"Ve mavi alevlerde kimsin?" Bairn yakaladı.

"Joe," dedi büyük bloklu genç, sanki her şeyi açıklıyormuş gibi. "Joe, ha?" Bairn homurdandı. "Bu gemiye nasıl girdin?"

       * * * * * *

Joe'nun kahverengi gözleri Bairn'e ve büyük omuzlarına sürekli baktı
omuz silkti. "Ben uzaklaştım." Ve sonra ikisi ona boş bakarken,
Acele etti:

"Yapmalıydım. Gerçekten. Ailemizde Joe adında bir adamın bir efsanesi var
Yıldızlara ilk ulaşan kişi olacak. Ne zaman geri döndü. Bu yüzden
Gelmem gerekiyordu. Yapmak zorundaydım!"

Bairn tekrar homurdandı. "Şimdi bu konuda yapabileceğimiz pek bir şey değil, sanırım. Ama
Yolunu kazanmanız gerekecek. Ne yapabilirsin? "

Joe sırıttı-Bairn ve Arden'i gülümseten büyük bir sırıtma.

Omuz silkti ve tekrar sırıttı. "Bilmiyorum. Ama iyi olacağım
bir şey. Göreceksin. "

"Pekala. Arlie, onu roket odasına indirecek misin? Belki
Çete onun yapacak bir şey bulabilir. "

"Hadi Joe," dedi Arden.

Joe başını salladı. "Henüz değil," diye yanıtladı. "Sana söylemek isterim
önce bir şey. "Yıldızlara doğru işaret etti." Bir dakika önce sen
"-Bairn'de başını salladı-" dedi bu bizi ucuz ve küçük hissettiriyor.

"Yanılıyorsun. Sadece korkuyorsun. Bütün bunlar adam-senin, benim, benim,
bizim. Çok büyük, farkında değiliz. Ama bu bizim
Kader-Peygamber'in uzun zaman önce söylediği bu. Bir aldı
Bizi buraya getirmek için yeryüzünü süpüren gibi bir hastalık. Ama biz
Burada. Yıldızlar bizim kaderimiz. Aksi halde olmanın anlamı yok. Mantıklı
Ucuz ve küçük hissetmek için. "Durdu, Bairn ve Arden'e baktı.

"Hissetmiyor musun?" Diye sordu Joe. "Bu ilk kez toprak prangaları
kaybedildi mi? Gücü, anlayış ve güç hissetmiyor musun?
Yıldızlar sana buradan mı veriyor?

"Buraya ait olduğum yer," dedi Joe. "Burada ne görebileceğin yer
Ulaşıyorsun. Bu yüzden gelmek zorundaydım. "Durdu ve yavaş
Utançlı Flush yüzünün üzerinden geçti.

"Ne demek istediğimi gördün mü?"

Şaşırtıcı bir şekilde, cevap veren Bairn'di:

"Teşekkürler evlat, iyi bir şey için iyisin. Ne olduğunu bilmiyorum
Seninle ilgili, ama bir adama bir duyguya varıyorsun-sanırım söylersin. "

"Aidiyet mi?" Arden koydu. "Bu, Johnny?"

"Evet, hepsi bu," dedi Bairn ve onun yönüne döndü
pano. "Öyleyse koş, evlat."

Arlie Arden, giden dairesel merdivenden aşağı iniyor
Güç odası, aniden dedi:

"Sen şehir değilsin, sen değilsin, Joe? Hiç böyle bir bez görmedim
şehirlerde. Giydiğin tunik, telafi edilmiş gibi görünüyor
Kuzey Ormanları. "

"Hayır," diye cevapladı Joe kısa süre içinde, "Ben bir şehir adamı değilim. Ben bir ahşapım." Onlar
Merdivenden ayrıldı, bir tüp geçişi boyunca hareket etti.

"Ormanlara geri dönen o çılgın kült üyesi değil
hareket?"

Joe'nun inkar hızlıydı ve Arden ona keskin bir şekilde baktı. STOWAWAWAY
Yürürken ayak parmaklarına bakıyordu. Arden omuz silkti.

"İşte," dedi Arden sonunda büyük bir oval kapının önünde durarak
tüpten attı. Kapıya bir tekerleğe büktü, ağırlığı itti
Portal açık.

Arden, elektrik odasına adım atarken STOWAWAY'ı izledi. Joe
Durdu ve önce kahverengi gözleri kalktı, sonra dinlenmek için düştü
Titreşim ile hava nabzını yapan büyük jeneratörler. Daha sonra
Gözleri, tümü işgal eden büyük donuk metal yığınına taşındı
güç odasının sonu. Bakışları, eşit olarak besleyici boruyu aldı
Makinenin büyük büyük kısmını yarıya indirdi; Uzun düzgün sıralar
Elektrik santralinin sade cephesini kıran anahtarlar ve vanalar.

Joe bir kez derin nefes aldı ve sorgulayarak Arden'e döndü
onu izlemek.

       * * * * * *

"Gemiyi iten şey bu, Joe," dedi Arden. "Basitine indirildi
Terimler bu bir atom smasher. Bu hantal kıyafetin derinliklerinde gizli
Elektronlarla sürekli bombalanan bir uranyum bloğu önemsememek
Sağda çalışan manyetik bir akıma karşı koşarak daha ağır
Onlara açılar. Uranyumun sonuçta ortaya çıkan rahatsızlığı koşu
ve roket tüplerine beslendi. "

Arden, gözleri besleyici boruya sabitlenmiş Joe'ya baktı.

"Bu komik bir şey, Joe, baktığın boru. "

"Neden?"

"Bu borudan su geliyor."

"Su?"

Arden başını salladı. "Bir nedenden ötürü, çalışan teknisyenler bile
Bu bitki bildiğinde, mikroskobik su jetleri fırlatılmalıdır.
uygun güce neden olmak için bombardıman parçacıkları olan oda. "

"Su?" Diye sordu Joe. "Bu gemiyi suyla mı sürüyorsun?"

Arden gülümsedi. "Evet, su ve yardım-ihmal edilebilir değil-
uranyum. Tam olarak iki yüz on iki galon su alacak
Venüs'e ve aynı miktarda geri dönün-en azından siyah bu
Tom figürüyor. "Arden büyük koyu tenli, siyah saçlı adama başını salladı
Bir gösterge panelinin yanında duran, rakamları kontrol eden beyaz tulumlarda
Bir klip tahtasında tuttu.

"Hadi Joe," dedi Arden, cıvatalı bir merdiveni yönlendirerek
Büyük güç odasının bir tarafındaki duvar. Joe takip etti
Merdiven, metal uzmanı bir
üstte cubbyhole.

"Görmek?" Arden düzleşerek dedi. "Su."

Joe, gerilen yatay metal silindirlerin sırasına baktı
ondan önce. Üstleri başından daha uzun bir ayaklıydı ve o
Yan tarafa taşındı ve Arden'in şunu söylemeden önce on bire yüksek sesle sayıldı:

"Açlıktan ölebilir ve çıplak gidebiliriz, ama asla katalizörden kaçmayacağız veya
Susun, "Arden seçildi." Bu tankların her biri altı yüz tutar
Galon ve yirmi dördü var. "

Joe en yakın tanklara taşındı, ellerini nemli üzerine ovuşturdu
Yüzey ve Yorum Yorum:

"Velvet gibi geliyor."

Arden biraz güldü. "Hadi Joe, seni Black Tom'a çevireceğim
Ve seni bir şeyler yaparak çalışmaya koyacak. Asla kimseyi görmeyi sevmez
boşta. "

Duvardan dışarı çıktılar ve merdivenden aşağıya doğru sürdüler. Bir saniye
Beyaz çemili adam güç odası kafasına katılmıştı ve konuşuyorlardı
Arden ve Joe yaklaştıkça birlikte.

"Bu Whitey Burnet," dedi Arden ve başladı, çünkü Joe durmuştu
Pistlerinde öldü.

Black Tom Morrissey ve Burnet döndü. Morrissey, "Merhaba,
Arlie, "Kısaca ve gösterge paneline geri döndü. Burnet katı durdu
Joe'nun görüşünde bir an için.

Sonra üç hızlı adımla Burnet Joe'daydı. Yumuşak bir şekilde dedi:

"Kahretsin, Joe." Ve sert bir yumrukla fırladı. Darbe yakalandı Joe
yanağında, cildi kesiyor ve onu anlık olarak şaşırtan.

Joe kahverengi yumruğunu yukarı sallamaya başladı, sonra yavaşça indirdi. O
Burnet'e sessiz kahverengi gözlerle baktı.

"Sana vuramam Paul. Bunu biliyorsun."

Paul'ün yüzü beyazdı. "Hayır," dedi ve neredeyse acıydı. "Biliyorum
"Sonra Joe'ya sırtını çevirdi ve uzaklaştı.

Arden'in mavi gözleri, oyun izledi, gözlemlendi:

"Whitey senden pek hoşlanmıyor, ha?"

Joe'nun kahverengi gözleri, bakışlarını Burnet'ten çekerken sıkıcı görünüyordu
Geri çekildi ve Arden'e baktı.

"Hayır," dedi ve sesi düzdü. "Paul benden pek hoşlanmıyor."
Gülümsediği bir çaba ile şöyle ekledi: "Ne yapabileceğimi öğrenelim mi?"

Arden başını salladı ...

Joe Wilding, mürettebatın geri kalanıyla keyfi yemekte buluştu.
Akşam yemeği olarak adlandırıldı.

       * * * * * *

Joe Arden'in arkasına geldi ve göze çarpmayan bir şekilde bir tarafa kaydı
kapı ve masanın etrafındaki adamları gülüyor ve şaka yapmayı izledi.

Arden dedi ki:

"Fellas, yeni bir mürettebat üyesiyle tanışmanı istiyorum."

Gülen ve şaka durdu ve on bir adamın gözleri ölçüldü
Joe Wilding. Black Tom Joe'ya göz kırptı ve yemesine geri döndü.
Whitey Burnet, kısa bir öfkeli bakıştan sonra tabağına döndü.

Arden ekledi: "Adı Joe Wilding."

Masadaki diğerleri gülümsedi, başını salladı veya konuştu.
Alışkanlıklar-Biri, Joe'ya bakan bir sinir kırmızısı hariç.

Sonra masadaki diğerlerine baktı. O biraz
özür dilerim.

Kızıl saçlı şöyle dedi: "Bu adamı tanıyorum. Onu götüren gemiyi pilotluk ettim
Sedition için kaya. Onu gemide istediğimizi sanmıyorum. O bir
cumhurbaşkanını kaçırmaya çalışan vahşi olanlardan. "

Arden homurdandı: "Ben öyle düşündüm."

Burnet, normalde kırmızı yüzü beyaz, ayağa kalktı:

"HAYIR!" diye bağırdı. "Yanılıyorsun sürü. Affedildi. Biliyorum. Onlar
Kaçırma ile ilgisi olmadığını buldu. "

"Belki öyle," dedi Charlie Herd, yardımcı pilot hala özür diledi.
"Ama onu kayaya götürdüğümü biliyorum-ve sonra hiçbir şey duymadım
onun hakkında. Ama aynı adam.

"O vahşi biriydi," dedi Herd neredeyse rüya gibi. "İki tanesini nakavt etti
Gardiyanlar, oluklardan birini yakaladı ve neredeyse geminin dışındaydı
Sandığı devirmeden ve onu kabin duvarına bastırmadan önce. "

Whitey Burnet'in yüzü hala beyazdı. "Bak," dedi. "Sevmiyorum
Joe, ama kişisel bir şey. Mahkeme onu masum buldu, bu yüzden
Neden ona bir şans vermiyorsun? "

Arden hala kapının yanında duran Joe'ya döndü, onun
Yakışıklı bronz yüz sert.

"Kuyu?" Diye sordu Arden.

Joe gülümsedi. Dedi, kırmızı başlı sürüye bakarak:

"Gittikçe haklısın. Kayaya götürüldüm. Denedim
gevşemek için. Mahkeme beni suçlu bulmadı ve özür diledi. Ben
piyasaya sürülmüş. Ve işte buradayım. "

Sürü Joe'ya baktı ve sonra yarı apologetetik olarak gülümsedi:

"Seni yüz değere götüreceğim. İyi görünüyorsun."

"Teşekkürler," dedi Joe.

Bob ve Ronnie Guetschow, hantal profesör ikizleri, sonraki kırdı
Sessizlik:

"Hadi ve ye." Buz sessizce kırıldı. Arden Joe'yu bir
Masada boş sandalye. Joe ilerledi, sonra gözleri olarak durdu
Masadaki adamları saydı.

"Otur, Joe," diye homurdandı Arden, kendini uygun, yastıklı bir şekilde seçerek
sandalye.

Şaşırtıcı bir şekilde, Joe başını salladı. "Hayır," dedi ve ilk kez
Utanmış görünüyordu. Ten rengi altında hafif bir sifon vardı.

Masa konuşması tekrar durdu. George Keating, ince, sırım elektrikli elektrik
Mühendis, yarım şaka bir şekilde dedi:

"Kirleneceğinden korkuyor musun?"

Joe'nun bronz cildi utanç verici kırmızısını kaybetti, garip bir şekilde büküldü.

"Üzgünüm," diye aceleyle Keating'e koy. "Sadece şaka yapıyor."

Joe yuttu. Sonra: "Ben sadece batıl inançlıyım sanırım." Sözler
acele etti. "Oturursam, bu on üç yapar."

       * * * * * *

Black Tom'un siyah saçlı asistanı Ed Parman aceleyle atladı
ayakları. "İyi sos, haklı. Otur, Joe, bitireceğim
köşede puding. "

Joe şöyle dedi: "Otur. Rahatsız etmeye alışkınım. Ben bir ahşapım." Sırıttı.
Parman sırıttı, pudingine başladı.

Joe, erkekler önümüzdeki günlerde fark edeceklerdi, bir noktaya değiniyor gibiydi
bundan sonra asla grupla yemek yemeyin. Ama çok sorunsuz yaptı
Saldırgan değildi ...

Venüs, takip eden günlerde, küçük bir sarı-yeşil alevden büyüdü,
Pilot Bairn, uçuşun ilk saatlerinde fark etmişti,
Beyaz bir dünyaya, sadece bir mavi renk tonu ima eden,
ondan önce gökler.

Joe, güç odasından kapalı bir saatte, ortak pilotun içinde sessizce oturdu
Sandalye, gezegende içme. O ve Bairn, genellikle çok takitçi
Uçuş günlerinde çok konuştu.

Bu gün, Joe içeri girdiğinde, Bairn ona garip bir bükülme ile baktı
ağzına. Bir süredir hiçbir şey söylemedi, ikisi sadece oturuyor
Orada, Joe yukarı ve ileriye bak, Bairn, görünüşe göre meşgul oldu
Grafiklerinde rakamlar.

Sonunda Bairn dedi ki:

"Arden sana bir şey söyledi mi?"

Joe başını salladı. "Hayır," dedi. "Neden?"

Bairn, görünüşe göre yoksul bir şekilde konuşurken, şunları söyledi:

"Arlie'nin karısı Mary, radyo hastalığı var. İlk aşamada.
Mavi renklendirme var. Bu geminin arlie için her şey demek
Venüs'e ve geri dönüyor. Venüs tek radyo-aktif statik bileşiğe sahiptir
Bu göktaşından eşleşir. "

"Evet," dedi Joe. "Biliyorum. Bilim adamı Struthers, sadece şansdı.
Hastalıkları olduğunda onunla birlikte o meteorit vardı. BT
onu tedavi etti. Ve sonra bilim adamları ve gökbilimciler yıldız spektrumlarını aradı
göktaşında buldukları renk şeması için bir eşleşme bulmak için
metal. "

"Bu gemi," Bairn içeri girdi, "milyarlarca maliyeti; bu ilk gerçek anlamına geliyordu
Kooperatif programı dünya ülkeleri şimdiye kadar. Korkunç olurdu
Eğer bir adam Dünya'nın Doom'dan son umudunun yok edilmesine neden olur.
Yapmaz, Joe? "

Joe'nun yüzü başını sallarken korkunçtu.

"İnsanlığı boğduğunuz için suçluysan nasıl hissedersiniz?
Joe? "

Joe ayağa kalktı ve vücudu titriyordu.

"Söyle bana Joe," dedi Bairn sessizce. "Neden kendini tuttun
Geri kalan adamlarla yemek mi? Neden buraya geldiğinde sen
Her zaman antiseptik kokusu? "

Bairn ile karşılaştığında Joe'nun kahverengi gözlerinde gözyaşları vardı.

"Tamam, John, ne yapmalıyım?"

"Henüz çok fazla zarar yok mu? Arlie, ilk aşamalarda,
Sadece iletişim yoluyla iletilebilir. Ama bir kez önce bunu geçtikten sonra
Sahne, domuz vahşi gidiyor.

"Söyle bana, Joe, mide bulantısı saldırıları ilk ne zaman geldi?"

Joe'nun kahverengi gözleri öldü. "Gemi ayrılmadan iki gün önce."

"Yıldızları kendiniz görmek için insanlığı feda etmeye istekliydin,
Joe? "

O zaman sessizce gelen Arlie Arden'di.

"Hayır," dedi Joe ve sonra ikisine baktı.

"İnan bana," dedi ve sesi derin, canlıydı. "Çekildim
Gemi, hepimizden daha büyük bir güçle. Korkunç kumar biliyordum.
Çünkü bu gemi o Venüs ile Dünya'ya geri dönmeden önce çökerse
Cevher, insanın sonu anlamına gelir.

"Bunu biliyordum. Aklımın söylediği her şey sonuçlara dikkat çekti.
Aklım mümkün olan her şekilde hayır dedi. Ama ... Aklım hiçbir şansı yoktu
Beni gemiye götüren dürtüye karşı.

"Bir şekilde bu gemideki varlığın kurtuluş anlamına geldiğini biliyorum
insanlığın .... "
konuşmak.

"Bu bencillik ya da çatlak beyinli bir fikir değil. Ben kadar dinlenemedim
gemideydi. İnsanlığı korumak için bir şeyler yapmayı seçtim, değil
yok. Sanki benden daha büyük bir şey ya da sen ya da
Evren beni ele geçirmiş, beni buraya yerleştirmişti. "

Arden dedi ki: "Sana ne yapacağımızı biliyor musun Joe?"

Joe, Arden cebinden bir silah çekerken ona sürekli baktı. "Biz
Seni öldürecek ve uzaya atacağım. Tutmanın tek yolu bu
Geri kalanımızı kirletmekten. "

Joe dedi ki: "Yapamazsın." Basitçe, dedi.

Bairn sessizce dedi. "Yapacağız Joe."

Arden Dudak: "Sizce Dünya'ya karşı bir hayata değer verebilir mi?
milyarlar mı? Bu umut gemisi Joe. Bu Dünya'nın son şansı.
Eğer başarısız olursak, bu son. Hastalık başladığında, hayır
durduruyorum. "

Otomatik "Güle güle, Joe" nu dengeledi.

       * * * * * *

Joe'nun cesedi neredeyse zayıflık içinde çöktü. Sonra bir insana dönüştü
kasırga. Silah çatladı ama Joe orada değildi. Hızlı bir şekilde dönmüştü,
Hücre kapısı için dalış, kaçarken bir grafik fırlattı. Uçuş
Grafik Arden'in amacını rahatsız etti. Silah patladı ve Joe rüzgarını hissetti
Bullet yanağını fanlıyor.

Sonra Joe eğimli geçitteydi, rampadan aşağı kayıyordu. Duydu
Çatlak ve Banshee, başka bir kurşun vururken duraloya çarptı
duvar ve sekmeli.

Vücudunu,
Güç Odası ve sonra önünde bir iletişim konuşmacısı diye bağırdı.
Arden'in sesini pilotun kabininden getiriyor:

"Joe Wilding'i öldür-ama hayatın için ona dokunma!"

Joe aniden koşmayı bıraktı.

Sıkışmıştı, çünkü bu iletişim sisteminin her yerinde satış noktaları vardı
Gemi ve varlığını koşarak reklamını yapmak istemez. Sadece
Yıllarca süren ormanda öğrendiği gizlilik şimdi ona yardımcı olabilir.

Ama bu büyük parıltısında tüm ahşap eğitimi ne kadar iyiydi?
Metal? Kamuflaj şansı yok, bir dereye dalma şansı yok ve
Yüzün, böylece Spoor'unuz dönen suda kaybolabilir.

Ve sonra Joe gülümsedi ve yumuşak bir şekilde koşmaya başladı. Saklanacak bir yeri vardı
Yapabilirdi. Acele eden adımların hızlı patlaması onu kısa durdurdu ve
Hızlı zihni vücudunu pasajın yanına fırlattı ve asprawn
Işıkların gölge attığı yerde.

Paul Burnet pasajı acele ediyordu, ışık tutuyor
belinde otomatik kuşaklı popo. Sadece bir an için
Burnet tereddüt etti, sonra koştu. Sesi yumuşak bir şekilde geri döndü:

"_You_ başka bir şans veriyorum. Şimdi bile, Joe."

Joe ayağa kalktı ve güç odasına acele etti. Joe durdu
derin nefes almak. Black Tom, çizelgeleriyle çok ilgilenecekti
Ne kadar az ses çıkarabileceğini duyun.

Güç odasına giden dev oval kapıda Joe durdu,
derin nefes almak. Sonra sessizce, kolayca, ağır kapıyı açtı,
İçeri girdi, gözleri Black Tom'u aradı.

Yumuşak bir şekilde, portalı kapattı, orada uzun süre nefes aldı,
sessiz nefesler. Sonra devasa güç odasının üzerinden geçti, ayaklar
Dikkatli bir şekilde sonbahar ormanlarında bir geyik takip ediyormuş gibi.

Black Tom'un başı bir rapor sayfasının üzerine eğildi, parmakları meşguldü
bir kalemle. Başını salladı ve Joe hareketsizdi. O zaman bir
Chuckle Black Tom'un dudaklarından geldi ve Sound'un kapağı Joe
Su bölmesine giden merdiven için yapılmış.

Black Tom'un kafası ürküyormuş gibi kaldırıldı; Başı dönmeye başladı
çıkış kapısı. Joe, korkmuş bir maymun gibi merdivenden çıktı.
kendini üstteki yavru deliğinden patlattı ve sonra yuvarladı
sessizce içeride.

Orada yatıyordu, kalbi duyduğu gibi hızlı eforla vuruyor
Black Tom'un ayak izleri yerden geçiyor. Nefesini tuttu;
Black Tom'un şaşkınlık homurdanması kulaklarına sessizleşti. Ayak izleri
grafik masasına geri döndü ve Joe, Black Tom'un
Bir kez daha çalışmaya başlayın.

Joe kendini ayağa kaldırdı, gitti ve ıslak yüzeye dokundu
Su silindirlerinin ilkinden saygılı. Aşağı doğru yürüdü
Çizgi, büyük tankların her birini sonuna ulaşıncaya kadar okşuyor.

Kolları uzandı, elleri silindirin üstünü ve
Sırtında ve kollarındaki Sinewy kasları kendini üstüne kaldırdı.
Sonra üstten kama şeklindeki boşluğa kaydı
tankın çevresi ve duvarın bulunu.

Joe, bu sığınaktı. Ormandaki bir mağara gibi
Wolf-Pack, kanınız için ulumalarını kıpatledi. Sadece farklı. Onun için
Seni öldürmek isteyen arkadaşların mıydı.

Karanlıkta, Joe'nun dişleri hızlı bir gülümsemeyle parladı.

Sonra Joe uyuyakaldı.

       * * * * * *

Arden, John Bairn ile tanıştığında yorgundu.
Pilot kabininde görev.

"Gitti," dedi Arden. "Tıpkı uzaya çıkmış gibi. Şimdi
Her zamankinden daha kötüyüz. "

Bairn başını salladı, "Anladım. Bu gemideyse, gelmesi gerekecek
yemek için; Neye dokunduğunu bilemeyiz. Belki daha fazlasından biri
Bir çizikle aramızda duyarlı, sahip olduğu bir şeye dokunabilir ve
Bilmeyeceğim. Enfekte olan, aradaki ölüm dokunuşu gibi geçecek
biz."

Arden dedi ki: "Dokunmuş olabileceğini bildiğimiz her şey
Yok edilmiş veya dezenfekte edilmiş, ancak kaçırdığımız bir şey olabilir.
Kahretsin! "Arden'in sesi düz, umutsuzdu.

"Joe'yu muhrip olarak hayal etmek zor. Onunla konuştum
saat. Onu sevdim; Ve şimdi bile, ne bir potansiyel olduğunu bildiğimde
Ölüm o-beni çok kızdıran şey bu. "

"Yarın," dedi Arden aniden. "Yarın bu seyir olup olmadığını bileceğiz
boşuna."

Bairn bunu değiştirdi: "Yarın, Venüs'e iniyoruz; eğer şeyler oradaysa,
Tamam. Değilse, artık Joe Wilding için endişelenmemiz gerekmeyecek. "

       * * * * * *

Joe, bunun olduğunda saat kaç olduğunu bilmiyordu. Ama biliyordu
Yolculuğun ilk ayağı bitti.

Ona giren motorların bu istikrarlı thrumming
onun bir parçası haline gelmesi için beden yavaş yavaş uzaklaştı ve
arkasında bir boşluk duygusu.

Joe saklanma yerinden aşağı indi, sıkışık kaslarını esnetti
ve dik durdu. Duvara baktı, boş duralloy çelik duvar ve
sanki gözleri opaklığı delebilir ve bakabilirmiş gibi baktı
Venüs.

Orada uzun süre durdu, elleri sert yumruklara sıkıştı
Yan, parlak gözlü ve bakıyor.

"Tanrı!" Fısıldadı. Venüs'e nasıl baktı-bu ilk zaman o gezegende
Dünya gemisi indi mi? Dünya gibi miydi-dostça, tanıdık mı? Veya inimik,
yabancı?

Eğer şimdi çıksaydı, kendi merak uyandıran gözleriyle görebiliyordu-ve
öl. Burada kalırsa, asla göremezdi. Ama görevi değildi
yerine getirildi. Her nasılsa, açıkça fark etti.

Böylece Joe metal mağarasına, karanlığa geri döndü.

Sessiz su bölmesindeki tek ses boğuk bir hıçkırıktı.

       * * * * * *

Arden Odaya ağır kapıyı kapattı.

"İşte bu," dedi ve sesi okşaydı. "Yeterince var
Dünyadan kurtulmak için kurşun astarlı tonozda. Sana kalmış
bizi güvenle eve götür. "

Erkeklerden bazıları şöyle dedi: "Ya Wilding?"

Odaya bir sus geldi, bir sessizlik sıkı ve bir şekilde tehditkar.

Arden'in sesi sertti: "Şimdi bize zarar veremez. Metalimiz var
Bizi kirletmesi gerekiyorsa bizi iyileştir. "

Whitey Burnet dedi ki: "Neden onu tedavi etmiyorsun?"

"Hayır," dedi Arden. "Kasanın anahtarına sahibim. Eğer bizden biri
Enfekte, açacağım ve ona davranacağım. Ama Joe Wilding ölmeyi hak ediyor.
Hala enfekte olmamız onun hatası değildi. İstemeye istekliydi
Burada olmak için dünyayı yok edin. Bu tehdit şimdi gitti, ama o
acı çekmeli. "

"Arlie," dedi Bairn yumuşak bir şekilde. "Mary Joe Wilding'e izin vermeni ister mi
ölmek? "

Arden soğuk bir şekilde konuştu: "
Bu gemi? "

Bairn'in cevabı yoktu.

       * * * * * *

Joe Wilding huzursuzdu. Onu sallayan ateşli ateş bile
Sessiz değil. Uzun su bölmesini hızlandırdı, bacaklar yorgun ama
huzursuz. Burada daha uzun süre dayanamadı; Dışarı çıkmak zorunda kaldı
Işık, hareket edebileceği ve görebileceği ve hissettiği bir şey
üzerine damlayan nem, pompaların hızlı mırıldanması
Katalizörü ateşleme odalarına sürdü.

Cubbyhole'a yürüdü, güç odasına baktı.

Whitey Burnet oradaydı.

Dürtüsel olarak, Joe Wilding yavrudan çıktı ve aşağı
merdiven.

"Paul," dedi yumuşak bir şekilde. "Açım."

Paul Burnet yavaşça döndü.

"Merhaba Joe."

Orada durdular, ikisi. Whitey Burnet, Tertemiz
beyaz iş kıyafetleri; Joe Wilding, yüzünde ağır bir sakal büyümesi,
Tunik kirli, saçları müsredi.

"Sana şansını verdim Joe. Tıpkı bana benimkini verdiğin gibi. Biz bile."

Burnet iletişim telefonuna döndü, sonra aniden geri döndü.

"Şimdi biliyorsun Joe. Şimdi nasıl hissettiğimi biliyorsun.
avlandı, kendi gölgenizden korkmak, ne kadar aşağılık bir şey bilmek
yaratıksın. Onu bağırsaklarınızı donduran bir korku takip etmek için-"

"Ama korkmuyorum Paul. Sadece açım ve yalnız kalmaktan yoruldum."

"Yalnızdım Joe."

"Hayır, Paul, sen yalnız değildin. Carol'un düşünceleri senden hiç geçti.
Seni dünyayı avladım; Ama sen her zaman kaçtın. Asla yapmazsın
Bana bir şans ver. Ve Carol'un mektupları her zaman geri geldi: 'Hayır
Bu adresten kişi '. "

Paul'ün sesi neredeyse alay ediyordu: "Şimdi bile beyefendi hareket ettiriyorsun
taklit ediyor. Bağırsaklarından nefret ediyorum Joe Wilding. Ama senin için Carol ve ben
uzun zaman önce evlenirdi. Seni bir kez sevdim Joe Wilding, ben bile
Ne kadar harika bir kayınbirader yapacağını düşündüm. Şimdi bile buluyorum
Kendimi biraz seviyorum-ama Tanrı nedenini bilmediğimi biliyor. "

"Onları deyin olsan iyi olur, Whitey," dedi Joe.

"Hayır, henüz değil. O gün beni sürüklediğinde hayatımı kurtardın
Kaçırma planı başarısız oldu. Beni, kırık kafatası ve hepsinden uzakta taşıdın
Bir insanın bunu gerçek bir dünya yapma şansı. Eğer olsaydı
cumhurbaşkanı var, Wildwood doktrini aşağı zorlayabiliriz
insanların boğazları. "

Joe başını salladı. "İnsanlar zorla ilaç almayacak.
Onları iyileştirmek ve doğru yönlendirmek için şeker kaplı haplara sahip olun. "

Whitey içeri girdi: "Sonra bana bırakacağım söz verdin. Ve Carol'a söyledin
ve ben geldiğimde bana yüzüne bakmazdı. "

"Gittiğinde gözlerini ağladı. Benden seni bulmamı istedi ve
Seni geri getir. Ama dinlemezsin. "O zaman yumuşakça," o hala
Bekliyor Paul. Seni bekliyor."

Paul yoğun durdu, gözleri Joe'nun sakal yüzünü aradı. Atom
Motor sessizce çarptı.

"Onları arasın, Paul."

Whitey, Tehlike Sirenin Tiz Keinasyonu olarak beklenmedik bir şekilde atladı
Aniden güç odasına girdi. Bairn'in sesi içinde çatladı
Konuşmacı:

"Bir şey yakalayın beyler. Bir meteor ve atlayamayız!"

Sözlerine bir ünlem noktası gibi topuklu kaza geldi.

       * * * * * *

Joe ve Paul, gemi sarsılıp yığılırken yere fırladı. .
Işıklar söndü, motorlar aniden kesildi. Bir ürperti vardı
Metal yağı olarak çığlık atın; Hava sıcak ve kuru döndü.

[İllüstrasyon: _ motor odasında patlama.

Gemi, büyük fırtınalı bir denizde yakalanmış gibi sallanmaya devam etti. Yuvarlama
Zemin, Joe tiz büyümeye başlayan derin bir kükreme duydu.

Kafasında bir uyarı zili çalıyordu; Sonra bunun olduğunu fark etti
Çan sinyali havadan kaçıyor. Sonra ayağa kalktı, kendini tuttu
Geminin topuk hareketine karşı, ağlıyor:

"Paul, neredesin? Paul, Paul, Paul ...."

"İşte," Whitey'in sesi zayıftı, ama Joe onu takip etti. Paul'u buldu,
Onu omuzlarına kaldırdı ve bir duvara doğru sendeledi. Oldu
Dully'ye karar verdiği ve onun yanında hissettiği geçiş yolunun duvarı
Kapıyı buldu. Dev bir el tarafından itilmiş gibi kolayca açıldı. O
iten havaya karşı eşiğe geçmek için çok mücadele etti.
Bunu yaptı, Paul'ü geçit törenine bıraktı. Sonra umutsuzca çekildi
Kapatırken havanın kapıya çekilmesine karşı.
Her nasılsa, onu kapattı, kilitleme kolunu büktü.

Geçişin duvarına oturdu ve uzun süre nefes aldı,
sığ nefesler.

Karanlıkta Paul'ün sesini duydu:

"Carol hakkında bunu kastettin mi," diye sordu Paul ve kalbi içinde oldu.

"Evet," dedi Joe. "Hala ona geri dönmenizi bekliyor."

Orada bir an sessiz kaldı, sadece sessiz çınlaması
Duvardan sızan güç odasından çan.

Joe dedi ki: "Seni düşürdüğümde sana zarar verdim mi Paul?"

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Burnet. "Kafam biraz baş döndürücü ama alıyor
Tehlikeli yapmak için böyle kolay bir kavanozdan daha fazlası. Unut gitsin."

"Ama gezi için fizikselden nasıl geçtiniz? Metal plaka
Kafatanızda seni engellemeliydi. "

"Buradaki elektrik santralinin nasıl olduğunu bilen az sayıdaki kişiden biriyim,
Unutma? Ayrıca, fiziksel çok dik değildi. Ve Joe, üzgünüm
Bana geri vuramadığın zaman seni çorap etmek için böyle bir topuktu. Sahip olursun
darbe ile öldürüldü. "

"Biliyorum," dedi Joe. Pavlus'un sert nefes nefese nefes aldığını duydu.

"Paul," dedi endişeyle.

"Her şey yolunda."

"Ama öyle değil! İşte, seni ilk yardım odasına götüreceğim." Joe kalktı
Paul'ü omuzlarına kaldırdı.

Joe, ışıklar titrediğinde Paul'u belki yüz metre taşımıştı
Duvarlar ve ayak seslerinin sesi diğerlerinin ilerlemesine işaret etti.

"Öyleyse," Arden'in sesi bir el fenerinin ışını olarak ortaya çıktı.
Joe'nun yüzü, "Sıçan deliğinden çıktı."

Siyahlıktan sonra ışık Joe'nun gözlerini incitti ve başını indirdi.

Arden çabucak öne çıktı, Joe Openhed'i ağzına tokatladı.
"Bunun için uzun süre bekledim!" Onu tekrar tokatladı ve Joe hissetti
Dudaklarından kan damlatıyor.

Joe Paul Burnet'i kolayca yere indirdi. Dudaklarını sildi
Elinin arkası, dedi ki:

"Anlamıyorsun. Paul'ü getiriyorum, yaralandı. Kafatası
Uzun zaman önce kırıldı ve tepki veriyor. "Burnetin yanında diz çöktü,
Acım adamın bileğini aldı. "Şimdi nasılsın Paul?"

Burnet zayıf bir şekilde gülümsedi: "Biraz daha iyi."

Arden Joe'yu bir kenara bıraktı: "Hastalıklı ellerini ondan uzak tut, hain."

Joe yorgun bir şekilde ayağa kalktı. "Arden," dedi Bairn bana ne kadar üzgün olduğunu söyledi
Sen karın hakkındaysın. Bu yüzden bu tokatları mazur gördüm. Ama bu-- "

Joe'nun sağ kolu hızla geri çekildi, iki katına yumruğunu Arden'in
çene. Arden sanki zemin altından düşmüş gibi düştü.

"Bu yırt, Joe," dedi Bairn. "Üzgünüm Joe. Ama yok
Sizi kilitlemek için başvurun. Yürüyen bir veba ve soccing arden
son samandı. "

Yerden Burnet zayıf bir şekilde şunları söyledi: "Ama Arden gelmişti ...."

"Bunun hakimi olamayız. Joe şimdi dikkate değer değil. Don,
Joe'yu boş depolama odalarından birine kilitleyin, ama yanına gelmeyin. "

"Doğru," dedi matematikçi Timnson. "Hadi Wilding."

Joe uzaklaşmaya başladı, durdu ve şöyle dedi:

"İkizlerden birinin Paul'e baktığını gör, olur mu?"

"Devam et," dedi Bairn. Joe Timnson'un önüne geçti.

       * * * * * *

Ağır kapı Joe'nun arkasında kapandı ve o yalnızdı
karanlık. Motorlar hala sessizdi ve ne kadar merak etti
Meteoritin gemiye yaptığı zarar. Yolunu hissetti
İletişim telefonu, boşaltıldı. Ama ifade eden sabit uğultu
Hayatta olmasının yoktu. Çağrı konuşmacısı bile ses vermedi.

Yoruldu, Joe duvara oturdu ve açlık hissine rağmen
Midesinde zonklama uykuya daldı.

Onu uyandıran gözlerinin içine parlayan havai ışıktı.
Kulakları motorların sesi için aradı, tanıdık bir thrum yoktu. .
Gezici Meteor biraz hasar vermiş olmalı.

İletişim telefonu vızıldadı. Joe cevapladı.

"Merhaba Joe," Burnet'in sesiydi.

"Nasılsın Paul? Baş dönmesi gitti mi?"

"Doğru, ama sanırım hiç iyi yapmıyor. Hiçbir yere gitmiyoruz."
Burnet'in sesi biraz gergindi.

"Neden?" Joe'ya koy.

"Bu lanet meteor, arka patlama tüplerinden cehennemi çaldı ve bazılarını
arkadaşların dışarıda patlamış olanları değiştirmeye çalışıyorlar. Ama hatta
Eğer düzeltilirlerse hala sahipsiziz. Meteor hepimiz
Su, sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. "

Joe sessizdi. Sonra: "Katalizör yok, hareket yok, öyle değil mi Paul?"

"Ah ha," diye cevapladı Paul, "H-2-o yok, git yok."

"Kutular," dedi Joe aniden.

"Kutular?" Paul tel üzerinde sorguladı. "Kutular?"

"Tabii," dedi Joe ve acele ederken nefes nefese kaldı. "Paul, hepsi
o konserve yiyecek. İçlerinde su var. Ve biraz su olmalı
Borularda mutfağa ve lav'a mı kaldınız? Düşündüler mi
O?"

"Evet," dedi Paul. "Borular, yani kutular değil. Arden ve Bairn
Boruların şimdi pompalandığını söyleyen Doc Guetschow bana. Ama geçeceğim
kutu öneri boyunca. "

"Gerçekten kötü müydü?" Diye sordu Joe.

"Elbette, elektrik odasını tekrar mühürlediler. Ama o su bölmesi
önemsiz ve su sadece pftt gitti! Bu iyi bir şey
Yaptığında oraya vardım ya da PFTT olurdu! fazla. Seni çalacağım
daha sonraki gelişmelerle geri döndü. "

Joe alıcıyı eğdi. Odaya ayak uydurmaya başladı. Kalamadı
burada. Orada yapabileceği bir şey olmalı. Ama bu oda
Herhangi bir hapishaneden daha iyiydi. Gözleri odayı aradı.

Joe'nun gözleri birdenbire parlıyordu. Koyan planlamacıları kutsasın
Bu gemiden çık!

Acil duvar göğsünden ağır levha çubuğunu kırdı. O büküldü
Kilitleme mekanizmasındaki ağır çelik,
kapı. Ayaklarını kapıya doğru desteklemek ve ağır çubuğu çizmek
Ona doğru umutsuzca gerildi.

Geminin etrafındaki kıvrımından kilitleme cihazının
sadece kapıların yanlışlıkla açılmamasını sağlamaktı. Kaslar
sırtında ve omuzlar şişti, böylece giydiği tunik bölünmüş
sırt.

Kasları zorla titreyene kadar çekildi. O kırılmalı
Şimdi gevşek, böylece kapıyı içeriden açabilmek.

Ama hiçbir şey olmadı.

       * * * * * *

Joe rahatladı, ayağa kalktı ve terini kaşından sildi; eksikliği
Yemek onu zayıflatmıştı. Kilitleme mekanizması yol vermiş olmalıdır.

Bir kez daha çubuğu cihaza yerleştirdi. Bir kez daha onu aradı
ahşap eğitimli kaslar. Bu sefer umutsuzca denedi, tüm
Çağırabileceği güç. Siyahlık yutma tehdidinde bulundu. O zaman bir rüyadaymış gibi, boğuk yapışmayı duydu! Bu demekti
Cihaz yakalanmıştı. Yere düştü, nefesi hıçkırık geliyor.
Sonra sessizleşti, vücudunu kaldırdı ve tekerleği büktü. Döndü
kolayca ve kapı römorkörüne açıldı.

Silah çizilen Arden ile yüzleşmek için geçiş yoluna çıktı.

Arden yumuşak bir şekilde lanet etti: "Koymaya kalmayacak mısın, Joe?"

Joe omuz silkti. "Bana ihtiyacın var," dedi.

"Sana mı ihtiyacınız var?" tekrarlanan Arden. "Bize bulaşmana ihtiyacınız var, böylece
Gemi tekrar gidiyor. "

Joe Arden'i izledi, sonra dedi ki: "Arden, neden beni iyileştirmiyorum; o zaman yapmayacağım
Tehlikeli olun ve yardımcı olabilir miyim? "

"HAYIR." Arden'in sesi düzdü. "Gemide nasıl olduğunu bilen tek adam benim
Tedaviyi vermek için ve hiç alamıyorsunuz. Hayatın kaybediyor
Neredeyse yapmayı başardığın şey için. "

"Beni durdurmayacaksın, şimdi Arden," dedi Joe. "Beni şimdi zar zor görebilirsin
Ve bağırsaklarınızı kusmaktan çok kaçınmaya çalışıyorsun. Sen
Radyo hastalığını aldım; Neden kendini iyileştirmiyorsun? "

Joe yavaşça geri döndü; Arden'in silahı onu tereddütle takip etti.

"Sen," dedi Arden. "Yaptın. Bana verdin." Silah istikrarlı.

"Hayır," dedi Joe. "Gemiye gelmeden önce yaptın. Ama sen
Bilmiyordum, sen, Arden? Sen bir taşıyıcısın ve sen geldin
Doğrudan karınızdan gönder. "

Arden başını zayıf bir şekilde salladı. "Her zamanki testleri aldım; bana özgür gösterdi
onun. "

"Ama olağan testleri biliyorsun, Arden; kesin olarak söyleyemeyeceğini biliyorsun
Bulantı alana kadar. Ve farklı hızlarda farklıdır
İnsanlar, değil mi? "

Arden'in parmakları silah üzerinde beyazlattı; Ve Joe aniden bir kenara bırakıldı. .
Atış patladı. Sonra silah Arden'in parmaklarından düştü ve düştü
Yüzünde ileriye doğru geri çekildi.

Joe düşmüş metal uzmanını neredeyse şefkatle kaldırdı ve onu taşıdı
hastane odasına doğru.

Yükünü getirdiğinde Joe, Burnet'in kenarında oturduğunu gördü.
Yatak, sandaletlerini kaydırıyor. Doc Guetschow, profesörlerden biri
İkizler, onunla birlikte, onu yatakta tutmaya çalışıyordu.

Burnet kendini özgürce salladı ve ayağa kalktı. Sonra Joe'nun Arden'i yerleştirdiğini gördü
Yatakta vücut.

"Kuyu!"

Joe döndü ve gülümsedi. Sonra ciddiydi: "Arden radyoyu aldı
hastalık."

"Senin hatan Joe," dedi Burnet. "Haklıdı."

"Hayır," dedi Joe titizlikle. "Gemiye geldiğinde de vardı.
Bu da kötü. Onun için ne yapabileceğini görün, Doc. "

Sonra Joe hastane odasından çıktı ve mutfağa gitti
depolar. Cook ve metalurjist olarak ikiye katlanan Wick Wilson
kutuları açın ve sıvıyı bir küvete boşaltın.

"Yardım?" diye sordu Joe.

Wick Wilson Joe'ya kısaca baktı, dedi ki: "
"O zaman," Tabii, küveti güç odasına sokun. Çalışıyoruz
Katalizör yapmak için meyve suyundan yeterince su alın. "

Joe küveti bir omuza kaldırdı. "Yiyecek bir şeye ne dersin?"

Fitil mutfağa girdi, yarım tavuğu çıkardı
Buzdolabı, geri getirildi.

"Southern Fried," dedi. "Seni bir arada tutacak."

Joe bir parçadan ısırdı ve gerisini bir yandan taşıdı.
bir omuzda meyve ve sebze suyu küveti ve
oda.

       * * * * * *

Black Tom, sahip olduğu metal bir silindire son rötuşları yapıyordu
Bazı parçalanmış tanklardan kurtarıldı.

Joe elektrik odası kapısına geldiğinde, Black Tom sordu: "Nasıl görünüyor?
Herhangi bir kaynak yaptığımdan beri uzun zaman geçti, ama su tutacak. "

Yardımcı pilot olan Black Tom ve Herd, jüriyi hileli bir şekilde cıvataladı
Tank yere ve bazı amatör sıhhi tesisat çalışmaları ile kancalı
atom motoruna bir boru sistemi.

Joe, tavuk dolu elini omzundaki küvete sarstı.

"Bu meyve suyu nereye gidiyor?"

Morrissey görünüşe göre Joe'nun özgür olduğunu fark etmişti. O baktı
bir an için boş.

"Tankın içine dök," dedi metal merdiveni eğerek eğdi
tanklara karşı. "Ama mesafenizi koru," diye ekledi. "İstemiyoruz
Veba yakalayın. "

Joe sırıttı, tavuğun geri kalanını ağzına doldurdu, taşıdı
merdivenden yukarı doğru ve konglomered meyve sularını içine attı
tankın üstünde dairesel açıklık.

Joe merdivenden indi.

"Henüz yeterince var mı?" sorguladı.

"Cehennem, hayır," diye patladı Black Tom. "Dildiğimiz göstergeye bakın. İşte."

Joe, tankın yan tarafına yapıştırılmış göstergeye baktı. Hakkında
Tebeşir çizgisinin iki inç altında Black Tom çizmişti.

"Beyaz çizgi, almamız gereken mutlak asgari suyu işaretler.
Dünya'nın yerçekimi çekimi içinde gemi; Oradan işte
Ekstansör kanatlarımız. "

"Henüz ne kadar ihtiyacın var?" Diye sordu Joe.

Siyah Tom homurdandı. "Yaklaşık on iki galon-ve bu meyve suları tükenirse,
Biraz toptan limon ve turuncu sıkma yapmamız gerekecek. "

Joe dönmeye başladı.

Black Tom şöyle dedi: "Teşekkürler Joe, kutu öneri için. Bizi çekebilir
başından sonuna kadar."

Joe başını salladı, başka bir meyve suyu için küvetiyle birlikte çıktı.

İkinci yükü attığında, şunları söyledi:

"Wick's Got Whitey, Ronnie Guetschow ve Keating Lemons.
gevşek meyve suyunun sonuncusu. "Aklını temizlemek için başını salladı,
Kısaca "Affedersiniz" dedi ve aceleyle güç odasından ayrıldı.

Geri döndüğünde, yüzü solgun, uzuvları keklikten titriyor
Mide, Bairn ve Ed Parman Black Tom ile konuşuyorlardı.

       * * * * * *

Bairn ciddi görünüyordu. "Cehennem," dedi. "Buna kaynar.
Motor iyi, diyor Ed. Ama mavi alevlerin nerede olduğumuzu bilmiyorum
Yeterince su alacak. Timnson, hidrolik basını aldı
Çalışma odası, dökmediğimiz çöpleri sıkarak donattı. "

Black Tom'a döndü: "Kum filtrenizin tüm
Katılar dışarı, bu yüzden su jetlerini takmayacak mı? "

Black Tom başını salladı. Daha sonra Bairn Joe'yu fark etti.

Bairn yorgun bir şekilde dedi: "Yeterince kedere neden olmadın, Joe? Arden hastası
senin yüzünden hastalık ile. Yolculuktan beri Jinx oldun
başladı. Neden bir delikte sürünmüyorsun ve ölmüyorsun? "

"Yardım etmeye çalışıyorum," dedi Joe.

"Fındık," dedi Bairn yorgun bir şekilde. Sonra Black Tom'a döndü. "Bizim
Elektrik ünitelerini çalıştırmak için benzin bolca. Gazın çalışacağını mı düşünüyorsun? "

"Hayır," dedi Tom kısaca. Joe'nun midesi tekrar titremeye başlamıştı,
Ve Tom, Bairn ve Parman figürleri dokuma. Hissedebiliyordu
Bir milyon davulcu endişeliydi
Tempodan uzak durun.

Kendini odadan yavaşça yürümeye zorladı, ama baş dönmesi
onu kapıya yakaladı ve uzak tutmak için kola takılmak zorunda kaldı
Keeling.

Düşünceleri kaleydoskop yapıyordu, ama biri nihayet kırıldı
açıkça. Cevap buydu.

Ateşli dudaklardan kendini dik çekti: dedi:

"Bairn ...."

Dedi Bairn, başını çevirmeden:

"Yenmek Joe!"

"Lütfen John," dedi Joe, "Nereden daha fazla su alacağımı biliyorum." O
Üç adama doğru sendeledi, zemin onun altında sallandı. Hissetti
Aklı sözleri bağırıyor, ama umutsuz zihni onu yapamadı
Dudaklar hareket ediyor. Gözleri odaklanmayacaktı; Bacakları işe yaramazdı.

Kafası elektrik odası zemine çarparken sadece yarıyı yarıya indirdi.

"Güzel," dedi Bairn, neredeyse memnun. "Bu onunla ilgileniyor. Parman,
Onu köşeye it. Bu kauçuk eldivenleri taksan iyi olur. "

Üç saat sonra Bairn ve Black Tom'da durduklarında
Tanktaki suyun yüksekliğini ölçen gösterge.

"Yeterince iyi değil," dedi Black Tom. "Ay'a çarpmazsak,
Sonunda bir uydu olarak olacağız. Sıkabileceğimiz tüm su bu
BT."

"Kahretsin," diye nefes aldı Bairn, "başka bir galon bizi eve götürür. Ama orada
Gemide başka bir su yalıyor değil. "
Parmaklar: "Lav, bağlantı boruları, konserve yiyecek, çöp,
Depolama pilleri, bunu yapıyor beyler, sanırım. "

Diğerleri sessizce durdu. Bairn devam etti: "Biz de gidebiliriz.
Belki, meyve suyunun sudan daha fazla UMPH var ve biz
Sahil olabilir. Ama Black Tom, aya ulaşmak için yeterince sahip olduğumuzu söylüyor
Yörünge izi, ancak dünyanın yerçekimi çekimine ulaşmak için yeterli değil.

"Elimizden geleni yaptık," dedi. "Şimdi her ne olursa olsun
Bizim gibi insanları izliyor. "Kuru dudakları yaladı ve gülümsedi.

       * * * * * *

Atomik motorun sessiz thrumming yavaş yavaş yoluna girdi
Joe'nun bilincine. Yorgun bir şekilde hareket etti ve sonra zihni,
Ateşin yıkımı tarafından kısa devre, kendini temizledi ve
çevresinin farkına vardı.

Orada ne kadar sürerdi, Joe ayağa kalkarken söyleyemedi
ve kapıya doğru. Bairn'i dinleyebilirse cevabı vardı.

Sırlı gözleri güç odasının etrafına baktı. Orada kimse yoktu.
Su göstergesine doğru dokundu, daha önce uzun süre baktı
Kayıtlı.

Neden, zihni Dully dedi, tank neredeyse boş. Joe için sendeledi
kapı. Kapı, onu açmak için ona karşı savaşan bir ton ağırlığıydı.
Sonunda açıldığında, bu şekilde bıraktı.

Geçiş yolunda dışarı çıktı ve midesi isyan etti. O öyleydi
Birçok an için çok hasta. Daireyi süründü ve sendeledi
Pilot kabinine doğru merdiven.

Vücudu çürüktü ve zayıf bacaklarının sahip olduğu birçok kez acıyordu
kabinin kapısına ulaşmadan önce ona ihanet etti. Yapamadı
Kolu kapıya taşıyın.

Bağırmaya çalıştı, ama sesi kısık, zayıftı. Her ikisiyle de dövüldü
Kalın metale karşı eller. Ama cevap yoktu. Bir kez daha, o
hastaydı.

Sonra yorgun bir şekilde ayak izlerini geri çekti, her kapıya uzun süre dövüldü
zayıf kasları ile. Onu duyamadılar, acı bir ses
ona nagged. Cevabı vardı ve dinlemezlerdi.

Dairesel basamakları yuvarlarken acıyı hissetmedi ve
bir yığında alt. Her nasılsa devam etti, sürünerek.

Dinleyemezlerse, bunu yapmak zorunda kalacaktı. Kapıya ulaştı
güç odası, vücudunu eşikte kaldırdı ve sonra zayıflık
onu hareketsiz tuttu.

Bu muydu, kalbi sorguladı. Daha önce yapması gereken buydu
Radyo hastalığı onu aldı, değil mi? Göremedi, yapamadı
duy, hissedemedi. Tanrım, düşünemedi bile.

Bu muydu? Kalbi tekrar sordu. Cevap ne olursa olsun, bir şekilde
Yeterli ... Joe'nun vücudu için, hayat emen veba ile zayıfladı
Yavaş yavaş ... çok yavaş ...

       * * * * * *

"Black Tom'un figürleri ise, katalizörün sonuna neredeyse ulaştık
Haklı, "dedi Bairn, pilotun yavrularına giren adamlara.

"Dünya var," dedi Parman ve sesi okşaydı.

Bütün mürettebat Cubby'de, Arden ve Burnet için tasarruf edin ve
Tıbbi Guetschow İkiz. Doc Guetschow, Hasta Körfezi'ndeydi.
Diğer ikisi, Burnet'in başı üçten sonra tekrar hareket etmeye başladı
Susuz günler.

"Tom, figürlerin doğru olduğundan emin misin?" Diğer Guetschow İkiz
sordu.

"Söylemekten nefret ettiğim kadar, evet. Sadece birkaç yüz mil ve biz
bitmiş. "Tom şişmiş dudaklarını yaladı.

Atom motoru gemiyi sürdüğü için orada Cubby'de sessizdi
boşluk boyunca muazzam hız.

"İçeri giremez miyiz?" Diye sordu Parman. "Muazzam bir hızlanmamız var."

"Ama yeterli değil," dedi Bairn, "ayın yerçekimi alanı ile
hesaba katmak."

Sabit thrum olduğunda tüm kalpleri durmuş olmalı
Staccato Beat. "İşte bu," dedi Bairn. Staccato bir
Kırık ritim, tereddüt etti ve sonunda durdu.

"Tanrım," dedi Herd, ortak pilot özür dileyerek, "
bizi geri tutmak için. "

Ama oradaydı, sancak tarafında çok büyük ve çirkin.

Parman dedi ki: "Çektiğini hissedebiliyorum."

Strip iki ya da üçünü kıkırdadı. Bairn sanki bir
Yaramaz çocuk: "O kadar güçlü değil, ed."

Bairn'in eli, motorlar olduğunda ateş kolunu tıklamak için harekete geçti
Aniden thrumming hayatına girdi.

Yeni uçuş ataleti tekrar gemiye geldi. * * * * * *

Dondurulmuş bir tablo yaptılar, pilotun yavrularında duran adamlar.

Ed Parman tabloyu ilk kırdı. Yere çöktü,
Ve orada yatıyordu, omuzları konvulsif olarak titriyor.

"Sürü," dedi Bairn aniden, "Devral. Hadi, Tom. Ne yaptı
Bu güç odasında. "

"Joe?" Diye sordu.

"Bilmiyorum."

İkisi kaçtı, arkalarından ayrıldı, Parman dizlerinin üstünde bakarak
Boşlukta, diğerleri yarı çirkin, yarı yamalayan.

Bairn ve Black Tom Morrissey güç odasına geldi. Awed durdular
gördükleri şeyde.

Joe oradaydı.

Bairn nihayetinde, Dünya üzerindeki gece rüzgarı kadar yumuşak ses:

"Joe haklıydı. Sonuçta bir şey için iyiydi."

Şefkatle, o ve Black Tom, Joe'nun cesedini tanktan kaldırdı,
onu yavaşça yere koydu.

"Unuttuğumuz tek şey Tom," dedi Bairn. "_Kan._"

Crimson hala Joe Wilding'in kesilmiş bileklerinden yavaşça sızdı. Vardı
Ölü dudaklarına gülümseyin. Çünkü ilk olan Joe adında bir adamdı
Yıldızlara ulaşın-ve kükreyen roketler ebedi hayatını dağıtmıştı
Yıldız parkurlarının karşısında.





Vaseleos Garson tarafından Gutenberg'in Yıldızlara Karşı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE AGAINST THE STARS ***

***** This file should be named 63032.txt or 63032.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/0/3/63032/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
