*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Terror Out of Space (Uzaydan Gelen Terör)
Yazar: Leigh Brackett
Yayın Tarihi: August 27, 2020 [EBook #63062]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Terror Out of Space, by Leigh Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Terror Out of Space

Author: Leigh Brackett

Release Date: August 27, 2020 [EBook #63062]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TERROR OUT OF SPACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UZAYDAN TERÖR

LEIGH BRACKETT tarafından

Siyah Venüs denizlerinin altındaki gümüş bir ülkenin ürkütücü
hikayesi.
Uzaydan fırlayıp insanları delirten, isimsiz veya biçimsiz bir tehdit ve dehşetle savaşan, gözleri iradesiyle kör olmuş Lundy adlı adamın kasvetli hikayesi. Çünkü dehşeti görmek onun kölesi olmaktı -- tek isteği "_O_"nun gölgeli gizemli göz kapaklarının arkasını görmek olan
akılsız bir robot.

[Yazıyı Yazdıranın Notu: Bu e-metin
Planet Stories Yaz 1944'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Lundy, hava-uzay uçağını tek başına uçuruyordu. Bunu uzun zamandır yapıyordu. O kadar uzun zamandır ki, vücudunun alt yarısı ayak parmaklarına kadar ölmüştü ve üst yarısı daha da ölmüştü, sadece iki ayrı ağrı vardı: biri sırtında, biri kafasında. Kalın, inci grisi Venüs gökyüzü, hızla uçan uçağın yanından
yırtık bulut şeritleri halinde geçiyordu. Roketler zonkluyor ve çarpıyordu. Aletler, Venüs atmosferini pilotların delirmesi için
çok iyi bir yer yapan manyetik akımların girdabında düzensizce sarsılıyordu.

Jackie Smith hala yardımcı pilot koltuğunda baygındı. Lundy, arkadan, kapalı kapının ötesinden, küçük iç kabine doğru, Farrell'ın çığlık attığını ve kavga ettiğini duyabiliyordu.

Uzun zamandır çığlık atıyordu. Lundy'nin, alındıktan sonra ona verdiği _avertin_ iğnesi
incelmeye başladığından beri. Kayışlarla mücadele ediyor ve çığlık atıyordu, hiçbir anlamı olmayan boğuk, sarsıcı bir ses.

_O_ yüzünden özgür olmak için çığlık atıyordu.

Lundy'nin içinde bir yerlerde, Üç Dünya Polisi, Özel Şube'nin buruşuk, terli siyah üniformasının ve altındaki beş fit altı inçlik kalın, esnek kasın içinde bir düğüm vardı. Büyük bir düğümdü ve kabindeki boğucu sıcağa rağmen çok, çok soğuktu ve her birkaç dakikada bir kendini sıkılaştırma gibi kötü bir alışkanlığı vardı, Lundy'nin sanki çivilenmiş gibi sarsılmasına ve terlemesine neden oluyordu.

Lundy karnındaki o soğuk, sıkı düğümden hoşlanmamıştı. Bu onun korktuğu anlamına geliyordu. Daha önce de korkmuştu, birçok kez ve bundan
utanmıyordu. Ama şu anda sahip olduğu tüm beyin ve cesarete, _Onu_ Vhia'daki Özel karargâha geri götürmek için ihtiyacı vardı ve kendisi de 
savaşmak
istemiyordu.

Korku, işleri sizin için mahvedebilir. Yaşamaya devam edecekseniz, güçlü olmanız gerekirken sizi zayıf kılabilir. Siz ve size bağlı diğer iki adam.

Lundy, çok fazla korkmaktan ve çok fazla _yorulmaktan uzak durabileceğini umuyordu -- çünkü _O_ kasadaki küçük kasasında, birinin çatlamasını bekliyordu.

Farrell, elbette, kocaman açılmıştı ama bağlıydı. Jackie 
Smith bayılmadan önce belirtiler göstermeye başlamıştı, bu yüzden Lundy bir elini 
sandalyesinin yan tarafında kılıfında duran anestezik iğne tabancasının üzerinde tutuyordu. Ve Lundy şöyle düşündü,

_Asıl mesele, ne zaman _Onun _ üzerinizde _işlemeye başlayacağını bilemezsiniz. Belirli bir düzen yok veya varsa bile biz bilmiyoruz. Belki de şu anda kadranlarda gördüğüm okumalar hiç orada değil..._

Yırtık gri bulutların altında ara sıra küçük okyanus parçaları görebiliyordu. Venüs'ün siyah, durgun, gelgitsiz suyu, gezegenin geçmişinin birçok sırrını saklıyor.

Bu Lundy'ye hiç yardımcı olmadı. Okyanusun hangi bölümünde olduğuna bağlı olarak doğru veya yanlış olabilirdi ve bunu söylemenin bir yolu yoktu. Motorlara hiçbir şey olmamasını umuyordu. Bir adam o durgun siyah suyun ortasında korkunç şekilde ıslanabilirdi.

Farrell çığlık atmaya devam etti. Boğazı sanki
imperviumla kaplıydı. Çığlık atıyor ve kayışlarla mücadele ediyordu, çünkü _O_ kilitliydi ve yardım istiyordu. Jackie Smith hafifçe kıpırdandı, inledi ve soluk yeşil gözlerini açtı.

"Üşüyorum," dedi. "Merhaba, Cüce."

Lundy başını çevirdi. Normalde yuvarlak, taze, neşeli bir yüzü, parlak koyu gözleri ve beyaz, küçük bir çocuksu sırıtışı vardı. Şimdi ise garsonun Yılbaşı Günü sabahın dördünde bir masanın altından süpürdüğü bir şeye benziyordu.

"Üşüyorsun," dedi ekşi bir şekilde. Dudaklarındaki teri yaladı. "Oh, tamam!
İhtiyacım olan tek şey buydu."

Jackie Smith hafifçe kıpırdandı, inledi ve kendini sarstı. Siyah tuniği göğsünün üstünde açıktı, bandajların beyaz bantları görünüyordu ve sol eli tuniğin fermuarının kilitli üst kısmına doğru uzatılmıştı. Lundy'den daha büyük olmayan iri bir adamdı, iri, çirkin, hoş yüz hatları, kaba soluk saçları ve eski deri gibi bir cildi vardı.

"Doğduğum yer olan Merkür'de," dedi, "iklim insanlar için uygundur. Siz Eski Dünya'nın dar paçalıları..." Sustu, derimsi yanık altında bembeyaz oldu ve dişlerinin arasından, "Hey! Farrell kesinlikle
benim üzerimde iyi bir iş çıkardı." dedi.

"Yaşayacaksın," dedi Lundy. Hem kendisinin hem de Smith'in ne kadar yaşamaz hale geldiklerini düşünmemeye çalıştı. Farrell, Beyaz Bulut Dağları'nın yükseklerindeki bir yerli köyünde onu yakaladıklarında, cehennem gibi bir mücadele vermişti.

* * * * *

Lundy hala bundan dolayı kendini hasta hissediyordu. Boğa eti, sert oğlanlar, etrafta tekmelemekten
rahatsız olmuyordunuz. Ama Farrell öyle biri değildi. O sadece
kendisi için fazla büyük bir şey tarafından tuzağa düşürülen iyi bir adamdı.

İyi bir adam, var olmayan birine kör kör aşık.
Uzaydan gelen bir Şey'e aklını,
kalbini ve ruhunu kaybetmiş, bu yüzden
Onu korumak için öldürmeye razı olan, karısı ve iki çocuğu olan iyi, çalışkan bir adam.

_Aman Tanrım!_ diye düşündü Lundy yorgunca, _hiç çığlık atmayı bırakmayacak mı?_

Roketler güm güm atıyordu. Parçalanmış gri gökyüzü hızla geçip gidiyordu. Jackie
Smith, gözleri kapalı, dudaklarının etrafı beyaz ve sığ, dikkatli
nefeslerle
soluk alarak kaskatı oturuyordu. Ve Vhia hala çok uzaktaydı.

Belki de bildiğinden daha uzaktaydı. Belki de Vhia'ya doğru gitmiyordu.
Belki de _O_ onun üzerinde çalışıyordu ve düşene kadar bunu asla
öğrenemeyecekti.

Karnındaki soğuk düğüm, soğuk bir bıçak saplanır gibi sıkılaştı.

Lundy küfretti. Böyle şeyler düşünmek, doğrudan yangına
biletinizi delmenin kesin bir yoluydu.

Ama _O_ hakkında düşünmeden edemiyordunuz.
Sıkı örülmüş metal bir ağda yakaladığınız, Farrell'ın
görebildiği ama sizin göremediğiniz bir şeye
hedeflediğiniz Şey.
Camsı kutuya
zorlayıp siyah bir bezle örttüğünüz Şey, çünkü _O_'na
bakmamanız konusunda uyarılmıştınız.

Lundy'nin elleri karıncalandı ve yandı, rahatsız edici bir şekilde değil.
Hala ağda gizlenmiş, kendisiyle savaşan küçük vahşi Şey'i hissedebiliyordu.
Belirsiz bir şekilde
silindirik ve korkunç derecede canlı hissettirmişti.

Yaşam. Venüs'ün yerçekimi kuvvetiyle kozmik toz bulutundan süpürülen uzaydan gelen yaşam. Venüs buluta çarptığından beri gezegende garip bir delilik dalgası olmuştu. Farrell'inki gibi, cinayete ve hatta daha da kötü şeylere yol açan bir delilik.

Bilim insanlarının Dışarıdaki yaşam hakkında bazı fikirleri vardı. Şans eseri Şeylerden birini ölü bulmuşlardı ve gerçekte kristal olmayan, yaklaşık üç inç uzunluğunda, muhteşem bir şekilde kazınmış ve yivli, kimsenin hakkında bir fikir
söylemeye cesaret edemeyeceği bazı garip küçük aletlerle donatılmış kristal görünümlü bir madde hakkında belirsiz hikayeler dolaşıyordu.

Ama Şey onlara ölüyken pek iyi gelmiyordu. Onu neyin harekete geçirdiğini öğrenecek ve telekomünikasyoncuların Öteki Dünya'dan Delilik veya Vampir Cazibesi olarak adlandırmayı
seçtikleri şeye nasıl son vereceklerini öğreneceklerse, canlı bir tane bulmaları gerekiyordu.

Herkesin bildiği bir şey vardı. Aniden uyuşuklaşan ve raydan çıkan adamlar, tüm kadınların ve tüm hayallerin
en mükemmel Rüya Kadını ile tanıştıklarını açıkça belli ettiler. Onu başka kimse göremiyordu ama bu onları hiç rahatsız etmiyordu. Onu gördüler ve o--_O_ idi.
Ve gözleri her zaman örtülüydü. Ve _O_ hipnoz ve zihin kontrolünde bir dahiydi. Bu yüzden _O_ veya _O_ daha önce canlı yakalanmamıştı. Lundy ve Smith, Özel'in onlara verebileceği
her türlü bilimsel yardımla Farrell'ı takip edip
araçları bulmayı başarana kadar.

Aracılar. Tam bir şanssızlık. Lundy zonklayan başını
ağrıyan boynunun üzerinde sertçe hareket ettirdi, kan çanağına dönmüş gözlerinden terleri sildi ve
keşke evde yatakta olsaydı diye düşündü.

Jackie Smith aniden, "Cüce, üşüyorum. Bana bir battaniye getir." dedi.

Lundy ona baktı. Soluk yeşil gözleri yarı açıktı ama
sanki bir şey görüyormuş gibi değildi. Titriyordu.

"Kontrolleri bırakamam, Jackie."

"Çılgın. Tek elim var. Bu berbat teneke balığa o kadar
uzun süre tutunabilirim."

* * * * *

Lundy kaşlarını çattı. Smith'in soğuk konusunda şaka yapmadığını biliyordu. Merkür'deki
sıcaklıklar, ilk nesil kolonistleri elektrikli bir fırının menzilinin altındaki her şeye karşı hassas hale getirmişti. Smith, yarası ve her şeyiyle, eğer üstü kapalı değilse zatürreye yakalanabilirdi.

"Tamam." Lundy uzanıp A işaretli anahtarı kapattı. "Ama uçmasını Mike'ın yapmasına izin vereceğim. Bağırsaklarını
patlatmadan önce muhtemelen beş dakika dayanabilir."

Demir Mike, Venüs atmosferinde uçma konusunda tam bir beyefendiydi. Sürekli manyetik dengeleme, robot bobinlerini neredeyse hiç vakit kaybetmeden
erime noktasına kadar ısıttı.

Lundy, insanların makinelerden daha iyi yapabileceği birkaç şey daha olduğunu bilmenin güzel olduğunu şöyle bir düşündü.

Ayağa kalktı, dört yüz yıl kadar dışarıda paslanmış bir şey gibi hissediyordu. Smith başını çevirmedi. Lundy ona
hırladı.

"Bir dahaki sefere, oğlum, uzun yünlü iç çamaşırlarını giy ve beni rahat bırak!"

Sonra durdu. Midesindeki düğüm gerildi. Soğuk ter
onu iğneledi ve sinirleri hızlı bir ateş dalgasıyla sızladı.

Farrell çığlık atmayı bırakmıştı.

Gemide sessizlik vardı. Hiçbir şey ona dokunmuyordu. Roketler
dışarıdaydı ve önemli değildi. Jackie Smith'in dikkatli nefesi bile
durmuştu. Lundy yavaşça, kapıya doğru ilerledi. İki adım.

Kapı açıldı. Lundy yine durdu, oldukça hareketsizdi.

Farrell açıklığın içinde duruyordu. Karısı ve iki çocuğu olan iyi bir adamdı.
Yüzünde hala öyle görünüyordu ama içindeki gözler
aklı başında değildi, hatta insan bile değildi.

Lundy onu dört ağır kayışla ranzaya bağlamıştı. Göğüs,
karın, uyluklar ve ayaklar. Onların izleri Farrell'daydı.
Gömleğine ve pantolonuna, etine ve sinirlerine kadar
çıplak beyaz kaburgalarını gösterecek kadar derin kesilmişlerdi. Kan vardı. Çok fazla kan. Farrell
umursamadı.

"Kayışları kopardım," dedi. Lundy'ye gülümsedi. "Beni aradı ve
kayışları kopardım."

Kulübenin köşesindeki kasaya doğru yürümeye başladı. Lundy ağzını tıkadı
ve soğuk kara bir buluttan kendini çekip
ayaklarını
harekete geçirdi.

Jackie Smith sessizce, "Dur, Cüce. O kasada olmaktan hoşlanmıyor. Üşüyor ve dışarı çıkmak istiyor." dedi.

* * * * *

Lundy omzunun üzerinden baktı. Smith koltuğunda kamburlaşmıştı,
Lundy'nin kılıfından iğne tabancasını pilot koltuğunda tutuyordu.
Soluk yeşil gözlerinde uzak, düşsel bir parıltı vardı ama Lundy ona
güvenmemesi gerektiğini biliyordu.

Hiçbir vurgu yapmadan, "Onu gördün." dedi.

"Hayır. Hayır, ama--onu duydum." Smith'in ağır dudakları seğirdi ve aralandı.
Nefes aralarından geçti, boğuk ve yavaş.

Farrell kasaya diz çöktü. Ellerini kasanın boş ve parlak yüzüne koydu ve Lundy'ye döndü. Ağlıyordu.

"Aç. Açman gerek. Dışarı çıkmak istiyor. Korkmuş."

Jackie Smith silahı bir santim kadar kaldırdı. "Aç, Cüce," diye fısıldadı. "Orası üşüyor."

Lundy kıpırdamadan durdu. Ter üstünden akıyordu ve yağmurda bir kurbağanın
karnından daha üşüyordu; ve hiçbir sebep yokken kalın bir sesle,

"Hayır. Sıcak. Orada nefes alamıyor. Sıcak." dedi.

Sonra başını hızla kaldırıp bağırdı. Smith'e doğru döndü, dengesiz ama hızlıydı ve ona doğru yürümeye başladı. Smith'in çirkin yüzü sanki ağlayacakmış gibi buruştu. "Cüce!
Seni vurmak istemiyorum. Kasayı aç!"

Lundy, "Seni aptal herif," dedi, hiç ses çıkarmadan ve devam etti.

Smith ateşleme pimine vurdu.

Anestezik iğneler Lundy'nin göğsüne çarptı. Çok acımadılar.
Sadece acıtan bir
pislik. Devam etti. Hiçbir sebep yoktu. Sadece o sırada yaptığı bir şeydi.

Arkasında Farrell bir kez bir köpek yavrusu gibi sızlandı ve küçük kasaya uzandı.
Bir daha hareket etmedi. Lundy ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve belirsiz bir şekilde kontrollere uzandı. Jackie Smith
onu şaşkın yeşil gözlerle izledi.

Demir Mike aniden bağırsaklarını patlattı.

Kontrol paneli mavi bir alev patlaması yaptı. Parıltı ve sıcaklık Lundy'yi geriye doğru savurdu. Her şey tısladı, hırladı ve birlikte koştu,
ve üstü açık araba bir fırtınadaki yaprak gibi dans etmeye başladı. Otomatik
emniyet roketleri kesti.

Gemi düşmeye başladı.

Smith, _She_ gibi bir şey söyledi ve sandalyesine
katlandı. Lundy elini yüzünde gezdirdi. Çizgileri
bulanık ve aptalcaydı. Koyu renk gözlerinde hiçbir anlam yoktu.

Kasaya doğru sendeleyen zeminin üzerinden sürünmeye başladı.

Dışarıdaki bulutlar yırtıldı ve geminin burnunu yırttı ve
şu anda sadece su görünüyordu. Siyah, durgun, gelgitsiz su, kendi hayatlarıyla hareket eden ve
kayganlaşan küçük yüzen ot adacıklarıyla noktalıydı.

Kara su, hızla yükseliyordu.

Lundy umursamadı. Farrell'in kanında süründü ve bunu da umursamadı. Farrell'in bedenini kabin duvarına doğru itti ve parlak kapıyı tırmalamaya başladı, dışarıda kalmış ve bundan hiç memnun olmayan bir tazı gibi sesler çıkardı.

Gemi suya müthiş bir şapırtıyla çarptı. Su fışkırdı, siyah denize karşı bembeyazdı, geri düştü ve yaklaştı. Şu anda dalgalar bile kayboldu.

Koyu yeşil yosun adaları kıvrımlı bir şekilde kendi üzerlerine dolandı, bir sürü küçük deniz ejderhası mücevherli kanatlarını çırptı ve balık tutmaya başladı,
ve hiçbiri geminin altlarında batmasını umursamıyordu.

Lundy bile umursamadı, dar kabinde, vücudu kasaya sıkışmış ve yanaklarındaki terle gözyaşları kurumuş halde.

II

Lundy'nin ilk bildiği şey hareketsizlikti. Ölü bir his, sanki yaratılıştaki her şey nefes almayı bırakmış gibi.

İkinci şey ise vücuduydu. Cehennem gibi acıdı, sıcaktı ve
aldığı yoğun, pis havayı sevmedi. Lundy kendini
oturma pozisyonuna itti ve beynini harekete geçirmeye çalıştı. Bu zor bir işti, çünkü biri kafasını bir baltayla dört kez
yarmıştı.

Kamarada gerçekten karanlık değildi. Limanlardan neredeyse ay ışığı gibi titrek bir gümüş parıltısı geliyordu. Lundy oldukça iyi görebiliyordu.
Farrell'in yere serilmiş cesedini ve bir zamanlar ekipman olan
bir yığın hurdayı görebiliyordu.

Kasayı görebiliyordu.

Uzun süre baktı. Bakılacak pek bir şey yoktu. Sadece içinde hiçbir şey olmayan açık bir kasa ve yere düşmüş siyah bir bez parçası.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Lundy. "Aman Tanrım!"

O zaman her şey birdenbire onu vurdu. İçinde midesinden başka pek bir şey yoktu ve o da bağlıydı. Ama yukarı çıkmaya çalıştı. Şu anda spazmlar durdu ve sonra Lundy kapıyı çalmayı duydu.

Çok yüksek değildi. Yavaş, kolay bir ritmi vardı, sanki kapıyı çalan kişinin çok zamanı varmış ve içeri girdiğinde umursamamış gibi.
Hava kilidi panelinden geliyordu.

Lundy ayağa kalktı. Yavaşça, bir kurbağanın karnı kadar soğuk ve beyazdı. Dudakları
dişlerinden geri çekildi ve orada, donmuş bir şekilde kaldı.

Kapı çalmaya devam etti. Uykulu bir ses. Dışarıdaki adam beklemeyi göze alabilirdi. Bir gün o kilitli kapı açılacaktı ve o
bekleyebilirdi. Acelesi yoktu. Asla acelesi olmazdı.

Lundy kabinin her yerine baktı. Konuşmadı. Limandan yanlara doğru baktı. Orada su vardı. Venüs'ün
kara deniz suyu; berrak ve kara, derin gece gibi. Gemiden yayılan düz kum vardı. Gümüş ışık
çıktı. Bir tür fosforesans, ay ışığı kadar parlak
ve hafifçe yeşile çalan.

Siyah deniz suyu. Gümüş kum. Adam kapıyı çalmaya devam etti.
Yavaş ve rahat. Sabırlı. Bir-iki. Bir-iki. Lundy'nin
kalbiyle tam uyumsuz.

Lundy iç kabine gitti, istikrarlı bir şekilde yürüdü. Dikkatlice
etrafına baktı ve sonra geri döndü. Kilit panelinin yanında durdu.

"Tamam, Jackie," dedi. "Bir dakika içinde. Bir dakika içinde, evlat."

Sonra döndü ve liman dolabına çok hızlı gitti ve şok yuvasından bir quart
şişesi çıkardı ve kaldırdı. İki elini de kullanması gerekti.

Bir süre sonra şişeyi düşürdü ve titremeyi bırakana kadar hiçbir şeye bakmadan hareketsiz durdu. Sonra vakum kıyafetini kancasından aşağı
çekti ve içine tırmandı. Yüzü gri ve oldukça ifadesizdi.

Taşıyabildiği tüm oksijen tüplerini, acil durum erzaklarını ve ilaç setindeki tüm benzedrin'i aldı. Kaskını kilitlemeden önce uyarıcının limit dozunu
konyak üzerine koydu. İğne tabancasıyla uğraşmadı. İki Servis
blaster'ını aldı - kendisininki ve Smith'inki. Hafifçe vurma sesi durmadı.

Bir an durup açık kasaya ve yanına bırakılan siyah beze baktı. Yüzüne zalim bir şey geldi. Bir gerginlik, kasların
seğirmesi ve kasılması ve korkunç bir sabır ifadesi.

Su altında olmak uzaydan gelen bir Şey'i rahatsız etmezdi. Uzandı
ve sıkı dokunmuş metal ağdan oluşan ağı kancasından indirip
kemerine taktı. Sonra yürüdü ve hava kilidi
kapısını açtı.

Siyah su, ağırlıklı botlarının etrafında dönüyordu ve sonra kapı ardına kadar açıldı ve Jackie Smith içeri girdi.

Su basmış kilit odasında bekliyordu. Botlarını
iç kapıya tekmeliyordu, rahatça, denizin yavaş nefesiyle. Şimdi
su ayaklarını aşağı itti ve onu arkadan dik tuttu, böylece içeri girip Lundy'ye bakabilirdi. Yeşil gözlü, beyaz bandajlı, açık siyah tuniğinin altına bağlanmış iri, sarışın bir adam Lundy'ye bakıyordu. Uzun sürmedi. Sadece bir saniyeliğine. Ama yeterince uzun.

Lundy üçüncü çığlıktan sonra kendini durdurdu. Bunu yapmak zorundaydı, çünkü
bir daha bağırırsa asla duramayacağını biliyordu. O zamana kadar siyah su
Jackie Smith'i itip karşı duvara doğru götürmüş ve yüzünü
kapatmıştı.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Lundy. "Aman Tanrım, _boğulmadan önce ne gördü_?"

Kimse cevap vermedi. Kara su Lundy'yi itti, etrafında
yükseldi, onu Jackie Smith'e götürmeye çalıştı. Lundy'nin ağzı
seğirmeye başladı.

Alt dudağını dişleriyle kapattı, tuttu, boğazını tuttu.
Koşmaya başladı, beceriksizce, suyla mücadele etti ve sonra onu da
durdurdu. Arkasına bakmadan yürüdü, su basmış kilide doğru.
Kapı
otomatik olarak arkasından kayarak kapandı.

Sert yeşil-gümüş kumların üzerinden yürüdü, ağzına akan ve onu
boğmuş kanı yuttu.

* * * * *

Acele etmedi. Uzun, çok uzun bir süre yürüyecekti.
Geminin
düştüğü zamanki konumundan kıyıya
varabilmesi gerekirdi--eğer _O_ onun üzerinde çalışıyorsa ve kadranlardaki
rakamlar orada değilse.

Yönünü kontrol etti, vakumlu giysisindeki basınç kontrolünü ayarladı ve ürkütücü deniz altı ay ışığında ağır ağır ilerledi. Zor değildi. Eğer bir yerde derinlere inmezse, elle tutulamayacak kadar büyük bir şeyle karşılaşmazsa veya aç Venüs otu türlerine yemek sağlamazsa, H.Q.'daki Yaşlı Adam'la yüzleşip ona iki adamın öldüğünü, geminin kaybolduğunu ve işin cehenneme gittiğini söylemeliydi.

Aşağısı çok güzeldi. Uyuşturucu kullandığınızda veya sersemlediğinizde gördüğünüz rüya dünyaları gibi. Fosforlu ışık siyah suya yükseldi
ve orada soğuk ateşin dalgalanan girdapları halinde dans etti. Balıklar, mücevherli gözlere sahip tuhaf gösterişli küçük şeyler, Lundy'nin yanından aniden renkli oklar
gibi geçtiler ve genç ormanlar gibi büyük yabani ot kümeleri vardı,
koyu suyu ve fosforlu parıltıyı kocaman yanan mavi, mor, yeşil ve gümüş noktalarla parlatıyorlardı.

Çiçekler. Lundy bir keresinde bazılarına fazla yaklaşmıştı. Uzanıp
dikenlerle dolu yuvarlak ağızlarını açtılar ve onu açgözlülükle emdiler. Balıklar onlara geniş bir alan bıraktı. Ondan sonra Lundy de öyle yaptı.

Yola çıktığında yarım saatten fazla yürümemişti.

Kumun üzerinden düz bir şekilde uzanan mükemmel bir yoldu.
Burada ve orada çatlamıştı, bazı büyük kare bloklar yukarı itilmişti
ya da yana yatırılmıştı, ama yine de bir yere giden iyi bir yoldu.

Lundy, omurgasında aşağı yukarı hareket eden soğuk dikenlerle ona bakıyordu. Böyle şeyler duymuştu. Henüz hiç kimse Venüs hakkında çok fazla şey bilmiyordu. Genç, sert, lanet olası bir gezegendi ve meraklı bilim adamlarının mağaza dişlerine iyi bir tekme atması muhtemeldi.

Ama genç bir gezegenin bile uzun bir geçmişi vardır ve hikayeler yayılır.
Efsaneler, şarkılar, halk hikayeleri. Şu anda su altında olan
Venüs'ün çoğunun bir zamanlar olmadığı ve tam tersinin de geçerli olduğu oldukça kabul edilmişti.
Yaşlı kız, kalıcı yüzünün ön maketini yaparken
küçük kaprislerine sahipti.

Bir zamanlar bu yol, sıcak inci grisi bir gökyüzünün altındaki bir ovayı geçerek bir yere gidiyordu. Muhtemelen kıyıdan kervanlar alarak. Baharat balyaları ve örümcek ipeği ve Nahali kamışlıklarından
vakhi fıçıları ve Bulut Halkı'nın yüksek bölgelerinden gümüş saçlı cariyeler, satılmak üzere
bunaltıcı yeşil _liha_ ağaçlarının altından geçiyordu.

Şimdi durgun siyah suyun altında parlayan kumlu bir ovayı geçti. Onu gölgeleyen tek ağaçlar parlak, aç
çiçekleri olan uzun otlardı ve onu takip eden tek yaratıklar mücevherli gözleri olan küçük balıklardı. Ama hala oradaydı, hala hazırdı, hala bir yere gidiyordu.

Lundy'nin gittiği yöne doğru gidiyordu. Bir yerde bir viraj
almış ve ona doğru dönmüş olmalıydı. Lundy dudaklarındaki soğuk teri yaladı
ve yola çıktı.

Boş bir kilisenin koridorundan tek başına gelen bir adam gibi yavaş ve dikkatli adımlar attı.

Uzun süre yolda yürüdü. Otlar kenarları boyunca daha sık bir şekilde toplanmıştı. Lundy'nin görebildiği kadarıyla her iki tarafta da uzanan yoğun bir ormanın içinden geçiyor gibiydi. Yoldan memnundu. Genişti ve ortasında kalırsa çiçekler ona ulaşamazdı.

* * * * *

Kumu kaplayan otlar yüzünden hava daha da karardı. Fosforlu
oluşumun sebebi her neyse, o şekilde kalabalık olmaktan hoşlanmadı ve çok geçmeden
o kadar karanlık oldu ki Lundy kaskının tepesindeki ışığı yakmak zorunda kaldı. Kirişin kenarlarında yabani ot yapraklarının denizin yavaş nefesiyle
tembelce hareket ettiğini görebiliyordu.

Burada çiçekler daha parlaktı. Siyah suda lambalar gibi asılı duruyorlardı, kendilerinden çıkan bir ışıkla yanıyorlardı.
Somurtkan kırmızılar ve öfkeli sarılar ve soğukça vahşi maviler.

Lundy onlardan hoşlanmadı.

Yabani otlar daha kalın ve daha yakın büyüdü. Köklerinden taş kenarların üzerine doğru
şiştiler. Çiçekler parlak aç ağızlarını açtılar
ve Lundy'ye doğru özlem duydular, uzandılar.

Uzandılar. Tam olarak dokunmadılar. Henüz değil. Yorgundu. Brendi ve benzedrin içinde ölmeye başladı. Oksijen tüpünü değiştirdi. Bu
yardımcı oldu, ama çok değil. Daha fazla uyuşturucu aldı ama kalbini çok zorlamamak için
ağır ağır gitmekten korkuyordu. Bacakları uyuştu.

Uzun zamandır uyumamıştı. Farrell'ı takip etmek hiç kolay olmamıştı ve onu ve _Onu_ götürmek düpedüz ve gösterişli bir cehennemdi. Lundy
sadece insandı. Yorgundu. Bitkin. Pişmişti. Çoraplarına kadar gelmişti.

Bir süre oturdu ve dinlendi, pili kurtarmak için ışığını kapattı. Çiçekler onu izliyordu, karanlıkta parlıyordu. Gözlerini
kapattı ama hala onları hissedebiliyordu, izliyor ve bekliyordu.

Bir iki dakika sonra ayağa kalktı ve devam etti. Otlar daha kalın, daha uzun ve çiçeklerle daha ağırlaştı.

Daha fazla benzedrin ve kahretsin kalbim. Miğfer ışığı karanlığın içinden soğuk beyaz bir
tünel açtı. Daha hızlı yürüyerek onu takip etti. Ot yaprakları buluştu ve onun üzerinde yükseklerde iç içe geçti, onu kapattı. Çiçekler içe doğru, aşağı doğru eğildi. Yaprakları neredeyse ona değdi. Etli yapraklar,
aç ve canlı.

Yol tekerlek izlerinin ve hala bir yerlere, kara denizin altına giden yolun aşınmış çukurlarının üzerinden koşmaya başladı.

Lundy karanlık ve baskıcı duvarlar arasında uzun süre beceriksizce koştu.
Çiçekler yaklaştı. Vakum giysisini yakalayacak kadar yaklaştılar,
ellerin kavrayıp kayması ve tekrar kavraması gibi. Patlayıcıyı kullanmaya başladı.

Birçoğunu bu şekilde yaktı. Bundan hoşlanmadılar. Köklerinden ve başının üzerindeki dantelli tavandan aşağı doğru sallanmaya başladılar.
Acı çekiyorlardı. Öfkeliydiler. Lundy gözyaşları olmadan hıçkıra hıçkıra koştu.

Yol onu mahvetti. Aniden, uyarıda bulunmadan onu geçti. Otların oluşturduğu tünelin altından pürüzsüzce aktı ve sonra dev taş bloklardan oluşan kırık, karmakarışık bir kütle oldu, dev bir çocuğun oynamaktan bıktığı
bir şey gibi yukarı doğru devrilip etrafa fırlatıldı.

Ve otlar aralarında duracak yerler bulmuşlardı.

Lundy tökezledi ve düştü, başını kaskının arkasına çarptı. Bir an için görebildiği tek şey parlak ışıktı.
Sonra
bu durdu ve kendi ışığı söndüğü için bir yerde bir bağlantıyı koparmış olması gerektiğini fark etti.

Büyük, eğimli bir bloğun üzerinden sürünmeye başladı. Çiçekler karanlıkta parlak bir şekilde yanıyordu. Parlak ve yakın. Çok yakın. Lundy ağzını açtı.
Hiçbir şey çıkmadı, sadece boğuk bir hayvan iniltisi. Hala silahı tutuyordu. Birkaç kez ateşledi ve sonra bloğun
üstünde, karnının üstünde yatıyordu.

Yolun sonuna geldiğini biliyordu çünkü artık hareket edemiyordu.

Parlak çiçekler karanlığın içinden aşağı iniyordu. Lundy onları izliyordu.
Yüzü oldukça ifadesizdi. Koyu renk gözlerinde inatçı bir nefret vardı ama
başka hiçbir şey yoktu.

Çiçeklerin vakum elbisesine tutunmasını ve çalışmaya başlamasını izledi. Sonra,
önden, yabani otların karanlık ve dar tünelinden, ışığı gördü.

Birdenbire, şimşek gibi parladı. Sıcak, parlak altın bir levha
kırpılmış bir bayrak gibi çatlayarak yolun sonunu aydınlatıyordu.

Şehri ve oradan çıkan küçük alayı aydınlatıyordu.

Lundy bunların hiçbirine inanmıyordu. Zaten yarı ölüydü, zihni bedeninden
kurtulmuş ve karanlık bulutlara sarılmaya başlamıştı. Gördüklerini meraksızca izledi.

Altın ışık söndü ve sonra ritmik olarak iki kez daha parladı. Tünelin sonundan sonra yol tekrar düzgün bir şekilde devam ediyordu,
dar bir ovanın üzerinden düz bir şekilde. Bunun ötesinde şehir yükseliyordu.

Lundy yabani otlar yüzünden pek göremiyordu. Ama büyük bir şehir gibi görünüyordu. Etrafında koyu pembe damarlı yeşil mermerden bir duvar vardı, kenarları yüzyıllardır sudan aşınmıştı.

Altın çiviler üzerinde açık duran, saf, lekesiz altından geniş kapılar vardı.
Onların ötesinde bulut grisi kuvarsla döşenmiş geniş bir meydan vardı ve
binalar Lundy'nin Dünya'dan ve çocukluğundan hatırladığı, gün batımında belirli bir tür bulutun olduğu kaleler gibi
çevresinde yükseliyordu.

Parlayan altın ışığın altında tüm yer böyle görünüyordu.
Gün batımında bulut-guguklu diyarı. Uzak, güzellikle düş gören,
üzerine bir örtü gibi çekilmiş siyah suyla--asla yok olmayan
çünkü hiç var olmamış bir şey.

Altın kapılar arasından ve yoldan aşağı gelen yaratıklar
o bulutların minik tutamları gibiydi, soğuk, dolaşan bir esintiyle
kopup ışıktan uzaklaştırılmışlardı.

Lundy'ye doğru sürüklenerek geldiler. Hızlı hareket ediyor gibi görünmüyorlardı,
ama öyle olmalılar çünkü aniden otların arasındaydılar. Çok sayıdaydılar; belki kırk veya elli. Üç ila dört fit arasında boyları vardı ve hepsi aynı hüzünlü,
mavi-gri, alacakaranlık rengindeydi.

Lundy ne olduklarını göremiyordu. Bunlar belirsiz bir şekilde insan şeklindeydi ve belirsiz bir şekilde yüzgeçliydi ve belirsiz bir şekilde başka bir şeyden daha fazlasıydı, ancak bunu yerleştiremedi.

Birdenbire umursamaz oldu. Zihninin etrafındaki donuk siyah perde
bir delik açtı ve korku çığlık atarak içinden geldi.
Vakum kıyafetinin
çalıştığını ve çekildiğini hissedebiliyordu, çiçekler sanki kendi derisiymiş gibi
çiğniyordu.

Vücudunda soğuk ter aktığını hissedebiliyordu. Bir dakika sonra bu
deniz suyu akacaktı ve sonra...

Lundy mücadele etmeye başladı. Dudakları dişlerinden geriye doğru sıyrıldı, ancak
ağır nefesi dışında hiçbir ses çıkarmadı. Çiçeklerle mücadele etti,
kısmen blasterla, kısmen de kaba kuvvetle. Bilim yok, düşünce yok. Sadece ölmek istemeyen bir hayvanın son kör mücadelesi.

Çiçekler onu tutuyordu. Onu boğdular, ezdiler,
onu yıkımın
güzel yanan yapraklarına sardılar. Birçoğunu yaktı, ama
her zaman daha fazlası vardı. Lundy uzun süre savaşmadı.

Sırt üstü yattı, dizleri biraz sert, düğümlü bir göbeğe doğru çekilmişti, terden kör olmuştu, kalbi onu bir oduncunun çizmesi gibi tekmeliyordu.
Soğuk, gergin--bekliyor.

Ve sonra çiçekler gitti.

İstemiyorlardı. İsteksizce bıraktılar, geri çekildiler ve
şişman bir fareden çalınmış kediler gibi hırladılar, ona küçük aç aldatmacalar yaptılar. Ama
gittiler.

* * * * *

Lundy daha önce hiç olmadığı kadar yelpaze gibi uçarak yaklaştı. Tepki
onu ıslak bir bar bezi gibi sıktı. Kalbi atmayı bıraktı; vücudu
bir ipe bağlı bir şey gibi sarsıldı. Sonra, ter, gözyaşı veya Ahiret'in kenarı olabilecek bir sisin arasından, küçük mavi-gri insanların ona baktığını gördü.

Onun üzerinde bir bulutun içinde asılı duruyorlardı, rüzgarlı bir günde kuş sesleri kadar
titreyen ve narin zarlarla yer tutuyorlardı. Zarlar, her ikisinin de ince düz
yüzme ağları olan kol ve bacak üyeleri arasında uzanıyordu. Bacaklarda, ayakları olsaydı topukların olması gereken yerde vantuzlar vardı.

Vücutları ince ve esnekti ve kesinlikle normal insan özelliklerinden hiçbirine sahip olmadan
dişiydi. Güzellerdi.
Lundy'nin daha önce gördüğü veya hayal ettiği hiçbir şeye benzemiyorlardı, ama güzellerdi.

Yüzleri vardı. Burunları olmayan tuhaf küçük cinler. Ağızları
yuvarlak ve minik ve oldukça tatlıydı, ama gözleri baskın özellikleriydi.

Koyu kahverengi göz bebeklerine sahip kocaman yuvarlak altın rengi gözler. Yumuşak, nazik, meraklı gözler, Lundy'nin ağlamak istemesine neden oldu ve o kadar korktu ki onu
çileden çıkardı.

Çiçekler umutla etrafta dolaşmaya devam etti. Birisi Lundy'ye fazla yaklaştığında, küçük insanlardan biri ona nazikçe tokat atardı, tıpkı evcil bir köpeğe yapacağınız gibi ve onu kovardı.

"Yaşıyor musun?"

III

Lundy telepatik sese şaşırmamıştı. Düşünce iletişimi,
konuşmadan daha yaygındı ve
yerleşimli dünyaların birçok yerinde çok daha basitti. Özel, adamlarına bu konuda kapsamlı bir eğitim vermişti.

"Yaşıyorum, senin sayende."

Dokunduğu beynin kalitesinde onu şaşırtan bir şey vardı. Daha önce hiç karşılaşmadığı bir şeydi.

Ayağa kalktı, pek de istikrarlı değildi. "Tam zamanında geldin.
Burada olduğumu nasıl bildin?"

"Korku düşüncelerin bize taşındı. Korkmanın ne olduğunu biliyoruz. Bu yüzden
geldik."

"Söyleyebileceğim tek şey 'Teşekkür ederim'."

"Ama elbette yardım ettik! Neden olmasın? Bize teşekkür etmene gerek yok."

Lundy, karanlıkta somurtkan bir şekilde yanan çiçeklere baktı. "Nasıl oluyor da
onlara emir verebiliyorsun? Neden onlar..."

"Ama onlar yamyam değil! _Diğerleri_ gibi değil." O son düşüncede saf
soğuk bir korku vardı.

"Yamyamlar." Lundy, zarif mavi-gri
kadınsı şeylerin bulutuna baktı. Teni soğudu ve ona bir beden küçük geldi.

Yumuşak altın gözleri ona gülümsedi. "Biz senden farklıyız,
evet. Tıpkı balıklardan farklı olduğumuz gibi. Senin düşüncen ne?
Büyüyen parlak şeyler--ot--evet, onlar bizimle akraba."

Akraba, diye düşündü Lundy. Evet. Tıpkı hayvanlara olduğumuz gibi. Bitkilere. Canlı bitkiler Venüs'te yenilik değildi. Neden düşünen zihinlere sahip bitkiler olmasın? Köklerini yanlarında taşıyan ve sizi hüzünlü yumuşak gözlerle izleyen bitkiler.

"Hadi buradan çıkalım," dedi Lundy.

Karanlık tünelden aşağı inip yola çıktılar ve çiçekler Lundy'nin ardından aç köpekler gibi özlem duyuyorlardı ama ona dokunmuyorlardı. Dar ovada, bitki kadınlarının etrafında bulut gibi
dolaştığı bir şekilde yola koyuldu.

Yosun. Sizinle konuşabilen küçük yosun parçaları. Lundy'yi
tuhaf hissettirdi.

Şehir de onu tuhaf hissettirdi. Ovadan ilk gördüğünde karanlıktı, sadece kumun ay ışığının parıltısı ona dokunuyordu.
Büyük bir şehirdi, bariyer duvarının arkasında uzanıyordu. Büyük, sessiz ve çok eski, yolunun sonunda orada bekliyordu.

Loş ışıkta garip bir şekilde daha gerçekti. Lundy bir an için suyun izini kaybetti. Ay ışığında uyuyan bir şehre doğru yürümek gibiydi, onun gizli, belli belirsiz düşmanca gücünün
yerleştiğini ve tasmalandığını hissediyordum, ta ki şafak vaktine kadar...

Ancak bu şehir için asla bir şafak olmayacaktı. Bir daha asla.

Lundy aniden kaçmak istedi.

"Korkma. Orada yaşıyoruz. Güvenli."

Lundy başını sinirlice salladı. Birdenbire parlak ışık
tekrar parladı, üç düzenli çakma.
Sağdaki bir yerden, bir dizi deniz altı dağından geliyor gibiydi. Lundy
kumun hafifçe titrediğini hissetti. Muhtemelen, toprak battığında
bir volkanik çatlak açıldı.

Altın ışık şehri tekrar değiştirdi. Gün batımında bulut-kuyruk diyarı--bir rüyaya
botlarını koyabileceğin bir yer.

Kapılardan içeri girdiğinde hayrete düştü, ama korkmadı. Ve
sonra, meydanda durup büyük loş binalara bakarken, düşünce küçük kadınsı şeylerin bulutundan aşağı doğru sürüklendi.

"Güvenliydi. Mutluydu--O gelmeden önce."

* * * * *

Uzun bir anın ardından Lundy, "O mu?" dedi.

"Onu görmedik. Ama arkadaşlarımız gördü. Kısa bir süre önce geldi
ve sokaklarda yürüdü ve tüm arkadaşlarımız onu takip etmek için bizi terk etti. Onun hepimizden daha güzel olduğunu söylüyorlar ve..."

"Ve gözleri gizli ve onları görmek zorundalar. Gözlerinin içine bakmak zorundalar
ya da çıldırıyorlar, bu yüzden onu takip ediyorlar."

Hüzünlü küçük mavi-gri bulut karanlık suda kıpırdandı. Altın gözler ona baktı.

"Nereden bildin? Sen de onu takip ediyor musun?"

Lundy derin, yavaş bir nefes aldı. Avuç içleri ıslaktı. "Evet.
Evet, ben de onu takip ettim."

"Düşüncenizi hissediyoruz..." Etrafına yaklaştılar.
Hassas zarları peri kanatları gibi çırpınıyordu. Altın gözleri kocaman, yumuşak ve yalvarıyordu.

"Bize yardım edebilir misin? Eşlerimizi sağ salim geri getirebilir misin? Her şeyi
unuttular. Eğer Diğerleri gelirse...."

"Diğerleri?"

Lundy'nin beyni sert ve korkunç bir korkuyla boğulmuştu. İçinden resimler
geçiyordu. Kabusların belirsiz devasa rüyaları...

"Geliyorlar, dağlardaki sıcak çatlaklar ile soğuk derinlikler arasındaki akıntılarda ilerliyorlar. Yiyorlar. Yok ediyorlar." Küçük
kadınsı şeyler, bir rüzgar esintisindeki yapraklar gibi aniden sarsıldılar.

"Onlardan binalarda saklanıyoruz. Onları dışarıda tutabiliriz, tohumlarımızdan ve küçük yeni tohumlardan uzak. Ama eşlerimiz unuttu. Eğer
Diğerleri, O'nu takip ederken, dışarıda ve güvenlikten uzakta gelirlerse,
hepsi öldürülecek. Yalnız kalacağız ve bizim için daha fazla tohum ve daha fazla küçük yeni tohum olmayacak."

Etrafına iyice sokuldular, küçük mavi-gri ön yüzgeçleriyle ona dokundular.

"Bize yardım edebilir misin? Ah, bize yardım edebilir misin?"

Lundy gözlerini kapattı. Ağzı seğirdi ve dondu. Gözlerini tekrar açtığında, akik kadar serttiler.

"Sana yardım edeceğim," dedi, "ya da denerken öleceğim."

Büyük meydan karanlıktı, sadece kapılardan sızan soluk kum ışığı vardı. Bir an için küçük mavi-gri kadın yaratıklar onun etrafında dolandılar, hareket etmediler, sadece tüm kütle denizin yavaş ritmiyle hafifçe sallandı. Sonra ondan dışarı doğru, vahşi bir umut dalgasıyla fırladılar ve
Lundy ağzı açık bir şekilde dikilip baktı.

Artık mavi-gri değillerdi. Birdenbire parladılar, kanatları
ve zarif, esnek gövdeleri, arkasında canlı bir yaşam
nabzı olan sıcak, yumuşak bir yeşil. Ve çiçek açtılar.

Uzun, ince, canlı taç yaprakları, bir dokunma-bana-not'un yaprakları gibi geri çekilmiş olmalıydı, onlar ise hüzünlü mavi-griyi giymişlerdi. Şimdi
küçük başlarının etrafında alev taçları gibi patladılar.

Mavi ve kızıl ve altın, haşhaş kırmızısı ve menekşe ve alev, gümüş-beyaz
ve sabah bulutu gibi sıcak pembe, siyah suda akıyorlardı.
Yukarıda yuvarlanan ve yuvarlanan küçük yeşil gövdelerden akıyorlardı
güneş ışığı sonsuza dek kaybolmadan önce orada dans eden kelebekler gibi karanlık, düş gören binalara karşı.

Sonra, aniden durdular. Suda hareketsizce sürükleniyorlardı ve renkleri soluklaştı. Lundy,

"Neredeler?" dedi.

"Şehrin derinliklerinde, buradaki binalarımızın ötesinde - sadece meraklı gençlerin gittiği
sokaklarda. Ah, onları geri getirin! Lütfen onları geri getirin!"

"Ben kendim geri dönersem," dedi Lundy, "onları getireceğim."

Onları büyük karanlık meydanda havada asılı bıraktı ve şehre doğru ilerledi.

* * * * *

Tekerlek izleriyle kanallandırılmış ve nesiller boyu sandaletli ayaklarla oyulmuş geniş asfaltlı sokaklarda yürüdü. Her iki taraftaki büyük su aşınmış
binalar, uzaktaki çatlağın düzensiz parıltısıyla
aydınlanıyordu.

Çoğu Venüs mimarisinin tipik özelliği olan pencere açıklıkları, mücevher parçaları gibi
incelikle elle delinmiş mermer ve yarı değerli taş ızgaralarla kaplıydı. Büyük altın kapılar,
aşınmamış menteşelerinde açık duruyordu. Lundy, bunların arasından küçük bitki insanlarının
yaşamını izleyebiliyordu.

Bazı binalarda alt kat kumla kaplıydı.
Bitki kadınlar, suyun rahatsız ettiği yerlerde kumu düzelterek, koruyucu bir şekilde üzerlerinde duruyorlardı. Lundy, bunların tohum yatakları olduğunu tahmin etti.

Diğer yerlerde, hala kumda kökleri olan minik çiçeklerden oluşan koloniler vardı; loşlukta soluk bir bahar sisi.
Sakin sıralar halinde oturuyorlardı, pastel bebek taçlarını sallıyor ve parlak ot parçaları ve renkli taşlarla ciddi bir şekilde oynuyorlardı. Burada da bitki kadınlar, sevgiyle izliyor ve koruyorlardı.

Lundy, birkaç kez, kumdan kurtulmuş genç fide gruplarının, kadın yaratıklar tarafından yüzmeyi öğrendiklerini, siyah suda bahar rüzgarındaki parlak yapraklar gibi yuvarlandıklarını gördü.

Tüm kadınlar aynı hüzünlü mavi-griydi, çiçekleri saklıydı.

O, Lundy, Özel'in kendisine gönderdiği işi
bitirmediği sürece öyle kalacaklardı. Şimdiye kadar
başarabileceği kadar büyük olmadığı iş.

Kemiklerinden eti sıyrılmış ve
hissetmeyen Farrell, çünkü
aklına gelen tek şey _O_'ydu. Jackie Smith, _O_ özgür olmak istediği ve ona yardım ettiği için
su basmış bir kilitte boğuldu.

Bu Lundy denen adam, Farrell ve Smith'ten ve Onun için deliren diğer tüm erkeklerden çok daha mı büyüktü? Vampir
Lure'u bir ağla yakalayıp orada tutacak ve kendisi de çıldırmayacak kadar büyük müydü?

Lundy o kadar büyük hissetmiyordu. O kadar büyük değildi.

Bir şeyleri hatırlıyordu. _Onu_ ilk kez bir ağda gördüğü zaman.
Enkazdan önceki son birkaç dakika, kasadan
özgürlük için ağladığını duyduğu zaman. Jackie Smith'in su basmış kilitten gelen suyla içeri girdiğindeki yüzü ve Lundy'nin kendi sorusu--_Aman Tanrım, boğulmadan önce ne gördü?_

Sıkı soğuk düğüm yine Lundy'nin karnındaydı ve bu sefer mahmuzları vardı.

Arkasında koloniyi bırakarak, volkanik çatlağın ritmik alevlenmesiyle aydınlanan boş sokaklarda yürüdü. Burada hasar vardı.
Kaldırımlar çöküntüyle çatladı ve büküldü, kuleler sarsıldı,
oyulmuş taş jaluziler pencerelerden ayrıldı.
Bazı yerlerde bütün duvarlar yıkılmıştı ve altın kapıların çoğu parçalanmıştı,
açık bir şekilde sıkışmış veya tamamen gitmişti.

Ölü bir şehir. Öylesine ölü ve sessizdi ki onunla nefes alamıyordun ve
öylesine eskiydi ki içine sürünerek girmeni sağlıyordu.

Bir rüyanın ardından delirmek için harika bir yerdi.

Uzun bir süre sonra Lundy onları gördü - küçük deniz yosunu kadınlarının eşleri. Yuvaya dönen kuşların uçuşu gibi uzun, uzun bir iz,
karanlık ve kırık kuleler arasında kıvrılıyordu.

Kadınlarına benziyorlardı. Biraz daha büyük, biraz daha kaba,
güçlü, sert koyu yeşil gövdeleri ve parlak taçları vardı. Altın gözleri Lundy'nin göremediği bir şeye sabitlenmişti ve
Cennetin kapılarında özlem duyan Lucifer'in gözlerine benziyorlardı.

Lundy suya karşı koşmaya başladı, alay başının altına girmek için geniş bir meydanı geçti.
Elleri ölü balıklar gibi hissettiren
ağları kemerinden çıkardı.

* * * * *

Sonra aniden sendeledi, dengesini kaybetti ve yere serildi. Sanki
birisi onu güçlü bir elle itmiş gibiydi. Ayağa kalkmaya
çalıştığında onu tekrar sertçe itti. Çatlağın altın parıltısı
şimdi daha sabit ve çok parlaktı.

Küçük insan-şeylerin izi aniden uzun bir kırbaç yayı gibi eğildi ve
Lundy sorunun ne olduğunu anladı.

Şehirde yükselen bir akıntı vardı. Denizden uluyan
sıcak beyaz rüzgarlar gibi
yükseliyordu, yağmurları taşıyordu.

"_Dağlardaki sıcak çatlaklar ile soğuk derinlikler arasındaki akıntılarda
biniyorlar. Yiyorlar. Yok ediyorlar._"

Diğerleri. Yamyam olan Diğerleri...

_O_ bitki-insanların parlak izini kuleler arasında yönlendirdi ve
sokaklarda yükselen bir akıntı vardı.

Lundy ayağa kalktı. Akıntının itişine karşı kendini dengeledi ve
alayın peşinden koşarak koştu. Su ve kurşunlu
botlarıyla beceriksiz bir işti. Bitki adamların gözlerinin odak noktasından _O_'nun veya _O'nun_ nerede olduğunu tahmin etmeye çalıştı.

Sıcak ışık daha da parladı. Su onu çekip itti.
Bir kez geriye baktı ama kulelerin arasındaki gölgelerde hiçbir şey göremedi.
Korkmuştu.

Ağı salladı ve korktu.

_O_'nun veya _O'nun_ onu görmemesi komikti. _O_'nun zihnini hissetmemesi komikti, oysa kapalı tutmaya çalışıyordu. Ama duvarların altındaki gölgelerde çok büyük bir nesne değildi ve bu kadar çok zihin için bir illüzyon yaratmak her şey için, hatta uzaydan gelen bir yaratık için bile zorlayıcı olurdu.

Frenleri daha önce bir kez, Farrell'a yetiştiğinde yaşamıştı. Tekrar olmasını
dua etti.

Ne işe yaradığı için, onları elde etti.

Akıntı alayı yakaladı ve onu Lundy'nin yakınına çekti. O
gözlerini izledi. O hala onları yönlendiriyordu. Fiziksel bir bedeni vardı
görmeseniz bile ve akıntı onu çekerdi, ne kadar küçük olursa olsun.

Ağını hızla attı.

Karanlık suda karnını açtı ve onun çekmesine geri döndü,
ve içinde bir şey vardı. Küçük, silindirik ve
vahşi bir şey. Canlı bir şey.

Ağını gergin bir şekilde çekti, titreyerek ve gergin bir heyecanla terleyerek.
Ve bitki-insanlar saldırdı.

Parlak bir bulut halinde üzerine çullandılar. Altın gözleri yanıyordu.
İçlerinde hiçbir anlam yoktu. Zihinleri çığlık attı ve ona haykırdı,
biçimsiz bir öfke uluması--ve _Onun_ korkusu.

Küçük yeşil yüzgeçleriyle ona vurdular. Taçları parladı,
karanlık suya karşı sıcak, öfkeli, renkli alev sıçramaları. Ağa
saldılar, yırttılar, zarlarını kanat gibi
yükselen akıntıya karşı
vurdular.

Lundy sağlam, kaslı küçük bir adamdı. Bir yaşındaki kuzuyu
ele geçiren bir kurt gibi hırladı ve ağ için savaştı. Yine de onu kaybetti.
Yüzüstü, çalkalanan insansı şeylerin olduğu küçük bir dağın altına düştü ve
ondan aldıkları nefes için soluk soluğa kaldı, onu ezilmekten
kurtaran vakum giysisine minnettardı.

Ağı almalarını izledi. Bir arı sürüsü gibi
bir küre şeklinde etrafında toplandılar, hareket eden suda yuvarlandılar. Altın gözlerinde
korkunç bir şekilde vurulmuş bir ifade vardı.

Ağı açamıyorlardı. Lundy onu sıkıca çekmiş ve bağlamıştı,
ve parmakları yoktu. Yüzgeçleriyle okşadılar ve pençelediler, ama _Onu_ dışarı çıkaramadılar.

Lundy elleri ve dizleri üzerinde kalktı. Akıntı hızlandı.
Kara bir rüzgar gibi
kırık kulelerin arasından aşağı doğru kükredi ve
hâlâ ağı tutan insansı yaratık sürüsünü de beraberinde götürdü.

Ve sonra Diğerleri geldi.

IV

Lundy onları çok uzakta gördü. Bir an buna inanamadı.
Çatlağın düzensiz parıltısının oluşturduğu gölgeler olmaları gerektiğini düşündü.

Kendini bir binaya yasladı ve durup izledi.

Durup izledi ve sonra hızla akan akıntının onları
yaklaştırdığını gördü. Çenesini biraz kaldırıp nefes almaya çalışmak dışında hareket etmedi. Sadece ölü bir adamın ayakları kadar soğuk ve aynı derecede uyuşmuş bir şekilde durdu.

Dünya'da gördüğü dev ışınlara benziyorlardı, sadece
bitkiydiler. Yaprakları akıntıya kanat gibi açılmış büyük, şık yosun soğanları. Uzun gözyaşı damlası gövdeleri, dümen görevi gören balık kuyruğu gibi bir çıkıntıyla son buluyordu ve kolları dokunaçlıydı. Kurumuş kan gibi koyu kırmızı-kahverengiydiler. Çatlağın altın rengi parıltısı, soğuk gözlerini parlatıyordu. Keskin saç dikenleriyle dolu yuvarlak ağız deliklerini ve devasa dokunaçlarının alt taraflarındaki
batan ölümcül kapları gösteriyordu.

O kollar, bir vakum kıyafetinin kumaşını bile delebilecek kadar uzun ve sertti. Lundy, et yiyip yemediklerini bilmiyordu ama bunun bir önemi yoktu. O dokunaçlardan biriyle tokatlandıktan sonra umursamayacaktı.

_Onun_ içinde olduğu ağ ondan uzaklaşıyordu ve Diğerleri onun
üzerine geliyordu. İşini hemen bırakmak istese bile
o zaman bu harap, kapısız binalarda saklanacak yer yoktu.

Lundy değerli oksijenle dolu takımını boşalttı ve kendini cehenneme giden
kara akıntıya binen yaratıklara ekledi.

Ölü kuleler arasında bir baloncuk gibi sürükledi onu, ama yeterince
hızlı değildi. Yosun yaratıklarından çok da önde değildi. Yüzmeye çalıştı,
daha hızlı gitmek için, ama bu sanki her şeyi hazır on altı metrelik bir sloop filosuna karşı kürekli bir sandalla yarışmak gibiydi.

Önündeki bitki-adam kümesini görebiliyordu.
Pozisyonlarını değiştirmemişlerdi. Suda yuvarlanıp yuvarlandılar, Lundy'nin onları geçebilmesi için
ileri itme gücünü kullanarak etrafta dolaştılar.

Ama yeterince hızlı değildi. Yeterince hızlı değildi.

İşin kötüsü, oraya vardığında yapacak hiçbir şey göremiyordu. Ağ
kürenin çok içindeydi. Onu almasına izin vermeyeceklerdi. Ve eğer verirse, bu kimin işine yarayacaktı? Yine de _Onu_ takip edeceklerdi, yosun canavarlarından kaçacak kadar akılları olmadan.

Tabii ki...

Lundy'ye aniden çarptı. Bir umut, bir çözüm. Önde gelen yosun yaratığı topuklarının üzerinde tırmanıp yaprak kanatlarını
etrafına sertçe çekerken ona düzgün bir şekilde çarptı.

Lundy korkudan hayvan gibi uludu ve çılgınca tekmeledi, giysisine daha fazla
hava
fışkırttı. Hızla yukarı çıktı ve kanatlar çizmelerini sıyırdı ama
onu tam olarak yakalayamadı. Lundy yuvarlandı ve yaratığa tam bir
şarj verdi, tam gözünden.

Vurulan bir kuş gibi çırpınmaya ve çırpınmaya başladı. Hemen arkasından gelenler ona dolandılar ve sonra yemek için durdular. Çok geçmeden
bir sürüsü etrafta yuvarlanıp martı sürüsü gibi
bir balık için kavga etmeye başladılar. Lundy öfkeyle yüzdü, beceriksiz giysiye küfürler savurdu.

Durmayan birçok şey vardı ve duranlar da uzun süre
kalmayacaktı. Lundy tekmeledi, ıkındı ve terledi. Korkmuştu. Rüzgarı o kadar sert esiyordu ki bağırsaklarını patlatıyordu ve
bir kabusta yüzmek gibiydi, bağlı olduğunuz yerde.

Akıntı şimdi olduğu yerde daha hızlı hareket ediyor gibiydi.
Düşüncelerini sıkı bir kirişe
topladı ve onları bitki-insan kümesinin kalbine, ağdaki yaratığa fırlattı.

_Seni kurtarabilirim. Bunu yapabilecek tek kişi benim._

Bir ses ona cevap verdi, zihninin içinde. Daha önce bir kez, enkaz halindeki uçağın kabininde duyduğu ses. Fay Tepeleri'nde Pan-boruları kadar tatlı ve küçük bir ses.

_Biliyorum. Düşüncelerim seninkine geçti...._ Elf sesi aniden, neredeyse bir acı iniltisi gibi
kırıldı. Lundy çok hafif bir şekilde şunu duydu:

_Ağır! Ağır! Yavaşım...._

Deneyiminin ötesinde bir şeye duyulan özlem, Lundy'yi
korkmuş bir çocuğun çığlığı gibi bıçakladı. Ve sonra insansı şeylerin küresi, sanki dev bir rüzgar onları çarpmış gibi
parçalandı.

Lundy onların uyanmasını, rüyalarından uyanmalarını izledi.

_O_ kaybolmuştu ve şimdi neden burada olduklarını veya ne yaptıklarını
bilmiyorlardı. Dokunamadıkları bir güzelliğin yürekleri titreten anıları vardı ve hepsi buydu. Kaybolmuşlardı ve korkmuşlardı.

Sonra Diğerleri'ni gördüler.

* * * * *

Sanki biri yumruğuyla onlara çarpıcı bir darbe indirmiş gibiydi. Hareketsiz asılı kaldılar, akıntı tarafından sürüklendiler, sersemlemiş altın gözlerle arkalarına baktılar. Parlak yaprakları içe doğru kıvrıldı ve kayboldu,
ve vücutlarının yeşili neredeyse siyaha döndü.

Yosun canavarları kanatlarını iyice açtılar ve büyük karanlık kuşlar gibi onlara doğru
hızla koştular. Ve ileride, somurtkan altın parıltının altında, Lundy
kolonideki uzak binaları gördü. Kapıların bazıları hala açıktı, yanlarında minik figürlerden oluşan düğümler bekliyordu.

Lundy hala yosun yaratıklarının biraz önündeydi. Yüzen ağı alıp kemerine taktı ve sonra kendini
beceriksizce sağında çıkıntı yapan kırık bir kuleye doğru yönlendirdi.

Bitki adamlara vahşi bir telepatik haykırış fırlattı, onları döndürüp
kaçmaya çalıştı, onlara Diğerlerini oyalayabileceğini söyledi. Onu duymaya
çok korkmuşlardı. Onlara küfür etti, neredeyse ağlayacaktı. Üçüncü denemede
geçti ve aceleyle canlandılar, tüm
hızlarıyla
kaçtılar.

O sırada Lundy taştan zirvesine dayanmıştı ve
yosun yaratıkları tam tepesindeydi.

Her iki silahla da meşgul oldu. Birçok şeyi yaktı.

Çok geçmeden etrafındaki su, yaşayanların ölüler için kavga etmek üzere durduğu yerde çırpınan bedenlerle doldu.
Ama hepsini yakalayamadı ve birkaçı yanından geçti.

Neredeyse başını çevirmeden, büyük kırmızı kuş şekillerinin
gezginleri ele geçirdiğini, onları geniş kanatlarla sardığını ve sonra akıntının
hızında sessizce yatıp beslendiğini görebiliyordu.

Kapıları açık tutuyorlardı, o küçük kadın yaratıklar.
Son eşleri eve gelene kadar beklediler ve sonra altın panelleri
yosun yaratıklarının künt burunlarına çarptılar. Küçük adamların çoğu
kaybolmamıştı. Sadece birkaç küçük eş taçyapraklarını saklayıp hüzünlü
mavi-grilerini giyerdi. Lundy bundan dolayı kendini iyi hissetti.

Bir şey hakkında kendini iyi hissetmesi güzeldi, çünkü Yaşlı Bay Grim dişlerini göstererek Lundy'nin omuzlarına
tırmanıyordu. Yosun canavarları sonunda onları kimin incittiğini bulmuşlardı. Ayrıca, şimdi,
Lundy görünürdeki tek yiyecekti.

Bir hücum için bir araya geliyorlardı, kara su akıntısında
tekerleklerini çevirip kayıyorlardı. Lundy iki tane daha aldı ve sonra bir blaster şarjı söndü ve hemen ardından diğeri de donuklaştı.

Lundy kırık kulesinde tek başına durdu ve ölümün etrafını sarmasını izledi. Ve tatlı elf sesi ağdan konuştu:

_Beni serbest bırak. Beni serbest bırak!_

Lundy çenesini sıktı ve aklına gelen tek şeyi yaptı.
Vakum giysisini söndürdü ve atladı, yıkık binanın
kara derinliklerine daldı.

Yosun-şeyler, dalgıç bir kuşun kanatları gibi yapraklarını geriye doğru katladılar ve kuyruklarını güç olarak kullanarak onun peşinden aşağı indiler.

Kırık duvarlardan ve pencere açıklıklarından aralıklı ışık parlamaları geldi.
Lundy uzun bir yol kat etti. Merdivenlerle uğraşması gerekmedi.
Depremler
katların çoğunu yıkmıştı.

Yosun-şeyler onu takip etti. Uzun, kıvrımlı vücutları
bir köpekbalığınınki kadar manevra kabiliyetine sahipti ve hızlıydılar.

Ve her zaman zihninde küçük bir ses haykırarak özgürlük istiyordu.

Lundy dibe vurdu.

Duvarlar burada oldukça sağlamdı ve karanlıktı ve yer
molozla boğulmuştu. İşler biraz karıştı. Lundy'nin miğferinin ışığı
yanmıştı ve zaten onu kullanmayacaktı çünkü avcılara
yol gösterecekti.

Onları hissetti, etrafında dönüp duruyorlardı. Koştu, belirli bir yere
gitmedi. Kırık taşlar onu tökezletti. Üç kez büyük, sinirli
vücutlar ona çarptı, onu döndürdüler ama karanlıkta onu
tam olarak bulamadılar, çünkü birbirlerinin yoluna çıktılar.

Lundy aniden büyük bir salona düştü, içinde bulunduğu odanın yanında ve biraz altında yatıyordu. Neredeyse hiç hasar görmemişti.
Altın kapılar suya açıktı ve bolca ışık vardı.

Lundy'nin umutlu yüzleri içeri sokan yosun canavarlarından bazılarını görmesi için bolca ışık ve Lundy'yi görmeleri için bolca ışık vardı.

Cin sesi, _Çıkarın beni! Çıkarın beni!_ diye seslendi.

* * * * *

Lundy'nin küfür edecek kadar nefesi kalmamıştı. Döndü ve koştu ve
yosun canavarları kuyruklarını tembelce sallayarak ona ilk otuz fitte yetiştiler. Neredeyse yüzüne gülüyorlardı.

Lundy'yi kurtaran tek şey, onu almak için
yaprak kanatlarını açtıklarında birbirlerine müdahale etmeleriydi. Bu onları yavaşlattı, sadece bir anlığına. Lundy'nin kapıyı görmesine yetecek kadar.

Üzerinde oyma olmayan, siyah taştan küçük bir kapı, yaklaşık on fit ötede, altın bir pivotta yarı açık duruyordu.

Lundy ona doğru koştu. Devasa bir kanattan kaçıp
neredeyse onu parçalayacak kadar vahşi bir sıçrama yaptı ve elleriyle kapının kenarını kavradı, iki büklüm oldu ve çekti.

Bir dokunaç ucu ayaklarına çarptı. Kurşun çizmeleri yere çarptı ve bir
dakika boyunca bacaklarının kırıldığını düşündü. Ancak darbenin
yarattığı su dalgası onu dar açıklıktan içeri taşımaya yardımcı oldu.

Yarım düzine körelmiş kızıl-kahverengi kafa arkasından gelmeye çalıştı ve
durduruldular. Lundy elleri ve dizleri üzerindeydi. Nefes almaya çalışıyordu ama biri göğsüne ağır bir bina koymuştu. Ayrıca, bir şey görmek
zorlaşıyordu.

Emekleyerek gidip omzunu kapıya dayadı ve itti. Kapı
kıpırdamıyordu. Bina çökmüş ve pivotu
kalıcı olarak sıkıştırmıştı. Hatta çarpışan yosun-şeyler bile onu sarsamadı.

Ama denemeye devam ettiler. Lundy sürünerek uzaklaştı. Bir süre sonra
ağırlığın bir kısmı göğsünden kalktı ve daha iyi görebildi.

Yaklaşık üç metre yukarısındaki bir çatlaktan düzensiz bir altın ışık huzmesi içeri girdi. Küçük bir çatlak, bir bebeğin girip çıkmasına bile yetecek kadar büyük değildi.
Kapıdan başka tek açıklık oydu.

Oda da küçüktü. Taş duvarlar simsiyahtı, arka duvar hariç
süsleme veya oyma yoktu.

Orada, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, tuhaf ve nahoş bir şekilde ima eden bir şekilde oyulmuş kare bir jet bloğu vardı. Üstünde, taşa yerleştirilmiş, cehennem ateşinin bir ön tadı gibi kırmızı yanan tek bir büyük yakut vardı.

Lundy, hala karada olan eski şehirlerde buna benzer küçük odalar görmüştü.
Buralar, insanların topluma ve tanrılara karşı işledikleri suçlar için ölmeye gittikleri yerlerdi.

Lundy, hareketsiz kapıyı iten aç canavarlara baktı ve
güldü. Bunda özel bir mizah yoktu. Son atışını yaptı ve
oturdu.

[İllüstrasyon: _Lundy silahındaki son atışı yaptı._]

Belki de canavarlar bir gün gidebilirlerdi. Ama birkaç dakika içinde gitmezlerse, bunun bir önemi olmayacaktı. Lundy'nin oksijeni azalıyordu ve kıyıya hala çok uzaktı.

Ağdan gelen ses, _Bırakın beni!_ diye bağırdı.

"Size cehennem olsun," dedi Lundy. Yorgundu. O kadar yorgundu ki
yaşayıp ölmesi umurunda değildi.

Ağın kemerine sıkıca bağlı ve sıkıca kapalı olduğundan emin oldu.

"Eğer yaşarsam, benimle Vhia'ya geri dönersin. Eğer ölürsem--peki,
bir daha kimseye zarar veremeyeceksin. Venüs'te bir şeytan daha az olacak."

_Özgür! Özgür! Özgür! Özgür olmalıyım! Bu ağır yük..._

"Elbette. Farrell gibi adamları çıldırtmaya ve
karılarını ve çocuklarını terk etmeye yönlendirmek için özgür. Öldürmek için özgür..." Ağa şehvetli gözlerle baktı. "Jackie Smith benim dostumdu. Seni bırakacağımı mı sanıyorsun? Sence
yapabileceğin herhangi bir şey seni bırakmamı sağlayabilir mi?"

Sonra onu gördü.

Sanki metal ağ selofanmış gibi, ağın tam içinden. O
kucağında çömeldi, iki fitten daha kısa minik bir şeydi,
dizlerinin üzerine iki kat uzanmıştı. Sırtının kıvrımı bir meleğin
sıcak, inci pembesi bir buluttan oyduğu bir şeydi.

V

Lundy titreyerek terlemeye başladı. Gözlerini kapattı. Önemi yoktu.
Onu gördü. Onu görmeden edemedi. Zihniyle savaşmaya çalıştı,
ama yorgundu...

Saçları onu büyük ölçüde gizliyordu. İçinde kara gece, ay ışınları ve
bir sinek kuşunun göğsü gibi ateş parıltıları vardı. Hayalini kurduğun saçlar.
Kendini boğabileceğin ve mutlu ölebileceğin saçlar.

Başını yavaşça kaldırdı, sıcak karanlığın örtüsünün üzerinden düşmesine izin verdi.
Gözleri gölgeliydi, kalın kirpiklerin altında saklıydı.
Onu kaldırdı Lundy'ye ellerini uzattı, dua eden bir çocuk gibi.

Ama o bir çocuk değildi. Bir kadındı, bir inci kadar çıplak ve o kadar güzeldi ki
Lundy titrek bir coşkuyla hıçkırarak ağladı.

"Hayır," dedi boğuk bir sesle. "Hayır. Hayır!"

Serbest kalmak için kollarını kaldırdı ve kıpırdamadı.

Lundy kemerinden ağı çekip sunak bloğuna fırlattı.
Ayağa kalktı ve sendeleyerek kapıya gitti, ama yosun-şeyler hala
oradaydı, hala açlardı. Tekrar oturdu, her iki yerden de olabildiğince uzaktaki bir köşeye
ve biraz benzedrin aldı.

Yapılması gereken yanlış şeydi. Sınırına ulaşmıştı.
Başını döndürdü. Onunla savaşamazdı, onu dışarıda bırakamazdı. Ellerini ona doğru uzatarak
sunağın üzerine diz çöktü ve altın bir ışık huzmesi
kilisedeki bir şey gibi üzerine düştü.

"Gözlerini aç," dedi. "Gözlerini aç ve bana bak."

_Beni serbest bırak. Beni serbest bırak!_

Lundy'nin hiçbir şey bilmediği özgürlük. Uzayın özgürlüğü,
oynayabileceğin bütün Samanyolu ve seni geride tutacak hiçbir şey yok. Ve
özlemle, korkuyla. Kör, vurulmuş bir dehşet...

"Hayır!" dedi Lundy.

Lundy için işler karardı. Şu anda kendini sunak
bloğunun önünde, ağda beceriksizce tökezlerken buldu.

Kıpırdandı ve köşesine sendeleyerek geri döndü.
Korkmuş bir köpek gibi her yeri seğiriyordu.

"Neden yapmak istiyorsun? Neden insanlara işkence etmek zorundasın - sahip olamayacakları bir şey için onları
çıldırtmalı - onları öldürmeli misin?"

_İşkence mi? Delilik mi? Öldürmek mi? Anlamıyorum. Bana tapıyorlar. Tapınılmak
hoş bir şey._

"Hoş mu?" Lundy yüksek sesle bağırıyordu ve bunu bilmiyordu. "Hoş,
kahretsin! Farrell gibi iyi bir adamı öldürüyorsun ve Jackie
Smith'i boğuyorsun..."

_Öldürmek mi? Bekle--bana tekrar düşün._...

Lundy'nin içindeki bir şey soğudu ve hareketsizleşti, nefesini tuttu. O
düşünceyi tekrar
gönderdi. Ölüm. Durma. Sessizlik ve karanlık.

Siyah taşın üzerindeki minik parlayan figür tekrar dizlerinin üzerine eğildi,
ve gün batımında bir deniz kuşunun çığlıklarından daha hüzünlüydü.

_Ben de yakında öyle olacağım. Hepimiz de öyle olacağız. Bu gezegen bizi neden uzaydan
çıkardı? Ağırlık, basınç bizi kırıyor ve eziyor ve özgür
kalamayız. Uzayda ölüm yoktu ama şimdi ölüyoruz..._

Lundy hareketsiz duruyordu. Kan şakaklarında davul gibi atıyordu.

"Uzaydaki tüm yaratıkların öldüğünü mü söylüyorsun? Bu--deliliğin kendiliğinden duracağını mı?"

_Yakında. Çok yakında. Uzayda ölüm yoktu! Acı yoktu! Biz
onları bilmiyorduk. Buradaki her şey yeniydi, tadına bakılacak ve
oynanılacaktı. Bilmiyorduk..._

"Cehennem!" dedi Lundy ve taş kapının çatlağını döven yaratıklara
baktı. Oturdu.

_Sen de öleceksin._

* * * * *

Lundy başını yavaşça kaldırdı. Gözlerinde korkunç bir parlaklık vardı.

"Tapınılmaktan hoşlanıyorsun," diye fısıldadı. "Öldükten sonra tapınılmak ister misin? Her zaman iyi ve güzel bir şey olarak
-bir tanrıça olarak
anılmak ister misin?"

_Unutulmaktan daha iyi olurdu._

"O zaman senden istediğimi yapacak mısın? Eğer istersen hayatımı kurtarabilirsin. O küçük çiçek insanlarının çoğunun hayatını kurtarabilirsin. Herkesin senin gerçek hikayeni bilmesini sağlayacağım. Şimdi nefret ediliyorsun
ve korkuluyorsun, ama ondan sonra sevileceksin."

_Beni bu ağdan kurtarır mısın?_

"Eğer istediğimi yapacağına söz verirsen."

_En azından bu ağdan kurtulmayı tercih ederim._ Küçük figür
titredi ve koyu saçlarının örtüsünü geriye attı. _Acele et. Söyle bana..._

"Bu yaratıkları kapıdan uzaklaştır. Şehirdekilerin hepsini
uzaklaştır, dağdaki ateşe, orada yok olacaklar."

_Bana tapacaklar. Bir ağda ölmekten daha iyi. Söz veriyorum._

Lundy ayağa kalktı ve sunağa gitti. Ayakları sabit değildi. Elleri de sabit değildi, ağı çözüyordu. Gözlerinden ter akıyordu.
Sözünü
tutmak zorunda değildi. Tutmak zorunda değildi....

Ağ düştü. Küçük pembe ayaklarının üzerinde ayağa kalktı. Yavaşça,
hafif bir esintiyle düzelen bir sis girdabı gibi. Başını
arkaya attı ve gülümsedi. Ağzı kırmızı ve asık suratlıydı, dişleri yeni kardan daha beyazdı. Alçaltılmış göz kapaklarında hafif mavi gölgeler vardı.

Işığın altın şaftında, güneşe doğru yükselen bir bulut sütunu gibi parlamaya başladı. Lundy'nin kalbi durdu.
Teninin berrak parıltısı, boğazının çizgisi ve genç göğüsleri, ....

_Sen de bana tapıyorsun._

Lundy iki sendeleyerek geri çekildi. "Sana tapıyorum," diye fısıldadı.
"Gözlerini görmeme izin ver."

Lundy gülümsedi ve başını çevirdi. Sunak bloğundan indi,
kara suyun içinde onun yanından süzülerek geçti.
Hafifliği veya özü olmayan,
Lundy'nin hayatında veya rüyalarında gördüğü tüm kadınlardan daha arzu edilir bir rüya-şey.

Sendeleyerek onu takip etti. Onu yakalamaya çalıştı. "Gözlerini aç!
Lütfen gözlerini aç!"

Taş kapının çatlağı arasından süzülmeye devam etti. Yosun-şeyler onu
görmedi. Tek gördükleri Lundy'di, onlara doğru geliyordu.

"Gözlerini aç!"

Lundy koridorda ölüme adım atmadan hemen önce döndü.
Durdu ve onun gölgeli göz kapaklarını kaldırmasını izledi.

Sadece bir kez çığlık attı ve siyah zemine doğru düştü.

Orada ne kadar yattığını hiç bilemedi. Uzun zaman geçmiş olamazdı, çünkü kendine geldiğinde kıyıya varmak için
yeterince oksijeni yoktu. Yosun canavarları gitmişti.

Ama Lundy'ye kadar geçen zaman bir sonsuzluktu--beyazlamış saçlarla, ağzının etrafında acı çizgilerle ve gözlerinden hiç çıkmayan bir üzüntüyle çıktığı bir sonsuzluk.

Rüyasını sadece kısa bir süre önce görmüştü. Birkaç kısa an, çoktan ölümün gölgesinde. Zihni uyuşmuş ve yorgundu ve şeyleri
olabileceği kadar derin ve net hissedemiyordu. Onu kurtaran tek şey buydu.

Ama Jackie Smith'in boğulmadan önce ne gördüğünü biliyordu. İnsanların
neden öldüklerini veya sonsuza dek delirdiklerini biliyordu, rüyalarının
gözlerine baktıklarında ve bakarak onu yok ettiklerinde.

Çünkü, o gölgeli, mükemmel göz kapaklarının ardında--_Hiçbir Şey_ yoktu.

Leigh Brackett'in Uzaydan Terör Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TERROR OUT OF SPACE ***

***** This file should be named 63062.txt or 63062.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/0/6/63062/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

