*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Journeys to the Homes of the Great, Volume 6 (Büyüklerin Evlerine Küçük Yolculuklar, Cilt 6)
Yazar: Elbert Hubbard
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Journeys to the Homes of the
Great, Volume 6, by Elbert Hubbard
#2 in our series by Elbert Hubbard

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Little Journeys to the Homes of the Great, Volume 6
Subtitle: Little Journeys to the Homes of Eminent Artists

Author: Elbert Hubbard

Release Date: August, 2004 [EBook #6306]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 23, 2002]
[Most recently updated: September 21, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMES OF THE GREAT, VOLUME 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BÜYÜKLERİN EVLERİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR, CİLT 6

Ünlü Sanatçıların Evlerine Küçük Yolculuklar

ELBERT HUBBARD

ANMA BASKISI

İÇERİK

RAPHAEL

LEONARDO

BOTTICELLI

THORWALDSEN

GAINSBOROUGH

VELASQUEZ

COROT

CORREGGIO

BELLINI

CELLINI

ABBEY

WHISTLER

RAPHAEL

Ve tüm bu engin yaratıcı faaliyetle birlikte, yalnızca bir
kendi kendine koyduğu sınırlamayı fark etti: güzellik. Bu nedenle, yaşam süresi kısa olsa da, eseri ölümsüzdür. O istikrarlı bir şekilde ilerledi: ama o
her zaman gerçek, güzel ve saftı ve yüzeysellikten ve yapmacıklıktan
herhangi bir diğer ustadan daha özgürdü. Her ırktan ve her yaştan insana yücelten ve her okulun ölümsüz
güzelliğinin önünde sanatçıların ortak bir saygı duruşunda birleştiği çok sayıda resim üretti.
--_Wilhelm Lubke_

[İllüstrasyon: Raphael]

"Pre-Rafaelci" terimi, kraliyet soyunu William Morris'e kadar götürür.
William Morris kelimenin tam olarak ne anlama geldiğinden emin değildi, yine de bir gün bunu öğreneceği umudunu dile getirmişti, çünkü binlerce çalışkan yazar konuyu açıklığa kavuşturmak için çabalıyordu.

Yedi adam, William Morris'in bu ifadeyi başlatmasına yardımcı oldu, kendilerini "Pre-Rafaelci Kardeşlik" olarak adlandırmaktan memnuniyet duydukları bir örgüte

döndüler.

"Kardeşlik" kelimesi, yeryüzünün her yalnız ve yorgun oğlu için bir cazibe ve bir vaat taşır. Ve Burne-Jones önek için yalvardı çünkü
kutsal bir yazı gibiydi: herkese
istediği her şeyi okuma fırsatı veriyordu.

Bundan çok eminim ki, Ön-Rafael Kardeşliği'nde Raphael'e karşı takdir eksikliği yoktu. Aslında, Burne-Jones ve Madox Brown'un onu
faydalanarak incelediklerine ve onu o kadar akıllıca ve iyi sevdiklerine dair kesin kanıtlar var ki
pozisyonlarına baskı kağıdı koydular. Bu, adamdan nefret etmek için iyi ve yeterli bir sebep olurdu; ve muhtemelen bu, onun hakkındaki
aydınlık sessizliklerini açıklıyor. Ön-Rafael Kardeşliği,
diğer tüm liberal örgütler gibi, oldukça hoşgörüsüz olmaya meyilliydi. Ve bu klanlığın önyargısı, açıkça önyargısız bir şekilde, yaşamın ve sanatın Raphael'in yükselişinden
bir yozlaşmaya uğradığı varsayımında yatıyordu. Sanatta, edebiyatta olduğu gibi,
isimlerle çok fazla oynama vardır--bu yüzden Prerafaellocular Botticelli bayrağı altında askere alındılar.

Raphael bir dönemi işaretler. Kendisinden önce hiç kimsenin yapmadığı şeyi yaptı ve
dehasının yüceliğiyle dünyayı sonsuza dek ona karşı yükümlülük altına soktu. Aslında, Prerafaellocuların sanatı
Raphael üzerine inşa edildi, bir başkasına ait olan atmosferi ve çevreyi
canlandırma çabasıyla. Raphael şeylerin ruhunu yansıttı--insan formunu ve tüm doğal dünyayı ruhun sembolleri olarak kullandı. Ve Burne-Jones'un yaptığı ve Kardeşliğin geri kalanının yapmaya çalıştığı tam olarak buydu. Raphael ve Burne-Jones'un düşünceleri genellikle aynı görünür; mizaç, eğilim ve özlem olarak birdiler. Bayan Jameson'ın Burne-Jones'un Raphael'in avatarı olduğu yönündeki o şiirsel ve ateşli ifadesi, gerçeğin tohumunu içerir. Burne-Jones'un rüya kadınları, Raphael'in Madonna'larında görülen aynı ürkütücü ve incelikli ruhsal hüzünlülüğe sahiptir. Bu adamların her biri bir kadını sevmiştir ve her biri onu tekrar tekrar resmetmiştir. Bu kadının beyninin hayal gücünün dışında bir varoluşu olup olmadığı önemli değildir: ikisi de onu gördükleri gibi resmetmiştir: şefkatli, nazik ve güvenilir. Kıskanç ve aşırı hevesli rakipler Raphael'i dini görevlerini ihmal ettiği yönünde suçlamada bulunduklarında, Papa Onuncu Leo, "Eh, eh, eh! - O sanatsal bir Hristiyan!" diyerek bu konudan vazgeçmiştir. Dini sanata dönüştürmüştür ve bu nedenle ayine katılmadığı için ona af dileriz: O resim yapar ve siz dua edersiniz - aslında hepsi aynı şeydir. İyi iş ve din birdir. Yoğun ve huysuz eleştirmenler gittiler, ancak ertesi gün Raphael'in resimlerinin Hristiyan'dan daha çok Pagan olduğu
ile ilgili şaşırtıcı bilgilerle geri döndüler. Papa Leo suçlamayı duydu ve ardından Lincoln'e benzer bir nüktedanlıkla Raphael'in bunu kendi emriyle yaptığını, çünkü Ana Kilise'nin Pagan sanat dünyasını Hristiyanlaştırmak için ilhak etme arzusunda olduğunu söyledi.

Paganizm ve Sadakatsizlik suçlamaları klasik suçlamalardır.
Nazik Burne-Jones düşmanları tarafından Pagan bir Yunan olarak sert bir şekilde kınandı. Bence hakaretle övünüyordu, ancak elli yıl önce bir şövalyelik yerine bir "lettre de cachet" ile karşılaşmış olabilirdi; Çünkü, On Sekiz Yüz On Beş'te Parlamento'nun Elgin Mermerleri için ödeme yapmayı nasıl reddettiğini unutamayız, çünkü Lord Falmouth'un dediği gibi, "Bu kalıntılar İngiltere'yi Pagan Yunanistan'ı saran inançsızlığın derinliğine kadar fahişeleştirmeye meyilli olacak." Parlamento'nun Paganizm konusundaki tutumu, zaman zaman Protestan İngiltere tarafından bile, Katoliklerin kiliselerindeki resim ve heykellere putperestçe tapındıkları iddiasıyla karanlığı yoğunlaştırarak ses buluyor.

Romalılar, heykellerin Yunanlılar tarafından putperestçe tapılan tanrıları temsil ettiği varsayımıyla Atina mermerlerini kaidelerinden düşürdüler. Ve yıkım çalışmalarına, bir Roma generali (ki kesinlikle Cork Kontluğu'ndandı) bir emir vererek vandalizmi durdurana kadar devam ettiler, ayrıca bir heykeli çalan veya tahrip eden herhangi bir askerin onu eşit derecede iyi bir başkasıyla değiştirmesi gerektiği yönündeki korkunç tehdit de vardı.

Lord Elgin, British Museum'a taç giydirmek için iflas etti ve bunun için Lord Byron tarafından şiirsel olarak lanetlenme onuruna erişti. Monarşiler, cumhuriyetler gibi, nankördür. Lord Elgin, Raphael'in üç yüz yıl önce yaptığı gibi, Paganizm suçlamasına karşı kendini şiddetle savundu. Ancak Burne-Jones, suçlayıcılarının huzurunda sessiz kaldı, çünkü alıcılar dünyası elinde banknotlarla kapılarını kuşattı, resimler talep etti. Ve bugün Alma-Tadema'yı açıkça ve açıkça Pagan olarak görüyoruz ve her güzel şeyi sevenin sevinçli alkışını
zorlayan bir zarafet ve sevimlilikle.

Başımızı döndürüyoruz. Paganizmin "kötü" olduğuna inanmayı bıraktık.
Yaşamış, sevmiş, umut etmiş ve ölmüş tüm erkekler ve kadınlar Tanrı'nın çocuklarıydı ve artık yokuz. Milletler
ölüp toza dönüştüğünde, unutulmuş günlerin
karanlığında uzanıp dost ellere dokunuyoruz. İki, üç veya dört bin yıl önce var olan bu insanlardan bazıları o kadar
harika derecede görkemli ve büyük şeyler yaptılar ki, eserlerinin
kırık parçalarının
karşısında sessiz, şaşkın ve utanmış bir şekilde duruyoruz. Ayrıca, taşa oyulmuş yetersiz ve dağınık bir tarih bırakan milletlerden çok önce, muhtemelen bizden
daha büyük başka insanların yaşadığını da fark ediyoruz; ve tarihi bizimki gibi suya yazılmış olanlardan bize hiçbir işaret veya sinyal gelmiyor.

Yine de biz hepsiyle biriz. Onları bu Zaman aşamasına getiren aynı Güç bizi de getirdi. Rızamız olmadan varlığa çağrıldığımız gibi, gün be gün, irademize aykırı olarak oradan çıkarılıyoruz. Yaşayan veya yaşamış olan herkesin kaderi birdir;
ve dudaklarımızdan "paganizm", "putperestlik" veya "sadakatsizlik" alayı kaçmıyor. Sevgi ve sempatiyle, geride kalan sonsuzluğu selamlıyoruz, kendimizin varoluşu tatmış en eski insanlar olduğumuzu fark ederek - en yeni ulus Asur ve Mısır'ın arkasında, Mayaların arkasında, kıyısız denizlerde batık kıtalarda kaybolmuş, sırlarını dokunulmaz tutuyor. Evet, yeryüzünde yürümüş olan herkesin kardeşiyiz; toz ve gölgenin kardeşleri ve mirasçılarıyız - belki de ölümsüzlüğün!

"John Ball" hikayesinde, William Morris onun için İdeal Yaşam olan şeyi resmetmişti. Ve Morris kesinlikle haklıydı: İdeal Yaşam, bir gün bileceğimiz gibi sadece normal veya doğal yaşamdır. Morris'in hikayesinin sahnesi esasen bir Ön-Raffaeloculuk sahnesiydi. William Morris'in büyük erdemi (veya sınırlaması) Karanlık Çağların onun için özel bir ışık ve aydınlanma zamanı olmasıydı. O zamanlar hayat
basitti. İnsanlar bunun aşkı için çalışırdı ve eğer
bir şeyler isterlerse onları yaparlardı. "Sadece takip edilen her meslek bir
deformite anlamına gelir," diyor Ruskin. İşbölümü henüz gelmemişti ve insanlar
birçok yönden becerikliydi. Ne yoksulluk ne de zenginlik vardı ve
kardeşlik fikri insanların zihnine sıkıca yerleşmişti.
Yer, para ve güç için ateşli bir arzu
onlarda değildi.
Baronların ve zorunlu bir aristokrasinin yükselişi henüz gelmemişti.

Hükümetler insanlara vergi ödeyerek tehlikeden muafiyet verir. Böylece
insanlar kendilerini korumayı bırakır ve zamanla kendilerini koruma yeteneklerini kaybederler, çünkü cesaret yeteneği
kullanılmadığı için körelmiştir. Derin düşüncelere dalma ve sinme
korkusu uygar insanların özellikleridir --Devlet tarafından korunan insanların. Şehirlerde hayatın tadını çıkarmanın sevinci mümkün değildir.
Cıvatalar ve çubuklar, kilitler ve anahtarlar, askerler ve polisler ve güvensizliğin, şüphenin ve nefretin yüzlerce başka sembolü her taraftadır,
bize insanın insanın düşmanı olduğunu ve kardeşlerinden
korunması gerektiğini hatırlatır. Koruma ve kölelik yakın akrabadır.

Raphael'den önce sanat bir meslek değildi--insan Tanrı'nın
şanı için şeyler yapardı. Kutsal Aile'nin bir resmini çizdiğinde, karısı onun
modeliydi ve çocuklarını uygun sıraya göre grupladı ve resmi köy kilisesinin duvarlarında belirli bir noktaya astı. Hiçbir ödeme beklenmiyordu ve ücret talep edilmiyordu--bu bir sevgi
sunusuydu. Din adamları hırslanıp daha fazla resim isteyene kadar pazarlık yapılmadı. O uzak geçmişteki bir ressam bir hizmetçiyle evlenip zamanla bir bebekle
kutsandığında, ressam hemen Anne ve Çocuk'u resmederek ve resmi Tanrı'ya bir
şükran
sunusu olarak sunarak sevincini sanata dönüştürdü. Sevginin
temiz gebe kalması ve doğumun mucizesi, hayat senfonisinde tekrar eden temalardır. Sevgi, din ve sanat her zaman el ele yürüdü ve yürüyecektir. Sanat, insanın işindeki sevincinin ifadesidir; ve
sanat, işleri yapmanın güzel yoludur. Papa Julius haklıydı--
ruhunuzu işinize verdiğinizde iş dindir.

Giotto "Anne ve Çocuk"u resmetti ve anne onun karısıydı,
çocuk da onlarındı. Başka bir çocuk onlara geldi ve Giotto başka bir resim çizdi, büyük çocuğa Aziz John, küçük bebeğe ise İsa adını verdi. Yıllar geçti ve aynı sanatçının Kutsal Aile'nin bir başka resmini daha buluyoruz, bu resimde beş çocuk gösteriliyor,
arkada ise sanatçının kendisi, Yusuf olarak poz veriyor. Ve
anakronizme karşı güzel bir küçümsemeyle, büyük çocuklar
İşaya, Hezekiel ve İlyas olarak adlandırılıyor. Çalışmanın, sevginin ve
dinin bu şekilde bir araya gelmesi, bize ölümlülerin bildiği tek cennete bir bakış sağlıyor.
Bu,
İdeal ve Doğal olandır.

Hızla geçen yıllar, Umbria'daki
Urbino adlı küçük şehre hafifçe dokundu. Yer uykulu ve sessiz ve siz, sizi güneşin
ateşli parıltısından
koruyacak dostça tentelerin gölgesini arıyorsunuz. Orada dururken, dört yüz yıldır yaptıkları gibi,
çanların saatleri çaldığını duyuyorsunuz; ve dönen güvercin sürülerini izliyorsun, Vasari'nin buraya
Beş Yüz Kırk Bir'de geldiğinde gördüğü güvercinler, çünkü kuşlar asla yaşlanmaz. Vasari
güvercinlerden, eski katedralden -o zamanlar bile eski- çiçekçi kızlardan ve meyve satıcılarından, geçen siyah cübbeli rahiplerden, ara sıra gelen askerlerden ve kaldırım taşında oturup
siz beklerken ayakkabılarınızı tamir etmeyi teklif eden kunduracıdan bahsediyor.

Dünya Vasari'ye borçlu. Çok iyi bir ressam değildi ve
mimarlıkta başarısız oldu, ancak beceri eksikliğini başkalarının
neler yaptığını anlatarak telafi etti; ve eğer gerçekleri bir kez bile sarsılırsa,
hayal gücü aradaki açığı kapattı. Plutarkhos kadar ilginç,
Pepys kadar dedikoducu ve Boswell kadar çekici. Bir kamış sepetinden kekik ve mignonette satan incecik bir kız çocuğu, Vasari'ye Raphael'in doğum yerini göstermeyi teklif etti; ve üzerinde hala çiğ kalan güller satan kahverengi yanaklı, çıplak ayaklı bir çocuk, üç yüz yıl sonra benim için de aynı hizmeti gönüllü olarak teklif etti.

Ev, her yerde görülebilen kırmızı kiremitli çatısıyla, alçak taş yapıların uzun bir sırasının bir parçası. Kapının üstünde, yolcuya Raphael Sanzio'nun burada, 6 Nisan, 1483'te doğduğunu bildiren bronz bir tablet var. Herman Grimm, Raphael'in bu evde doğmadığını ve
resimler dışında hiçbir şeyin bronz bir tablet kadar güvenilmez olmadığını kanıtlamak için üç bölüm harcıyor. Grimm, titiz bir biyografi yazarıdır, ancak gerçekle hakikati birbirinden ayıramaz. Bundan eminiz ki, Raphael'in babası Giovanni di Sanzio bu evde yaşıyordu. Burada Giovanni'nin diğer çocuklarının doğduğunu gösteren kilise kayıtları var ve bu da doğal olarak Raphael'in de burada doğduğu varsayımına yol açtı.

Bu evde ilgi çekici tek bir şey var, o da duvara çizilmiş bir Anne ve Çocuk resmi. Uzun yıllar boyunca bu resmin Raphael'in eseri olduğu söylendi; ancak
şimdi bunun Raphael'in babasının eseri olduğuna ve figürlerin bebek Raphael'i ve annesini temsil ettiğine inanmak için çok iyi bir neden var. Resim soluk ve donuk, tıpkı yeryüzüne gelmiş geçmiş en nazik, en büyük ve en iyi adamlardan birini
veren bu aziz kadının tarihi gibi. Raphael'in ilk günlerini gizem sarıyor. Doğumuyla ilgili hiçbir kayıt yok. Babasının kesin bir güce sahip bir adam olduğunu biliyoruz ve eğer kendisinden daha üstün bir oğlu olma talihsizliğine uğramasaydı, yine de büyük bir sanatçı olarak değerlendirilebilirdi.
Ama şimdi Giovanni Sanzio'nun şöhrete kavuşmasının tek sebebi oğlunun babası olması. Çocuğun annesi hakkında sadece alacakaranlıkta yarı açık kafeslerden kısıtlı bakışlar ve anlık görüntüler görüyoruz.
Raphael onun tek çocuğuydu. Onu doğurduğunda henüz yirmi yaşındaydı.
Bir tablonun arkasına yazdığı bir sonede, Raphael'in babası onun harikulade gözlerinden, ince boynundan ve dünyanın sert darbelerine dayanamayacak kadar narin vücudundan bahseder. Ayrıca "en saf aşkla doğan ve Tanrı tarafından rahatlatmak ve okşamak için gönderilen bu çocuktan" da bahsedilir.

Annesi yorgun düştü ve oğlu henüz sekiz yaşındayken hayata veda etti, ama onun anıları onun hakkında derinden kazınmıştı. Ona Cimabue, Giotto, Ghirlandajo, Leonardo ve Perugino'dan ve özellikle de sadece birkaç mil uzakta yaşayan ve çalışan son ikisinden bahsetti. Ruhuna yapma ve olma arzusunu
aşılayan bu ruhsal ve sevgi dolu anneydi. Hayatını belirleyen uyum açlığı
anneden çocuğa mirastı.

Bir sanatçı portre çizdiğinde, iki tane çizer: kendisi ve
model. Raphael kendini verdi; ve babasının birden fazla kez söylediği gibi
çocuk annesinin suretiydi, bizde de onun resmi var.
Baba ve oğul aynı kadını resmetti. Kalpleri ona bir tür putperest aşkla
gönderildi. Kocasının ona yazdığı soneler onun ölümünden sonra ve ikinci evliliğinden sonra yazıldı.
O zaman erkekler ölü kadınları yaşayanlardan daha mı çok seviyor? Belki. Ve sonra belli bir yazar şöyle demiştir: "Büyük ve yüce bir aşkı bilmek ve onu elinizden kaçırmak -bencillik veya yanlış anlama tarafından lekelenmeden önce bir gölge gibi kaçmak- en yüce iyiliktir. Böyle bir aşkın anısı kalpten ölmez. Hayatın tüm iğrenç dürtülerine karşı bir denge sağlar ve anlatılamaz bir üzüntü verse de anlatılamaz bir huzur verir."

Raphael'in babası, oğlan on bir yaşındayken çocuğun annesini takip etti. Bu babanın çocuğa duyduğu şefkatli, şiirsel aşkı biliyoruz ve adamın kalbindeki, ölen kadına ve yaşayan çocuğuna duyulan aşkın mistik karışımını biraz fark ediyoruz. Annesinin çocuğun bir sanatçı olması yönündeki isteğine saygı duyan
Giovanni Sanzio, narin ve manevi güzelliğiyle gurur duyarak
çocuğu civardaki diğer sanatçıları ziyaret etmeye götürdü. Ayrıca
İkinci Federigo tarafından yaptırılan dük sarayını ziyaret ettiler ve saatlerce orada kalıp
resimleri, heykelleri, oymaları,
duvar halılarını ve panelleri incelediler.

Saray hala ayakta ve hala İtalya'nın en asil saraylarından biri,
Venedik'teki Büyük Kanal'ı çevreleyen mermer yığınlarıyla
resimsellikte yarışıyor. Giovanni Sanzio'nun saraydaki güzellik zenginliğine tavsiyeleri ve becerisiyle katkıda bulunduğunu ve
orada her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçi olduğunu biliyoruz. Raphael çocukluğundan beri bu sanatsal ihtişamlara aşinaydı ve bu erken çevrenin onun doğru zevkine ve yumuşak zarafet alışkanlığına ne kadar katkıda bulunduğunu kimse söyleyemez. Giovanni Sanzio ölümün kapısında olduğunu anladığında, Raphael'i rahip Bartolomeo ve çocuğun üvey annesinin himayesine verdi. Tipik bir üvey anne, çok genç hanımlar tarafından yazılmış nevrotik romanlarda yaşar, hareket eder ve varlığını sürdürür.

Üvey anneleri tarafından sevilen, beslenen ve hizmet edilen büyük adamlara dair örnekler verilebilir. Kadınlık hakkında iyi düşünüyorum. Kaderin kendisine emanet ettiği bir yetim çocuğu istismar eden bir kadın, kendi çocuklarına kötü davranır ve cinsiyetine karşı yaşayan bir iftiradır.

Lincoln ve Raphael'in üvey anneler tarafından sonsuz bir şefkatle sevilen erkek tipleri olarak kalmasına izin verin. Ve sonra, hiç anne tanımamış ve bir babaya sahip olma hakkı olmayan, ancak dört ardışık üvey anneyle ortalamaları iyi tutan ve hepsi de onu şefkatli, kıskanç ve gururlu bir bağlılıkla seven Leonardo da Vinci'yi unutmamalıyız.

Bartolomeo, babasının isteğini yerine getirerek, çocuğa çizim ve eskiz dersleri vermeye devam etti. Bu Bartolomeo, Savonarola'nın arkadaşı olan ve daha sonra Raphael'i büyük ölçüde etkileyen Bartolomeo ile karıştırılmamalıdır. Raphael'i Perugia'da yaşayan Perugino'ya götüren rahip Bartolomeo'ydu. Perugino, nispeten genç bir adam olmasına rağmen, yaşadığı kasabadan daha büyüktü. Kendi adı şiddetli bir rüzgarla uçup gitti ve o, Perugia'da tek bir adam varmış gibi, sıradan Perugino'ydu. Rahip Perugino'ya "İşte sana öğrenci olarak getirdiğim bir çocuk," dedi. Perugino sehpasından başını kaldırıp "Kız olduğunu düşünmüştüm!" diye cevap verdi. Rahip devam etti, "İşte sana öğrenci olarak getirdiğim bir çocuk,
ve şöhretinin en büyük iddiası seninle birlikte burada
stüdyonuda çalışmış olması olabilir." Perugino bu darbeyi bir gülümsemeyle savuşturdu.
Çocuğa baktı ve güzelliğinden etkilendi. Perugino daha sonra onu almasının tek sebebinin
bir model olarak iyi çalışacağını düşünmesi olduğunu kabul etti.

Perugino, zamanının en büyük teknik ustasıydı.
Hayatı ve bolca hayatı vardı. İşinde zevk alıyordu ve
coşkusu taşarak yakınındaki herkesi sardı. Cesaret
kırmızı kan hücresinin meselesidir. Her saldırıyı yapan oksijendir;
kanında onu destekleyecek oksijen olmadan, bir adam hiçbir şeye saldırmaz--bir pastaya bile, hele ki boş bir tuvale hiç. Perugino başarılıydı; önünde emirler vardı; yeteneğini ünvanlarla karşılaştırıyordu; güç ona doğru akıyordu. Raphael'in ciddi, ciddi tavrı ve manevi güzelliği ona
çekici geliyordu. Baba ve oğul oldular. İlhamın başlıca yardımcısı olan metodik iş planı; işi ortaya koyma ve tamamlama alışkanlığı; kendine yüksek değer verme; yüce canlanma
ve içimizdeki ilahiliğe inanç--tüm bunlar Raphael'in Perugino'dan yakaladığı şeylerdi. Her iki adam da egoistti, tıpkı bir şeyler yapan tüm adamlar gibi. Onlar
sesi duymuşlardı--bir "çağrı" almışlardı. Yetenek çağrıdır
ve eğer bir adam işini ustaca yapmayı başaramazsa, tembel bir arzuyu ilahi bir tutkuyla karıştırdığından emin olun. İlham perisini sevmekle ona şehvet duymak arasında bir fark vardır. Perugino çağrılmıştı ve Raphael onunla bir yıl çalışmadan önce, kendisinin de çağrıldığından emindi. Raphael için Perugia'daki günler sessiz bir neşe ve büyüyen bir güçle doluydu. İnsanların, şeylerin ve faydalı işlerin gerçek yaşayan dünyasındaydı. Öğleden sonraları, güneşin gölgeleri doğuya doğru uzamaya başladığında, Perugino sık sık yardımcılarını, özellikle Raphael'i ve bir başka iyi ruh olan Pinturicchio'yu çağırırdı ve her biri sağlam bir baston ve kaçınılmaz bir portföyle birlikte bir yürüyüşe çıkarlardı. Kasabanın dar sokakları boyunca, Roma kemerli köprüsünden geçerek, pazar yerinden Umbria ovasına bakan teraslı yamaca doğru gittiler; Perugino sağlam, güçlü, pürüzsüz yüzlü, koyu, esmer yüzlü; tüylü sakallı, neşeli gözlü ve uzun boylu, becerikli Pinturicchio; ve geride kalan Raphael geldi. Küçük siyah şapkası uzun bronz-altın saçlarına tam oturuyordu; hafif, ince ve zarif vücudu ipeksi gücünü zar zor ima ediyordu ve sanki göksel şeyler görmüş gibi görünen büyük kahverengi gözleri gökyüzünü taradı, Lübnan'ın uzun sedirlerini, vadinin yamaçlarındaki sürüleri, dağınık taş evleri, gökyüzünün koyu mavisini belli belirsiz benekleyen tüylü bulutları, uzaktaki bir kilisenin
kulesini gördü. Umbria manzarasının tüm bu hazineleri onundu. Doğmadan dört yüz yıl önce, Amerikalı yazarların en büyüğünü tahmin edip, "Manzara bana ait!" demiş olabilir. Perugino'nun Bin Dört Yüz Doksan İki yılında imzaladığı fresklerde -unutamayacağımız bir tarih- belli bir stil görüyoruz. Aynı tasarımda, On Dört Yüz Doksan Sekiz'de tekrarlanan, yeni ve ince bir dokunuş görüyoruz - bu Raphael'in çizgileri ve çizgileridir.

Perugino'nun Vatikan'daki "Diriliş" ve aynı sanatçının imzaladığı Berlin Müzesi'ndeki "Diotalevi Madonna", Raphael'in dokunuşunu açıkça gösteriyor. Genç adam henüz on yedi yaşındaydı ama
kendini Perugino'nun çalışmalarına adamıştı - ve Perugino memnundu.
Raphael'in ilk bağımsız çalışması muhtemelen on dokuz yaşındayken yapılmıştı ve Citta di Castello içindi. Bu freskler "Raphael Urbinas, 1502" olarak imzalanmıştır. Bu şekilde imzalanan diğer küçük resimler ve paneller On Beş Yüz Dört olarak tarihlendirilmiştir. Bunların hepsi Perugino'nun tasarımlarıdır ama çok genç sanatçıların her zaman gösterdiği özenli özenle
işlenmiştir; Yine de, Raphael'in Perugino dönemini açıkça belirleyen incelikli, manevi bir stil vardır.

Beş Yüz Dört'te yapılmış olan ve şu anda Milano'daki Brera'da bulunan "Sposalizio", Raphael'in gerçekten önemli ilk eseridir. Bunun yanında, Perugia'da resmedilen ve
On Sekiz Yüz Yetmiş Bir'e kadar orada kalan "Connestabile Madonna" vardır. Bu tarihten sonra, orijinal sahibinin yozlaşmış bir soyundan gelen kişi tarafından Rusya İmparatoru'na altmış beş bin dolara satılmıştır. O zamandan beri, herhangi birinin bir "Raphael"i İtalya'dan
çıkarmasını ciddi bir ceza ile yasaklayan bir yasa çıkarılmıştır. Ancak bu yasa olmasaydı, Chicago sendikasının Pitti Galerisi'ni satın alıp içindekileri "göl kıyısına"
taşıma tehdidi gerçekleşebilirdi.

Raphael'in hayatının İkinci Dönemi,
Beş Yüz Dört'te Floransa'ya yaptığı ziyaretle başlar. Artık yirmi bir yaşındaydı,
yakışıklı, gururlu, çekingen. Gücüyle ilgili hikayeler ondan önce gelmişti,
ve altı yıl boyunca Perugino ile çalışmış olması ve
onun sırdaşı ve arkadaşı olması, onun hoş karşılanmasını kesinleştirdi.

Leonardo ve Michelangelo şöhretlerinin zirvesindeydiler ve hiç şüphe yok ki Raphael'in hırsını her zamankinden daha fazla
canlandırdılar. Leonardo'yu ikisinin arasında daha
mükemmel bir sanatçı olarak görüyordu. Michelangelo'nun kahramanca gücü ve güç gösterisi onu
kazanmayı başaramadı. Floransa'daki Santa Carmine Kilisesi'ndeki Masaccio freskleri, Michelangelo'nun herhangi bir performansından daha iyi sayılırdı:
ve Oliver'a bir Roland olarak, Raphael'in bir keresinde Michelangelo'yu ziyaret ettiği ve ustanın, çalıştığı iskeleden, ziyaretçileri görmeye
çok meşgul olduğunu ve zaten bakabileceği tüm çıraklara sahip olduğunu bildirdiği yönünde bir efsanemiz var!

Bu küçük olayın Raphael'in Michelangelo'nun sanatı hakkındaki fikrini ne kadar etkilediğini söyleyemeyiz: muhtemelen Raphael de söyleyemezdi. Ama bana söylendiğine göre, böyle şeyler sayılır, çünkü Doktor Johnson bile birlikte yemek yedikten sonra Reynolds'un çalışmalarını daha iyi düşündü.

Görünüşe göre Fra Bartolomeo, Raphael'in Floransa'daki ilk ve en iyi arkadaşlarından biriydi. Keşişin nazik ruhu ve insanlara ve şeylere dair mütevazı görüşleri genç Umbrialı'yı kazandı; ve bu ikisi arasında
o kadar sağlam ve gerçek bir dostluk doğdu ki, tek başına ölüm bile onu
bozabilirdi.

Bartolomeo'nun derin dini bağlılığı, Raphael'in Floransa'da yaptığı ilk
işin anahtarını oluşturdu. Genç adam ve
keşiş çoğu zaman aynı stüdyoda yaşadı ve çalıştı. Raphael için harikulade
verimli bir dönemdi; Bin Beş Yüz Dört'ten On Beş Yüz Sekiz'e kadar, bir daha asla yakalayamayacağı bir şevk ve ciddiyetle ilerledi. Güzel Madonna'larının çoğu bu döneme aittir ve hepsinde onları kilise sanatından
çıkaran ve onları canlı portreler kategorisine
yerleştiren bir onur, zarafet ve ihtişam vardır.

Bundan önce Raphael Umbria Okulu'na aitti, ancak şimdi
çalışmaları, eğer sınıflandırılırsa, Floransalı olarak sınıflandırılmalıdır.
Daha özgür bir şekilde ele alınıyor, çıplaklık daha belirgin ve anatomi sanatçının
hayattan çalıştığını gösteriyor.

Bartolomeo, Raphael'den sevgiyle "oğlum" diye bahsederdi ve mimar Bramante'nin dikkatini çalışmalarına çekerdi. Madonna'larının güzelliği her stüdyoda tartışılıyordu ve "Ansidei" Santa Croce Kilisesi'nde sergilendiğinde, resmi görmek için o kadar büyük bir kalabalık akın etti ki ayinler iptal edilmek zorunda kaldı. Tutumlu bir rahip ona ana girişte bir bağış kutusu ve sağlam bir bastonla durmasını ve "değerli yoksullar" için iyi gümüş bağışlamayan kimsenin içeri girmesine izin vermemesini söyleyene kadar bu akın devam etti. Bartolomeo, "öğrencisinin" kendisinden daha üstün olduğunu kabul etti. Masaccio fresklerine son bir dokunuş yapması için davet edildi; saraylı Leonardo, nazik bir şekilde gülümseyip tanımıştı ve Michelangelo, adının anılması üzerine hapşırmıştı. Bramante, Roma'ya döndüğünde Papa
Julius II'ye, "Floransa'da genç bir Umbrialı var, çağırmalıyız." dedi.

Bu sıralarda Roma'da büyük şeyler oluyordu: bütün yollar oraya çıkıyordu. Papa Julius, Aziz Petrus'un temel taşını yeni koymuştu ve hırsla dolu bir şekilde Papa
V. Nicholas'ın "Kilise, insanların zihinlerini kazanmak için dünyanın tüm güzel ganimetlerine
sahip çıkmalıdır." sözünü yerine getiriyordu.

Rönesans, sadece Kilise tarafından başlatılmış, beslenmiş ve sürdürülmüştü. Quattrocento - John Ball ve arkadaşlarının sade huzuru ve sade sessizliği - geride kalmıştı.

Raphael, Pantheon'un geri kalanının kendisine ait olmadan önce, zar zor on sekiz yıllık çalışma hayatını tamamlayacak olan Roma Dönemi'ne başlamıştı.

Bundan önce kendi zamanıydı, ancak şimdi Kilise onun metresiydi. Ancak bu, daha önce yaşayan herhangi bir sanatçıya
verilenden çok daha büyük bir onurdu. Henüz yirmi beş yaşındayken, Papa ona eşit davrandı ve
onu bir katır gibi çalıştırdı. "Bir meleğin yüzü var," diye haykırdı Julius, "ve bir tanrının ruhu!" - birisi gençliğini ima ettiğinde.

Medici ailesinden Papa Onuncu Leo, Julius'un yerine geçti.
Michelangelo'yu yeteneklerini San Lorenzo'daki Medici kilisesinde kullanması için Floransa'ya gönderdi. Raphael gözyaşları içinde hepsi için yalvarsa da Perugino, Pinturicchio ve Piero Delia Francesca'yı kovdu. Freskleri yok edildi ve Raphael'e Vatikan'ı olması gerektiği gibi yapması söylendi.

İlk büyük eseri, bugün "Anlaşmazlık"ı gördüğümüz İmzalar Salonu'nu (Stanza della Segnatura) dekore etmekti.
Yakınlarda ünlü "Atina Okulu" var. Bu resimde kendi ünlü portresi Perugino'nunkiyle birlikte görülebilir. İlk yer Perugino'ya verilmiştir ve yüzler sevgiyle yan yana, on binlerce fotoğrafçıya ipucu veren bir şekilde pozlandırılmıştır.

Bu tavır özellikle değerlidir, çünkü Raphael'in eski öğretmenine olan sadık bağlılığını gösteren bir tarih parçasıdır. Vatikan Raphael'in eserleriyle doludur ve halkın kabul edildiği galerilerin dışında, birçok odada çalışmalar ve freskler görülebilir, ancak örneğin Başpiskopos Ireland yanınızdaysa, dokunduğunuzda tüm kapılar açılır. Yedi
Raphael gobleni her gün Vatikan'da bir saat sergileniyor;
geri kalan zamanda oda onları ışıktan korumak için kapalı.
Ancak, South Kensington'daki orijinal karikatürler, Raphael'in dehasının kapsamını ve kapsamını goblenlerin kendisinden daha iyi ortaya koyuyor.

Çalışma, durmak bilmeyen çalışma, günlerini doldurdu. Adamın yaratıcılığı ve çalışkanlığı
harikaydı. Roma Dönemi'nde seksenin üzerinde portre çizildi, ayrıca sayısız gravür tasarımı,
ve hatta Kilise'nin ihtiyaç duyduğu gümüş ve demir süsler için.
Elbette öğrenciler ona çok yardımcı oldu ve bunların arasında
Giulio Romano ve Gianfrancesco Penni'den bahsetmek gerekir. Bu genç adamlar
Raphael ile Saint Peter's ile Castle Angelo'nun ortasında duran görkemli evinde yaşadılar. Yangın yüz yıl sonra mekanı
silip süpürdü ve bir zamanlar bildiği ihtişam asla yerini dolduramadı.
Bugün, harabelerden çıkarılan taşlardan inşa edilen kulübeler bu noktayı işaret ediyor. Ancak bu beyaz, tozlu yolu takip ederken, Raphael'in ayaklarının, geçip tekrar geçerek, Roma'nın diğer herhangi bir
sokağınınkinden daha fazla, onu kutsal toprak yaptığını hatırlamak iyi olur.

Bramante'nin Raphael'i Roma'ya getirdiğini gördük ve Papa Leo Onuncu, Aziz Petrus'un ilk mimarı öldüğünde bunu hatırladı. Raphael onun halefi olarak atandı. Bu onur hak edilmişti, ancak yer zaten fazla çalışılmamış birine gitmeliydi. Bin Beş Yüz On Beş'te Raphael, estetik ve narin doğasının uygun olmadığı başka bir ofis olan Kazılar Müdürü olarak atandı. Elbette sempatiyle, kalbi Ebedi Şehir'in kalıntıları üzerine inşa edildiği antik dünyanın antika işçilerine gitti; ancak denetleme ve gözetim zahmeti başka bir tür insana aitti.

Zamanın stresi Raphael'i etkilemişti; otuz beş yaşındaydı,
tüm Umbrialı açgözlülük hayallerinin ötesinde zengindi,
zamanının en büyük ve en asil adamlarıyla eşitti, diğer tüm yaşayan
sanatçılardan daha fazla onurlandırılmıştı. Fakat hayat sıkıcı gelmeye başlamıştı; her şeyi kazanmıştı ve böylece
dünyanın sunabileceği şeylerin değersizliğini öğrenmişti. Dinlenme, aşk ve sakin bir kır evi hayalleri ona geldi.
Kardinal Bibbiena'nın yeğeni olan Maria di Bibbiena ile nişanlıydı.
Düğün
günü belirlenmişti ve Papa töreni gerçekleştirecekti.

Fakat Papa Raphael'i Kilise'nin bir hizmetkarı olarak görüyordu:
Yapması gereken işleri vardı ve dahası
duygusallığın ihtişamı hakkında sabit fikirleri vardı, bu yüzden düğünün bir süreliğine ertelenmesini talep etti.

Papa'nın isteği bir emirdi ve böylece kır evi Tanrı'nın uygun zamanında gerçekleşecek olan diğer hayallerle
dolduruldu.

Ancak aşkın hayalinin gerçekleşmesi gerçekleşmedi, çünkü Raphael'in
bir rakibi vardı. Ölüm gelinini aldı.

Gelin, Pantheon'a gömüldü ve bir yıl içinde Raphael'in
yıpranmış bedeni onunkinin yanına konuldu; ve orada ikisinin tozu
karıştı.

Bu aşk trajedisinin tarihi hiçbir zaman yazılmadı; orada
sevgililerle birlikte gömülü kaldı. Ancak çağdaşlarından biri, zorunlu bir ayrılık korkusunun genç kadının kalbini kırdığını söyledi; ve bunu biliyoruz ki, Raphael'in eli, onun ölümünden sonra kurnazlığını unuttu ve
vücudu, hayatının ipliklerini çok geçmeden yakacak olan ateşe hazırdı.

Michelangelo, Leonardo da Vinci, Perugino ve Fra Bartolomeo, Raphael sahneye çıkmadan önce kendilerine isim yapmışlardı.
Yine de hepsi onun örneğinden yararlandı ve
yaşadığı için daha zengindiler.

Michelangelo, Raphael'den dokuz yıl önce doğdu ve ondan kırk üç yıl daha yaşadı.

Titian, Raphael doğduğunda altı yaşındaydı ve Raphael öldükten sonra elli altı yıl daha yaşamaya ve çalışmaya devam etti.

Michelangelo için, hatta öldüğü güne kadar, Raphael ile yakın, kişisel ve sevgi dolu arkadaşlar olmamaları bir üzüntü kaynağıydı, aslında olmaları gerektiği gibi.

Sanat dünyası her ikisi için de yeterince büyüktü. Yine de Roma iki düşman kampa bölünmüştü: Raphael'i destekleyenler ve yalnızca bir
peygamberi, Michelangelo olanlar. İşgüzarlar oradan oraya koşturuyor, aptalca ve önemsiz mesajlar taşıyorlardı; ve sempati ve sevgiye aç olan bu güçlü ama nazik
adamlar birbirlerinden uzaklaştırıldılar.

Raphael sonun yaklaştığını anladığında, Perugino'yu çağırdı ve belirli bir işi tamamlaması gerektiğini söyledi. Kariyeri Perugino ile çalışarak başlamıştı ve şimdi bu ömür boyu arkadaşı
kırık görevi bitirmeli ve bütünü iyileştirmeliydi. Sevdiği öğrencilerine tek tek veda etti; değerli mülkünün çoğunu iş arkadaşlarına veren vasiyetini imzaladı; ruhunu onu veren Tanrı'ya emanet etti. Doğum günü olan İyi Cuma, Nisan Altı, Bin Beş Yüz Yirmi'de otuz yedi yaşında öldü. Michelangelo, Raphael'in ölümünden sonra bir yıl boyunca yas tuttu. Ve
bir keresinde Michelangelo, "Raphael bir çocuktu, güzel bir çocuktu ve
eğer biraz daha uzun yaşasaydı, o ve ben
erkekler gibi el ele tutuşup kardeşler gibi birlikte çalışırdık." demişti.

LEONARDO

Dünya, belki de Leonardo'nunki kadar evrensel, bu kadar yaratıcı, bu kadar kendini beğenmiş,
sonsuza bu kadar susamış, bu kadar doğal olarak rafine,
kendi ve sonraki çağlarından bu kadar ileride bir dehanın başka bir örneğini içermez. Resimleri
inanılmaz bir duyarlılık ve zihinsel güç ifade eder;
ifade edilmemiş fikirler ve duygularla
dolup taşarlar. Portrelerinin yanında
Michelangelo'nun kişileri sadece kahraman atletlerdir; Raphael'in
bakireleri sadece ruhları hala uykuda olan sakin çocuklardır. Onun
varlıkları fizyonomilerinin her çizgisini ve özelliğini hisseder ve düşünür. Onlarla birliğe girmek için zaman gerekir;
Duyguları çok hafif belirgin değil, çünkü tam tersine, tüm törenden ortaya çıkıyor; ama çok
incelikli, çok karmaşık, olağanın çok üstünde ve ötesinde, çok
rüya gibi ve açıklanamaz.
--_Taine, "İtalya'da Bir Yolculuk"ta_

[İllüstrasyon: Leonardo]

George B. Rose'un "Rönesans
Üstatları" başlıklı küçük bir kitabı var, okumaya değer. Bir kopyasını,
bir arkadaş olarak, bir hafta boyunca ceketimin yan cebinde taşıdım ve
sadece ara sıra göz gezdirdim. Kitabı o kadar az sevdiğimi hatırlıyorum ki, kurşun kalemle okudum ve her şeyi baştan aşağı ve tekrar tekrar işaretledim,
uç sayfalarını rastgele düşüncelerle doldurdum,
ve kenar boşluklarını birkaç aptalca taslakla çirkinleştirdim.

Sonra güzel bir gün, Beyaz Güvercin, Buffalo'dan geçerken Roycroft Mağazası'na geldi. Saat ikideki trenle geldi ve saat dörtte gitti ve ziyareti
masmavi gökyüzüne açılan bir pencere gibiydi.

Beyaz Güvercin Doğu Aurora'da sadece iki saat kaldı - "kelebeğin güzel kanatlarındaki altın ve zümrüdü devirmek için yeterli değil" dedi.

Beyaz Güvercin, kule odasındaki masamda bahsettiğim küçük kitabı gördü. Kitabı aldı ve amaçsızca sayfaları çevirdi;
sonra Boston çantasını açtı ve kitabı içine koydu ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Siz aldırmaz mısınız?"

Ve ben de, "Elbette hayır!" dedim.

Sonra, "Senin açtığın yolda ilerlemeyi seviyorum." diye ekledi.

Bu, küçük kitapla ilgili meseleyi şimdilik kapattı.
Belki de, Beyaz Güvercin ile istasyona yürüdükten ve o da vagona bindikten sonra, arka platforma çıktı ve ben orada, trenin virajda kaybolmasını izlerken, Beyaz Güvercin Boston çantasına uzandı, küçük kitabı çıkardı ve havaya kaldırdı.

Beyaz Güvercini en son o zaman gördüm. İyi ve güçlü görünüyordu ve adımları, fark ettiğim gibi, sağlam ve emindi ve başının tepesini yukarıda ve çenesini içeri doğru taşıyordu. Benim de çenemi içeri doğru taşımamı sağladı, sanırım sadece örnek olarak --çok kolay etkileniyoruz. Bazı insanlarla yürürken kambur durursunuz, ama
diğerleri de size yukarı doğru bir yükselme ve gökyüzü gibi bir
çekim
hissettirir --çok ilginç!

Yine de Beyaz Güvercin'in gerçekten kırk yaşında olduğuna veya buna çok yakın olduğuna inanıyorum. Kahverengi örgülerinin arasında gümüş çizgiler var ve kesinlikle şeftali rengi saçlar yanağından çoktan gitmiştir. Sonra çok bronzlaşmıştı
--ve alnındaki o küçük ben ve çenesindeki eşi,
Alcibiades Roycroft'un Ağustos kızılına büründüğünde yüzündeki çiller gibi her zamankinden daha fazla belirgindi.

Sanırım Beyaz Güvercin kırk yaşına yakın olmalı! Bu benden çaldığı ikinci kitap; diğeri Max Muller'in "Anılar"ıydı - Paris'teki Louvre'daydı, 14 Ağustos, 18095'te, Leonardo'nun "Mona Lisa"sının önünde sessizce oturmuştuk.

Bu kitap, "Rönesans Ustaları", zaten pek de umursamıyordum. Ondan hiçbir bilgi almadım, ama bana bir tür ışıltı verdi - hepsi bu - tıpkı çocukluğumda Wendell Phillips'ten duyduğum o ders gibi.

Kitapta hatırladığım tek bir şey var, ama o da Beyaz Güvercin'in alnındaki küçük ben kadar belirgin. Yazar, Leonardo da Vinci'nin bizim Edison'umuz hariç, yaşamış herhangi birinden daha fazla kullanışlı cihaz icat ettiğini söyledi.

Edison'u tanıyorum: çok sevimli bir adam (çünkü kendisi),
çok sağır--ve bundan memnun, çünkü duymak istemediği birçok şeyi duymaktan
kurtarıyor. "Şöyle,"
bir keresinde bana şöyle demişti: "sağırlık sana ihtiyaç duyduğun izolasyonu sağlar; duyarlılığını azaltır
böylece şeyler seni rahatsız etmez veya dikkatini dağıtmaz; bir düşünceye
konsantre olmanı ve odaklanmanı sağlar ta ki onu bitirene kadar--anladın mı?"

Edison büyük bir cahildir--yazdığım her şeyi okur--küçük brownie dergisinin
tam bir dosyasına sahiptir; ve gördüğüm
"Küçük Yolculuklar"ın bazılarını aralarına çizgi çekip işaretlemişti. Bence Edison
tanıştığım en büyük adamlardan biridir--İyi Şeyleri takdir eder.

Edison'a bu yazar Rose'un onu Leonardo'yla nasıl karşılaştırdığını anlattım.

Gülümsedi ve "Rose kimdir?" dedi. Sonra kısa bir duraklamadan sonra devam etti, "Büyük Adam uzun zamandır ölmüş olan biridir--ormanlar büyücülerle doludur, ama çoğu bunu bilmez"; ve Büyücü kendi şakasına hafifçe güldü.

Leonardo nasıl bir adamdı? Neden, Edison'la aynı türden bir adamdı--sadece Leonardo zayıf ve uzundu, Edison ise tıknazdı.
Ama sen ve ben her ikisiyle de evimizde olurduk. İkisi de klasiktir ve
bu nedenle esasen moderndir. Leonardo Doğa'yı ilk elden inceledi
--hiçbir şeyi hafife almadı--Doğa onun tek kitabıydı.
Katı, titiz, kapalı alan profesörleri--korkunç onurlu adamlar--insanları korkutur,
çocukların çığlık atmasına ve kadınların hayranlıkla bakmasına neden olur; ama Leonardo
basit ve gösterişsizdi. Herhangi bir toplumda, yüksek veya düşük, zengin veya fakir, eğitimli veya eğitimsiz--evindeydi ve kendisi olmaktan oldukça memnundu. Kendin olmak güzel bir şey!

Thackeray bir keresinde şöyle demişti: "Eğer merdivenlerde Shakespeare ile karşılaşsaydım,
bayılırdım!" Shakespeare'in varlığının hiç kimseyi bayılttığına inanmıyorum. O kadar büyüktü ki
insanları rahatlatacak kadar parası vardı.

Leonardo Doğu Aurora'ya gelirse, Bertie, Oliver, Lyle ve ben
onunla birlikte tarlalarda yürürdük ve o da kırsalda olduğu gibi
omuzuna astığı o deri çantayı
taşırdı. O bir jeolog ve botanikçiydi ve her zaman
bir şeyler toplardı (ve nerede olduklarını unuturdu).

Ben onunla birlikte yürürdük, diyorum ve eğer mevsim uygunsa
meyve bahçelerinden geçer, ağaçların altında oturur ve elma yerdik. Ve
Leonardo, yapmayı sevdiği gibi konuşur ve meyvenin güneşe bakan tarafının önce neden güzel bir renk aldığını anlatırdı; ve
bir elma ağaçtan düştüğünde, tabiri caizse, Sir Isaac Newton'ı önceden tahmin eder ve neden yukarı değil de aşağı düştüğünü açıklar.

Korkarım ki, o deri çantası geri dönmeden önce epey ağırlaşacaktı ve muhtemelen Oliver ile Lyle onu taşıma şerefini tartışacaklardı.

Leonardo bir zamanlar Cesare Borgia tarafından Romagna krallığını güçlendirmek için tutulmuştu.
Papa Altıncı Alexander tarafından genç adama sunulan yepyeni bir krallıktı. Aslında Papa, Leonardo'ya bölgeyi incelemesini ve tahkimatlar, kanallar ve tüm bunlar için planlar yapmasını emretmişti. Bu yüzden Leonardo reddetmek istemiyordu. Cesare Borgia, Papa'nın oğlu olma mutluluğunu yaşıyordu, ancak Papa ona yeğeni olarak hitap ediyordu. Papaların bir zamanlar sahip olduğu bir alışkanlıktı. Papa Alexander'ın ayrıca Lucrezia Borgia adında bir kızı vardı. Cesare'nin kız kardeşiydi ve ona çok benziyordu, çünkü eğlencelerini aynı şekilde yapıyorlardı.

Leonardo işe koyuldu ve zaptedilemez olması gereken tahkimatlar için planlar yaptı. At sırtında seyahat ederek
yerleri iyice inceledi ve iki hizmetkarı onu bir boğanın çektiği bir arabayla takip etti. Leonardo bunun "yan çarklı" olduğunu sakince açıklıyor.

Leonardo büyük bir eskiz defteri taşıyordu ve siperler için planlar yaparken, kargaların sürüler halinde lidersiz uçtuğunu ve yabani ördeklerin bir sisteme sahip olduğunu ve V şeklinde uçtuğunu ve liderin zaman zaman erlerle birlikte değiştiğini not etti. Ayrıca,
bir şelale müzik gamını çalıştırır ve su bir melodi çalmak için ayrılabilir. Ayrıca, yapraklar oksidasyon yoluyla altına döner ve kızılgerdanlar yaşam boyu çiftleşir.

Leonardo ayrıca bu sırada bulutların hareketleri, kayaların kırık katmanları, çiçeklerin döllenmesi, arıların alışkanlıkları ve bıraktığı defter kütüphanesini dolduran yüzlerce başka tema hakkında da yazdı.

Bu arada, Cesare Borgia kalelerinin inşası konusunda biraz sabırsızlanmaya başlamıştı. Cesare ve babası o zamanlar nadir olmayan bir kazayla karşılaştıklarında iki yıl geçmişti. Değerli
çift, Borgia'daki uzmanlıklarını, sıcak bir şekilde hayran olmadıkları bir
kardinal için kullanmışlardı,
ancak komplonun esas olarak Cesare'nin işi olduğu anlaşılıyor.
Yanlışlıkla, kardinal için hazırlanan zehirli şarabı içtiler ve
Papa, yararlı bir yaşamın ortasında kaldı, oğlu daha kötü bir kader için hayatta kaldı. Papa İkinci Julius sahneye çıktı,
Borgia'ları hızla mülksüzleştirdi ve yeni krallık fikri
terk edildi.

Leonardo, Papa için yas tutmadı.
Örnek, taslak ve not defterleriyle dolu bir öküz arabası vardı ve bunları
ayıklamak için işe koyuldu. Bu işte çok mutluydu - özünde bir barış adamıydı - ve kaleler inşa edip kuşatma silahları planlarken, yuvalar yapan ve işi en ilginç ve güzel
yapıya
yapıştıran ve kuşlar uçabilecek kadar büyüdüğünde yuvayı parçalayan, minik kuşları "havada yüzmeye" veya yok olmaya iten bazı kırlangıçlarla çok daha fazla ilgileniyordu.

Leonardo'nun kuş gözlemleri hakkında, Beyaz Güvercin'in sahiplendiği o "Rönesans" kitabının arkasına bazı notlar aldım. Tam olarak ne olduklarını hatırlayamıyorum - sanırım bir dahaki sefere Paris'e gittiğimde Beyaz Güvercin'i avlayacağım ve kitabı geri alacağım. O titiz biyografi yazarı Arsene Houssaye, Leonardo da Vinci'nin doğum tarihini belirlemeye çalışırken, bir piskoposla görüştü ve piskopos konuyu şöyle geçiştirdi: "Hiçbir şekilde doğması gerekmediğine göre, ne fark eder ki?" - çok Milesvari bir cevap. Houssaye, ruhsal olarak şişman olanlarla laf
boşa harcamayacak kadar aklı başında bir adamdı ve bu yüzden sadece Terence'in dilinde, "Ben bir erkeğim ve insan olan hiçbir şey bana yabancı değil!" diye cevap verdi.

Bir zamanlar bir okul arkadaşı tarafından "isimsiz" olduğu için alay edilen bir çocukla karşılaşan nazik Erasmus, "O zaman, kendime bir isim
yapacağım." diye cevap verdi. Ve yaptı.

Leonardo'nun doğumuna dair hiçbir kayıt yok, ancak yıl çok ilginç bir şekilde
belirlenmiş. Annesi Caterina, doğumundan bir yıl sonra
evlendi. Bu evliliğin tarihi kanıtlanmıştır ve Piero da Vinci'nin oğlunun o zamanlar bir yaşında olduğu da gösterilmiştir. Evlilik Bin Dört Yüz Elli Üç'te gerçekleştiğinden, biz sadece bir yıl geriye gidip Leonardo da Vinci'nin Bin Dört Yüz Elli İki'de doğduğunu söyleriz.

Çoğu kaynak Caterina'nın Da Vinci ailesinde bir hizmetçi olduğunu söyler, ancak daha sonraki ve görünüşte daha güvenilir bir yazar bize onun bir mürebbiye ve iğne işi öğretmeni olduğunu bildirir.
Akrabalarının köylü Vacca Accattabriga ile evliliğini hızlandırdığı oldukça kesin görünüyor: onu saygın bir konuma yerleştirmeye çalıştılar. Ve böylece o da kabul etti ve toplumun hoşnutsuzluğundan kaçındı, tıpkı Lord Bacon'ın Shakespeare'in kapısının önünde "Hamlet"i bırakarak
utançtan kurtulması gibi.

Caterina'nın bu çocuğu babasının asil ailesinde sıcak bir karşılama buldu. Bebekliğinden itibaren kalpleri kazanma gücüne sahipmiş gibi görünüyor - Tanrı'dan taze taze gelmiş ve sevgiyi de beraberinde getirmiş. Babası Piero da Vinci evlendiğinde ve Benjamin Franklin'in "bir karısı ve zıplayan bir oğluyla" ev işlerine başladığında büyükanne ve teyzelerinden bile küçük bir muhalefet hışırtısı duyuyoruz.

Çocuğun cazibesi, üvey annesinin ona kendi bebeği gibi davranması ve düğün sabahından itibaren ona sevgisini
göstermesi gerçeğinde bir kez daha ortaya çıkıyor.

Belki de iltifat çocuğa olduğu kadar ona da gitmeli,
çünkü kalbi başka bir kadının bebeğine giden kadın kesinlikle iyi bir
niteliktir. Ve bu cesur kadının bildiği tek annelik tadıydı, çünkü birkaç ay içinde bayıldı.

Kader, Leonardo'nun üst üste dört üvey annesi olmasını ve hepsiyle mutluluk ve uyum içinde yaşamasını emretti, çünkü babasının evini her zaman kendi evi yaptı.

Leonardo, babasının ve tüm bu üvey annelerin idolüydü. Onun, akrabalıklarıyla övünen ve ona
karşı çıkan on üvey kardeşi vardı. Yine de hiçbir şey onun zihninin dinginliğini ciddi şekilde bozamazdı. Babası bir vasiyet bırakmadan öldüğünde, kardeşler Leonardo'nun haklarını elinden almaya çalıştılar ve sonunda uzlaşmaya varılan bir davadan haberdarız. Yine de Leonardo'nun yüce gönüllülüğüne dikkat edin - vasiyetinde onu mahvetmeye çalışan bu kardeşlere miras bırakıyor!

Annenin evlendikten sonraki hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Vasari'nin kitabında "geniş ailesi ve artan endişeleri"ne dair belirsiz bir gönderme var, ancak oğlunun kariyerini bilip bilmediğini
bilmiyoruz. Leonardo ondan hiç bahsetmez, ancak bir yazar Leonardo'nun birçok resminde görülen o gizemli yüzün nadir güzelliğinin annesinin yüzünden modellendiğini göstermeye çalışmıştır.

Leonardo'nun kendi hayatında hiçbir aşk hikayesi bize ulaşmaz - hiç evlenmedi.
Ventura, "doğumu nedeniyle, ilahi evlilik kurumuna kayıtsızdı" der. Ancak bu tamamen bir varsayımdır.
Büyük çağdaşları Michelangelo, Raphael, Titian
ve Giorgione'nin hiç evlenmediğini biliyoruz; ayrıca o zamanlar havada bir duygu olduğunu, bir sanatçının Kilise'ye ait olduğunu ve hayatının, rahibin hayatı gibi, ona hizmet etmek için kutsal olduğunu biliyoruz. Sir William Davenant gibi, Leonardo da doğumunu çevreleyen gizemle her zaman gurur duyuyordu - onu kitleden ayırıyordu ve onu ayrı bir yere koyuyordu. "Kral Lear"da Edmund'un ağzından çıkan dili kullanabilirdi. Leonardo'nun el yazmalarından birinde "doğumumun ilahiliği ve hayatımı koruyan ve
ayaklarıma rehberlik eden melekler" için araya giren bir şükran duası bulunur.

Bu "ilahilik" fikri her büyük adamın zihninde güçlüdür. Oğulluğunu kabul eder ve ilahi ebeveynliğini talep eder. Usta
zihne sahip adam zorunlu olarak bir Egoisttir. Konuşurken, "Böyle
dedi Rab" der. Eğer kendine inanmasaydı, başkalarını ona nasıl inandırabilirdi? Küçük adamlar özür diler ve dünyada olmak için bahaneler sunarlar ve burada bu kadar uzun süre kalmak için sebepler bulurlar ve koşup
göz atarlar ve kendilerini onursuz mezarlarda bulurlar. Büyük Ruhlar için durum böyle değildir - burada olmaları Tanrı'nın onları gönderdiğinin kanıtıdır.
Eylemleri görkemli, dilleri kehanet dolu, tavırları olumludur. Leonardo'nun zihinsel tutumu yüce bir şekilde zarifti - Yaratıcısıyla hiçbir şikayeti veya kavgası yoktu - hayatı kabul etti ve
her zaman iyi buldu. "Hepimiz Tanrı'nın oğullarıyız ve henüz ne olacağımız belli değil."

"Entelektüel Hayat"ı yazan Philip Gilbert Hamerton, Leonardo da Vinci'yi bildiğimiz en zengin, en dolu ve en iyi şekilde
yoğunlaşmış hayatı yaşamış olarak adlandırır. Yine de Leonardo yaşarken Shakespeare, Loyola, Cervantes, Columbus, Martin Luther,
Savonarola, Erasmus, Michelangelo, Titian ve Raphael de orada yaşadı. Titanlar hepsi--
zeka ve performansta devler, yapıyor ve cüret ediyor ve
insanların daha önce hiç yapmadığı harikalar yaratıyorlar:
sonraki nesilleri düşünmeden oyunlar yazıyorlar, ki bunlar bugün insanların şiirlerini
yaptıkları maden; klasik komediler üretiyorlar; izsiz
denizlerde yelken açıyorlar ve kıtaları keşfediyorlar;
kilise kapılarına meydan okuma bildirileri
yapıyorlar; dürüst konuşma hakkı için
avlanıp sürgün ediliyorlar;
çıtaların şiddetli alevlerini karşılıyorlar; mermer bloklara düşüp
melekleri özgürleştiriyorlar; milyonlara ilham veren resimler çiziyorlar!
Ama hiçbiri Leonardo da Vinci kadar çok noktada hayata dokunmamış, varoluşta bu kadar
şehvet duymamış veya ruhunun kaptanı olmamıştır.

Vasari ona "ilahi olarak donatılmış", "cennetsel cömertlikle en zengin armağanlarla
yağdırılmış" diyor ve çehresinden şöyle bahsediyor: "Yüzünün ışıltısı o kadar muhteşem bir şekilde güzeldi ki
en melankoliklerin
kalplerine neşe getiriyordu ve
varlığı öyleydi ki en hafif sözü bile en inatçıları bile 'Evet' veya 'Hayır' demeye sevk ederdi."

Özel yeteneği nedeniyle Piskopos yapılan hikaye anlatıcısı Bandello, en kötü hikayelerinden birini, Fra Lippo Lippi'nin maceralarını anlatan hikayeyi
Leonardo'nun ağzından anlatma küstahlığını gösterdi. Biraz yumuşatılmış ve elle cilalanmış bu kaba taslak hikaye, Browning'in en bilinen şiirlerinden birine hizmet etti.
Bandello, Botticelli'nin hikayeyi anlatmasına izin verseydi, çok daha tutarlı olurdu. Leonardo'nun günleri, 
seyyar satıcıların topluluğuna düşkünlüğüne izin vermeyecek kadar iş doluydu - hayatı
tek başına onurlu ve dürüsttü.

Yaklaşık yirmi yaşındayken Leonardo, Perugino ile birlikte iyi yaşlı Andrea del Verrocchio'nun bottega'sında sınıf arkadaşıydı. Görünüşe göre
usta bir grup çizdi ve Leonardo'ya bir figür çizme
görevini verdi. Leonardo bir melek çizdi - zarafeti ve
ince güzelliği bugün bile bir ışık huzmesi gibi göze çarpan bir melek. Hikayeye göre iyi yaşlı Verrocchio onu ilk gördüğünde ağladı - özverili sevinç gözyaşları döktü, çok insani bir acıma duygusuyla dokundu - öğrencisi onu
çok geride bıraktı ve Verrocchio bir daha asla
resim yapmaya
çalışmadı.

Fiziksel güçte Leonardo tüm yoldaşlarını geride bıraktı. "Parmaklarının arasında
at nalları bükebilir,
dizlerinin üzerinde demir çubuklar bükebilir, her rakibini silahsızlandırabilirdi ve güreşte, koşmada, atlamada
ve yüzmede ona rakip olabilecek kimse yoktu. Özellikle atlara düşkündü ve
mızrak dövüşünde daha önce hiç binilmemiş hayvanlara binerdi ve
en cesurlardan ödüller kazanırdı." Kas gücü genellikle
beyin pahasına satın alınır, ancak bu durumda öyle değil. Leonardo saray mensubu ve diplomattı ve tüm incelikler onun elindeydi,
çocukluğundan beri. Ve yakın zamanda bir biyografi yazarı,
Floransa'dan Milano Sarayı'na çağrıldığını keşfetti, "çünkü o
çok yetenekli bir arpçıydı, kendi bestelerini çalıp söylüyordu."

Ancak Leonardo'nun Milano Dükü'ne yazdığı bir mektup var,
burada kendini övüyor ve alçakgönüllülükle
yapabileceği birkaç şeyden bahsediyor. Bu en değerli belge şu anda Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nde. Köprüler, tüneller, kanallar, tahkimatlar, top yapımı, yanıcı ve patlayıcıların kullanımı gibi dokuz maddeyi adlandırdıktan sonra --sadece kendisi biliyordu-- barış
şeylerine ve şöyle der: "Kamu ve özel binaların inşasında ve bir yerden diğerine su taşımada
mimaride hiç kimseyle eşit olmadığıma inanıyorum. İster mermer, ister bronz veya pişmiş topraktan
heykel yapabilirim ve çizim ve boyamada, kim olursa olsun, herhangi bir başkası kadar yapabileceğime inanıyorum. Ayrıca, onurlu babanızın anısına bronz heykeli yapmayı üstlenebilirim. Ve yine, yukarıda belirtilen şeylerden herhangi biri
imkansız veya abartılı görünüyorsa, size
gücümü kanıtlamak için
herhangi bir yerde veya herhangi bir zamanda böyle bir performans sergilemeye hazırım. Alçakgönüllülükle kendimi böylece sizin şanlı evinize emanet ediyorum ve sizin hizmetkarınız, Leonardo da Vinci."

Ve tüm bunların garip yanı, Leonardo'nun iddia ettiği her şeyi
yapabilmesidir--ya da eğer bir günde yüz saat olsaydı ve insan
yaşlanmasaydı, bunu yapabilirdi.

Öngördüğü ve planladığı şeylerin çoğu yapıldı. Dünyanın
yuvarlak olduğunu biliyordu ve gezegenlerin yörüngelerini anlıyordu--
Kolomb daha fazlasını bilmiyordu. Pisa'dan Floransa'ya bir kanal inşa etme ve Arno'nun sularını yönlendirme planı, ölümünden iki yüz yıl sonra
tam olarak planladığı gibi gerçekleştirildi.
Buharın genişleme özelliğini, doğru tarama sistemlerini,
gelgitlerin etkisini, kaldıraçların, vidaların ve vinçlerin doğru kullanımını ve muazzam ağırlıkların nasıl kaldırılıp indirilebileceğini biliyordu.
Kuma batan bir kilisenin altına yeni bir temel
yerleştirdi ve tüm taş yapıyı birkaç fit yükseltti. Fakat Vasari
ciddi bir şekilde dağları yerinden oynatmak için bir planı olduğunu söylüyor (inanç dışında), bence bir kenara çekilip başka şeylerden konuşsak iyi olur.

Ve fizik ve matematikle uğraştığı tüm bu zaman boyunca, sadece eğlence olsun diye kilden resim ve modelleme yapıyordu.

Sonra, çileci ve sefahat düşkünü, sefahat düşkünü
ve hayalperest Milano Dükü'ne bakın, onu duyunca hemen Leonardo'ya
gönderdi çünkü o "İtalya'nın en yetenekli arp sanatçısı"!

Böylece Leonardo geldi ve dansı ve turnuvayı yönetti, doğaçlama şarkılar
söyledi ve garip hayvanların kuşlara dönüştüğü ve devasa çiçeklerin açılarak güzel kızları ortaya çıkardığı şenlikleri ve festivalleri planladı.

Yine de Leonardo, Dük'ün babası Francisco Sporza'nın atlı heykelini planlamak için zaman buldu ve konuyu o kadar ilginç buldu ki
atların sistematik çalışmasını üstlendi ve daha önce hiçbir canlının yapmadığı şekilde
at anatomisinin derinliklerine daldı. Atı parçalara ayırdı, farklı ırkların iskeletlerini
karşılaştırma için eklemlendirdi ve sonra bu konu hakkında henüz bir ders kitabı niteliğinde olan bir kitap yazdı; ve bu arada heykeli bekletti.
Atın içinde ilkel kaslar ve kullanılmayan organlar olduğunu keşfetti - örneğin "su midesi" - böylece atın daha düşük bir yaşam formundan evrimleştiğini gösterdi - Darwin'den üç yüz yıl önce.

Dük heykeller ve resimlerle ilgileniyordu - "sonuçlar" dediği şeylerle - spekülasyonlar veya teorilerle ilgilenmiyordu ve sadece hızlı koşabilen canlı bir atla ilgileniyordu. Barışı korumak için,
lütufkâr Leonardo, Dük'ün metresinin portrelerini çizdi,
onu Kutsal Bakire olarak pozlandırdı, böylece kraliyetin lütfunu kazandı ve
Hazine Müdürü'nden tam yetki aldı.
Bu Milano döneminin bir sonucu olarak, Dük'ün gözdesi olması gereken Lucrezia Crivelli'nin, şimdi Louvre'da bulunan muhteşem portresine sahibiz.

Ancak Dük evli bir adamdı ve iyi eş yatıştırılmalıydı.
Sevgilisinin aşkı soğuduğunda, kadınların her zaman yaptığı gibi, dine dönmüştü; ve Leonardo, onun için "Son Akşam Yemeği"ni, onun özel koruması altında olan ve sık sık yemek yediği manastırın yemek odasında çizdi.

Dindar kadın, oldukça genel ve sadece dekoratif olması gereken işi yönetmekten büyük bir memnuniyet duydu. Ancak
Leonardo'nun kalbi bu işe ısındı ve çalışırken dünyanın en ünlü resmini planladı. Leonardo'nun bu süre boyunca resim ve heykel alanında birçok öğrencisi oldu. Kısa süre sonra Milano Sanat Akademisi'ni kurdu.
Bazen Dük'ün işçileri için gümüş ve altından tasarımlar yaptı, rahibelerin işlemeleri için desenler çizdi ve onlara ve Dük'ün karısının emriyle davet edilen hanımlara edebiyat ve şiir yazmanın nazik sanatı dersleri verdi.

Manastırın Başrahibi "Son Akşam Yemeği"nin çalışmasını sabırsız gözlerle izledi. Odayı hantal iskelelere bıraktı, bir ay içinde her şeyin temizlenip toparlanacağını umuyordu, yani Michaelmas'a
geldi. Ama ay geçmişti ve duvarlarda sadece renk lekeleri ve siyah, tuhaf hatlar vardı. Başrahip bir keresinde keresteleri zorla çıkarmakla ve duvarları temizlemekle tehdit etti, ama Leonardo ona baktı ve geri çekildi.

Şimdi Dük'e görevin yavaşlığından şikayet etti.
Leonardo tek başına çalıştı, hiçbir öğrencinin veya yardımcının resme dokunmasına izin vermedi. Beş iyi, canlı adam bir haftada işi yapabilirdi - "İzin verilirse kendim de yapabilirim," dedi iyi Başrahip. Leonardo genellikle kollarını kavuşturup bir saat boyunca işi inceler ve fırçayı bile kaldırmazdı; Başrahip her şeyi anahtar deliğinden görmüştü!

Dük sabırla dinledi ve sonra Leonardo'yu çağırdı. Ressamın nazik konuşması, Dük'ü, dahi insanların ücretli işçiler gibi çalışmadığına ikna etti. Bu resim, bilge ve erdemli bir hükümdara uygun bir anıt, bir başyapıt olacaktı. Bu yüzden, kusursuz bir performans aceleye getirilmemeliydi; ayrıca, ne Mesih'in ne de Yahuda'nın başı için poz verecek kimse yoktu. Mesih ideal olmalıydı ve yüz, ancak ressamın kendi ruhundan, ilham anlarında yaratılabilirdi. Yahuda'ya gelince, "Neden, daha iyisi bulunamazsa -ki bundan çok şüpheliyim- Yahuda için model olarak dostumuz Başrahip'i alacağıma inanıyorum!" Ve Leonardo
Başrahip'e döndü, o da kaçtı ve resim bitene kadar
bir daha asla yüzünü odada göstermedi.

Başrahip'in şikayeti, Leonardo'nun ateşe çok fazla demir attığıydı,
yerlilerin ona karşı yükselttiği evrensel haykırıştı. "Bir şeyler
başlatır ama asla tamamlamaz," dediler.

Dâhi adam şeyleri tasarlar; yetenekli adam onları
tamamlanmaya doğru taşır. Eleştirmenler bunu bilmiyordu. Bir bireyde
eşit deha ve yetenek dengesi beklemek çok fazlaydı.
Leonardo'nun büyük bir yeteneği vardı, ama dehası onu geride bıraktı, çünkü
yirmi yaşamın tamamlayamayacağı şeyleri planladı. Gerçekten de o sonsuz bir
deneyciydi -onunki tam anlamıyla Deneysel Hayat'tı.
Teşviki kendini geliştirmekti -tasarlamak yeterliydi--sıradan insanlar
tamamlayabilirdi. Birçok şeyi denemek Güç demektir: birkaçını
tamamlamak Ölümsüzlüktür.

Tanrı'nın şaheseri insan yüzüdür. Bir kadının gülümsemesi
bir gün batımından daha fazla yücelik; savaş yaralarıyla dolu bir manzaradan daha fazla acıma; güneşin parlak ışığından daha fazla sıcaklık; kelimelerin
söyleyebileceğinden daha fazla sevgi içerebilir.

İnsan yüzü Tanrı'nın şaheseridir.

Gözler ruhu, ağız eti, çene amacı, burun ise iradeyi ortaya koyar. Ama her şeyin üstünde ve arkasında "ifade" dediğimiz o geçici Bir Şey var. Bu Bir Şey sabit veya sabit değil, eter kadar akışkan, yaz göğünün yüzeyinde gizemli bir ihtişamla hareket eden bulutlar kadar değişken, hışırdayan yaprakların hıçkırığı kadar ince - bazen insan kulakları için fazla belirsiz - sakin bir gölün koynunda saklambaç oynayan dalgalar kadar belirsiz.

Ve yine de insanlar ifadeyi yakaladılar ve onu esir aldılar. Louvre'un duvarlarında Leonardo da Vinci'nin "Mona Lisa"sı asılı. Bu resim, fırçayı palete koyan her portre ressamı için dört yüz yıldır bir bezginlik ve bir ilham kaynağı olmuştur.
Walter Pater buna "Ressamların Umutsuzluğu" diyor.
Sanatçı, işe başladığında elli yaşın üzerindeydi ve görevi tamamlaması dört yıl sürdü.

Tamamlıyor, demiş miydim? Leonardo'nun ölmeden önceki pişmanlığı bu resmi tamamlamamış olmasıydı. Yine de Ruskin'in Turner'ın eseri için söylediği gibi, "Hiçbir hayal gücüyle bu resmin daha iyi veya daha iyi hale getirilebileceğini söyleyemeyiz." diyebiliriz.

Leonardo bu portreyi, resme bakan kadın için veya bu konuyla ilgilenmediğini bildiğimiz kadının kocası için çizmedi. Ressam resmi kendisi için yaptı ancak cazibesine kapılarak, onu Fransa Kralı'na seksen bin doların biraz üzerinde bir bedele sattı; o zamanlar tek bir tuval için ödenebilecek muazzam bir miktardı. Resim satılık değildi, bu da getirdiği muazzam fiyatı açıklıyor.

Leonardo'ya atfedilen diğer birçok eserin aksine, "La Gioconda"nın gerçekliği konusunda şüphe yok. Satışıyla ilgili yazışmalar hala mevcut ve hatta ödemeyi kanıtlayan çek bile hala görülebilir. Kader ve talih "Mona Lisa"yı korudu; ve
ne hırsız ne de vandal, ne dinsiz kâfir ne de nankör
aptallık, ne de zamanın kendisi ona zarar vermedi. Fransa resmi satın aldı; Fransa her zaman ona sahip oldu ve onu barındırdı; hala Fransa'ya ait.

"Mona Lisa"ya portre diyoruz ve La
Gioconda'nın resim için nasıl poz verdiği ve sanatçının hikayeler, ezberler, gizli
udların baştan çıkarıcı tınıları ve garip çiçekler ve canlandırmak ve neşelendirmek için sürpriz olarak getirilen nadir resimlerle onu nasıl eğlendirmenin yollarını icat ettiği anlatıldı.

Leonardo'nun bu kadını sevdiğinden eminiz ve aralarındaki dostluk yakın ve samimiydi, dünya tahmin etti; ancak
resim onun portresi değil, sanatçının ortaya çıkardığı kendisidir.

Leonardo gençliğinde, Verrocchio ile öğrenciyken, bize aynı yüzün görüntülerini verdi. Bu kadının gizemli gülümsemesini Madonna'da, Aziz Anne'de, Mecdelli Meryem'de gösterdi ve
yüz hatlarının ana hatları "Son Akşam Yemeği"ndeki Mesih ve Aziz John'da ima edildi. Ancak La Gioconda ona poz verene kadar
bu ideal yüzün kusursuz güzelliği ve gizemli zekası ifadesini
bulmadı.

Yüzünde okuyabileceğiniz her şey var ve daha fazlası değil.
Size getirdiğiniz şeyi verir ve başka hiçbir şey.
Memnon'un dudakları kadar sessiz, Sfenks kadar sessiz. Size şimdiye kadar hissettiğiniz her sevinci, bildiğiniz her üzüntüyü, yaşadığınız her
zaferi ima ediyor.

Bu kadın güzel, tıpkı sağlıklı olduğumuzda hayatın güzel olması gibi. Dünyayla hiçbir kavgası yok - seviyor ve tekrar seviliyor. Hiçbir boş özlem kalbini doldurmuyor, hiçbir ateşli huzursuzluk
rüyalarını rahatsız etmiyor, çünkü onun için hiçbir çömelmiş korku
geçen saatleri rahatsız etmiyor--ağzının etrafında oynayan o tarifsiz gülümseme
açıkça hayatın güzel olduğunu söylüyor. Ve yine de gözlerin etrafındaki halkalar ve
düşük göz kapakları dünyadan bezmişliğin ipuçlarını veriyor ve Koheleth'in mesajını
söylüyor ve diyor ki, "Boşlukların boşluğu, her şey boş."

La Gioconda sonsuz derecede bilgedir, çünkü yaşamıştır. Bu yüce
duruş yalnızca bilen biri için mümkündür. Çeşitli varoluşun tüm deneyimleri ve duyguları, o formu ve yüzü
kazıp şekillendirdi ve şekillendirdi, ta ki vücut ruhun mükemmel bir enstrümanı haline gelene kadar.

Yoğun kişiliğin her parçası gibi, bu resim de hem
itici hem de çekici bir güce sahip. Bu kadın için hiçbir şey
mutlaka
iyi ya da kötü değildir. Dünya gençken,
uzak çağlarda garip orman aşkları yaşamıştır.
Kleopatra'nın
gecelerine ve günlerine aşinadır, çünkü onlar onundu - cömert lüks,
ateşli bir ruhun hayvansallığı,
haşhaş benzeri bir dinginlik getiren tuhaf tütsünün dumanı,
mide bulandıran tokluk - bunların hepsi onun payıydı;
engerek yılanının iğnesi hala hafızasında kalır ve dişlerinden kalan hafif yara, onu
seven Leonardo tarafından
bilinir ve merak edilir, beyaz göğsündedir. Sırtında hayatı uzanır, gizemli, mor bir gölge. Sarayların toza döndüğünü, kırık sütunların, batık hazinelerin, sürünen yosunların
ve şehirleri balçıktan
yakalayan ve krallıkları çöl denizlerine
döndüren yıpranmış suların pis çamurunu görmüyor musun? Pagan Yunanistan'ın kadırgaları
unutulmaz gelgitte onun için genişçe sallandı, çünkü ruhu Truva'lı Helen'in
bedeninde ikamet ediyordu ve Pallas Athene onun yollarını takip etti
ve ona tanrıların sırlarını bile fısıldadı.

Evet! O sadece Helen değildi, aynı zamanda Helen'in annesi Leda'ydı.
Sonra Meryem'in annesi Aziz Anne'ydi; ve sonra Meryem'di, bir
rüyada bir Melek tarafından ziyaret edildi ve Doğu'daki Yıldızı
görmüş olan Bilge Adamlar tarafından takip edildi.

Sadece düşünceler olan yüzyıllar, onu Pagan Roma'da bir Vesta Bakiresi olarak buldular, o zamanlar canavarlar kraldı ve şehvet sokaklarda
saldırganca dolaşıyor. O, Mesih'in geliniydi ve güzel, narin bedeni
vahşi hayvanlara fırlatıldı ve kalabalık bu manzaranın tadını çıkarırken
uzuv uzuv koparıldı.

Ruhunun temel dürtüsüne sadık kalarak Karanlık Çağlar ona haklı olarak
Cecilia, sonra da kutsal müziğin annesi Aziz Cecilia adını verdi ve
daha sonra insanlara Tagaste Rahibesi Melania olarak hizmet etti; sonra
Fatih William'ın kızı, İtalya, İspanya ve Fransa'yı dolaşan ve rahibe manastırlarındaki kadınlara
dikiş dikmeyi, dokumayı, nakış işlemeyi, kitapları aydınlatmayı
ve güzelliği, gerçeği ve uyumu insan gözlerine göstermeyi öğreten Hayırsever Rahibe olarak hizmet etti. Ve böylece
Güzel Ellerin Hanımı, Leonardo için sürekli bir yaşamın
tecessümü olarak duruyordu; sürekli artan bir ölçekte hareket ediyor,
bilgelik, nezaket, sevgi topluyordu, tıpkı kendisinin bu hayatta her deneyimi yarı yolda karşıladığı ve bunu sevinç saydığı gibi, deneyimin
gücün tohumu olduğunu bilerek. Hayat tarihini yüze yazar, böylece benzer bir deneyime sahip olan herkes okuyup anlar. İnsan yüzü Tanrı'nın şaheseridir.

BOTTICELLI

Leonardo'nun "Resim Üzerine İnceleme"sinde yalnızca bir çağdaşı
adlandırılır--Sandro Botticelli.... Pagan ve Hristiyan dünyası Botticelli'nin eserlerinde birbirine karışır; ancak adamın kendisi geçmiş ve geçmiş bir çağa aitti--insanların tarihi kaydetmesinden çok önce gelişen bir çağa. En iyi çabaları, tüm emsalleri
unutan ve Venüs gibi, mükemmel ve eksiksiz bir şekilde Varoluşun
anlaşılmaz Denizinden yükselen bir kalpten fışkırıyor gibi görünüyor.
--_Walter Pater_

[İllüstrasyon: Botticelli]

Profesör Max Lautner adlı biri yakın zamanda Avrupa Sanat dünyasının altına küçük bir tuzak kurdu ve Rembrandt'ın en iyi resimlerini yapmadığını iddia ederek onu sancak tarafına çekti. Profesör, icat ettiği ve bir uyarıda bulunduğu bir kriptogramla görüşünü aydınlatıyor. Çok faydalı bir kriptogram; iyi düzenlenmiş hiçbir aile onsuz olmamalı - çünkü bununla
yapabileceğiniz her türlü önermeyi, hatta Hopkinson Smith'in Amerika'nın tek üslubu olduğunu bile kanıtlayabilirsiniz. Benim fikrime göre
bu kriptogram, yakınılan vatandaşımız Ignatius Donnelly'nin
kriptinin ihlalidir. Ancak bunu bir kenara bırakırsak, Rembrandt'ın kendisine atfedilen resimleri çizemeyeceği ifadesi, "çünkü adam aşağılık, kaba ve eğitimsizdi", söz konusu düşüncenin aşırı kabalığı nedeniyle saygıyı hak ediyor. Lautner o kadar sıkıcı ki eğlenceli.

"Her suçu işleme kapasitesine sahibim," diye yazmış en nazik adamlardan biri olan Ralph Waldo Emerson. Elbette ki sahip değildi ve Emerson bu iddiayı
söylerken ona hak ettiğinden biraz daha fazla itibar kazandırdı. Yani, büyük bir klasik gerçeği abarttı.

"Rembrandt 'Emmaus'taki Mesih'i ve 'Sivil Muhafızların Saldırısı'nı çizdiyse, o zaman Rembrandt'ın iki ruhu vardı," diye haykırıyor Profesör Lautner.

Ve Emerson'un basit cevabı "O vardı." olurdu.

İşte Rembrandt ile Profesör Lautner arasındaki fark. Lautner'ın ne yükseklere uçan ne de derinlere dalan düz, ölü seviyede, yararsız bir ruhu vardır; ve zihni itiraz edilemez
şeyleri mantıkla, tamamen önemsiz bir şekilde akıl yürütür. Buz gibi düzenli, muhteşem bir şekilde boştur.

Her insan başkalarını kendisiyle ölçer - tek bir standardı vardır.
Bir insan diğer insanlardaki belirli özelliklerle alay ettiğinde, kendisiyle alay eder.
Başka insanların aşağılık olduğunu nasıl bilebilirdi ki, kendi kalbine bakmadıysa ve orada nefret dolu şeyler görmediyse? Thackeray, Snoblar hakkındaki kitabını yazdı çünkü o bir Snob'du - bu her zaman bir Snob olduğu anlamına gelmez. Dış dünyada bir şeyi, iyi ya da kötü,
tanıdığınızda, bunun nedeni zaten sizin olmasıdır.

"Dünyayı kalbimde taşıyorum," demişti eski Peygamber. Sahip olduğunuz tüm
evren, içinizdeki evrendir.

Yaşlı Walt Whitman yaralı askeri gördüğünde, "Ben o adamım!" diye haykırdı. Ve bundan iki bin yıl önce Terence, "Ben bir insanım ve insan olan hiçbir şey bana yabancı değil." demişti.

Profesör Lautner'ın Rembrandt'ın asla derin, hassas, incelikli ve manevi bir anlam taşıyan bir resim çizemeyeceğine inanmasının nedenini biliyorum. Profesör Lautner ortalamada oldukça iyi, tutarlı olmak için çok çabalıyor, ancak düşünce yelpazesi sadece
dokumacı Dip'ten yargıç Dogberry'ye kadar uzanıyor. O bir karnabahar -- yani üniversite eğitimi almış bir lahana.

Evet, onu anlıyorum çünkü çoğu zaman ben kendim
son derece sıkıcı, çocuksu bir şekilde dogmatik, güzel bir şekilde kendi kendime yeten biriyim.

Ben Lautner'ım.

Lautner, Rembrandt'ın "eğitimsiz" olduğunu söyler ve Donnelly de Shakespeare için aynı şeyi söyler ve her eleştirmen, adamın yüce bir performans sergileyememesine sebep olarak bunu gösterir. Ancak "Hamlet"
hiçbir zaman denk olmadığı için, yazarına nasıl öğretebilirdi? Ve Rembrandt en iyi halindeyken bile asla geçilemediği için, ona kim talimat verebilirdi?

Rembrandt karısının düğün giysilerini sattı ve parayı sert içkilere harcadı.

Kadın ölmüştü.

Ve sonra ona ızdırap dolu günler ve kasvetli, öğütücü acı dolu geceler geldi. Elizabeth Barrett'ın ölümünden sonra Robert Browning'in "Onu istiyorum! Onu istiyorum!" diye yüksek sesle haykırdığı gibi yankılanan koridorlarda volta attı. Sabahın soğuk gri ışığı gökyüzüne
yayıldı. Rembrandt ateşli, huzursuz, uykusuzdu. Pencerenin yanına oturdu ve günün açılmasını izledi. Ve orada oturup doğuya bakarken, sevgi ışığı yavaş yavaş
kalbinden karanlığı
silip süpürdü. Garip bir şekilde sakinleşti - dinledi, bir kadının
giysilerinin hışırtısını duyduğunu sandı; saçının kokusunu aldı - Saskia'nın dirseğinin dibinde olduğunu
hayal etti. Haftalardır boşta duran paleti ve fırçaları aldı ve "Emmaus'taki Mesih"in taslağını çizdi - nazik, sevgi dolu, sempatik Mesih - yıpranmış, zayıflamış, dikenli taçlı, kanayan Mesih, Ferisiler
yanlış anlamıştı ve askerler
üzerine tükürmüştü.

Rembrandt'ın "Emmaus'taki Mesih"i nasıl çizdiğini bilmiyor musun? Ben biliyorum. Ben
o adamım. Sandro Botticelli, o belirgin şekilde pagan olan "Venüs'ün Doğuşu" resmini çizdikten kısa bir süre sonra, şarkı söyleyen meleklerle çevrili güzel bir Madonna üreterek meseleleri eşitledi, vicdanı rahatlattı ve eleştirmenleri susturdu. Yine de George Eliot, başlarını sallayıp şöyle diyen ukalalar olduğunu yazar: "Bu Madonna iyi bir rahibin eseridir - yalnızca
derinden dindar bir adam, bir kadının yüzüne o mükemmel şefkat ve sempati ifadesini
verebilir. Birisi Sandro'nun itibarını kurtarmaya ve onu asi yollarından geri kazanmaya çalışıyor."

Boticelli ve Rembrandt'ın hayatlarında yakın bir benzerlik vardır. Mizaç ve deneyim olarak birbirlerine paralel görünüyorlar. Çocukluklarında Botticelli ve Rembrandt sıkıcı,
ters ve inatçıydı. İkisi de öğretmenleri ve ebeveynleri tarafından aptallık yüzünden umutsuzca engellenmiş olarak terk edildiler. Botticelli'nin babası, çocuğun okulda ilerleme kaydetmediğini
görerek onu bir metal işçisine çırak olarak verdi. Çocuk, Filipepi soyadını bırakıp işvereninin adı olan Botticelli adını alarak
ebeveynine duyduğu saygıyı gösterdi.

Rembrandt'ın babası, oğlunun iyi bir değirmenci olabileceğini düşündü, ancak
bunun ötesinde hırsı asla yükselmedi. Botticelli ve Rembrandt
harika hayvanlardı. Rembrandt'ın kendisi tarafından çizilen birçok resim, büyük fiziksel canlılık ve yaşamsal güç gösterir.

Boticelli'nin "Magi'nin Hayranlığı" adlı eserinde kendi yaptığı resim, güçlü bir fiziği ve çarpıcı bir kişiliği ortaya koyar.
Adam, bir Aztek kadar zarif, bir uçurum sakini kadar güçlü ve kendine güvenendir. Karakter ve alışkanlık çenede ortaya çıkar - Azteklerin dişleri, çekirdekteki mısırı öğütmek için yaratılmıştı ve çekirdekteki kurutulmuş mısırı öğütmeye devam ettikleri sürece iyi dişlere sahiplerdi. Erkekler lapayla beslenmeye başlayana kadar dişçilere ihtiyaç duyulmadı.

Botticelli'nin geniş, güçlü, kare çeneleri, geniş burun delikleri, dolgun dudakları,
birbirinden ayrı duran büyük gözleri, oldukça alçak ve eğimli alnı ve omurgasından çıkan sütunlu bir boynu vardı. Böyle bir
boynu olan bir adam "cezaya dayanabilir" ve bunu verebilir. Böyle bir boyun ancak binde bir görülür. Böyle boyunlu erkekler, başlarının üzerinde dengelenmiş yükleri taşıyan, korseyi boykot eden ve tüm ölümcül Fransız topuklu ayakkabılarından kaçınan kadınlar tarafından büyütülmüştür.

Oliver Goldsmith'in yüzünü, başının sarkmasını,
geriye doğru çekilen çenesini ve
şişkin alnını biliyor musunuz? Pekala, Botticelli'nin yüzü bunun
tam tersiydi.

Gerçekten büyük sanatçıların çoğu bu Taş Devri'nin adamlarıydı - cüret eden kaliteli adamlar. Michelangelo saf bir tipti: Bir asır yaşayan Titian (bir yıl eksik) bir başkasıydı. Leonardo aynı
iyi vahşiydi (mucizevi bir şekilde bir saray mensubunun zarafetine de sahipti). Franz Hals, Van Dyck, Rembrandt ve Botticelli
hepsi vahşi iştahlara ve kahramanca fiziğe sahip adamlardı. Onlar, banka bakiyelerinin sınırsız olduğuna inanarak, gelecek için çek çekmeselerdi, onları yüzyılı aşacak hayvansallığa sahiptiler.

Boticelli ve Rembrandt tarihlerinde ilerlemeye devam ettiler, ikisi de erken yaşlarda anında tanındılar ve zengin oldular. Sonra moda ve toplum onlara karşı döndü - popülerlik dalgası çekilmeye başladı. Biri dehasını güçlü içkiyle pekiştirdi ve diğeri dini coşkuyla sarhoş oldu. Sonunda, ikisi de sokaklarda sadaka diledi; ve her birinin kemikleri bir yoksulun
mezarını doldurdu.

Ruskin Botticelli'yi (Turner'ı keşfettiği gibi) ortaya çıkardı ve onu
önceden eğilip ona tapan
Prerafaellilere verdi.
Boticelli olmadan Burne-Jones'a sahip olup olmayacağımız ciddi bir sorudur ve zaten başka bir Burne-Jones olurdu.
"Bahar" olmasaydı, uzun boylu, kıvrak, melankolik güzelliklerin hiçbir yere doğru
yol alan alayları olmazdı. Ruskin
resmi kaldırdı ve Prerafaelliler onları
şövalelerine götürdü. Hemen tüm orijinal "Botticelliler" çıkarıldı,
"restore edildi" ve yeniden çerçevelendi. Komisyoncular Avrupa'yı taradıkça fiyatlar iki katına, üç katına, dört katına çıktı. Bin Sekiz Yüz Seksen Altı yılına gelindiğinde, her "Botticelli" bir kamu kurumunda veya galeride bir yuva bulmuştu ve hiçbir altın cazibesi onları ortaya çıkaramazdı.

Yale Üniversitesi'nde mütevazı bir iyi resim koleksiyonu var.
Bunların arasında bir "Botticelli" var: Uffizi'nin "Taçlı Madonna"sı veya Ulusal Galeri'nin "Doğuş"u gibi harika bir resim değil,
ama yine de şüphesiz Sandro Botticelli tarafından yapılmış bir resim.
Son zamanlarda, Harvard mezunu J. Pierpont Morgan, Yale'deki "Botticelli"nin Cambridge'deki yeni granit yangına dayanıklı Sanat Galerisi'nin duvarlarına asılırsa daha iyi görüneceği ve daha güvenli olacağı fikrini
tasarladı. Buna göre, "Botticelli"yi satın almak için New Haven'a bir acente gönderdi. Ajan elli bin dolar, yetmiş beş, yüz dolar teklif etti - hayır. Sonra Yale'e yeni bir sanat galerisi inşa etmeyi ve onu Pan-Amerikan resimleriyle doldurmayı teklif etti, hepsi
tamam, karşılığında o küçük, önemsiz ve solgun
"Botticelli". Ama hiçbir ticaret gerçekleşmedi ve Yale'in duvarlarında resim hala asılı. Her gece bir karyola getiriliyor ve resmin altına yerleştiriliyor. Ve orada bir bekçi uyuyor ve Gainsborough'un Devonshire Düşesi'nin portresini
rüyasında görüyor, çerçevesinden çalınmış, çeyrek asırdır kayıp, sonra Albay Patrick Sheedy (hayırsever ve sanat dostu) tarafından bir bedel karşılığında kurtarılmış ve Harvard mezunu (ve çok uyanık, canlı ve aktif bir adam) J. Pierpont Morgan'a satılmış.
Kısa bir süre önce, sanatsal gökkubbenin üzerinden cesur ve göz kamaştırıcı parlaklıkta bir kuyruklu yıldız
geçti. Her kuyrukluyıldız ölümüne doğru
fırlıyor: yıkım onun tek sonu: ve Aubrey Beardsley'nin eserinin her satırında ve çizgisinde çürümenin lekesi var.

Adamın dehasını inkar etmek boşunaydı - karakterinde onu Keats, Shelley, Burns, Byron, Chopin
ve Stephen Crane'e benzeten unsurlar vardı. Bunlarla birlikte adı sonsuza dek kardeşçe
bağlantılı olacak. Acı çekmeye, günah işlemeye ve ölmeye zorlanmıştı - birkaç kısa
yaz ve sonbahar sarı yapraklarla geldi ve o gitti. Ve bize bıraktığı
başlıca miras, sadece yaşasaydı ne olabileceğine dair merak düşüncesidir!

Aubrey Beardsley'nin sanatı çirkinin sanatıydı. Yüz ifadeleri o kadar
iğrenç ki cezbedici. Kadınlarının yüzlerindeki bakışların, sırıtışların, sırıtışların ve ateşli, telaşlı arzuların psikolojisi bir kenara bırakamayacağımız bir bulmacadır - varoluşun bu paradoksunun bilmecesini çözmek istiyoruz - ruhu çamurlu ve kalbi cehennem olan kadın. Birçok erkek bunu yakından anlamaya çalıştı, ancak biz daha güvenli bir plan tasarlıyoruz ve kitaplarda, sanatta ve hayal gücünde izi takip ediyoruz. Sanat size yapmış olabileceğiniz veya olabileceğiniz şeyi gösterir. Burke, çirkinliğin bizi çektiğini, çünkü kendimizi o olmadığımız için tebrik ettiğimizi söylüyor.

Sonsuza dek çoğaltılan Madonna resimleri barışı, inancı, umudu, güveni ve sevgiyi temsil ediyor. En güzel, en kutsal, en saf, en asil, en iyi olan her şeyi erkekler Madonna'nın karşısında tasvir etmeye çalıştı. Tanıdıkları tüm iyi kadınların kalplerindeki tüm iyiliği, kendi kalplerindeki tüm iyiliği, "Tanrı'nın Annesi"nden parlattılar. Kadın, doğruluğun ve inancın simgesi olmuştur.

Öte yandan, "Kadın şehvetin aracıdır." diyen bir kadındı --Louise de la Ramee-- Aziz Chrysostom, "Kadın, Şeytan'ın erkekleri felakete sürüklemek için kullandığı tuzaktır." diye yazmıştır. Ben, yılanla işbirliği yapan ve günahı ve üzüntüyü dünyaya ilk getirenin kadın olduğu şeklindeki o eski, çok eski hikayenin hükmünü kabul etmeye henüz hazır değilim. Ya da buna inanmalı mıyım? Kadına, erkeğe Bilgi Ağacı'nın Meyvesini -karşısına çıkan en iyi hediyeyi- verdiği için hak ettiği değeri vermek istiyorum. Ama ilk düşünce şiirsel bir şekilde doğrudur: her zaman olmuştur, hâlâ da öyledir ve her zaman da doğru olacaktır ki, aşağılanmanın en derinleri yalnızca kadınlar tarafından duyulur. Şairler, ressamlar ve heykeltıraşlar insanlıktaki en iyiyi temsil etmesi için bir kadını seçtikleri gibi, en kötüyü ortaya çıkarmak istediklerinde de onu model olarak seçtiler.

Kötülüğü insan yüzünde tasvir etme arzusu, Aubrey Beardsley'de en yüksek modern örneğini bulmuş gibi görünüyor. Onunla birlikte erkek bir
hayvan, kadın ise bir canavar. Evet, o bir canavardan daha kötüdür - o bir
vampirdir. Kipling'in kadını "bir paçavra, bir kemik ve bir tutam saç" olarak özetlemesi, Beardsley'nin tek, basit, taslak çizimiyle karşılaştırıldığında, şeytanlığın incelikli, pervasızca uzanma olasılıkları konusunda hiçbir ipucu vermiyor. Beardsley'nin kahramanları, bir adamı bir milyon iğne batmasıyla öldürebilen türden kadınlardır, o kadar şeytani, incelikli ve sinsice uygulanır ki, kurbandan başka kimse şehitliğin farkına varmaz - ve bunu açıklayamaz.

Lüksemburg'daki ana heykel galerisine girdiğinizde, odanın diğer ucunda, hafifçe yükseltilmiş bir platformda çıplak bir erkek figürü göreceksiniz. Kalıp kahramanca ve güçlü
pozisyon hemen dikkatinizi çekiyor. Yaklaştığınızda, adamın arkasında duran bir kadın figürü göreceksiniz. Kadının vücudu
yükseltilmiş, bu yüzden adamın üzerine eğilmiş ve yüzü
dönmüş, dudakları adamın dudaklarına bastırılmak üzere. Daha da yaklaşıyorsunuz ve içinizden bir korku hissi geçiyor--kadının güzel kollarının tüylü pençelerle
sonlandığını görüyorsunuz. Pençeler adamı ölümcül bir şekilde
kucaklıyor ve onun hayati organlarına derinlemesine saplanıyor. Yüzünde korku dolu bir acı ifadesi var ve her muhteşem kas korkunç bir acıyla
gergin.

Şimdi, benim yaptığımı yaparsanız, aniden dönüp temiz havaya çıkacaksınız--mermerin korkutucu gerçekçiliği sizi o an için
tedirgin edecektir.

Bu, Philip Burne-Jones'a "Vampir" adlı tablosu için ipucu veren heykel parçasıdır; bu resim, Rudyard Kipling'e aynı adlı şiiri çağrıştırmıştır.

Aubrey Beardsley Vampir'e hayranlık duyuyordu; o, onun putperestliğinin tek tanrıçasıydı.

Salome hikayesinin onu cezbetmesine şaşmamak gerek! Salome, o kadar ahlaksızca yozlaşmış bir kadındı ki, Beardsley, biraz dindar ikiyüzlülükle, onu dramatik amaçlar için kullanmaya cesaret edemeyeceğini, ancak İncil'de bir karakter olduğunu söyledi.

Hikayeyi hatırlarsınız: Vaftizci Yahya, güçlü, yakışıklı genç,
Kudüs sokaklarında haykırarak çölden çıktı,
"Tövbe edin! Tövbe edin!" Salome çağrıyı duydu ve yarı çıplak genç fanatiğe penceresinden yarı kapalı, kedi gibi gözlerle baktı. Gülümsedi, bu lüksün tembel yaratığı, orada, kanepesindeki yastıkların arasında yatarken ve pencereden sokaktaki vaize bakarken. Aniden aklına bir düşünce geldi! Dirseğinin üzerinde doğruldu - kölelerini çağırdı.

Ona gösterişli bir elbise giydirdiler, saçını düzelttiler ve onu
dışarı çıkardılar.

Salome vahşi, tuhaf, dindar tutkunu takip etti. Kalabalığın arasından
sıyrıldı ve kendini adamın yanına yerleştirdi, böylece vücudunun kokusu burun deliklerine ulaşacaktı ve adamın gözleri vücudunun şişkin çizgilerini
araştıracaktı.

Gözleri buluştu. Yarı gülümsedi ve ona birçoklarının ruhunu
kapmış olan o bakışı attı. Ama adam ona sadece tutkusuz, yargılayıcı bir yoğunlukla baktı ve haykırışını tekrarladı, "Tövbe edin,
Tövbe edin, çünkü gün yaklaşıyor!"

Yumuşak ve alçak sesle söylediği cevabı şuydu: "Dudaklarını öpmek istiyorum!"

Adam arkasını döndü ve kadın elini uzatıp giysisini yakaladı ve tekrarladı, "Dudaklarını öpmek isterdim - dudaklarını öpmek isterdim!" Adam yana döndü ve
uyarıcı çığlığını sürdürürken onu unuttu ve yoluna devam etti.

Ertesi gün kadın yine genci pusuya düşürdü; adam yaklaştığında kadın
aniden ve yumuşak bir şekilde öne çıktı ve aynı alçak sesle,
"Dudaklarını öpmek isterdim!" dedi.

Adam kadını küçümseyerek geri püskürttü. Kadın kollarını ona doladı ve
başını kendi başının yanına çekmeye çalıştı. Adam onu ​​sinirli elleriyle itti, bir salgından sıçramış gibi sıçradı ve kalabalığın içinde kayboldu. O gece Herod Antipas'ın önünde dans etti ve istediği her şeye sahip olacağı vaadi hatırlatıldığında, kendisinden yüz çeviren tek adamın başının adını verdi: "Bir şaraba konmuş Vaftizci Yahya'nın başı!"

Bir saat içinde dileği yerine geldi. İki hadım, korkunç yükünü taşıyan gümüş bir tepsiyle Salome'nin önünde duruyor. Kadın, şıngırdayan ayaklarıyla dışarı adım atarken gülümsüyordu: zafer dolu bir gülümseme. Boyalı yüze bir gurur ifadesi geldi. Mücevherli parmakları kanla
dolmuş saçlarına uzandı. Başını yukarı kaldırdı ve kahverengi, çıplak kollarındaki bilezikler omuzlarına düşerek garip bir müzik yaptı.
Yüzü ölünün yüzüne değdi. Coşkuyla haykırdı,
"Dudaklarını öptüm!"

Boticelli'nin en ünlü resmi, şu anda Floransa Akademisi'nde bulunan "Bahar"dır. Resim sonsuz bir araştırmaya yol açtı ve açıklama sanatçının zamanında yapıldı ve hala yapılıyor, Lucretius'taki belirli bir pasajı resmetmek için
resmedildiği. Sanat ve edebiyatta şeylere klasik bir dönüş kazandırmanın bu masum küçük hilesi, birçok adamın itibarını
korumasına ve iyi adını parlatmasına izin verdi. Sanat, Kilise'nin koruyucu kanadına güvendiğinde, şair-ressamlar riskli
küçük şeylerine "Susannah ve Yaşlılar", "Uriah'ın Karısı" veya "Firavunun Kızı" adını verdiler. Lucas van Leyden bir keresinde bir Hollandalı kadını o kadar şaşırtıcı ve gerçekçi bir sadakatle resmetti ki
resme "Potifar'ın Karısı" adını verene kadar
bütün bir topluluğu skandallaştırdı.

Klasiklere olan ilgi gelişmeye başladığında, "Leda
ve Kuğu", "Psyche", "Hakimler Önünde Phryne", "Denizden Yükselen Afrodit" ve daha sonra İngiltere'de Lady Godiva'ların oldukça sanatsal bir patlaması yaşandı. Edebiyat, "Portekizlilerden Soneler" gibi pek çok
naif küçük kılık değiştirmeyle doludur ve Robert Browning'in kendisi bu fikri yakaladı ve
bir başkasının ağzından pek çok özdeyiş çıkardı, ancak bunlara sponsor olmak istemedi.

Botticelli, Castello'daki Medici villasına yerleştirilecek olan Muhteşem Lorenzo için "Bahar"ı çizdi. Resim, hatırlanacağı üzere, yedi kadın figürünü, uçan bir aşk tanrısını ve bir genci temsil ediyor. Genç, muhteşem ölçülere sahip genç bir adam; sırtını seyrek giysili güzelliklere dönmüş, sakin bir kayıtsızlıkla duruyor ve bol meyve için bir ağacın dallarına uzanıyor. Bu genç, Botticelli ve hayırseveri Lorenzo'nun birleşik portresidir. Kadınlar canlı olarak resmedilmiştir ve sarayın çeşitli
gözdelerini ve güzelliklerini temsil etmektedir. Çizim hatalıdır, birkaç figürde ağırlık merkezi kaybolmuştur ve anatomi, sanatçının arkadaşı Leonardo'ya
şiddetli bir şok yaşatmış olması gereken bir
niteliktedir. Yine de zarafet, hareket ve Bahar'ın neşeli niteliği hepsinde mevcuttur. Çok büyüleyici bir
resimdir ve dört yüz yıl önce ilk kez sergilendiğinde yarattığı heyecanı çok iyi hayal edebiliriz.

Resimdeki iki figür dikkati çekmektedir. Bunlardan biri yaklaşan anneliği temsil eder--denenebilecek en cüretkar şey.
Bu özellik yalnızca Hogarth Okulu'na ait gibi görünüyor--dua edelim ki umutsuzca ölmüş bir okul.

Cimabue ve öğrencilerinden birkaçı, Mary'nin Elizabeth'i ziyaretini temsil eden gerçekçi resimler çizdiler, ancak arkalarındaki yoğun dini şevk,
kırgınlıktan kurtaran bir tuzdu. Bazen, ağırbaşlı ve ciddi Hollandalılar aynı temayı başarıyla denediler ve onların
ağırbaşlılıkları onlar için, dini şevkin erken dönem İtalyanlar için yaptığı gibi oldu - onları affediyoruz çünkü sanatın ötesinde bir konu seçmekten daha iyisini bilmiyorlardı.

Restoratörler ve gravürcüler, Botticelli'nin başlangıçta iyi tanımlanmış olan niyetini yumuşattılar,
ancak etkinin narin ve ruhsal olduğunu kolayca görebiliyoruz. Kadının yere bakan bakışı şefkat ve gerçeklikle doludur. O figür boyandığında tarihti ve en azından iki kişiye karşı çok hassas bir ilgisi olmalıydı. Ressam, o diğer figürde -çiçekli giysili olan- anneliği ima etmeye cesaret etseydi, terbiyeye aykırı davranmış olurdu ve dünyanın sanat anlayışı onun adını sonsuza dek şöhret listesinden siler ve onu lanetler.
"Bahar"daki çiçekli elbiseli o kadın hakkında daha çok şey yazıldı, söylendi ve daha çok kopyası yapıldı, hatırlayabildiğim diğer tüm portrelerden, belki de "Mona Lisa" hariç.

Yüzün belli bir çekiciliği yok değil; yüksek elmacık kemikleri, dar alnı ve kaşının üstündeki çizgiler bunun ideal bir taslak olmadığını gösteriyor - bir zamanlar yaşamış bir kadının portresi.
Ama ahlaksızlığın tuhaf işareti gözdür: bu kadın size soğuk, sakin, hesapçı, küstah bir sırıtışla bakıyor. Elbisesinin kıvrımlarında veya saçlarının kıvrımında saklı bir stiletto var - onu anında bulabilir - ve o küstah gözlerinden size bakarken, zihninde en savunmasız noktanızı arıyor. Bu kadının yüzünde hayret, merak, tevazu veya tutkunun tamamen yokluğu var. Ebediyen kadınsı dediğimiz her şey yok oldu.

"Mona Lisa" sonsuz derecede bilgeyken, bu kadın sadece kurnaz.
Sahip olduğu tek cazibe, sıcak, atan gençliğin cazibesi - yaşlandığında itici bir cadı olacak. Spekülasyonlar onu Borgialardan biri yaptı, çünkü Botticelli günlerinde bir Borgia Papa'ydı ve Cesare Borgia ve sarayı Botticelli tarafından iyi biliniyordu - böyle bir gruptan modelini seçebilirdi, eğer varsa. Ruskin, bu bilinmeyen kötü güzelliği Machiavelli ile ilişkilendirdi. Ama Machiavelli'nin kafası onunkinden daha büyüktü ve kesinlikle onu mumunun etrafında uçuşan aptal güvelere bırakırdı. Machiavelli kadınları kullandı ve bu kadının tek bir hırsı vardı, o da erkekleri kullanmaktı. O somut bir bencilliği temsil ediyordu - gururla yutulmuş anne içgüdüsü ve nefretle boğulmuş vicdan. Kesinlikle seks onda ölmedi ama hayvanın altında sapkınlaşmıştı. Tutkusu o kadar yoğun ve vahşi olurdu ki sevgilisini okşarken, kolunu boynuna dolamışken bile, saçında saklı stilettoyu fark ederek, onun şah damarını yumuşakça hissederdi. Ve bu, Aubrey Beardsley'nin beynini ateşleyen ve onun hırsını Çirkinlerin Havarisi olma
hırsına sabitlemesine neden olan resimdi. Ancak Beardsley'yi Botticelli'ye benzetmek gerçekten de bir günah gibi görünüyor. Usta bir sanatçıydı ama Beardsley sadece tebeşir konuşmaları yapıyordu. Çalışmaları
çoğu zaman kaba, sert ve çiğdir. O sadece toza dönüşmüş bir vaattir.
Yine de basit gerçeğin değerini bilmesine izin verin, Beardsley'nin
tek bir tanrısı vardı ve o da Botticelli'ydi. Beardsley'nin yaptığı şeylerin çoğu çirkindi; Botticelli'nin yaptığı şeylerin çoğu
son derece güzeldi.

Yine de Botticelli'nin tüm çalışmalarında bir miktar melankoli, bir
hayal kırıklığı gölgesi vardır. "Bahar" hüzünlü bir resimdir. Uzun boylu, güzel, zarif kızlarının
yüzlerinde telaşlı bir kızarıklık vardır. Yanakları çöküktür ve güzelliklerinin
zaten solmaya başladığını hissedersiniz. Güneş tarafından çok sevilen meyveler gibi, düşmeye
hazırdırlar.

Boticelli'nin gerçek aşk doğası vardı. İçgüdüsel olarak bir âşıktı, bunun kanıtı da derinden dindar olmasıdır. Sevdiği kadını tekrar tekrar resmetmiştir. Kederin dokunuşu
her zaman solgun yüzündeydi, ama ipeksi bir güce,
kahraman bir doğaya, dönüşü olmayan bir aşka sahipti. O, Botticelli'ye inanıyordu ve şüphesiz o da ona inanıyordu. Kırk yıl boyunca
onun kalbindeydi; zaman zaman onu yerinden oynatmaya ve
yerine başka bir görüntü koymaya çalıştı; ama asla başaramadı ve çizdiği son Madonna aynı hüzünlü, sevgi dolu, sabırlı yüzdü - hüzünlü ama gururlu,
güçlü ama sonsuz derecede şefkatli.

"Sandro Botticelli'nin Simonetta'yı Baharda Nasıl Gördüğü" adlı o taş işçiliğinde, bence İngilizce'de
asla geçilmemiş bir parça kalp psikolojisi var.

Asil Vespucci hanedanından Simonetta, Lorenzo the Magnificent'in kardeşi Giuliano ile nişanlıydı. Simonetta uzun boylu, görkemliydi - Venüs kadar güzel, Minerva kadar bilge ve Juno kadar gururluydu. Değerini biliyordu, güzelliğinin farkındaydı ve gücünü hissetmek
başkalarının da hissetmesini sağlıyordu.

Fiesole'deki Medici villasını ziyaret ettiğinde, bahçelerdeki bir akşam toplantısında ilk kez Sandro Botticelli'yi gördü. Adamı duymuştu ve dehasını biliyordu. Birdenbire dalların altında yüz yüze geldiklerinde, güzelliğinin onu nasıl ürküttüğünü fark etti. Adamın bakışları uzun boylu vücudunun zarif çizgilerinde gezindi, sonra saçlarının cilalı altını aradı. Gözleri buluştu.

Her şeyden önce bu adam bir sanatçıydı: içindeki sanat içgüdüsü en üst düzeydeydi: bundan sonra bir sevgiliydi.

Simonetta, adamın ona yalnızca bir "özne" olarak baktığını gördü. Hem memnun hem de öfkeliydi. O da sanatı seviyordu ama aşkı daha çok seviyordu. O bir kadındı. Ayrıldılar ve Simonetta içten içe, nişanlı olduğu gururlu bir ismin solgun, köle gibi evladını, yeni tanıştığı bu Tanrı'nın Asilzadesiyle karşılaştırdı. Giuliano'nun sözleri yumuşak iltifatlarla doluydu; bu adam onu ​​ilk gördüğünde, ağzından şaşkınlıkla
bir küfür çıkardı ve ona neredeyse kaba davrandı.

Savaşı orada, tek başına, bir ağaca yaslanarak, Platon'dan okuyan bir şairin monoton sesini dinleyerek verdi. Sandro'nun ilgisiz büyüklüğünü hissetti, zekasının ihtişamını biliyordu - ona hizmet etme arzusuyla doluydu. Kesinlikle onu sevmiyordu - onları ayıran sosyal bir uçurum vardı - ama güzelliği ve gücü bir şekilde onunla birleşemez miydi, böylece dünya daha iyi hale getirilebilir miydi?

"Utanç, utanç düşünen kaba ahmaklarındır," diye yankılanan
okuyucunun sesi geldi. Sözcükler kulaklarında çınladı. Sandro, sıradan
etlerden daha büyüktü - kendisi de öyle olacaktı. Ona poz verecek ve
böylece güzel vücudunu dünyaya verecekti - güzellik sonsuzdur!
Eylemi, gelecek yüzyılları kutsayacak ve onlara fayda sağlayacaktı. O, kadınların en güzeliydi - o ise en büyük sanatçıydı. Bu, tanrılardan gönderilen bir
fırsattı! Anında yarı koşarak ressamı aramaya başladı. Onu, tek başına, ayrı bir yerde dururken buldu. Cesaretinin, dileğini dile getirmeden önce sarsılacağından korkarak, hevesle ve hararetle konuştu: "Ecco, Messer Sandro," diye fısıldadı, etrafına gizlice
bakarak - "Floransa'da benim gibi kim var?"

"Kimse yok," diye sakince cevapladı Sandro.

"Ben senin Leydi Venüs'ün olacağım," diye devam etti nefes nefese, daha
yaklaşarak--"Beni denizden yükselirken resmedeceksin!"

Ertesi sabah çok erken, ev halkı hareketlenmeden önce, Sandro
leydi Simonetta'nın dairesine girdi. Onu bekliyordu,
korkuluklara karşı yapmacık bir umursamazlıkla yaslanmıştı,
baştan ayağa gül rengi bir
şömineye bürünmüştü. Çıplak bir ayak
cübbenin kıvrımlarının altından dışarıya doğru uzanıyordu.

İkisi de tek kelime etmedi.

Sandro sehpasını düzenledi, boya kalemlerini masaya yaydı ve
odanın etrafına bakarak ışıkla ilgili hesaplamalar yaptı.

Adam ona belli bir noktayı işaret etti. Kadın pozisyonunu aldı ve adam
bir boya kalemi alıp umursamazca incelerken kollarını kaldırdı
ve cüppe ayaklarının dibine düştü.

Sandro ona döndü ve önünde titreşen uzun, narin bedeni
gördü. Sabah güneşinin ışınları kafeslerin arasından geçip omzunu, yüzünü ve saçlarını öptü.

Bir an için sanatçı durakladı. Sonra nefesinin altından haykırdı: "Aziz Bakire! Ne bir çizgi! Olduğun gibi kal, yalvarıyorum sana--bir saç teli bile sapma, yakında sonsuza dek benim olacaksın!"

Kalem onun aceleci darbesi altında kırıldı. Başka bir kalem aldı ve baş döndürücü bir hızla çalışmaya başladı. Kadın onu gözleri kocaman açılmış bir şekilde izliyordu.
Telaşlıydı ve açık teninin pembeliği gelip gidiyordu.
Yüzü soldu ve bir kamış gibi sallanıyordu.

Sanatçıyı korkuyla izliyordu. Onun merhametine kalmıştı!

Ah Tanrım! O sadece tüm Floransa'daki en büyük ağızlı sanatçıydı! Her an saçlarını nasıl gözlerinden savurduğunu fark etti. Ağır çeneyi, büyük, geniş ayakları,
güçlü göğsünü gördü. Çalışırken bastırdığı ünlemler onu
aşağılamayla doldurdu. Ne yapmıştı? Zaten kimdi ki, böyle bir yaratığın önünde güzelliğini böylesine
ortaya çıkarıyordu? Onunla
konuşmamıştı bile! O sadece bir şey miydi? Orada dururken ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve sendeledi. İki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı birbirini kovaladı. Ressam başını kaldırdığında kirpiklerinde parıldayan diğer gözyaşlarını gördü. Onun sıkıntısını
fark etti.

Kalemini düşürdü ve sanki onu rahatlatmak için
ilerlemek istercesine bir hareket yaptı.

Birkaç dakika önce, onun pelerinini onun üzerine katlayıp
bir koltuğa oturmasına yardım edebilirdi--o zaman konuşmuş, birbirlerine
güven vermiş ve karşılıklı olarak anlaşmış olurlardı. Anlaşılmak--takdir edilmek--işte bu kadar!

Artık çok geçti--ondan nefret ediyordu.

O ilerledikçe kendini toparladı.

Parmağını kapıya doğrulttu ve ona gitmesini söyledi.

Aceleyle eşyalarını bir pakete koydu ve
başını kaldırmadan kapıdan çıktı. Kadın, adamın adımlarının merdivenlerden aşağı yankılandığını duydu ve kısa süre sonra kafesin dışından onun avludan geçip
kaybolduğunu gördü. Adam başını kaldırmadı!

Kendini kanepeye attı, yüzünü yastıklara gömdü ve
gözyaşlarına boğuldu.

Bir hafta içinde Sandro'ya Simonetta'nın öldüğü haberi geldi -bir tür gizemli, ani ateş--tüm yiyecekleri reddetmişti--doktorlar bunu anlayamıyordu--ateş hayatını yakıp
tüketmişti!

Gerisini Maurice Hewlett anlatsın:

"Ölü Simonetta'yı Floransa sokaklarında,
soluk yüzü açık ve saçında mersin tacıyla taşıdılar. Oradaki insanlar
bu kadar sakin bir güzelliği görünce nefeslerini tuttular veya ağladılar; ve zavallı aralık dudaklarında sabırlı bir gülümseme vardı,
ve göz kapakları soluk menekşeydi ve yanağında ağır duruyordu.
Bir gelin gibi beyaz,
portakal çiçeklerinden oluşan bir buket ve boğazında leylak, orada yatağında yatıyordu, hafifçe kenetlenmiş elleriyle ve tüm ölülerin sahip olduğu o garip mesafe ve meşguliyetle. Sadece saçları
erimiş bakır gibi etrafında yanıyordu.

"Büyük alay ilerledi; Misericordia'nın kara kardeşleri,
örtülü ve korkunç, yatağı taşıyor veya önünde meşalelerle yürüyorlardı,
gün ışığının dans eden ışığında isli bir şekilde parlayıp sönüyordu.

"Büyük kilise Santa Croce, onun ötesinde gri sisin ve soğuk ışık alanlarının
uzaklıklarına doğru uzanıyordu. Çıplak
enginliği bir tonoz gibi nemliydi. Ve o, isteksiz,
ağır göz kapaklarıyla, ayrı, sanki gizli bir neşenin yarım gülümsemesiyle ortada yatıyordu. Etrafında büyük mumlar tütüyor ve titriyordu ve
ruhunun dinlenmesi için Yüksek Sunak'ta ayin yapılıyordu. Sandro
tek başına, parlayan sunağa doğru duruyordu, ama sabit bir şekilde
koltuktaki Simonetta'ya bakıyordu. Beyaz ve kuruydu - kavrulmuş dudaklar ve
acıyan ve sızlayan gözler. Bu son muydu? Tanrım! Orada öylece yatan şeffaf, dünyevi olmayan şeyin ölmüş olması mümkün müydü?
Böyle bir güzelliğin yaşamla veya ölümle bir ilgisi var mıydı? Ah! tatlı hanım,
canım, ne kadar yorgundu, ne kadar ölümcül bir yorgunluk! Durduğu yerden
dayanılmaz bir şekilde görebiliyordu gözlerinin etrafındaki kasvetli halkalar ve göz kapaklarındaki mor gölgeler, katlanmış elleri ve ayaklarına kadar uzanan düz, uysal çizgi. Ve zavallı solgun yüzü, hüzünlü, acınası küçük gülümsemesiyle, son bir yalvarıştaymış gibi, narin boğazında yarı yana dönmüştü: Beni şimdi bırakın, ey Floransalılar,
dinlenmem için. Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Sandro dizlerinin üzerindeydi, yüzü kürsüye bastırılmıştı ve dua ederken
parmaklarından yaşlar akıyordu.

"Onu gördüğü gibi resmetti. Soğuk bir dünyada yaşamın başlangıcında, uzun süren sıkıntısını pasif bir şekilde karşılayarak, onu eşit bir şekilde yeryüzüne doğru süzülen
bir mest Varlık olarak resmetti. Gri, yarı saydam bir
deniz sessizce küçük bir derenin üzerine vuruyor ve durgun bir şafağın sessizliğinde suyun kenarındaki mersinler ve sazlar sessiz. Bize verdiği şey, gri, yeşil ve çelik mavisi yarı tonlarda bir rüya;
ve tam da bu ve kendi evcil büyüsü, insanın terk edilmiş alanıyla başka bir dünyanın ticaretini ima ediyor. Erkekler ve kadınlar
uyuyor ve erken bir yürüyüşte tavşanları oyunlarında ürkütebileceğiniz gibi veya karanlığın yaratıklarını -baykuşlar, gece kuşları ve
ağır güveler- tanıdık sahnenin üzerinde fantastik bir amaçla uçuşurken görebilirsiniz, böylece
burada aniden Doğanın gizemleriyle
kendini şaşırttığınızı fark edersiniz; sırrın içine giriyorsunuz; meradan koruluğa doğru
kayarak giden Nisan ormanının ruhunu yakaladınız. Ve bu gerçekten de Sandro'nun talihiydi. Onu tam da böylesine
uygun bir saatte yakaladı. O tatlı vahşi şeyi gördü, saf ve
toprağın dokunuşuyla kirlenmemiş; onu o hamile duraklamada, henüz
aydınlanmadan yakaladı. Bir an daha ve korunun dolgun bir perisi onu en eski orman anemonları gibi renkli, pembe bir örtüye sarardı. Bildiğimiz gibi, nergislerin veya bir menekşe kümesinin içinde kaybolurdu. Ve onun varlığını orada, ya da mersinlerin hışırtısında, ya da çamlarda çiftleşen güvercinlerin ötüşünde fark edebilirsin; onun dehasını toprağın kokusunda ya da batı rüzgarının öpücüğünde hissedebilirsin; ama onu ancak nisan ortasında görebilirsin ve onu denizin üzerinde aramalısın. O her zaman yılın ilk sıcaklığıyla gelir. Ama her gün, resim yapmadan önce Sandro, Santa Croce'deki karanlık bir şapelde diz çökerken, bir rahip Simonetta'nın ruhunun dinlenmesi için ayin okurdu."

George Eliot, lüks düşkünü Medici'lerin günlerinde Floransa'nın sanat hayatına dair birçok yan bakış açısı sunar. Kendini İtalyan edebiyatı ve tarihiyle doldurdu; ve Fra Angelico, Fra Lippo Lippi ve Fra Girolamo Savonarola'nın günleri, kalbine
derinden kazınmış dizelerden vücut bulmuştur.

Floransa'ya gittiğinizde, "Romola"yı yan cebinizde taşıyın, tıpkı Roma'ya "Mermer Faun"u götürdüğünüz gibi. "Romola" kesinlikle tarihi yeniden canlandıracak ve bakışlarınızın önünden geçecektir. Hikaye, şüphesiz yüksek bir sanat eseridir, çünkü proem'in açılış dizelerinden itibaren ölümün yavaş, ölçülü kanadını duyarsınız; ve kitabı okuduktan sonra, sonsuza dek, sizin için şehit ateşlerinin dumanı dolanacaktır Piazza Signoria civarında ve San Marco kapılarından, siyah cübbe ve başlık giymiş o küçük adamın çıktığını göreceksiniz - o çirkin,
iğrenç adam, kıvrık burunlu, çıkıntılı alt dudaklı, koyu, kösele gibi tenli - duruşu ve gücüyle
baştan çıkaran ve büyüleyen, sözleri düşmanlarını
bir iple susturmak zorunda kalana kadar sokan akrep kırbaçları olan adam; ve hipnotize ettiği kişilere bir uyarı olarak, kitaplarını ve resimlerini yaktığı gibi, onun esmer, küçülmüş
vücudunu meydanda yaktılar.

Şehvetliliği güzel,
çirkinliği baştan çıkarıcı ve günahla lekelenmiş ruhu çekici kılan ressam Sandro Botticelli, her şeyden vazgeçti ve San Marco Rahibi'ni takip etti - şehvet ve
çilecilik sonuncusunda birdir. Alay, çalı çırpıların yığıldığı Piazza Signoria'ya doğru yöneldiğinde, Sandro uzakta durdu
ve alevlerin parıltısının doğu gökyüzünü yaldızladığını gördüğünde yüreği ızdırapla burkuluyordu. Ve bu ızdırap, ölen
dostlar için değildi - hayır, hayır, kendisi içindi; şehitliğe layık olmadığı düşüncesi zihnini doldurdu - kritik anda düşmüştü. Alçakça ve korkakça kendini kurtarmıştı. Her şeyi
kurtararak her şeyi kaybetmişti. Kendine olan saygısını kaybetmek tek felakettir. Sandro Botticelli, Diğer Benliğinin onayını
kazanmayı başaramamıştı - ve bu bir yenilgidir ve başkası yoktur. Ruhunu zaferin kanatlarında, görkemli bir şekilde Tanrı'ya gönderebilirdi, ama artık çok geçti - çok geçti!

O andan itibaren yaşamayı bıraktı - sadece var oldu. Ruhuna ara sıra güneş ışığının parıltıları vuruyordu, ama sinirsiz elleri beyninin emirlerini yerine getirmeyi reddediyordu.
Elinde şapka, koltuk değnekleriyle kilise kapılarında duruyor ve sadaka istiyordu. Bazen
insanlara içeride, sunağın üzerinde veya duvarlarda bulunan harika resimlerden bahsetmeye cesaret ediyordu; ve bunların kendisinin olduğunu söylüyordu ve
sonra dinleyicileri yüksek sesle gülüyor ve sözlerini tekrarlamasını istiyorlardı,
ki diğerleri de gülebilsin. Böylece geçen günler azaldı; ve
"Bahar"ı resmeden kişi için, Ölüm merhametle ona buz gibi bir el koyana kadar
Kışın dondurucu ihmali geldi ve o
hareketsiz kaldı.

THORSWALDSEN

İskelelerde süzülen gemilere bakın! Dannebrog dalgaları,
işçiler mütevazı kahvaltılarında gölgenin altında çember halinde oturuyorlar;
ama bu resimdeki başlıca figür en önde duruyor; bu, geminin gagası için ahşap
görüntünün gerçekçi özelliklerini cesur bir elle kesen bir çocuk. Geminin koruyucu ruhudur ve Albert Thorwaldsen'in elinden çıkan ilk görüntü olarak
geniş dünyaya doğru dolaşacaktır. Kabaran deniz onu
sularıyla vaftiz edecek ve ıslak bitkilerden oluşan çelenklerini
çevresine asacaktır; ne gece, ne fırtına, ne buzdağları, ne de batık kayalar
onu ölüme sürükleyemez, çünkü çocuğu koruyan İyi Melek
aynı zamanda, tokmak ve keskiyle
işaretini koyduğu gemiyi de koruyacaktır.
--_Hans Christian Andersen_

[İllüstrasyon: Thorwaldsen]

Gerçek iş adamı biyografi yazarı, konusunun
"ilk kez ışığı gördüğü" zamanı anlatarak başlar -- bununla adamın doğduğu zamanı kasteder.
Bu örnekte biraz daha geriye gidip
Thorwaldsen'in On Yüz Yedi yılında Rhode Island'da doğma şansına sahip olan bir atadan geldiği ilginç gerçeğine dikkat çekeceğiz.

Kıpır kıpır, sallanan, gevezelik eden, gerçekle hakikati ayırt edemeyen bireyler, On Yüz Yedi yılında Rhode Island'ın olmadığını iddia edebilir. Emerson, "Hiçbir şey küçük olduğu için daha az önemli değildir." diye yazmıştır. Ve ben de, On Yüz Yedi yılında Rhode Island'ın şu anki yerinde olduğunu ve Kozmos'un da aynı derecede önemli olduğunu savunuyorum. Pawtucket itiraz etsin ve Providence başparmağını ısırsın - geri adım atılmayacak!

On Sekiz Yüz On Beş yılı civarında Rhode Island Tarih Derneği Sekreteri Thorwaldsen'e, Amerika'da doğan ilk Avrupalının bilinen tek yaşayan
torunu olması nedeniyle Derneğin fahri üyesi olarak seçildiğini bildiren bir mektup yazdı. Thorwaldsen, verilen onurdan duyduğu büyük memnuniyeti dile getirerek, çeşitli derneklerde üyeliğe seçilmesine rağmen, yaptığı şeyler göz önünde bulundurulduğunda, bunun ataları nedeniyle başına gelen ilk onur olduğunu duygusal bir şekilde dile getirdi. Bir arkadaşına şöyle demişti: "Kim olduğumuzu veya nereden geldiğimizi, soybilim
bilginleri olmasaydı nasıl bilebilirdik!" Şu anda Harvard Üniversitesi Kütüphanesi'nde bulunan ve sanırım diğer kütüphanelerde de erişilebilen "American Antiquities" adlı bir kitapta, Thorwaldsen'in atalarını izleyen bir soybilim tablosu var. Görünüşe göre, On Yüz Altı yılında, İzlandalı bir balina avcısı olan Thorfinne, geniş Atlantik'i geçen ve New England kıyılarını dolaşan bir gemiye komuta ediyordu. Thorfinne, teknesini Rhode Island'ın küçük koylarından birinde kışladı ve kışı, yaşam alanının izlerinin bugün bile
kaldığı Mount Hope'ta geçirdi.

Kızılderililerin Kolomb'un gemilerini gördüklerinde, "Ah, keşfedildik!" diye bağırdıklarına dair ifade, Mark Twain'in diğer birçok neşeli
parıltısı gibi çok daha eski bir döneme dayanıyor. Thorfinne ve onun cesur yoldaşları, macera arayışında Atlantik'i geçmeyi o kadar az düşünüyorlardı ki,
sanki bir piknikmiş gibi ailelerini de yanlarına alırlardı. Ve böylece Kader, Thorfinne'in iyi karısı Gudrid'in, On Yüz Yedi yılında, Rhode Island'daki Mount Hope'ta bir
oğul doğurmasını emretti. Ve bebeğe Snome adını verdiler. Ve Amerikalı Snome'a, Thorwaldsen'in soyağacı izlerini bıraktı.
İzlanda Destanları üzerine bir derste, William Morris'in gerçekten saygın tüm İzlandalıların soyağacını bir krala, çoğunun da bir
tanrıya dayandırdığını söylediğini duydum. Thorwaldsen her ikisini de yaptı - önce Danimarka Kralı Harold Hildestand'a, sonra da birkaç iyi kalpli yaşlı
gran'mama'nın yardımıyla tanrı Thor'a. Mitolojiye olan sevgisi bir atavizmdi.
Çocukluğunda iyi yaşlı teyzeler ona tanrı Thor'un
bir zamanlar dünyayı nasıl ayaklar altına aldığını ve çekiciyle dağları nasıl parçaladığını anlatırdı.
Thor ve Dünya'dan ilk atası doğmuştu, bu yüzden aile adı Thor-vald'dı. "Sen" veya oğul eki, adamın Thor-vald'ın
oğlu olduğu anlamına gelir; ve bir şekilde isim kemikleşti,
Robinson, Parkinson, Peterson veya Albertson isimleri gibi ve sonra
Thorwaldsen oldu.

Kendi doğaları gereği güçlü olan adamlar, soyağacı anason izini
kovalayan iyi insanlara gülümsemeye çok yatkındır - bu, yolun sonunda hiçbir oyun olmayan zararsız bir eğlencedir. Ve diğer yandan, Thorwaldsen gibi kozmik bilinci öğreten tüm insanlar, İlahi Oğulluklarını tanırlar. Bu tür insanlar, ayak izlerinin granitte
deldiğini ve çivilendiğini hissederler; ve uzayda dünyaları tutan ve dönen gezegenleri yönlendiren Güç, aynı zamanda düşüncelerini harekete geçirir ve dolambaçlı yollarını yönlendirir. Bütünün gerekli bir parçası olduklarını bilirler. Küçük insanlar taşralıdır, vasat insanlar
kozmopolittir, ancak büyük ruhlar Evrenseldir.

İki ada, bir şehir ve açık deniz, Bertel Thorwaldsen'in doğum yeri olma onurunu talep eder. Doğum tarihi,
yetkililere göre, Bin Yedi Yüz Yetmiş'ten Bin Yedi Yüz Yetmiş Üç'e kadar değişir - seçiminizi yapın. Babası, Kopenhag'a kadar yolculuk yapmış ve bir tersanede ahşap oymacılığı yaparak, başkalarının yaptığı tasarımlara göre harika heykelcikler
oymakla görevli bir iş bulmuş bir İzlandalıydı. Gottschalk Thorwaldsen hiçbir zaman bir modeli geliştirmeyi,
onu herhangi bir şekilde değiştirmeyi veya kendisi bir heykelcik modellemeyi düşünmedi. Kuzey'in soğuğu, damarlarındaki tüm hırsı
soğutmuştu. Aman Tanrım!
Heykelcik tasarlamak gibi işler yalnızca üniversiteye gitmiş ve okuma yazma bilenler içindi! Bu yüzden her gün çalıştı ve iyi kadının öngörüsü ve tutumluluğu sayesinde borçtan uzak kalmayı, kilisede ondalıklarını ödemeyi ve
iyi bir hayat sürmeyi başardı.

Küçük Bertel, Peggotty'ler gibi,
sahilde savrulmuş terk edilmiş bir kanal teknesinde yaşadıkları zamanları hatırlardı. Bertel, yakıt için tersaneden talaş ve yonga taşıdı ve bunları "evin" önüne yığdı. Bir gece, gelgit çok beklenmedik bir şekilde yükseldi ve yongaları alıp götürdü, çünkü deniz o kadar aç ki, her zaman kıyıya bir şeyler gönderiyor. Zavallı ahşap oymacısı ve karısı için tüm kış yakıtlarının taşınması büyük bir kayıptı; bu yüzden küçük Bertel'i, yongaları kaygan kumda bırakmak yerine, teknenin güvertesine yığmadığı için (kendi iyiliği için) sertçe azarladılar.

Bu, Bertel'in başına gelen ilk büyük olaydı. Daha sonra birkaç tane daha oldu, ancak talaş ve yongaları kaybetmenin ardından gelen o acı dolu geceyi ve suçluluk duygusunu asla unutmadı.

Birkaç hafta sonra, bir başka yüksek gelgit geldi ve kanal teknesinin etrafında sanki eski tekneyi ve tüm aileyi denize doğru çekmeye çalışıyormuş gibi
uçtu, kokladı ve iç çekti.
Küçük Bertel, gelgitin onu getireceğini umuyordu, çünkü herkesten ve her şeyden
uzaklaşmak çok hoş olurdu -- orada
toplanacak talaş yoktu. Annesi ana yelken için bir yorgan sağlayabilirdi ve gömleğini bir pruva yelkeni olarak kullanabilirdi ve doğrudan Amerika'ya --ya da başka bir yere-- dümen kırabilirlerdi.

Ancak rüya gerçek olmasın diye, Gottschalk ve karısı konuyu konuştular ve tekne kuma batmadan önce, görüş alanının dışında terk etmeye karar verdiler. Böylece aile, tersaneden yarım mil uzakta, bir ara sokaktaki küçük bir eve taşındı --talaş taşımak için
çok uzun bir yoldu.

Küçük Bertel'in hayatına gelen ikinci felaket
sekiz yaşındayken oldu. O ve birkaç arkadaşı, Charles the Twelfth'in atlı heykelinin bulunduğu
Kral Pazarı'nda oynuyorlardı.

Çocuklar kaideye tırmandılar, orada çeşitli şakalar yaptılar
ve sonunda Bertel'e asil binicinin arkasındaki ata binmesi için meydan okudular. Kendisinden daha büyük birkaç çocuğun
çokça teşvikiyle sonunda ata
tünedi. Sonra arkadaşları
kaçmak ve onu tehlikeli pozisyonunda bırakmak için acele ettiler.
Tam o sırada, Kaderin acımasız cilvesi olarak, bir çift jandarma
isyan, isyan veya aykırılık kokabilecek herhangi bir şey olup olmadığını gözetlemek için yanlarına geldi.
Bunu küçük Bertel'in, yerden on iki fit
yüksekte, Charles the Twelfth'in kraliyet şahsına gözyaşlarıyla
sımsıkı sarılmış halde buldular.
Çocuğu hemen polis karakoluna götürdüler, aralarında, her biri yakasını sıkıca tutuyordu.

Victor Hugo bir keresinde şöyle demişti: "Yasanın hizmetkarları ahlaksızlığın peşinden ağırbaşlılıkla giderler ve bulamayınca da ağırbaşlılıkla erdemi seçerler."

Vahşi bir peruk takan bir yargıcın "bir daha asla bunu yapma" şeklindeki korkunç uyarısının yanı sıra, çocuk evde (kendi iyiliği için) kırbaçlandı, ancak babası önce oğlunu cezalandırmak zorunda kalmanın kendisi için çok acı verici bir görev olduğunu açıkladı. Oğul babasını mazur görmeye gönüllü oldu ve bu, çocuğa bu kadar zeki olduğu için on kırbaç daha getirdi.

Uzun yıllar sonra, Roma'da Thorwaldsen, Hans Christian Andersen'a Kopenhag'da büyük bronz atın üzerinde yakalanma ve peruklu yargıcın korkunç azarlamasıyla ilgili hikayeyi anlattı.

"Ve şimdi dürüst olalım: Asla söylemeyeceğim," dedi Andersen mavi gözlerinde sinsi bir
parıltıyla - "Hiç suçu tekrarladın mı?"

"Bunu ifşa etmeyeceğinize söz verdiğiniz için, o ata binme suçumdan kırk üç yıl sonra, gece yarısı King's Market Meydanı'nı geçme fırsatım olduğunu itiraf edeceğim. Küçük bir sosyal toplantıya gitmiştim ve eve tek başıma gidiyordum. Büyük atı ve biniciyi soluk ay ışığında parıldarken gördüm. O yüksek tünekte nasıl oturduğumu ve skandallaşmış ve öfkeli memurlar tarafından nasıl aşağı çekildiğimi canlı bir şekilde hatırladım. Yargıcın bir daha yaparsam ne olacağıyla ilgili uyarısını hatırladım. Aceleyle ceketimi ve şapkamı çıkardım ve kaideye tırmandım. Kraliyet ailesinin bir bacağını yakaladım ve arkadan sallandım. Beş dakika boyunca orada oturup Devlete zihinsel olarak meydan okudum ve tüm jandarmalar ve özellikle Kopenhag jandarmalarıyla ilgili
açıklanamaz şeyler söyledim."

Çocuklara karşı derin bir saygım var. Sokaktaki pis, yırtık pırtık, dağınık çocuklar
beni garip bir şekilde cezbediyor. Bir çocuk, kozadaki bir adamdır
-ne olacağını bilemezsiniz--hayatı olasılıklarla doludur.

Kralları yaratabilir veya yok edebilir, eyaletler arasındaki sınır çizgilerini değiştirebilir,
karakterleri şekillendirecek kitaplar yazabilir veya
dünyanın ticaretini
devrim niteliğinde değiştirecek makineler icat edebilir. Her adam bir çocuktu--inanıyorum ki
çelişkiye girmeyeceğim--gerçekten öyle. Zamanı geriye alıp, on iki yaşındaki Abraham Lincoln'ü, hiç çizme giymemişken görmek istemez misiniz?--sıska, zayıf, sarı, aç çocuk--sevgiye, öğrenmeye aç, ormanda yirmi mil yürüyerek bir kitap ödünç alıp
yanan kütüklerin parıltısı önünde çömelerek
onu heceleyen.

Sonra, on yaşındayken sadece elli pound ağırlığında olan, iyi bir yavrudan biri olan Korsikalı çocuk vardı; zayıf, solgun ve
sapkındı ve öfke nöbetleri geçiriyordu ve akşam yemeği olmadan yatağa gönderilmek zorundaydı ya da
"umurunda olmadığı" için karanlık bir dolaba kilitleniyordu! Yirmi altı yaşında savaşın her aşamasında ustalaşabileceğini ve Fransa Hazinesi'nin korkunç bir karışıklık içinde olduğu söylendiğinde, "Mali işler mi? Ben ayarlayacağım!" diyeceğini kim düşünürdü ki?

"Patch"te doğmuş ve Buffalo'daki demir yolu rayları boyunca kömür toplayan bodur, çilli bir çocuğu açıkça ve canlı bir şekilde hatırlıyorum. Birkaç ay önce Temyiz Mahkemesi'ne bir dilekçem vardı. "Patch"ten gelen o çocuk, dilekçemi kabul eden
görüş bildirisini yazan yargıçtı.

Dün at sırtında bir çocuğun sürdüğü bir tarlanın önünden geçtim.
Çocuğun
saçları şapkasının tepesinden dışarı fırlamıştı; bir askı pantolonunu yerinde tutuyordu; vücudu kemikli ve beceriksizdi; çıplak bacakları ve kolları kahverengiydi ve güneş yanığıydı ve dikenliydi.
Ben geçerken atlarını
çevirdi ve şapkasının sallanan siperliğinin altından karanlık, yarı utangaç gözlerle hızlı bir bakış
attı ve alçakgönüllülükle selamıma karşılık verdi. Sırtını döndüğünde şapkamı çıkardım ve arkasından Tanrı sizi korusun diye karık boyunca yolladım.

Kim bilir?--O çocuğa borç para almaya, vaazını dinlemeye veya bir davada beni savunması için yalvarmaya gidebilirim; veya nabzı hızlanmamış, kolları çıplak, beyaz önlükle, görevini yapmaya hazır bir şekilde durabilir, koni yüzümün üstüne yerleştirilirken ve Gece ve Ölüm damarlarıma
sızarak girerken. Çocuklara karşı sabırlı olun - ruhla ilgili şeylerle uğraşıyorsunuz - Kader hemen köşede sizi bekliyor. Çocuklara karşı sabırlı olun!

Bertel Thorwaldsen on dört yaşındaydı. Soluk ve zayıftı,
keskin bir çenesi, düz bir burnu ve güneş yanığı renginde saçları vardı. Gözleri iri, birbirinden ayrı ve parlak maviydi;
ve dünyaya sessizce, bir tür hüzünlü
melankoli ile bakıyordu. Babasına, gemileri yabancı denizlerde uçuracak ve sahiplerine iyi şans getirecek
harika gemi başı heykellerini
oymasına yardım etti.

"Böyle bir çocuk Akademiye gönderilmeli ve ona
tasarım öğretilmeli," dedi bir gün gemi sahiplerinden biri, çocuğu çalışırken izlerken. Gottschalk başını kuşkuyla salladı. "Geçimli bir ailesi ve bu kadar yüksek erzakı olan fakir bir adam, oğlunu nasıl işten kurtarabilirdi! Evet, zaten çocuğa bir meslek öğretmiyor muydu?"

Ancak gemi sahibi anahtarlığını karıştırdı ve ısrar etti ve çocuğu test etmek için
onu tasarımcılarıyla birlikte çalıştırdı. Ve Bertel'i yarım gün arayla Akademi'ye göndererek babasıyla uzlaştı.

Okulda eğitmenlerden biri Bertel'i hatırladı, çünkü
masaya eğildiğinde gözlerine düşen uzun sarı saçları vardı; ayrıca çizim ve kil modelleme dışında her çizgideki donukluğu. Bir gün gazeteler, genç bir
Usta Thorwaldsen'in kil modellemesi için ödül aldığını duyurdu.

Bir sonraki gün öğretmen, "Bu sizin kardeşiniz mi?" diye sordu. "Benim,
Herr Chaplain," diye cevapladı çocuk, sarı saçlarının köklerine kadar kızararak.

Papaz şaşkınlığını gizlemek için öksürdü. Bu çocuğun hiçbir şey yapamayacağını
her zaman düşünmüştü. "Herr Thorwaldsen," dedi,
ciddi bir şekilde, "lütfen birinci sınıfa geçin!" Ve "Herr" olarak hitap edilmeniz, gerçekten birisi olduğunuz anlamına geliyordu. "Bana 'Herr' dedi!" dedi Bertel o gece annesine--"Bana 'Herr' dedi!"

Bu sıralarda ressam Abildgaard'ın genç Bertel'e özel bir ilgi duyduğunu, ona çizim ve boyama dersleri verdiğini ve onu modelleme konusunda teşvik ettiğini görüyoruz. Aslında Thorwaldsen, bu sıralarda tüm "orijinal" tasarımlarının Abildgaard tarafından sağlandığını kendisi açıklamıştır. Abildgaard'ın çocuğa olan ilgisi, oğullarının kendi seviyesini aştığından korkan genç adamın ebeveynleri tarafından biraz rahatsız edilmişti. Abildgaard, Thorwaldsen'in o zamanlar çok kendi kendine yeten, çekingen ve görünüşte hırssız olduğu yönünde bir kayıt bırakmıştır. Her görevi erteler ve keskin hatırlatmalar gelene kadar sık ​​sık görevlerinden kaçardı. Yine de başladığında, görevi ele geçirilmiş gibi
bir saat içinde bitirirdi. Bu, Abildgaard'a
gerekli şeylerin orada olduğunu kanıtladı ve yüreğinin derinliklerinde bu uykulu çocuğun bir gün uyanacağına
inandı.

Neyse, Abildgaard yıllar sonra, "Sana ne demiştim?" derdi. Gottschalk oymacılığı için parça başına ücret alıyordu; işvereni
daha iyi iş çıkardığı için şimdi daha iyi ücret alıyordu. Bertel ona yardım ediyordu. Aile oldukça
refah içindeydi. Bertel, uykulu anlar arasında, sanatsal Kopenhag'ın sunduğu kil modelleme ve çizim ödüllerinin hepsini kazandığında, üç yıllık bir seyahat bursuyla Roma'ya doğru yola çıktı. Bu ödül, dönüm noktası oldu. Genç adam iyi bir iş çıkarmıştı ve görünüşe göre çaba sarf etmemişti; ancak üzücü bir şekilde genel eğitimden yoksundu ve daha da kötüsü, öğrenme isteği yoktu.

İyi gemi "Thetis" ile Roma'ya yelken açtığında yirmi altı yaşındaydı. Dört yıl önce kazandığı burs, ancak taleplerini ileri sürme isteksizliği ve resmiyetçiliğin ertelemesi nedeniyle, konu bir kenara itilmişti. Abildgaard "Hadi!" demeseydi ve yüksek sesle söylemeseydi, her şey kendiliğinden hallolabilirdi.

Thorwaldsen, gemi sahibinin isteği üzerine alınan bir tür hayırsever yolcuydu ve kendini yararlı hale getireceği varsayılıyordu. Ancak geminin kaptanı ona "Genç adam Thorwaldsen gördüğüm en tembel adamdır" şeklinde bir tavsiye bıraktı. Gemi bir ticaret turundaydı ve çeşitli kıyılarda dolaşıp birçok limana girdi; böylece Bertel Thorwaldsen Ebedi Şehir'de kendini bulana kadar dokuz ay geçti.

"Ben 8 Mart, Bin Yedi Yüz Doksan Yedi'de doğdum," derdi Thorwaldsen. Roma'ya ulaştığı gün oydu. Heykeltıraş Antonio Canova o zamanlar popülerliğinin zirvesindeydi.
Thorwaldsen'in ilk başarısı, Canova tarafından çok övülen Jason heykelinin modeliydi ve Bertel, zengin bir İngiliz sanat patronu olan Thomas Hope'tan mermerden yapma görevini aldı. Bu andan itibaren Thorwaldsen'in başarısı garanti altına alındı.

Bursu sadece üç yıllık ikamet için sağlandı; ama
çocukluğunun evini tekrar görmesi için yirmi üç yıl geçmesi gerekecekti - anne ve babasına gelince, onların gözlerinin içine
son kez bakmıştı.

Ruh sıçramalarla, sıçramalarla, sancılarla ve zonklamalarla büyür. Bir şimşek!
ve yıllarca körü körüne
aradığınız bir ihtişam ortaya çıkar. Thorwaldsen, Roma'ya varış gününü
doğum günü olarak adlandırmış! İlk kez dünya önünde
açılmış gibi görünüyordu. Oraya yaptığı yolculukta, "Thetis"in
kaptanı ona İtalyanca öğreterek Roma'daki kalışına
hazırlamayı teklif etmişti; ama genç heykeltıraş kayıtsızdı.
Gemide olduğu aylar boyunca, dili
öğrenmiş olabilirdi; Aziz Petrus'un huzurunda dururken bu ona geri döndü ve bir zamanlar Michelangelo'nun
ayakta olduğu sokaklarda yürüdüğünü fark etti. Sadece Danca, İsveççe, Norveççe ve İzlandacanın bir bileşimi olan "Denizci Latincesi" konuşuyordu. Suçlu olduğu zaman kaybı ve bunun ötesinde uzanan her şeyin boyutu ona baskı yapıyordu.

Elbette ki nadas yıllarının bereketli yıllar kadar iyi olduğunu biliyoruz; sessiz Kış, toprağı Bahara hazırlar; ayrıca Thorwaldsen'in Roma'daki ilk birkaç haftasında hissettiği değersizlik ve hoşnutsuzluk hissinin büyük bir vaat olduğunu da biliyoruz.

Antik dünya onun için yeni bir dünyaydı; mitolojiden, tarihten, kitaplardan pek az şey biliyordu. Bilgiye susamaya başladı ve bu doğru olduğu için de onu içti. Küçük adamlar ter ve lamba dumanıyla her şeyi anlatırlar, ancak kitleyi özümseyen, sayfa sayfa okuyan ve sadece kovalarını
boş bırakarak büyüyen başkaları da vardır.

Viking cesurunun bu sarışın soyundan gelen kişi, her zamanki
önceki mücadeleyi verdi, çünkü Yerleşik Düzen her zaman baskıcı gençliğe karşı
kızgındır. Durmadan çalıştı: eskiz çizdi, okudu,
inceledi, modellik yaptı ve mali durumuna yardımcı olmak için
'çırak yeteneklerini'
işe almayı kendilerine iş edinen
zengin tüccarlar için resimler kopyaladı. Ancak birkaç yıl sonra Thorwaldsen'in Flaxman'ın stüdyosunu işgal ettiğini ve o güçlü adamın yerini fazlasıyla doldurduğunu görüyoruz. Flaxman'ın çalışmalarının örnekleri için "Wedgwood"unuzu inceleyin; ve sonra Thorwaldsen'in ürününü görmek için Flaxman'ı yüzle çarpın. Biri
narin ve zarif olanla uğraştı; diğeri kahramanca olana karşı bir zevke sahipti:
ikisi de Yunan'dan ilham aldı.

Thorwaldsen'in büyük ve özgün bir deha olduğunu iddia etmek doğru olmaz. Michelangelo'nun o kıllı, bağımsız
kalitesinden yoksundu ve kesinlikle Attika icadından yoksundu. Bir kadın olarak
alıcıydı ve yapılanlar üzerine inşa etti.
En az direnç gösteren çizgide hareket etti - Protestan ve Katoliklerle arkadaşlık kurdu; Papa'nın sıcak takdirini kazandı, Papa da,
"Thorwaldsen iyi bir Katolik, sadece bunu bilmiyor." dedi.
Her türlü hizipten uzak durdu ve biraz daha iradeyle,
diplomatların prensi olabilirdi. Ama olduğu gibi,
sanatçıların prensi haline geldi.

Thorwaldsen, Roma'ya gelişinden kısa bir süre sonra, arkadaşı, eleştirmen ve hayırsever Zoega'nın kır evinde, hayatı üzerinde derin bir etki yaratmaya mahkum genç bir kadınla tanıştı. Anna Maria Magnani, Zoega evinde hanımın hizmetçisi ve mürebbiyesiydi. O güzel bir hayvandı: koyu, aydınlık, ışıldayan gözler, kuzgunun kanadı kadar siyah saçlar ve tutkuyla titreşen bir vücut - sıcak, güneş öpücüğü almış Güney'in gerçek bir kızı. Sarı buklelerin genç heykeltıraşı, çimenlikteki rustik şenliklerde signorina ile dans etti. Danca bilmiyordu ve İtalyancası da aşırı derecede sınırlıydı, ancak el sıkıştılar ve kendilerini
anlatmayı başardılar. Ona İtalyanca dersleri vermeye gönüllü oldu; bu iyi gitti ve sonra ona model olarak poz verdi.

En iyi ihtimalle veya en kötü ihtimalle sanatçının hayatındaki sıradan bir olay olması gereken şey daha fazlasına dönüştü. Entelektüel ve ruhsal olarak farklı dünyalarda yaşıyorlardı ve ayık anlarında ikisi de bunu fark etti. Goethe ve Christine Vulpius'un varsaydığı gibi aynı nitelikte ve türde bir anlaşmaya girildi. Sadece bu kadın, toplumsal onur için susadığında isyan anları yaşadı. Thorwaldsen, karısı olarak onun gerçek bir ölü ağırlık olacağını biliyordu ve onun üzerindeki baskısını azaltmaya çalıştı. Varlıklı ve toplumsal statüye sahip bir adamdan ona bir evlenme teklifi geldi. Thorwaldsen çiftleşmeyi tercih etti ve nikahı hızlandırmak için elinden geleni yaptı. Ancak diğer adam kızla gerçekten evlendiğinde ve onu kaçırdığında, bunun bedelini ödemek için hasta bir büyüsü oldu - kalbi inandığı kadar nasırlı değildi. Diğer birçok erkek gibi, Thorwaldsen de böyle bir bağın kolayca kopmadığını gördü. Anna Maria evlendiği adamı sevdiğini düşünüyordu ve en azından bunu öğrenebileceğine inanıyordu. Ne yazık ki! Altı aylık evlilik hayatından sonra eşyalarını toplayıp Roma'ya döndü ve kocasının nazik olmasına ve ona her zaman iyi davranmasına rağmen, dünyadaki herhangi bir adamın karısı olmaktansa Thorwaldsen'in kölesi ve hizmetkarı olmayı tercih edeceğini söyledi. Heykeltıraşın onu geri çevirmeye yüreği elvermedi. Daha doğrusu, iradesi vicdanından daha güçlüydü. Belki de geri döndüğü için mutluydu! Yaralı koca onu takip etti ve Anna Maria adamı gitmesi konusunda uyardı ve bu öneriyi inci saplı bir stilettonun parıltısıyla vurguladı; ve aynı şekilde tüm coşkulu kadınları Thorwaldsen koruma alanından uzak tuttu. Thorwaldsen hiç evlenmedi ve şüphesiz ki en mükemmel İngiliz hanımı olan Bayan Mackenzie ile nişanı Anna Maria ve onun inci saplı stilettosu tarafından veto edildi. Anna Maria ve Thorwaldsen'in bir çocuğu oldu; Thorwaldsen tarafından yasal olarak kızı olarak kabul edilen bir kız. Birkaç yıl sonra refaha kavuşunca, Kopenhag Bankası'na yirmi bin dolara eşit bir meblağ yatırdı ve faizinin yaşadığı sürece ödenmesi emrini verdi. Aynı yıl sadece birkaç mil ötede doğan ve genç yaşta ölen ve şairin Harrow'daki mezarına "Ben ona gideceğim ama o bana geri dönmeyecek" dizesini kazıdığı Byron'un kızı Allegra'nın aksine, Thorwaldsen'in kızı büyüdü, mutlu bir evlilik yaptı ve bir sanatçı olarak önemli bir üne kavuşan bir oğul doğurdu. Böylece heykeltıraşın iyi talihi ona eşlik etti, çoğu insanın hayatını altüst eden
koşullarda bile--Öfkelileri bir gülümsemeyle silahsızlandırdı!

Her gün birçok ziyaretçi Thorwaldsen'in stüdyosuna akın ediyordu. Çalışmalarının kalıplarını ve sanat alanında birçok
ilginç şeyi içeren bir genel kabul odası vardı. Uşağı ziyaretçileri karşıladı
ve onları evlerine aldı, "şehir dışında" olan efendisinin yokluğundan dolayı büyük üzüntü duyduğunu ifade etti, vb. Bu arada Thorwaldsen, yalnızca seçilmişlerin kabul edildiği arka bir odada sıkı bir şekilde çalışıyordu.
Roma'da çok zaman geçiren, kendisi de ruhen gerçek bir sanatçı olan Bavyera Kralı, Thorwaldsen'e karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Bir gün heykeltıraşın çalıştığı atölyeye girdi ve
altın bir zincirle boynuna "Komutan Haçı"nı astı, bu daha önce sadece büyük askeri komutanlara verilen bir
süslemeydi.

Kral Louis'in işleri yapma şekli krallara hiç benzemiyordu ve stüdyoya gidip Thorwaldsen'i ıslıklayıp dışarı çıkıp yürümesini, araba kullanmasını, ata binmesini veya yemek yemesini söylerdi.

"Keşke Kral gidip hüküm sürse - yapacak işlerim var," diye bağırdı heykeltıraş sabırsızlıkla.

Kıskanç eleştirmenler Roma'da Thorwaldsen kadar iyi modellik yapabilen on adam olduğunu, "ama omuzlarına kadar inen sarı saçları ve hanımları
kapmak için kullanabilecekleri gök mavisi gözleri olmadığını" iddia ederlerdi.

Thorwaldsen'in modasının, adamın olağanüstü sosyal niteliklerine çok şey borçlu olduğu gerçeği kabul edilmelidir. Yakışıklı yüzü ve zarif formu, son derece nazik ve çekici bir tavırla destekleniyordu; ve yarı çekingen tavırları ve çekingenlik alışkanlığı doğal mıydı yoksa sanatın zaferi asla çözüm bulamayan can sıkıcı bir sorun muydu? Her salonda sosyal öfke oydu. Ve doğru şeyi doğru zamanda, görünüşte önceden düşünmeden yapma yeteneği onu genel olarak sevilen biri yaptı. Örneğin, Bavyera Kralı tarafından verilen bir
şölene katılırsa, sadece bir nişan takardı - Bavyera nişanı. Fransız Büyükelçisi tarafından verilen bir baloya katılırsa, mütevazı siyah kadife ceketinin yakasına, Şeref Lejyonu'nu simgeleyen kırmızı kurdeleyi takardı. Rusya Büyük Düşesi Helena'nın Villası'nı ziyaret ettiğinde, Çar tarafından kendisine hediye edilen elmaslarla süslü yıldızdan başka hiçbir mücevher takmazdı. "İngiliz Kolonisi"nin Sir Walter Scott'a verdiği resepsiyonda, büyük heykeltıraş yakasında mütevazı bir devedikeni çiçeği takmıştı ve bu da Lord Elgin'in, O'Connell Roma'ya gelirse Thorwaldsen'in şapkasında bir yonca dalı takıp hiçbir şey söylemeyeceğine dair bahisler sunmasına neden oldu. Devedikeni Sir Walter'ı yakaladı ve ertesi gün heykeltıraşı ziyarete gittiğinde, bir sehpanın tepesinde asılı duran bir bere ve aşağıdaki resmin köşesine dikkatsizce atılmış bir parça ekose eşarp gördü. Şair ve heykeltıraş kucaklaştılar, birbirlerinin sırtını sıvazladılar, birbirlerine "Kardeş" diye seslendiler ve iyi niyetle gülümsediler. Ancak Thorwaldsen İngilizce konuşamadığı ve Sir Walter başka bir şey konuşamadığı için, sadece gülümsediler ve sıfatlar skalasını şöyle sıraladılar: Sublimissio! Kahraman! Değerli! Plaisir! La Grande! Memnun! Muhteşem! Onurlu! Sonra tekrar sarıldılar ve geri çekildiler,
birbirlerine el sallayarak veda ettiler.

Thorwaldsen, Sir Walter'ın gördüğünden daha fazla madalya, derece ve şövalyeliğe sahipti,
ama ismine hiçbir önek koymazdı. Danimarka, Rusya,
Almanya, İtalya, Fransa ve Papa onu onurlandırmada kendilerini aşmışlardı. Süslemeler anlamındaki tüm bu "önemsiz şeyleri", ara sıra hanım ziyaretçilerin yararına açılan
özel olarak hazırlanmış bir kutuda saklıyordu. "Kızlar böyle şeyleri sever," dedi Thorwaldsen ve özür dilercesine gülümsedi.

Shelley, Thorwaldsen'in stüdyosuna gitti ve
Üstat'ın biraz pozcu olduğundan bahsetti. Byron geldi ve bildiğimiz gibi
şu anda Cambridge'de bulunan heykelin önünde oturdu. Sanatçı, melankolik poz veren kişiyi hoş sohbetlerle kandırmaya çalıştı, ancak "Don Juan"ın yazarı buna izin vermedi ve eser tamamlanıp önünde sergilendiğinde hayal kırıklığıyla haykırdı, "Ben bundan çok daha mutsuz görünüyorum!" Thorwaldsen vasıfsız bir müzisyen değildi ve stüdyosunda her zaman dinlenmek için döndüğü bir piyano vardı. Felix Mendelssohn Roma'dayken heykeltıraşın atölyesini merkez olarak kullandı ve bazen ikisi "dört el" çalardı veya Thorwaldsen "Sözsüz Şarkı"yı kemanıyla çalardı. Yavaş yavaş "seçilmiş" kişilerin sayısı artmaya başladı. Üstadı iş başında görmek harika bir manzara olarak görülüyordu. Ve zamanla Thorwaldsen işini yaparken arkadaşlarını da ağırlayabileceği bir noktaya geldi. İşinin başındaki adam! Bundan daha güzel bir şey yok. "Giyindiklerinde" çirkin, kaba ve beceriksiz, işlerindeyse muhteşem olan adamlar gördüm. Bir keresinde Augustus Saint Gaudens'i bluz ve tulum giymiş, çamurla iyice sıvanmış, bir atlı heykelin üzerinde merdivende dikilmiş, elindeki işten başka her şeye dalmış, bir düşünceyle sarhoş, bir fikri hayata geçirmek için deli gibi çalışan biri olarak gördüm. Bu görüntü bana bir heyecan verdi! Zamanın insanın hafızasına daha da sağlam bir şekilde kazıdığı o unutulmaz heyecanlardan biriydi. Thorwaldsen'in çalışma odasına girmek övünecek bir şeydi: gururlu hanımlar planlar yapıyordu ve bazıları sadık uşağı rüşvet vermeye çalışıyordu; ancak bu hanımlara kapı nazikçe kapalıydı. Yine de hizmetçi, hizmetçi gibi, unvanlardan ve asaletten korkuyordu. "Parma Düşesi!" Bir gün uşak heyecanla fısıldadı: "Parma Düşesi, beni takip etti ve şimdi arkanızda duruyor!"

Thorwaldsen hanımı öylece yerleştiremedi: döndü, eğildi ve biraz fazla giyinmiş tıknaz bir kişiye baktı. Hanım, oldukça ani bir şekilde, kendisinin bir heykelinin veya en azından bir büstünün yapılması için düzenleme yapmak üzere aradığını söyledi. Thorwaldsen'in onun yüz hatlarını modellemekten
gurur duyacağı kafasında oldukça sabitlenmiş gibiydi. Sanatçı ona hızlıca bir bakış attı ve Doğanın hanımın modellemesine klasikten küçük bir iz
koyduğunu fark etti. Zihninde
görevi reddetti ve "çok
mutlu ve onurlu, ama ne yazık ki çok meşgulüm," vb. hakkında bir şeyler mırıldandı. "Kocam bunu istiyor," diye devam etti hanım, "ve oğlum da istiyor, Roma Kralı - umarım bu sizin için garip bir unvan değildir!"

Thorwaldsen'in üzerinden, bir kış dalgası gibi, önündeki bu iri, sert, tuhaf kadının Napolyon'un ikinci karısı Maria Louisa olduğu geçti. Onun geçmişini biliyordu: On dokuz yaşında Napolyon'la evlendi - yirmi yaşında L'Aiglon'un annesi oldu - Napolyon'un Saint Helena'da öldüğü haberi gelir gelmez, çok yakın ilişkiler içinde olduğu Kont Niepperg Hiçkimse'yle yakışıksız bir aceleyle tekrar evlendi ve şimdi de Hiçkimselerden oluşan güzel bir yavru yetiştiriyordu! Sanatçı, Genius'la uyumsuz bir ilişki kuran bu kral kızının önünde bayıldı - özür dileyip odadan çıktı. Thorwaldsen doğası gereği bir kahraman hayranıydı ve Napolyon'un anısı, idealin ufkunda onun için büyük görünüyordu. Söylemeye gerek yok, o
asla Maria Louisa Hapsburg'un özelliklerini modellemedi, ancak ziyareti
içinde Napolyon'un bir büstünü yapma arzusunu ateşledi ve bu arzu
bizim kahramanca kalıbımızda somutlaştı.

Bundan bir süre sonra Thorwaldsen, İmparatoriçe Josephine'in oğlu
Leuchtenberg Dükü, Eugene de Beauharnais için bir anıt tasarladı.

Günler kendi tarzında geçti ve Kont Niepperg,
Kontların bile yaptığı gibi, öldü, çünkü Ölüm hiçbir unvan tanımaz; ve Maria Louisa
yine dulluğun sancılarını yaşıyordu.
Thorwaldsen'e gelip merhumun mezarını tasarlaması için haber gönderdi,
Josephine'in oğlu için yaptığına benzer bir şeydi--Hapsburg ailesinde para sorun değildi!

Thorwaldsen tarafından çok az komisyon reddedildi. İyi bir
iş adamıydı ve genellikle emirlerini sessizce yerine getiren bir düzine adama sahipti, ancak Maria Louisa'ya mazur görülmesi için yalvaran bir mektup yazdı ve duygularını
rahatlatmak için hemen bir başka Napolyon büstü yaptı. Bu büst, Byron'ın yayıncısı Alexander Murray'e satıldı ve şu anda Edinburgh'da sergileniyor. Kader ve Napolyon tarafından açık bir mezara yuvarlanan "İskoç Grileri"nin evinin Küçük Adam'a onur vermesi garip değil mi! Ve barış adamı Thorwaldsen, savaş adamına duygusallığın ipeksi ipliğiyle bağlıydı. Thorwaldsen, Canova'nın gerçek halefiydi; kariyeri Canova ona onay verdiğinde başladı. Pauline Bonaparte'ın sevgilisinin zaferleri ona devredildi. Durumu tüm emsalleriyle
kabul etti.

Thorwaldsen hayatının kırk iki yılını Roma'da geçirdi, ancak Danimarka bu süre boyunca ona olan bağlılığını hiç kaybetmedi. Kral ona
onur yağdırdı ve emrindeki her türlü ayrıcalığı verdi.

Danimarka Büyükelçisi her zaman "kardeşimiz Şövalye Thorwaldsen'in, Kral'ın Sanatçısı ve Heykeltıraşının çıkarlarını ve refahını ihmal etmemesi" konusunda özel talimatlara sahipti.

Yıllarca Kopenhag Akademisi'nde onun için odalar ayrıldı ve geri dönüp bu odaları işgal etmesi ve nazik varlığıyla onu gönderen kurumu onurlandırması istendi.
Ancak yalnızca bir kez geri döndü ve o zaman da kalışı kısa sürdü. Ancak zaman zaman eserlerinin örneklerini memleketine sundu ve eserlerinin çeşitli kalıpları ve kopyaları Akademi'deki "Thorwaldsen Odası"na ulaştı; böylece orada yavaş yavaş bir "Thorwaldsen Müzesi" oluştu.

Şimdi gölgeler doğuya doğru uzuyordu. Üstat
yetmişinci kilometre taşını doldurmuştu ve yaşlı adamların yaptığı gibi
çocukluğunun evine bir dinlenme yeri olarak bakmaya başlamıştı. Danimarka Kralı tarafından en iyi ofislerini Thorwaldsen'in geri dönmesi için kullanma emriyle bir Komiser
gönderildi; ve Thorwaldsen Odası'nı
tam bir müzeye dönüştürme planları yapıldı.

Bu müzakerelerin sonucu Thorwaldsen
Müzesi'nin ortaya çıkmasıydı--Kopenhag'daki, şehrin Üstat tarafından yapılan planlardan inşa ettiği, açıkça basit ama sağlam bir yapı.
Burada
iki yüzden fazla büyük heykel ve kabartma, o uzun ve yoğun yaşamda yapılmış en iyi şeylerin kopyaları ve orijinalleri gösteriliyor.

Thorwaldsen madalyalarını, nişanlarını, resimlerini, kitaplarını ve
binlerce çizim ve taslağını belediyenin tek mülkü olan bu Müze'ye bıraktı. Bina bir avluyla birlikte kare şeklinde düzenlenmiştir ve burada Üstat'ın tozu yatıyor. Hiçbir
sanatçının, kendi tasarladığı,
elinin ve beyninin
yaratıklarıyla çevrili, bundan daha uygun bir mezarı olmamıştır. Bunlar onun
mersiyesini söyler ve orada uyur.

İyi görünüm, nezaket ve sosyal başarılar,
sanatsal kariyerimizde hafife alınmaması gereken faktörlerdir. Thorwaldsen, insanların diğer insanlardan kazanabileceği her türlü takdiri kazandı:
şöhret, onur, zenginlik. Başarı yolunda, dünyanın sunabileceği her şeyi tattı.
Klasik bir çevreden ve yüzyıllar önce insanların yaptığı toza dönüşmüş işlerden ilham alarak Winckelmann, Mengs ve Canova üzerine inşa etti.
Birçok durumda Thorwaldsen harfi harfine
uymuş ve Yunanistan'ın ruhunu yakalayamamıştır; bu onun itibarını zedelemez--antik sanatın nefesini
canlandırmada tamamen başarılı olan kimdir?

Thorwaldsen ölümsüzlükten başka her şeyi kazandı. Kulağa sert geliyor, ama kabul edelim; o, en iyi ihtimalle, taklit ettiği nesneler ne kadar asil olursa olsun, büyük bir taklitçiydi. Yakın zamanda bir yazar onu "John Rogers, Amerika'nın Gururu" ile aynı sınıfa koymaya çalıştı, ancak bu açıkça haksızlık. Bir sanatçı olarak Powers, Story ve Palmer ile aynı seviyede.

Bir an bile Saint Gaudens veya bizim Fransızımızla karşılaştırılamaz; Bartlett ve Ward genel beceri ve kaynak verimliliğinde onu geride bırakıyor. Her şey karşılaştırılabilir - Thorwaldsen'in ünü dalganın üzerinde, çok gerilerde yüzüyor. Başlıyoruz. Gözyaşlarıyla yapılmış (en iyi şeylerin hepsi gibi) o muhteşem "Gece"ye, şefkat ve ruhla dolup taşan
bir parçamız var. "Gece"den, güzel eşlik eden parçası "Sabah" olmadan söz edilemez. Her biri, yaratıcı enerjinin tutkusuyla, bir oturuşta yapıldı. Yine de, Thorwaldsen'in tüm parçalarının listesi çağrıldığında, şöhretinin "Luzern Aslanı"nda merkezlendiğini ve esas olarak burada somutlaştığını görüyoruz.

Sanırım artık İsviçre'de Thorwaldsen'in "Luzern Aslanı"nın kopyalarını ve modellerini satın alabileceğinizi gizlemeye gerek yok.
Bazıları mermerden, bazıları granitten, bazıları bronzdan, birçoğu da ahşaptan yapılmış -- beklerken oyulmuş-- ve Luzern'deki otelimde, her sabah kahvaltıda masada tereyağında yapılmış asil canavar olurdu.

Üretimler, kahramanca kalıptan saat tılsımlarına
ve bileziklere kadar her boyutta. Heykeltıraşlar bu aslanı yontmuş, ressamlar
boyadı, sanatçılar
çizimini yapmış, peki hiç "Luzern Aslanı"nın
reprodüksiyonunu gördün mü? Hayır, canım, hiç görmedin ve asla da görmeyeceksin. Hiçbir
kopyada, yan tarafındaki kırık mızrağın bile bozamadığı o tarifsiz acı ve sabrın
izi yoktur -- orijinalin sahip olduğu o ruhsal, insani nitelik. Hayır; her kopya
bir karikatürdür. Bir aslanın
yüzüne sevgi koymaya çalışmak riskli bir şeydir!

Zeki bir genç kadın, "Aslan"ı gördüğümüz psikolojik koşulların, insanın
tasarlayabileceği en incelikli ve eksiksiz koşullar olduğuna dikkatimi çekti; ve bunlar sanata son dokunuşu yapan ve bizi
susturup
sessizce durmamıza neden olan ve
istenmeyen gözyaşlarının başlamasına neden olan şeylerdir. Uçurumun eteğindeki küçük göl, çok yaklaşmayı
engelliyor; sarkan asmalar ve
melankolik dallar loş, bastırılmış bir gölge oluşturuyor; düşen su
geniş bir katedralde bir org çalmaya benziyor; ve son olarak,
aslanın kendisinin sağlam kayaya karşı duruşu
mucizevi bir şeye katılıyor. İnsanların bakması için orada kurulmamış:
dağın bir parçası ve figürün içinden geçen katmanların büyük dikişleri
her şeye mucize ruhunu katıyor. Sanki
Tanrı'nın kendisi işi yapmış gibi görünüyor ve keşfin şaşkınlığı ve sevinci
bizimki, onun önünde açıkta dururken.

Resmin ustaca çerçevelenmesi ve asılması kabul edilmelidir,
ama tüm bunların ötesinde, genellikle olduğu gibi zayıflığı değil, gücü, sadakati ve haklı bir dava uğruna yılmadan ölümü anlatan,
görevlerinde ölen İsviçreli Muhafızların simgesi, üç yüz kişiden biri değil, Paris'teki Kralın sarayında tereddüt eden -- hepsi ölü ve toza dönmüş, ve bu aslan, ölümcül şekilde yaralı, sessizce gözyaşlarımız için yalvarıyor!

Saygılarımızı sunarız.

Ve etkilenmemizin sebebi, sanatçının eseri yaparkenki duygularına ortak olmamızdır; ve herhangi bir model, kopya veya taklitten etkilenmememizin sebebi, bir taklitçinin kalbinde küçük bir his olmasıdır. Büyük sanat, hislerden doğar!
Yapmak için, hissetmeniz gerekir.

Thorwaldsen başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, "Aslan" yeterince anıt olurdu. William Cullen Bryant'ı, Dante Gabriel Rossetti gibi, bir şiirle; Poe'yu üç şiirle anıyoruz. Thoreau, dünyanın değer vereceği tek bir deneme
yazdı; ve Augustine Birrell, "Ruskin'in 'Susam ve Zambaklar'ı ve 'Altın Nehir'ini saklayarak gerisini boş verebiliriz" diyor. Thorwaldsen, başarısının cezasını ödedi. Sürgünü, yoksulluğu ve kalp kırıklığını tatmalıydı - bunları bilmemek onun talihsizliğiydi. Ve belki de en iyi eseri, klasik geleneği canlı tutmak; tüm ulusları heykele olan ilgiye eğitmek; toplumun dikkatini çekişmeden sanata, savaştan uyuma çevirmekti. Onunkiler, güzelliğin dingin başarıları, barışın zaferleriydi. GAINSBOROUGH

Eğer bu ulus bize İngiliz Okulu'nun onurlu ayrıcalığını kazandıracak kadar
bir deha
üretirse , Gainsborough ismi bu sanat tarihinde, o yükselen ismin ilkleri arasında gelecek nesillere aktarılacaktır.
--_Sir Joshua Reynolds_

[İllüstrasyon: Gainsborough]

Çoğu biyografi, ya adamı bir yarı tanrı yapmak ya da dünyayı kandıran bir haydut olarak lanetlemek amacıyla yazılır.
İlk bahsedilen sınıftan, Weems'in "Washington'ın Hayatı" her zaman gerçek bir örnek olarak durmalıdır. Yazar, konusu hakkında iyi düşünmeyeceğinden o kadar korkuyor ki, ortak insanlığımızın her özelliğini gizliyor ve bize neredeyse gözlerden, kulaklardan, organlardan, boyutlardan, tutkulardan yoksun bir varlık sunuyor. Edebi vahşet açısından Weems'in ardından, Napolyon'un hayatı, adamın muhteşem bir şekilde gizlenmesi olan John S. C. Abbott gelir.

Konularını küçümsemek için biyografi yazanlar arasında, John Gait'in "Byron'un Hayatı" dikkat çekici bir konuma sahiptir. Ancak, konuyu aşağılamak ve yazarı yüceltmek için yazılan kitaplar arasında, Philip Thicknesse'in "Gainsborough'un Hayatı" ilk sırada yer almalıdır. Kitap o kadar kötü ki ilginç ve o kadar aptal ki asla ölmeyecek. Thicknesse, Gainsborough ile bir tartışma yaşadı ve cildin dörtte üçü "o diyor" ve "ben diyorum"un bir dakikalık bir resitalini içeriyor. Aslında, sadece bir baş belası tarafından, adamından intikam almak amacıyla yazılmış uzun bir broşür.

Yazar, önemsiz işlerini dünya için birincil öneme sahip olarak görüyor ve büyük bir özenle ve tek bir zeka parıltısı olmadan, Thomas Gainsborough'un hayatındaki tüm başarısının Thicknesse tarafından nasıl elde edildiğini gösteriyor. Ve sonra, bakın! Thicknesse adamı elle yaptıktan sonra, karşılığında aldığı tek şey nankörlük ve küstahlıktı! Thicknesse her zaman iyi, nazik, bencil olmayan ve ilgisizdi; oysa
Gainsborough nankör, erteleyici, saçma ve kötü niyetliydi - bu, anında olan ve bunu bilen Thicknesse'e göre. Sanırım öyle!

Brock-Arnold, Thicknesse'i "en ufak bir nezaket veya tevazu anlayışı olmayan, titiz, gösterişli, bastırılamaz bir meraklı, Gainsborough'a patronluk taslama ve işlerini yönetme konusunda cennetten doğmuş bir hakkı olduğunu düşünen" biri olarak tanımlıyor.

Aristokrat ve gösterişli Thicknesse, ressamı arkadaşlarına tanıttı ve ayrıca nasıl davranması gerektiği konusunda birçok tavsiyede bulundu. Ayrıca ona bir keman ödünç verdi ve bir viyola da gamba hediye etti ve sık sık onu akşam yemeğine davet etti. Bu iyilikler için
Gainsborough, Thicknesse'in bir portresini çizmeye söz verdi, ancak
hiçbir zaman arka planda yıkamaktan öteye geçemedi. On yıl boyunca işi yapmamak için otuz yedi bahane uydurdu ve Bayan
Gainsborough'a gelince, bir keresinde saygıdeğer
Thicknesse'e eğik şapkasını ve bastonunu verip ona kapıyı gösterme cüretini gösterdi. Bundan dolayı,
Thicknesse, Bayan
Gainsborough'un soyağacı hakkında bazı yorumlarda bulunmaya ve Thomas Gainsborough'un başka bir kadınla
evlenmiş olsaydı farklı bir
ressam olabileceğini öne sürmeye cesaret ediyor. Thicknesse, kitap boyunca kendini gediklere
atıyor ve Yaralı Kişi olarak poz veriyor.

"Eser"i okurken, bunun ciddi, ciddi bir ciddiyetle yazıldığına inanmak zor - dayanılmaz miktarda Thicknesse içeriyor ve Gainsborough'dan çok az. Mother Gamp tadı her sayfada. Andrew Lang bunu hoşnutsuz bir ölü yazarın edebi tarzını göstermek için yazmış olabilir.

Ve ilginç olan kısım, Bin Sekiz Yüz Yirmi Dokuz'a kadar,
Thicknesse sahneyi elinde tutuyordu ve birçok kişi onun Gainsborough portresini gerçek olarak kabul etti. O yıl Allan Cunningham, büyük ressamı
gerçek ışığına koydu ve Fulcher ve diğerlerinin ayrıntılı araştırmaları sayesinde, adamı sanki dün yaşamış gibi tanıyoruz.

Gainsborough'un babası keskin içgüdülere sahip bir tüccardı. Londra'dan yetmiş mil uzaklıktaki Suffolk'taki Sudbury'de ikamet ediyordu. Her tutumlu tüccarın iş yerinin üstünde yaşadığı,
alıcılar geldiğinde hazır bulunmak, hırsızları savuşturmak ve
kaldırımı süpürüp kahvaltıdan önce her şeyi toplamak için bir zamandı. Gainsborough
babası oldukça zengindi, ancak dokuz çocuğundan hiçbirini boştayken geçindirebilecek kadar zengin değildi. Hepsi çalışıyor, cumartesi
akşamı "banyo" yapıyor ve pazar günü Bağımsız Kilise'ye uygun kıyafetlerle gidiyorlardı.

Thomas Gainsborough, yavruların en küçüğüydü, ebeveynlerinin evcil hayvanıydı ve onu emziren ve gitmesi gereken şekilde
büyüten ablalarının gururuydu. Bebekliğinde çok
güçlü değildi; ancak sevgi ve özgürlük yavaş yavaş mükemmel işlerini yaptı ve o, uzun boylu, yakışıklı, zarif tavırlı ve hoş yüzlü bir genç oldu. Tüm aile, Tom'un "birisi" olacağından emindi.

Kasabada "Entrikacı Jack" olarak bilinen en büyük çocuk John, bir guguklu saat icat etmişti ve bu, güçlü bir yayla sarılmış kendi kendine sallanan bir beşiğe yol açtı; sonra uçan bir makine yaptı; ve o kadar
zekiydi ki menteşeler üzerinde sallanan tabelalar çizdi ve birkaç durumda tabelaya zengin sahibinin resmini koymayı denedi.

İkinci oğlu Humphrey de zeki bir adamdı. Bir buhar makinesinin
modelini yaptı ve bunu Watt adında bir adama gösterdi, Watt buna çok ilgi duydu; ve Watt daha sonra bunun için bir
patent aldığında, Humphrey'nin kalbi neredeyse kırıldı ve belki de sessizdi, ama elinde buhar makinesinden daha değerli yarım düzine şey olduğunu söyledi. Gücünün somut bir kanıtı olarak, Londra Sanat Teşvik Derneği'nden denizin gelgitleriyle döndürülecek bir değirmen için elli poundluk bir ödül kazandı. Buhar makinesi yakıt gerektirecekti, ancak bu gelgit makinesi Doğa tarafından kendi masraflarıyla döndürülecekti. British Museum'da Humphrey Gainsborough tarafından yapılmış bir güneş saati var ve orijinal yangına dayanıklı kasayı kendisinin yapmış olması onun başarısıdır. Yangına dayanıklı bir kasadan liberal teolojiye geçiş sadece bir adımdır ve Humphrey Gainsborough Muhalif bir Din Adamı oldu ve yılda kırk poundla zengin oldu. Ailenin umutları sonunda Thomas'a odaklandı. Kardeşi John'a tabela boyamada yardım etmişti ve soylular için araba kapılarının üzerine armalar çizmek gibi birkaç saygın küçük şey yapmıştı. Bunların yanı sıra, bir keresinde babasının meyve bahçesinde çizim yaparken, taş duvarın üzerinde dikkatli bir şekilde bir yüz belirdi ve bir an için durumu inceledi. Çocuk, paletindeki yüz hatlarını yakaladı ve bunları resmine aktardı. Benzerlik o kadar mükemmeldi ki, meyve bahçesini
soymakta olan hırsızın idamına ve ayrıca yıllar sonra tamamlanan, "Tom Peartree" olarak bilinen o ünlü resmin
infazına yol açtı. Meyve bahçesi olayı Gainsborough'ları çok memnun etti. Bir aile
konseyi toplandı ve Thomas'ın sanat eğitimi için Londra'ya gönderilmesine karar verildi. Kızlar her biri birer elbise bıraktı, anne
yazlık başlığını kış için yeniden düzeltti, oğlanlar katkıda bulundu ve Tom'un usulüne uygun şekilde biletlendirildiği ve Londra'ya giden büyük arabanın
tepesine yerleştirildiği bir gün geldi. Uzakta sadece bir toz bulutu görünene kadar el sallandı.

Gainsborough Londra'daki "Saint Martin's Çizim Akademisi"ne gitti ve
çocuklar ona eğitim verdi. "Akademi"deki sanat, Amerika'daki Yazma Akademileri'nin sanatına çok benziyordu. Oradaki bilgili pastoral profesörler, mütevazı bir ücret karşılığında bize
Spencer Sistemi'nin gizemlerini öğretiyorlardı. "Kalemi nasıl tutacağını" asla bilememenin verdiği aşağılanma, birçok yeni yetmeyi çekirge el sanatına
baştan savma göndermeye çok yardımcı oldu. Ancak
sonuna kadar dayananlar "bilek hareketini" edindiler. Hepsi aynı şekilde yazdı. Yani, hepsi profesör gibi yazdı, o da tıpkı tüm Spencerian profesörleri gibi yazdı. Aynı şekilde, Albany'deki Melvil Dewey'in Kütüphaneciler Akademisi'ndeki kızlar da öyle yazıyor -- Tanrı hepsini korusun! -- hepsi Dewey gibi yazıyor. Thomas Gainsborough Londra'da tiyatroları ve kahvehaneleri mesken tutmuş gibi görünüyor ve resimler sergilendiğinde,
Thomas'ı bulmak mümkündü. Gider hesabına yardımcı olmak için
gravürde çalıştı ve bir gümüşçü için tasarımlar yaptı. Çocuğun güçlü, anlayışlı
doğası kendini gösterdi, çünkü çok kısa bir sürede
gravür sanatında iyi bir
kavram elde etmeyi başardı.
Kütleye
dahil oldu.

Ama kasabadan bıkmıştı - özgürlük, temiz hava, ormanlar
ve tarlalar istiyordu. Hogarth ve Wilson Londra'daydı, ancak Akademi
öğrencileri onlardan hiç duymadı. Ve Gainsborough, Hogarth ve Reynolds'a ilham veren Richardson'ın İngiltere'nin yakında büyük bir sanat okulu
üreteceği yönündeki ünlü kehanetini hiç dinledi mi, bilmiyoruz.

Genç adam memleket hasreti çekti; Londra'da hiçbir şey yapmıyordu--onun için açık bir kariyer yoktu--neredeyse iki yıllık bir aradan sonra Sudbury'ye döndü. Bunun bir yenilgi olduğunu düşündü, ancak ailesi onu
bir fatih kahraman olarak karşıladı. On sekiz yaşındaydı ve yirmi yaşında gibi görünüyordu--uzun boylu,
güçlü, sarı saçlı, nazik tavırlı, zarif konuşan.

Kız kardeşlerinden ikisi din adamlarıyla evlenmişti ve komşu kasabalarda mutlu bir şekilde yaşıyorlardı; kardeşi Humphrey "kürsüyü işgal ediyordu" ve bazı yerel Yüksek Kilise mensuplarının
kulaklarına bir şeyler
düşmesine neden oluyordu.

Kız kardeşler ve annesi Tom'un da bir vaiz olmasını istiyordu--çok düzgün, yakışıklı ve zarifti ve gözleri çok
şefkatli ve
maviydi!

Ama o resim yapmayı tercih etti. Ormanlarda ve tarlalarda, derelerin ve eski değirmenlerin yanında resim yaptı ve mahalledeki tüm koyun ve sığır sürüleriyle iyi geçindi.

Manzara resim sanatı bir kaza sonucu gelişti. İlk İtalyan ressamlar manzarayı sadece figürler için bir arka plan olarak kullandılar.
Resimledikleri tek şey erkekler, kadınlar ve çocuklardı ve bunları doğru bir şekilde ortaya çıkarmak için manzarayı tanıttılar. Sahnelerin ayarlandığı ve sahnede hiç kimsenin olmadığı bir tiyatro hayal edin ve Gainsborough zamanına kadar manzara fikrini elde edersiniz. Manzara! hiçbir şeydi - boşluk.

Wilson ilk olarak manzaraları diğer insanların portrelerini çizmesi için arka plan olarak çizdi. Bir deniz manzarası sadece bir Komodor'un ön planda, kolunun altında bir dürbünle, şapkasını takmış bir şekilde durması ve güneşin ufuktan izin
dileyerek yükselmesi için yapılmasıydı. Yavaş yavaş bu tamamlanmamış resimler dükkan vitrinlerinde asılı görülmeye başlandı, ancak onlar için bir pazar yoktu. Bunlar sadece merak konusuydu.

Gainsborough manzaranın resimlerini sevdiği için çizdi. Ülkeyi kendi iyiliği için seven ilk İngiliz sanatçı gibi görünüyor. Eski köprüler, kıvrımlı yollar, buruşuk meşeler, sığır otlatma ve sessiz kırsal yaşamın tüm çeşitli güzellikleri onu büyüledi. Koleksiyoncuyu eğitti ve insanları Doğa'yı daha yakından gözlemlemeye ve incelemeye eğitti. Gainsborough ilerlemenin kavşağında durdu ve yolu gösterdi. Hogarth'ın bir resmin bir ders vermesi ve bir ahlak dersi vermesi gerektiği fikrine sempati duymadı. Ve insan yüzünden başka resmedilmeye değer hiçbir şey olmadığını düşünen Reynolds'a itiraz etti. Ona göre güzellik, var olmanın kendi bahanesiydi. Ancak Gainsborough'un tüm manzaralarında insan ilgisini bir yerde bulursunuz - insan tamamen dışarıda bırakılmamıştır. Ancak tek önemli şey olmaktan çıkıp, önünüzde uzanan manzaranın sadece bir parçasına gömülür. Turner'ın "İnsanı dışarıda bırakamazsınız" özdeyişini Gainsborough'dan ekledi. Ve
Corot'un manzaraları, loş, gölgeli aşıkların büyük meşelerin altında
kıyıda oturduğu yerler--insan eliyle çizilmiş
en güzel resimler--aşıkların sahnenin merkezini işgal ettiği ve manzaranın sadece
bir aksesuar olduğu bir zamandan bu yana yaşanan aşırı evrimi ortaya koyuyor. Ve İngiliz manzara resminin yaratıcısının aynı zamanda büyük bir portre ressamı olduğunu ve yine de arkasında hiçbir manzara olmayan portreler çizmeye cesaret ettiğini belirtmek daha da ilginçtir - o zamana kadar sadece manzara çizme yeteneği olmayan bir adam tarafından yapılan bir şeydi. Böylece Rabelais'in şu önermesini kanıtlıyoruz: "İyice dolu bir kasası olan adam kesinlikle perişan bir şekilde dolaşmayı göze alabilir." 

On dokuz yaşındaki Thomas Gainsborough, bir gün Sudbury yakınlarındaki bir ormanda yoğun bir şekilde çizim yaparken, dallar aniden ayrıldı ve Margaret Burr küçük bir açık alana çıktı. Bu genç kadın, genç adam Londra'dayken Sudbury'de ikamet ediyordu ve muhtemelen övgülerini duymuş olsa da onunla hiç tanışmamıştı. Etraftaki herkes onu duymuştu. O, tüm Suffolk'un en yakışıklı kadınıydı ve bunu biliyordu. "Amcasıyla" yaşıyordu ve bu küçük şeylere bakan dedikoducular, sürgündeki Stuart'lardan birinin kızı mı yoksa Bedford Dükü'nün öz çocuğu mu olduğu konusunda ikiye bölündüler. Her neyse, o gerçek bir prensesti, yüzü, biçimi ve duruşuyla ve yılda iki yüz poundluk kendi geliri vardı. Gururu o kadar güçlüydü ki, köylü çıraklar onu görünce ürperdi ve sayısız talip iç çekti ve güvenli bir mesafeden aşk dolu bakışlarını fırlattı. Bunu geçelim: dallar ayrıldı ve Margaret açık alana çıktı. Yalnız olduğunu düşündü, ama birdenbire gözleri genç sanatçının gözlerine baktı --yüz metre ötede değildi. Şaşırdı; kızardı, kekeledi ve bu müdahale için özür dilemeye çalıştı. Muhteşem kendine hakimiyeti onu bir kez olsun yanıltmıştı --geldiği yoldan kaçacaktı. "Lütfen o pozisyonu koruyun, olduğu gibi durun!" diye seslendi sanatçı otoriter bir tonla.

En gururlu kadınlar bile zamanı geldiğinde emir almaya isteklidir; ve ben doğru adam tarafından yönetilmenin tüm iyi kadınların içtenlikle arzuladığı bir şey olduğuna tamamen ikna oldum.

Gururlu güzellik Margaret Burr hareketsiz durdu ve Thomas
Gainsborough onu manzarasına ve kalbine kabul etti.

Bu bir aşk hikayesi değil, yoksa buradan başlayıp kitapçığımızı bir cilt haline getirebilirdik. İlk tanışmalarından birkaç ay sonra genç kadının kraliyet kanından olması nedeniyle ilahi hakkını kullandığını ve "evlenme teklifinde bulunduğunu" söylemek yeterli. Tıpkı Kraliçe Victoria'nın daha sonra yaptığı gibi. Ve sonra evlendiler -ikisi de yirmili yaşlarının altındaydı- ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Gurur ve yüksek derecede sağduyunun bir arada olamayacağını varsaymak büyük bir hatadır. Margaret nasıl idare edeceğini biliyordu. Sudbury'de kısa bir konaklamanın ardından çift, Ipswich'te yılda altı pounda üç odalı bir güvercinlik kiraladı. Gururlu güzellik, bir hizmetçinin burayı kirletmesine izin vermezdi: tüm işi kendisi yapardı; ve yardım isterse kocasını çağırırdı.
Aşağılık, sevdiği kadın için bir şeyler getirip götürmeyen adamdır.
Sudbury'deki en yakışıklı ve en seçkin çift olarak kabul edilirlerdi; ve kiliseye gittiklerinde, o kadar çok boyun bükme ve o kadar çok boğuk hayranlık ünlemi olurdu ki, din adamı, onlar güvenli bir şekilde oturana kadar ayine başlamamaya karar verdi.

Çok mutluydular: Birbirlerini seviyorlardı ve hayatı, her şeyi ve herkesi seviyorlardı ve Tanrı'nın büyük yeşil açık havası onların oyun eviydi. Margaret'in geliri onların ihtiyaçları için oldukça yeterliydi ve çılgın hırs onları geçip gitti. Gainsborough resimler çizdi
ve resim çizdi ve eskiz çizdi ve sonra resimlerini başkalarına verdi.

Müzik onun tutkusuydu ve etrafta düzenlenen konserlerde
her ne zaman çalan kişi olağanüstü bir performans sergilese, Gainsborough kullanılan
enstrüman karşılığında bir resim teklif ederdi. Bu şekilde evlerinin tuhaf
köşeleri kemanlar, lavtalar, udlar,
kettledrumlar ve artık ölmüş ve artık nesli tükenmiş olan tuhaf telli şeylerle doldu. Bu sırada, biri Gainsborough'a mesleğini sorsaydı, "Ben bir müzisyenim" derdi.

On beş yıl geride kalan sonsuzluğa doğru kaymıştı - "kaybedilmemiş yıllar, çünkü kum saatini çevirip hepsini tatlı anılarla yaşayabiliriz," demişti Gainsborough bir keresinde karısına. Sürekli eskiz çizmek sanatçının elinde çok fazla beceri geliştirmişti. Thicknesse
yanına gelip, saf dostluktan dolayı sanatçıyı ve karısını
yanına almakta ısrar etmişti. Arkasından ona gülüyorlardı ve kafasının üzerinden sohbet ediyorlardı ve bakışlarla ve pandomimle ayaklarına şakalar
yapıyorlardı ve şifreli bir şekilde iletişim kuruyorlardı - çünkü gerçek aşıklar her zaman bir kod geliştirirler.

Thicknesse samimi ve ciddiydi ve kesinlikle tamamen kötü değildi - Mephisto bile her zaman kötü değildir. Bayan Gainsborough bir keresinde
Mephisto'yu Thicknesse'e tercih edeceğini söylemişti çünkü Mephisto'nun bir mizah anlayışı vardı. Çok sık doğal olarak Thicknesse'e
"Thickhead" diyorlardı - şaka tamamen geçiştirilemeyecek kadar açıktı, ta ki Gainsborough'un en sevdiği
terrier cinsi "Fox"un tanıklık ettiği
herkes "söz verene" kadar.

Thicknesse'in Bath'ta bir Yazlık Evi vardı ve arkadaşlarının oraya gitmesi konusunda ısrar ediyordu. Onlara kefil olacak ve onları en iyi
topluluğa dahil edecekti. Hatta onları "Bath'ın Kralı" Beau Nash ile tanıştıracak ve Gainsborough'un "Kral"ın resmini kendisinin yapmasını sağlayacaktı.
Kadınlığa yaklaşan iki kızları, Bay ve Bayan Gainsborough'a gelirlerinde bir artışın iyi olacağını hatırlattı; ve Thicknesse, arkadaşlarından, soylulardan birçok komisyon alacağına söz verdi.

Bath'ta bulabildikleri en ucuz ev yıllık elli pounddu. "Hapse girmek mi istiyorsun?" diye sordu Bayan Gainsborough kocasına
kira sözleşmesini imzalamayı teklif ettiğinde. Dünyalı Thicknesse, bu evi yılda elli pounda almalarını veya
onun masrafıyla yüz elli pounda başka bir ev almalarını önerdi. Birkaç ay boyunca yılda elli pounda riske atmaya karar verdiler ve
uygun şekilde yerleştiler.

Thicknesse sanat bağlantılarıyla çok gurur duyuyordu. Tek bir teması vardı --Gainsborough! Ünlü insanlar Sirk'teki ressamın
stüdyosuna gitmeye başladılar.

Gainsborough zarif, yakışıklı ve sağlıklıydı --kırdan yeni gelmişti.
Tüm asillerle açık bir eşitlikle karşılaştı --Tanrı onu bir beyefendi yapmıştı. Şimdi otuzlu yaşlarının başında olan güzel karısı, yerel toplum çevrelerinde çok aranıyordu.

Bath'a gelen ünlü herkes Gainsborough'nun stüdyosunu ziyaret etti.

Garrick yanına oturdu ve yüzüyle öyle şakalar yaptı ki
sanatçı şövalesinden her baktığında yeni bir adam gördü. "Herkesin yüzü var sende ama seninki yok," dedi Gainsborough Garrick'e
ve adamı başından savarak resmi hafızasından tamamladı. Bu
portre ve ayrıca General Honeywood, Komedyen Quin,
Lady Grosvenor, Argyle Dükü'nün resimleri ve ayrıca birkaç manzara, Londra'daki Akademi Sergisi'ne gönderildi.

Üçüncü George bunları gördü ve Gainsborough'un Londra'da yaşamasını ve ona
oturabilmesini istediğini söyledi.

Resimleri paketleyip Londra'ya götüren taşıyıcı Wiltshire, kalbini dolduran bir sanat tutkusuna sahipti ve
insan ve insan arasındaki o aşağılık ve sıradan köleyi, sanatsal bir şekilde yaptığı
hizmetler için kabul etmeyi reddetti. Ve böylece Gainsborough ona bir
resim sundu. Aslında, Gainsborough Bath'da yaşadığı yıllar boyunca, mütevazı bir ekspres arabası sürücüsü olan Wiltshire'a bir düzine veya daha fazla resim ve eskiz verdi. Ona şimdiye kadar çizdiği en iyi resmi verdi: eski Parish Clerk'in portresi. Gainsborough, Wiltshire kadar kendi eserini iyi değerlendiremiyordu. Wiltshire, elde edebildiği tüm "Gainsborough'ları" sakladı, uzun yaşamı boyunca onlarla eğlendi, ruhunu güzellikleriyle yıkadı ve öldükten sonra onları çocuklarına miras bıraktı. Wiltshire, yalnızca keskin, soğuk, dünyevi bilgelikle hareket etmiş olsaydı -ki o değildi- daha iyisini yapamazdı. Arkadaşlığın, aşkın ve güzelliğin bile bir Rialto'su vardır - ekspertizci Wiltshire arazisini elli bin pounddan fazla bir fiyata satın aldı.

Gainsborough, çok iyi bakabileceğinden daha fazla iş buldu, bu yüzden "yarım boy" için fiyatlarını beş pounddan kırka; "tam boy" için fiyatlarını on pounddan yüze çıkardı, böylece müşterilerinin sayısını sınırladı. İki katına çıktı. Thicknesse'in söz verdiği resmi kapının arkasına bırakıldı ve büyük adama ödünç aldığı viola da gamba ve diğer iyilikler için beş yüz poundluk bir çek gönderildi.

Ancak Thicknesse satın alınamazdı. Stüdyonun sorumluluğunu üstlendi, ziyaretçilerle ilgilendi, şunları ve bunları açıkladı, sanatçıyı nasıl keşfettiğini ve onu belirsizlikten nasıl kurtardığını anlattı,
tarihinden kesitler verdi ve bulduğu haliyle sanat üzerine küçük doğaçlama dersler verdi.

Huysuz Thicknesse, Bay ve Bayan Gainsborough için komikti,
ama şimdi bir baş belası haline gelmişti. Ondan kaçmak için,
Kral George'un güzel iltifatını gerçek bir
talebe dönüştürmeye karar verdiler. Eşyalarını toplayıp Londra'ya taşındılar.

Bath'taki yıllık elli pound büyük bir sorumluluk gibi görünmüştü,
ama Gainsborough, Pall Mall'daki Schomberg House'u üç yüz pounda aldığında, pazarlık yaptığıyla övündü. Bu sıralarda "Entrikacı Jack", gelecek vaat eden bir planı mükemmelleştirmek için küçük bir kredi istedi. Nazik kardeş, kendi masraflarının yılda bin pounddan fazla olmasına rağmen, ona uyum sağlamaktan mutluluk duyduğunu ve planın başarılı olmasını umduğunu söyledi; ki bunun olmayacağını biliyordu, çünkü başarı kırmızı kan hücresi meselesidir.

Londra'ya varır varmaz, Kraliyet Akademisi, Gainsborough'un varlığını onu Konsey üyesi seçerek tanıdı.
Ancak, tek bir toplantıya bile katılmadı. Akademiye ihtiyacı yoktu. Kraliyet ailesi stüdyo kapısında sıraya girdi ve o da
kendisine uygun birini seçti. Kralın beş farklı portresini,
çocuklarının çeşitli resimlerini çizdi, haylaz varisi ideal olarak çizdi ve Goldsmith'in "aklı başında bir kadın gibi görünen" dediği Kraliçe Charlotte'un bir resmini çizdi.

Sevimli karısı Richard Brinsley Sheridan,
Burke, Strawberry Hill diktatörü Walpole'un portrelerini çizdi ve
Devonshire Düşesi'nin giydiği şapkaları ölümsüzleştirdi.
Bu resimlerden biri, Londra'da karanlık ve sisli bir gecede çerçeveden kesilip, bir sandığın sahte tabanına
kapatılıp New York'a getirildiği için biz Amerikalılara çok yakın. Burada, uzman ve eleştirmen Albay Patricius Sheedy, yirmi beş bin dolar gibi önemsiz bir ücret karşılığında orijinal sahiplerinin mirasçılarına teslim edilmesini ayarlayana kadar yirmi yıldan fazla bir süre yattı. Romantik geçmişiyle bu muhteşem resim, Atlantik'i tekrar geçmeye mahkum değildi; çünkü J. Pierpont Morgan'ın cömertliği sayesinde, artık Harvard College'da kalıcı bir yuva buldu. Medeniyetten vahşiliğe sadece biraz geri döndü. Harika bir zamanda yaşıyoruz: Son yirmi beş yıl, ileriye ve yukarıya doğru yürüyüşte dönemleri işaretleyen değişikliklere tanık oldu. Sadece ikisini saymak gerekirse, "Hristiyanlık"ı neyin oluşturduğuna dair tanımımızın neredeyse tamamen evrimini ve maddi şeylerde, Jules Verne'in bile asla ortaya çıkaramadığı bir devrim yaratan elektriğin kullanımını adlandırabiliriz. Amerikalılar ülkemize "Özgürlükler Ülkesi" demeye biraz meyillidirler - sanki başka bir ülke yokmuş gibi. Ancak bugün İngiltere'deki birey, Amerika'daki bireyden daha fazla konuşma ve eylem özgürlüğüne sahiptir. Amerika'nın her büyük şehrinde, İngiliz halkının bir gün bile tahammül etmeyeceği bir ölçüde küçük resmiyetçilik ve dikte vardır. Donnybrook eğilimlerini izleyen polislerimiz, hepsi sopalarla silahlanmış durumdadır ve doğum öncesi etkilerin yol açmasına izin vererek, "Nerede bir kafa görürsen, vur" sloganını hafif bir bahaneyle gevşetirler. Örneğin, New York'taki Central Park'ta, "karşılık veren" vatandaş hızla sessizliğe
kabul edilirdi - ama lütfen Londra'daki Hyde Park'ta bunu deneyin ve ne olacağını görün! Ama şükürler olsun ki, kurtuluşumuzu her zaman sağlamaya çalışıyoruz - işler daha iyiye gidiyor ve onları harekete geçirenler "memnun olmayanlar". Memnun olsaydık, hiçbir ilerleme olmazdı. Gainsborough'un altmış bir yıllık yaşamı boyunca, düşünce ve duygu dünyasında harika değişiklikler yapıldı. Ve onun gibilerin iyi huylu ama sağlam niteliği, özgürlük için çalışan tek güçlü faktördü. Gainsborough asla bir tutam avcısı değildi: hiçbir adama yalakalık yapmadı ve salınan bağımsızlığı, kendisiyle zarif, unvanlı soylular arasında herhangi bir özel fark görmeyi reddetti. Akademi'den hiçbir iyilik, rakiplerinden hiçbir destek, kraliyetten hiçbir hibe istemedi. Bu muhalif tutum muhtemelen ona Sir Joshua'ya giden şövalyelik eşini kaybettirdi, ancak paradoksa bakın! O genellikle onur bekleyenlerden daha yakındı. Gainsborough hiçbir şey aramadı - işini yaptı, doğru zihinsel tutumu korudu ve tüm iyi şeyler ona geldi.

İngiltere'nin bir sanat rönesansı yaşarken ve bir özgürlük patlaması yaşarken, uzun süre büyüklük açısından üretken olan İtalya'nın sıkıcı ve sıradan olanın üstüne çıkan tek bir sanatçı bile üretmemiş olması ilginç bir şey. Doğanın emrinde sadece bu kadar deha mı var?

George'ların saltanatı İngiltere halkı için kutsanmış, kansız bir devrim yarattı. Bildiklerinden daha iyi hüküm sürdüler.
Gainsborough, monarşinin gücünün halka devredildiğini gördü ve
Kral, geminin Kaptanı yerine tahta başı oldu. Yani, Üçüncü George'un zayıflığı ve Lord North'un dar görüşlü politikası sayesinde Amerika, İngiltere'nin bağımsızlığını elde ettiği zamanla hemen hemen aynı zamanda bağımsızlığını elde etti.

Teolojik özgürlük ve siyasi özgürlük el ele gider, çünkü bizim İlahiyat anlayışımız her zaman baş yöneticimizin soluk bir yansımasıdır.
Thackeray, İngiltere halkının Yehova'yı sonsuz bir Dördüncü George olarak gördüğünü söylememiş miydi?

Gainsborough, Whitefield ve Wesley'nin doğrudan Tanrı'ya gitmemiz için yalvardıklarını gördü; Howard, karanlık hücrelere güneş ışığının girmesine izin veriyordu;
Clarkson, Sharp ve Wilberforce köleliğe karşı haçlı seferlerine başlamışlardı ve silahları ve argümanları yüz yıl sonra William Lloyd Garrison, Wendell Phillips ve Yaşlı John Brown, Osawatomie Brown için "Beecher İncillerini" satın alan Henry Ward Beecher'a devredilecekti; artık ihtiyaç duyulmayan bedeni, ruhu yürümeye devam ederken ekşi elma ağacına asıldı.

Gainsborough, edebiyat alanında, politik alanda olduğundan daha az önemli olmayan değişimlerin gerçekleştiğini gördü. Samuel Johnson, Ensconced Smug'ı azarlayarak ve meydan okuyarak
görünüşe girdi; Goldsmith, Richardson gettosuna tırmandı ve dokunaklı ve ölümsüz dizelerini yazdı;
Fielding'in safran komedileri Drury Lane'de sahnelendi; Cowper, sanatçıyla neredeyse aynı yaşta, işini yaptı ve
aptallığa düştü, ondan on altı yıl daha yaşadı; Richardson, İngiliz Romanının mutlu
babası oldu; Sterne Duygusal Yolculuğuna çıktı;
Meteor Chatterton, edebi gökyüzünde parladı; Gray, kilise bahçesinde
düşündü ve başını toprağın kucağına koydu; Burns, Vergi Dairesi'nden terfi ettirilerek tüm İskoçya'nın idolü oldu. Gainsborough'un öldüğü yıl, henüz on yedi yaşında olan Napolyon, topçu teğmeni yardımcısı olarak görev yapıyordu; Wellington ise ilk görevini yeni almıştı ve Byron'un ölümsüzlüğe şarkı söylediği bir balo gecesi Brüksel'den on sekiz mil uzakta onunla buluşmak için sağ çaprazdan zikzaklar çizerek yürüyordu; Watt, Humphrey Gainsborough sayesinde buhar makinesini icat etmişti; Arkwright ilk eğirme makinesini yapmıştı; Humphrey Davy, Menlo Park'lı Edison tarafından daha sonra çözülecek sorunlar üzerinde çalışıyordu (kısmen başarılı olmuştu); Lord Hastings yargılanmıştı ve Sheridan'ın konuşmasını dinlerken - hayatının tek konuşmasıydı, uşağına göre en iyi sözleri "Lordlarım, bittim" idi - Gainsborough soğuk algınlığına yakalandı. Gainsborough eğitim için hiç yurtdışına gitmedi; evde şeyler çizdi,
ve gördüğü gibi çizdi. Kendisinin büyük bir sanatçı olduğunu hiç düşünmedi,
bu yüzden işinin geleceğini hiç düşünmedi. Resimlerine o kadar az değer verdi ki
onları imzalamayı bile düşünmedi.
Kendisini tatmin eden
başyapıt asla bitmedi.

Güneşi gölgeleyecek hiçbir bulutun olmadığı, belki arada sırada Sir Thicknesse'den gelen kibirli bir azarlama veya bir Asma Komitesi'nin
kibirli kibri dışında, mutlu bir çalışma ve aşk hayatıydı. Böylece hayatı iş, müzik, kahkaha ve aşkla geçti;
ama dinlenmek için her zaman müziğe yöneldi. Yedi kardeşinin ve kız kardeşinin toplamından beş kat daha fazla para kazandı ve
onlarla hiç çekinmeden paylaştı. Yeğenlerinden ve yeğenlerinden birkaçını eğitti ve Gainsborough Dupont adlı bir yeğenini evlat edindi ve
kabul edilebilir bir sanatçı olmasına yardımcı oldu.

Bu özellikle korkulan hastalıktan, sanatsal kıskançlıktan Gainsborough'da eser yoktu. Sir Joshua'nın gülümsemesini elde edememesi, aptal insanların onun kıskanç olduğunu söylemesine yol açtı - öyle değil! Sir Joshua olmadan da geçinebiliyordu ve öyle de oldu. Yine de Reynolds'un eserlerine ve adama hayrandı, ancak herhangi bir yakın kişisel ilişkiye zorlanmayacak kadar akıllıydı.

Sarayın gözüne giren Amerikalı West ile, kasabanın gözüne giren Romney ve Reynolds ile paylaştı. Dünyanın değerli saydığı tüm şeylerden payını ve daha fazlasını aldı. Kalbinin minnettarlığı hayatıyla ifade edildi - cömert, nazik, neşeli - sert konuştuğunu veya akılsızca davrandığını düşündüğünde hariç asla yıkılmadı - arkadaşlarına sadık, düşmanlarını unutarak.

Ölümsüz bir iş yaptı, çünkü diğer insanların üzerine inşa ettiği bir iş. O, kendisinden sonra gelecek olanlara yolu hazırladı.

Yaşamak, çalışmak, hissetmek, katlanmak, bilmek büyük bir ayrıcalıktır: İlahiyatın bir aracı olduğunu fark etmek - Yaratıcı tarafından anlaşılmaz amaçlarını gerçekleştirmek için kullanılmak; toplumsal yapıda büyük değişikliklerin
oluştuğunu görmek ve insanların durup, duraklayıp
düşündüğünü bilmek: bu dünyanın farklı bir yer olduğunu kavramak çünkü
siz yaşadınız. Evet, yaşamak büyük bir ayrıcalıktır! Gainsborough
yaşadı - hayatın tadını çıkardı ve günlerini ağzına kadar doldurdu, her zaman ve her zaman elini
yönlendiren ve onu yoluna çıkaran Bilinmeyene minnettardı.

Yaşamak büyük bir ayrıcalıktır!

VELASQUEZ

Yeni ve gerçek olanın önemli peygamberleri arasında - Rubens, Rembrandt,
Claude Lorraine - Velasquez bizim bakış açımıza göre en yenisi ve kesinlikle en gerçek olanıydı. Bize Tanrı'nın yarattığı ışığın gizemini gösterdi.
--_Stevenson_

[İllüstrasyon: Velasquez]

Yazarlar arasında, halkı memnun edenler ve ayrıca yazarlara ilham veren Seçkin Bir Grup vardır. Horace Greeley günlük mesajını dünyaya verdiğinde, Amerika'daki herhangi bir güçteki her editör "Tribune" abonesi olma ayrıcalığı için iyi para ödedi. "Tribune"ün bir değişim listesi yoktu - "Tribune"ü istiyorsanız satın almanız gerekiyordu ve yazarlar onu satın aldı çünkü saatlerini çalıştırıyordu - onları çalıştırıyordu - ve ya Greeley'den bahsetmekten dikkatlice kaçındılar ya da cesurca içeri girip onun kaprislerini açığa çıkardılar. Greeley sıklıkla haklı olabilir ve artık sıklıkla yanıldığını biliyoruz, ancak kelimelerinin içine hayat soluğu kattı - cümleleri bir meydan okumaydı - insanları düşündürdü. Ve insanları düşündürmesinin nedeni de kendisinin bir düşünür olmasıydı.

Modern edebiyatçılar arasında, yazarlara en çok ilham veren iki İngiliz yazar Carlyle ve Emerson'dur. Onlar yazarların yazarlarıydı. Çalışmaları sırasında, insanın deneyiminin ve çabasının her aşamasına değindiler. Kitaplarını
herhangi bir yerde açıp bir sayfasını okuduğunuz zaman kaleminizi ve not defterinizi aramadan edemezsiniz. Güçlü insanlar çalışmalarına kendi ruhlarından bir miktar katarlar ve kelimeleri salt sesin ötesinde bir ima ve anlamla yüklenir. İnsanı heyecanlandıran bir yankı vardır. Yaşayan tüm sanat eserleri böylece ruhsal bir özle canlandırılır: analistin asla kaçmadığı, ancak kalpleri atan ve ruhları hisseden herkes tarafından hissedilen ve bilinen bir öz.

Güçlü adamlar güçlü adamlara yer açar. Emerson ve Carlyle diğer adamlara ilham verdiler ve birbirlerine ilham verdiler - ancak "dostluklarına" yapılan o aşırı göndermenin bir gerekçesi olup olmadığı bir soru. Burada kesinlikle başka bir kelime kullanılmalı, çünkü ilişkileri büyük ölçüde bir kafa meselesiydi, hava durumu gözlemcisi Barabbas'taydı ve aralarında üç bin mil çok tuzlu su vardı. Carlyle Amerika'ya hiç gelmedi: Emerson İngiltere'ye üç seyahat yaptı; ve genellikle bir yıl veya daha fazlası her iki tarafta tek bir mektup olmadan geçti. Bir taş ustasının oğlu olan Tammas Carlyle, sert tavırları ve kişiliğiyle birlikte, yakın mesafeden bakıldığında, yedi nesil Yeni İngiltere din adamının zirvesindeki çiçek için pek de uygun bir kombinasyon değildi - muhtemelen Astor Evi'nde randevuyla o unutulmaz günde buluştuklarında gömlek kollu ve kravatsız Walt'tan daha uygun değildi. Sanattan ilk ve son talebimiz, bize sanatçının en iyisini vermesidir. Sanat, ruhun basımıdır. Tüm kaprisler, zaaflar ve bayağı kişilikler zamanın rüzgarlarında savrulur gider - iyi
kalır.

Sanatçılara ilham veren ve ölmüş olmalarına rağmen yaşayan sanatçılar arasında,
Velasquez ilk sırada yer alır.

"Velasquez ressamların ressamıydı - geri kalanımız sadece ressamız." Ve "Beyaz Senfoniler"i çizen adam, bir resmin, sonu getirmek için kullanılan araçların tüm izleri kaybolduğunda bittiğini daha fazla açıkladığında - çünkü tek başına çalışma, çalışmanın ayak izlerini siler - aklında Velasquez vardı.

Bu taslağın konusu, Bin Beş Yüz Doksan Dokuz yılında doğdu ve Bin Altı Yüz Altmış yılında öldü. Ve o yaşarken
şu kişiler de yaşadı: Shakespeare, Murillo, Cervantes, Rembrandt
ve Rubens.

Bir sanatçı ve bir insan olarak Velasquez, kendi tarzında, az önce adı geçen adamların herhangi biriyle eşitti. Ruskin, "Velasquez'in yaptığı her şey kesinlikle doğru olarak kabul edilebilir." demiştir. Ve Sir Joshua Reynolds, "Velasquez'in Doria Galerisi'ndeki Papa Innocentius'un Onuncu portresi, tüm Roma'daki en güzel portredir." diyerek kendini kayda geçirmiştir. Ancak, Amerikalıların kolayca hatırlayabileceği bir tarih olan Bin Yedi Yüz Yetmiş Altı yılına kadar, Velasquez'in eserleri İspanya dışında neredeyse hiç bilinmiyordu. O yıl Raphael Mengs şunları yazmıştır: "Raphael veya Titian'dan daha büyük, Rubens veya Van Dyck'tan çok daha gerçek olan bu ressamın nasıl gözden kaybolduğunu kavrayamıyorum. Sanatının ihtişamını tarif edecek kelimeler bulamıyorum!"

Ancak düşük sıcaklıkta coşan meraklılar bol miktardadır. Dünya uykulu
yolunda ilerliyordu ve Mengs'in ipucunu
takip eden bir İngiliz olan Sir David Wilkie, İspanya'da
bulabildiği tüm Velasquez resimlerini sessizce satın almaya 18
Yüz Yirmi Sekiz'e kadar devam etti. Bunları İngiltere'ye gönderdi ve
dünya bir gün Velasquez'in tüm zamanların en büyük
sanatçılarından biri olduğu gerçeğinin farkına vardı. Curtis, Velasquez'in gerçek olduğunu ilan ettiği iki yüz
yetmiş dört resimlik bir liste hazırladı. Bunlardan yüz yirmi biri İngiltere'de, on üçü Fransa'da, on ikisi Avusturya'da ve sekizi İtalya'daydı. İngiliz 'oldings'lerin en az on beşi o zamandan beri Amerika'ya transfer edildi; bu nedenle, İngiltere ve İspanya dışında, Amerika bu ustanın eserlerine diğer ülkelerden daha fazla sahip. Ancak şunu unutmayın: hiçbir "Velasquez" iki gün içinde ülkeden kaçırılmadığı sürece İspanya'yı terk etmeyecektir ve eğer biri kaçırılırsa, bu bir sandığın sahte dibinde olmayacaktır. Bir yıl içinde bir "Velasquez" Cadiz'de saklı bir şekilde bulundu ve sahibi ancak resmi Madrid'deki Prado Müzesi'ne iltifatlarıyla sunarak hapisten kaçtı. Mahkumun serbest bırakılması ve resmin kabul edilmesi, hukuk açısından biraz düzensizdi; ancak avukatların genellikle bu küçük meseleleri ayarlayabildiği söylendi - Dame Justice'in bir gözü kör. Seville'deki De Silva ailesinde Diego'nun avukat olup babasının izinden gitmesi mi yoksa sanatçı ve muhtemelen bir serseri mi olması gerektiği konusunda küçük bir tartışma olmuş gibi görünüyor. Baba, çocuğunun yardımcısı ve halefi olmasını umuyordu ve burada genç çocuk su sürahileri, çiçek sepetleri, yaşlı kadınlar ve pazardaki aptal insanların resimlerini çizerek zamanını boşa harcıyordu! Hukuk fakültesi mi yoksa ressam Herrera'nın stüdyosu mu olmalı?

Neredeyse her şefkatli baba için disiplin fikri, çocuğun kendisi gibi davranmasını sağlamaktır. Ancak bu durumda anne istediğini yaptı,
ya da daha doğrusu, çocuğun istediğini yapmasına izin verdi--annelerin yaptığı gibi--ve devam filmi, bir kadının kalbinin bazen bir erkeğin kafasından daha doğru olduğunu gösteriyor.

"Velasquez"in annesinin kızlık soyadı olması ve genç adam tarafından evlat edinilmesi, sevgisinin yönünün hangi yöne döndüğünü gösteren bir saman çöpüdür. Diego on altı yaşındaydı ve sorunluydu. "Kötü" değildi - sadece her şeyi boğan neşeli, gösterişli bir enerjisi vardı ve yokluğunu genellikle içtenlikle arzulanan bir
lütuf haline getiriyordu. Herrera'nın sanat ve davranış konusunda sabit düşünceleri vardı. Diego bu fikirlerin güzelliğini ve gücünü kavrayamadı ve bir yıl içinde Herrera'dan sadece bir şey öğrenmiş gibi görünüyor - çok uzun saplı ve uzun kıllı fırçalar kullanmak. Hayatı boyunca tutunduğu bu tuhaflığı ve o uzun, beceriksiz fırçalarla tuvale renk verme şeklini kimse anlamadı; kendisi de gerçekten bilmiyordu ve dünya bu bilmeceyi çoktan
bıraktı. Ancak bu plan Herrera'nındı ve Velasquez tarafından
geliştirildi; yine de sekiz fit uzunluğunda bir sapı olan bir fırçayla resim yapan herkes Velasquez gibi resim yapamaz.

Herrera'nın stüdyosunda genellikle meziyetler ve kusurlar konusunda hararetli tartışmalar, gerçekler konusunda açık çelişkiler ve zaman zaman kırık mobilyalarla sonuçlanan uzun laflı savaşlar olurdu. Böyle durumlarda,
Herrera, ustası öğrencinin buna ihtiyacı olduğunu düşünürse, bir öğrencinin kulağına elini uzatıp sağlam bir şekilde tokatlamaktan asla çekinmezdi.

Velasquez, Herrera'nın tanıdığı en dogmatik, bilgiç, baskıcı ve kavgacı adam olduğu ifadesini kayda geçirmiştir.
Herrera'nın genç Velasquez hakkında ne düşündüğünü maalesef
bilmiyoruz. Ancak inanışa göre Velasquez, Herrera'nın
isteği üzerine Herrera'nın stüdyosundan ayrıldı.

Daha sonra zengin ve şık ressam Pacheco'nun stüdyosuna girdi. Bu adam, Macaulay gibi, o kadar çok şey öğrenmişti ki
taştı ve o da çamurun içinde kaldı. Resim üzerine bir kitap yazdı ve ayrıca portre sanatının on kolay derste öğretileceği bir Yazışma Okulu'nu da yönetmiş olabilir.

Madrid ve Sevilla'da hem Herrera hem de Pacheco tarafından yapılmış çeşitli iş örnekleri vardır.
Herrera'nın belirli bir stili vardı ve Velasquez'in erken dönem çalışmaları Herrera'nın izlerini açıkça gösteriyordu; ancak Pacheco'ya atfedilebilecek
bir etki izi aramak boşunaydı.
Velasquez on sekiz yaşındayken efendisini geride bırakabilirdi ve ikisi de bunu biliyordu.
Bu yüzden Pacheco, genç adamın kendi hızında gitmesine izin vererek sağduyusunu gösterdi. Yakışıklı, yakışıklı genç adama hayrandı ve Velasquez, Pacheco'nun güçlü eseri "Sanat Bulduğum Gibi"de koyulan her kuralı çiğnemiş olsa da, usta hiçbir itirazda bulunmadı.

Çocuk kitaptan daha büyüktü.

Dahası, Pacheco genç adamı gelip kendisiyle birlikte yaşamaya davet etti, böylece ustasının
eğitiminden daha iyi faydalanabilecekti. Şimdi, Pacheco'nun (oyundaki Brabantio gibi) güzel bir kızı vardı - Juana adında. Velasquez'in yaşlarındaydı, nazik, zarif ve sevimliydi. Aşk büyük ölçüde yakınlık meselesidir: ve dünya artık Pacheco'yu usta bir
çöpçatan ve usta bir ressam olarak görüyor. Diego ve Juana on dokuz yaşındaydı ve Pacheco rahat bir nefes aldı. Tanıdığı
en cesur ve zeki genç adamı kendine bağlamıştı ve stüdyosunun Ulysses'in saraylarını dolduran
bir talip çetesiyle
doldurulmasının verdiği sıkıntıdan kurtulmuştu.

Pacheco memnundu.

Ve Pacheco neden memnun olmasındı ki? Adını sonsuza dek Sanat Tarihi ile bağdaştırmıştı. Velasquez'in öğretmeni ve kayınpederi olmasaydı, adı suya
yazılmış olurdu, çünkü kendi sanatında onu kurtarmaya yetecek kadar Attika tuzu yoktu; ve öğrenimi tozlu, küflü kitaplardan ibaretti.

Pacheco'nun erdemi, Velasquez'in dehasını tanımaktan ve ona sıkıca tutunmaktan, kendisine yapışabildiği tüm ihtişamı
sürmekten ibaretti.

Pacheco, öldüğü güne kadar Velasquez'i yarattığı ruhuna iltifat yağını koydu; Ancak bunu tartışmanın dışında bırakarak, Velasquez'in Pacheco'nun adını ve ününü unutulmuşluktan çekip çıkardığından hiç kimse şüphe duymaz.

"Rubens'in o muhteşem sarışın kadınları, ebedi savaşçının tesellisidir," diye yazar Vance Thompson. Velasquez'in karısı, Rubens tipindeydi: kocasını ideal olarak görüyordu.
Ona inanıyordu, ona hizmet ediyordu ve ondan önce başka tanrıları yoktu. Tek bir tutkusu vardı ve o da efendisine ve efendisine hizmet etmekti.

Adamın gücüne, dürüstlüğüne ve sanatına olan inancı
-kendisine olan inancını doğruluyordu. Birinin bize inanmasını istiyoruz ve bu böyle olunca, geri kalan her şeyin pek önemi kalmıyor.

Velasquez, "ebedi savaşçı" tipinin bir örneği gibi görünüyor - kavgacı, geveze, hafif bir bahane uyduran adam değil, bir mesajı olan, her engeli aşan ve her engeli bir kenara iten bir iradeyle doğrudan hedefine giden adam. Vahşi tipte ilerleme yoktur: asil kızıl adam, tüm günleri boyunca asil bir kızıl adam olmaktan memnundur ve sonuç olarak, hareketsiz durduğunda yeryüzünden çekilmektedir. Sizin "ebedi savaşçınız" için durum böyle değildir - ona, işinde dinlenme veya mola verme dışında hiçbir şey vermeyen bir huzursuzlukla kırbaçlanmıştır.

Bir düşünür ve işçi gezegene salındığında dikkatli olun!

Velasquez'in zamanında, İspanya'nın sanat için yalnızca iki patronu vardı: Kraliyet
ve Kilise.

Adı üstünde Katolik olmasına rağmen, Velasquez, kalabalığın
batıl inançlarına pek sempati duymuyordu. Onun dini esasen bir
Doğal Dindi: arkadaşlarını sevmek, hayatın güneş ışığında yıkanmak, doğru bir zihinsel tutumu korumak - alıcı tutum, minnettarlık tutumu - ve işini yapmak: bunlar onun için hayatın toplamıydı. Tutkusu sanattı - duygularını tuvale yansıtmak ve başkalarına kendisinin gördüğü şeyleri göstermek. Kilisenin, onun gücü için yeterli bir çıkış sağlamadığını düşünüyordu. Sadece tropiklerde yaşayabilen Kerubiler ve onları hareket ettirecek kasları olmayan kanatlar onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Yeryüzündeki erkekler ve kadınlar ona Cennetteki meleklerden daha çekici geliyordu ve bundan daha iyi bir cennet hayal edemiyordu. Bu yüzden gördüklerini resmetti: yaşlı adamlar, pazarcı kadınlar, dilenciler, yakışıklı oğlanlar ve yeni yürümeye başlayan bebekler. Bunlar piskoposlara çekici gelmiyordu - onlar çok uzaktaki şeylerin resimlerini istiyorlardı. Bu yüzden Velasquez, bakışlarını Kiliseden Madrid Sarayı'na çevirdi. Velasquez, beş yıldır Sevilla'daki Pacheco stüdyosundaydı. O süre boyunca günlerini işlerle doldurdu - neşeli, istekli işlerle. Birçok değerli resim ve çoğunlukla dağıtılan birçok eskiz üretti. Ancak bugün, muhteşem sanat galerisi ve yüzlerce sarayıyla Sevilla, en büyük oğlunun eserlerinden tek bir örnek bile barındırmıyor.

Yirmi dört yaşında genç bir adamın Kraliyet'in kapılarını cesurca çalması oldukça cüretkar bir şeydi. Ancak uygulama Velasquez'in kendi tarzında yapılmıştı. Eleştirmenlerin alaycı bir şekilde "meyhane parçaları" olarak adlandırdığı tüm çalışmaları, önündeki yaşam ve eser için bir hazırlıktı. İnsan yüzünün inceliklerini
öğrenmişti ve ruhun nasıl parladığını ve ruhu nasıl ortaya çıkardığını görmüştü.

Doğru yazmayı bilmek hiçbir şey değildir - kayda değer bir şey
bilmelisiniz. Resim yapmak hiçbir şey değildir - neyi tasvir ettiğinizi bilmelisiniz. Velasquez insanlıkla tanışmış ve hayatla samimi bir ilişki kurmuştu. Yol kenarlarını ve pazarları iyi bir amaç için dolaşmıştı; en iyi eserlerini karakterize eden o niteliklerin temelini atmıştı: ifade ustalığı, karaktere nüfuz etme, bir yüze bakıp arkada gizlenen düşünceleri, sinsi tutkuları ve konuşulamayacak kadar büyük olan tüm özlemleri okuyabilme yeteneği. Büyük adamları resmetmek için büyük bir adam olmalısınız.

Velasquez yirmi dört yaşındaydı - esmer, cüretkar, sessiz, güçlü ve yiğit bir ruh olduğunu ilan eden bir yüze ve yapıya sahipti. Güçlü adamlar nazik olmayı gayet iyi başarabilirler - bilenler sessizliği gayet iyi becerebilirler.

Genç adam Alcazar'ın kapılarını çalmadı. Hayır; Madrid'de
görsel galeride Titian'ın kopyalarını sessizce çalışmaya gitti ve
bu arada portreler çizdi--Kraliyet ona gelmeliydi.
Gücüne inanıyordu: bekleyebilirdi. Karısı, Mahkeme'nin onu çağıracağını biliyordu--o da biliyordu--İspanya Mahkemesi'nin Velasquez'e ihtiyacı vardı.
Kendini ihtiyaç duyulur kılmak güzel bir şey.

Neredeyse bir yıl geçmişti ve Velasquez sessizce Sevilla'daki evine dönmek üzere olduğunu söyledi. Sanatsal Madrid gözlerini
ovuşturdu. Devlet Bakanı, büyük Olivarez, ona
Kral'dan bir komisyon ve önceden güzel bir ödemeyle geldi,
Sevilla'ya kısa bir ziyarette bulunur bulunmaz
Madrid'e dönmesi için yalvardı. Alcazar Sarayı'nda onun için çoktan daireler ayrılmıştı. Nazikçe uymayacak mıydı?

Kral'ın böyle bir isteği gerçekten bir emre eşdeğerdi. Velasquez
elbette iltifatı reddetmek gibi bir niyeti yoktu, çünkü bunu çok ustaca
bir şekilde elde etmişti; ama bunu düşünmek için biraz zaman ayırdı. Elbette bunu karısı ve babasıyla konuştu ve olayın şerefine kendi başlarına sessiz bir akşam yemeği yediklerini hayal edebiliriz.

Ve böylece Mayıs ayında, Bin Altı Yüz Yirmi Üç'te, Diego de
Silva Velasquez Kraliyet Hanedanı'nın bir üyesi oldu ve
çok geçmeden Kral'ın yoldaşı, dostu, danışmanı ve hizmetkarı oldu - Ölüm onu ​​buradan
çağırmadan önce otuz altı yıl boyunca elinde tutacağı o görev.

"Çiftçi, o yerin ve gücün güzel şeyler olduğunu düşünüyor, ama ona
Başkanın Beyaz Saray için pahalı bir bedel ödediğini bildirin," dedi Concord'un bilgesi.

Tanıdığım en sefil adam, zengin bir kadınla evlenen,
geniş arazilerini yöneten, tahvillerine bakan ve
hisse senetleri hakkında rapor veren biriydi. Hisse senetleri temettü ödemediğinde veya araziler
nadasa bırakıldığında, arkadaşım bunun nedenini gözyaşları içindeki karısına ve
birçok alaycı yakınına açıklamak zorundaydı.

Adam Jeffersoncu bir Demokrat'tı ve Sadelik Hayatını vaaz ediyordu, çünkü biz her zaman bizim olmayan şeyler hakkında vaaz veririz.

Kuyruğu kesilmiş atların arkasına bindi ve
dünyada olduğu için, ciddi siyahlar giymiş korkunç bir uşağa özür diledi.

Adam bir ev için evlenmişti--onu elde etti. Kendisi için para istediğinde, ona yardım ödeniyordu veya Gider Hesabı'nı
oynamak zorunda kalıyordu. Arkadaşlarını evine davet etmek istiyorsa, onlara
sınıfta, ahlaken sağlam, kusursuz ve kusursuz
veya lekesiz olduklarını kanıtlamalıydı.

İyi adam, ihtiyacı olan her şey sağlanarak, tamamen mutlu bir hayat yaşayabilirdi, ama çaresi yoksulluktan başkası olmayan Sanatoryum Alışkanlığını edindi. Ve bu adam istese bile
fakir olamazdı, çünkü boşanmak için
hiçbir sebep yoktu. Karısı onu çok seviyordu ve aylık beş bin dolarlık geliri, ister istemez, şaşırtıcı bir şekilde düzenli olarak geliyordu.

Sonunda, Hot Springs'te Ölüm ona tedavi verdi ve acıdan
kurtuldu.

Bu gerçek dışı olaydan, servetin ve mevkinin kötü şeyler olduğu düşünülmemelidir. Sağlık, potansiyel güçtür. Servet, eğer bir mühendisseniz, iyiye kullanılabilecek bir motordur; ama bir motorun
çarkına bağlı olmak oldukça talihsizdir. Arkadaşım kuyrukları kesilmiş atların üstünde yükselebilecek, bir uşağı boyunduruk altına alabilecek, yakın akrabaya meydan okuyabilecek ve karısını idare edebilecek kadar büyük olsaydı (ona bunu hissettirmeden), her şey yoluna girecekti.

Ancak zenginliğin dezavantajıyla başa çıkmak Herkülvari bir iştir.
Vasat adamlar başarısızlığa katlanabilir; çünkü sevgili Robert Louis'in belirttiği gibi, başarısızlık doğaldır, ancak dünyevi başarı anormal bir durumdur. Başarıya dayanabilmek için çok sert bir yapıya sahip olmalı ve tüm tanrılar sizin tarafınızda olmalıdır.

Alcazar Sarayı dışarıdan güçlü, sağlam ve kendi kendine yeten
bir görünümdeydi. Ancak içeride, her Saray gibi, çekişme, kavga, kıskançlık ve korkuyla renklendirilmiş, bir örs korosunu gün doğumundan karanlığa deviren nefretin iniydi.

Dördüncü Filip'in hanesinde bin kişi vardı. Bunlardan herhangi biri bir saat içinde görevden alınabilirdi - Bakan Olivarez'in gücü mutlaktı. Çok doğal olarak komplolar ve karşı komplolar vardı.

Bir Mahkeme, mahkumlarının çoğu için bir hapishanedir; orada özgürlük yoktur - düşünce boğulur ve ilham ölü doğar. Yine de hayat her zaman
kırılır. Paris hapishanesindeki bir hücreye kilitlendiğinde Horace
Greeley, "Tanrıya şükür, sonunda izinsiz girişlerden kurtuldum" diye yazmıştı.

"Taş duvarlar bir hapishaneyi oluşturmaz, demir parmaklıklar da bir kafes" diye güldü Lovelace. Dünyanın en büyük kitaplarından bazıları
hapishanede yazılmadı mı? Şeyler zıtlıklarla işler; ve disiplininiz çok
sertse, hiç disiplin alamazsınız. Püritence bir bahane, ikiyüzlülük ve "yapmayacaksın"ın tetikte olduğu bir baskı hayatı, birden fazla adamı cesur, samimi ve dürüst yapmıştır. Yayı bu şekilde yeterince uzağa çekin ve okunuz çok uzağa gidecektir. Bir adamın kendi kendine düşünmesini veya kendi kendine hareket etmesini yasaklayın, o zaman hayatına korsanlığın sevincini ve kaçakçılığın zevkini ekleyebilirsiniz.
İspanyol Sarayı'nda, Velasquez hayatı bir yalan, kamusal görgü kurallarını bir
abartı, görgü kurallarını bir aldatmaca ve tüm duyguları
mühürlü kutulara
yerleştirdiğini gördü. Moda Toplumu genellikle Konserve Yaşamdan başka bir şey değildir.
Patlamalara dikkat edin! Velasquez, daha özgür bir atmosferde
olmayabilecek
sanatsal bir cesaret ve kişisel düşüncenin cüretkarlığıyla dengeyi sağladı. Sanatını kolunda taşımadı: dışarıdan uyumluydu, ancak içten içe ruhu her küçük sıkıntının üzerinde yükseldi ve korkan ve geveze küçük prenslerin tüm boş gücü ona dokunmadı.

İkinci Filip'in yönetimi altındaki İspanya büyüdü. Gemileri
her denizde yelken açtı - dünya onun zenginliğine katkıda bulundu. Sanat
biriktikten ve yaşamın temel ihtiyaçları
sağlandıktan sonra gelir. Philip büyük saraylar inşa etti, okullar kurdu,
el sanatlarına teşvik verdi ve elçiliklerini
dünyayı Sanat hazineleri için taramaya gönderdi. Kral
pratik bir adamdı, açık sözlü, ileri görüşlü, doğrudan. Şeylerin maliyetini biliyordu,
en iyi yolları araştırdı, doğru yöntemleri saptadı. Kırmızı kan hücresine, derin kıvrıma sahipti ve Kral da öyleydi. Bakanları onun emrini yerine getiriyordu. İktidarın acımasız alaycılığı o kadar bariz bir şeydir ki, düne kadar insanlığın farkına varamamasına şaşarsınız. Ama durun! İnsanlar her zaman onun korkunç saçmalığını gördüler - bu yüzden
acı.

Kilise ve Devletin Tanrı'ya karşı birleştiği İspanyol Engizisyonu, Kibirle İkiyüzlülüğün birleşmesinin
ne kadar derin bir kötülüğe
düşebileceğini göstermek için korkunç bir uç nokta gibi görünüyor. Yine de şehitliğin bir
telafi
vardır. Ruh, zaferin kanatlarıyla evine uçar ve
sözde yenilgi anında, adam hala kaderinin efendisi olduğu-ruhunun kaptanı olduğu
kutsanmış tesellisine sahiptir.

Engizisyonun dersi bedeline değerdi - şehitler
bizim için özgürlüğü satın aldılar. Bir zamanlar düşünmeye cesaret eden adamın üzerine
salınan savaş köpekleri, tek halef olarak sadece Sosyal Dışlanma olarak bilinen
şişman ve zararsız bir pudel bıraktılar. Bu pudel
yaşlı, dişsiz ve iç gözleme kendini kaptırmış;
pap ile beslenmesi gerekiyor; tek egzersizi at engellerini kullanmak,
hanımefendinin kucağında uyuklamak ve uzun zamandır kayıp olan bir köpek cenneti hayal etmek. Köpek yakalayıcısı köşede bekliyor.

Üçüncü Philip, zayıflamış ve parfümlü bir züppeydi. İçinde kültür
sararmaya başlamıştı. Kültürleriyle övünen adamların
söyleyecek hiçbir şeyleri yok. Sanatın tüm güzellikleri, bu adama göre, sadece kendisi ve onun
peltek peltek zarifler ve kıkırdayan, geveze züppelerden oluşan değerli arkadaşlığı içindi.
Güzelliği
yaratanların aynı zamanda ona sahip olanlar olduğu düşüncesi, yorgun çarşafların bu çatlak
kafalı oğlunun aklına hiç gelmedi.

O zevk almak için yaşadı ve bu yüzden hiçbir şeyden zevk almadı.

Kraliyet domuz çukurunda onu tokluk ve bıkkınlık ele geçirdi; sindirim
ve zevk uçup gitti. Üçüncü Philip, Devlet Bakanı Lerma Dükü tarafından taşınan, tekerlekler üzerinde tahtadan bir Kızılderili oldu.

Büyük hayvanlar büyük parazitleri besler ve bu yüzden Üçüncü Philip'in Sarayı, aptalları, cüceleri, salakları ve tüm dansları,
sallanmaları, hokkabazlıkları, savurgan çılgınlıklarıyla ülkeyi mahvetmeyi başaramadı. Üçüncü Philip seyahat ettiğinde, yüzlerce adamı önden göndererek,
gündüz ve gece, kraliyet varlığının civarındaki bataklıkları
çalıştırdı ve kurbağaları susturdu. Onların vraklamalarının
kendisi için kişisel bir mesele olduğunu düşünüyordu.

Sanırım haklıydı.

Ölüm Efendileri, büyüklerin saraylarına çatlaklardan ve yarıklardan sıtma ve gece gönderdiklerinde nasıl da meydan okuyan bir neşeyle
kıkır kıkır gülüyor olmalılar! Philip'in şişkin, krala yakışmayan bedeni hastalık ve acıyla doldu; devam eden huzursuzluk onu sarstı; Görünmeyen iblisleri
kovamadı, yatağında dans etti, uzuvlarını burktu ve her titreyen sinirle
çılgınca
bir yıkım yarattı. Ve böylece öldü. Sonra, Velasquez tarafından çizilen kırk portresiyle ölümsüz olan
Dördüncü Philip geldi. Babası öldüğünde Philip sadece on dört yaşındaydı. Nadir bir
kişiydi ve yaşının çok ötesinde bir güç ve kararlılık gösterdi. Büyükbabası, İkinci Philip onun idealiydi ve hükümdarlığının Büyük Philip'in çizgisinde modellenmiş, ılımlılık ve sadelik olacağını hemen duyurdu.

Uzun zamandır İspanya'nın gerçek hükümdarı olan Devlet Bakanı Lerma Dükü tahttan indirildi ve yerine genç Kral'ın Bekçisi olan
kibar ve yakışıklı Olivarez getirildi.

Olivarez, Sevilla'lıydı ve Velasquez ailesini tanıyordu.
Diego'nun bu kadar kısa sürede Kraliyet unvanını almasını sağlayan onun etkisiydi. Kral on sekiz yaşındaydı, Velasquez yirmi dört yaşındaydı ve Olivarez çok daha büyük değildi - hepsi birlikte erkekti. Ve Velasquez'in Saray Ressamı olarak atanmasını bu kadar kolay bir şekilde sağlamasının nedeni muhtemelen yetenekli bir ressam olması kadar
at biniciliğindeki atılganlığıydı.

Harvard'da bir keresinde ünlü bir "sağ bekçiyi" Retorik Yardımcı Doçenti kürsüsüne yerleştirmek için kararlı bir çaba gördüm.
Plan ancak büyük bir isteksizlikle, "sağ bekçinin" ele alacağı konudan
çok habersiz olduğu keşfedildiğinde
vazgeçildi. O zaman bile
"sıkıştırabileceği", yani dersinden önce bir ders alabileceği ileri sürülüyordu.

Ancak Olivarez, Velasquez'in resim yapabileceğini biliyordu ve sanatçının yakışıklı yüzü, sağlam yapısı ve korkusuz biniciliği gerisini hallediyordu. Genç
Kral, Madrid'in en iyi binicisi olarak kabul ediliyordu: Velasquez ve
Olivarez, onu mızrak dövüşünde asla geride bırakmamaya özen gösterdiler.

Olivarez'in biyografisi, bir yaşam çalışması olarak, Velasquez'in veya Kral'ın yaşamından çok daha iyi bir konudur.
Yaşamları ilginç olmak için fazla başarılıydı. Olivarez, egzersizle
büyükleşen bir adamın güzel bir örneğidir. Tarihi okuyun ve sıradan insanların
nasıl sıklıkla büyüklüğe zorlandığını ve sorunla
başa çıktığını görün. Absürt bir B Sınıfı avukatın yargıçlığa
yükseldiğini ve olayların seviyesine yükseldiğini, sessizliğini koruduğunu,
bilgece baktığını, onurunu sımsıkı kucakladığını gördüm, ta ki onur gerçekten de uygun bir zaman gelene kadar. Ayaklar genellikle kendilerine denge ve balast sağlamak için ayak ağırlıklarına ihtiyaç duyarlar - erkeklerin de sorumluluğa ihtiyacı vardır. ABD Başkanı olarak en azından üç sıradan adamımız oldu ve tarihte yeterince büyük olarak yaşadılar - ve öyleydiler. Çeşitli ve çeşitli iyi insanlar burada ortaya çıkacak ve büyüklüğün tohumunun bu adamlarda her zaman olduğunu, ortaya çıkma fırsatını beklediğini söyleyecekler. Ve cevap doğru, haklı ve yerinde; ancak daha sonra büyüklüğün tohumunun her insanda olduğu, ancak durdurulmuş gelişimin kurbanı olduğumuz ve başarının veya toplumun, tomurcuktaki bir kurtçuk gibi, damask yanaklarımızdan beslendiği yönünde bir ek eklenmelidir.

Philip, Olivarez'in koruyucu gölgesine düşerek tomurcukta biçildi. Başbakan yaban domuzu avları, turnuvalar, maskeli balolar ve şenlikler düzenledi. Philip'in sade hayatı siyah giyinmeye dönüştü - her şey eskisi gibi devam etti. Philip en az direnç gösteren çizgiye
kayarak girdi ve nazik, kazanan, katı Bakanı tarafından imzalaması söylenen her belgeyi imzaladı - kadife eldivenli demir elin gerçek tipi. Yirminci yaşından itibaren, o ilk küçük sahte güç
tutkunmasından sonra, yönetme yeniliği
aşındı; ve kırk yıldan fazla bir süre boyunca ne bir eylemi veto etti ne de bir eyleme
başladı. Bakanları onun eğlencelerini,
cesaretini, uyku saatlerini ayarladı. Yönetildi ve bunu hiç bilmedi ve
burada Richelieu benzeri Olivarez gücünü gösterdi. Kralın düşünmesini
engellemek için her şey gerekiyordu ve Muhteşemliğin Annesi İspanya, ölüme doğru sürüklendi.

Velasquez atandığında zaten üç Saray Ressamı vardı. Bunlar Üçüncü Philip tarafından atanan İtalyanlardı. Kafaları gelenek ve emsallerle doluydu ve Titian ile çalışmış adamların öğrencileri olan
ustaları gibi resim yapıyorlardı - güzel zayıflamalar üç kat azaltılmıştı. Artık isimlerini sadece Velasquez sarayda göründüğünde
güzel bir protesto korosu
oluşturdukları için biliyoruz. Onun çöküşünü sağlamak için bildikleri tüm telleri
çalıştılar ve sonra sonunda
kronik Sanatsal Kıskançlığa dönüştüler; ve
gömüldüler. Bu ast saray ressamlarının entrikalarının, meydan okumalarının ve sürekli darbelerinin Velasquez'i hiç etkilediğini göremiyoruz. O, kendi hayatını yaşayarak muazzam adımlarla
doğruca ilerledi - yer ve gücün tüm gösteriş ve kibrinin
dışında ve ötesinde bir hayat.
Kral, Velasquez'in çalışmasını izlemek için her gün gizli bir geçitten stüdyoya gelirdi. Onun için her zaman bir sandalye vardı ve Kral'ın
bir şövalesi ve fırça setleri ve resim yaparken
oynadığı paleti bile vardı. Madrid'e gelip Samuel Pepys telif hakkına tecavüz ederek
ortalıkta dolaşan Pacheco, Kral'ın
yetenekli bir ressam olduğunu söyledi. Ancak bu açıklama Kral'ın
hayatında yayınlanmak içindi.

Velasquez, Kral'ı başka bir şekilde susturamadığında,
onu resmi için oturtmuş gibi görünüyor. Stüdyoda Kral'ın
bitmemiş bir portresi hiç eksik olmuyordu. On sekizden elli dörde kadar Velasquez'in yanında oturdu--ve her zaman aynı uzun, ince bacaklı,
duygusuz form ve donuk, konuşmayan yüz. Orada hiçbir düşünce, hiçbir özlem, yeryüzü için fazla büyük bir umut, karşılıksız
bir aşk, gerçekleşmemiş bir rüya yoktu. Kral, nefret ettiği kadar
sevgiye de sahip değildi. Ve Velasquez sanatını pohpohlamak için kullanmıyordu: Sanatsal bir vicdanı vardı. Gerçek onun yol gösterici yıldızıydı. Ve Velasquez'in büyüklüğü, tüm konuların ona eşit derecede benzer olmasıyla gösterilir. Klasik veya tuhaf olanı seçmezdi. Küçük ressamlar
her zaman konularını seçer ve bunun veya şunun güzel veya ilginç olabileceğini, ancak size "boyanamaz" olduğunu söylerler--bu da onu boyayamayacakları anlamına gelir.

"Herhangi bir konu hakkında iyi yazabilirim--benim için hepsi aynıdır!" dedi Dean
Swift Stella'ya.

"O zaman bana bir süpürge sapı hakkında bir deneme yaz," diye cevapladı Stella.

Ve Swift denemeyi yazdı - anlaşılması güç sebeplerle, şakacı zekâyla ve
büyüleyici içgörüyle dolu.

Philip'in uzun, oval, donuk yüzü Velasquez'i cezbetti. Bu adamın
yaratabileceği her olası duygu tonunu analiz etti ve
ruhunu çıplak bıraktı. Solgun ten, ince kıvrık bukleler,
sinirsiz eller ve anlamsız gözler, Hıristiyanlığın her galerisinin duvarlarındadır - kendini batırma ve konuyu açığa çıkarma gücünün eşsiz örnekleridir.

Bu yüzden Whistler, Velasquez'in ressamların ressamı olduğunu söylediğinde haklıdır. Whistler'ın "The Blacksmith" adlı eseri size Whistler'ı değil
demirciyi gösterir; Rembrandt'ın annesinin resimleri kadını gösterir; Franz Hals size Belediye Başkanı'nı verir, kendisini değil.
Shakespeare tüm yazarlar arasında en kişiliksiz olanıdır - kendini ele vermez.

Rubens, Dördüncü Philip'in portresini çizdiğinde, hiç olmayan bir miktar 
cüretkar, coşkulu sağlık kattı yüzüne. Rubens'te hayatın
sağlığı ve neşesi vardı ve bunları paletinden
uzaklaştıramadı. Her Rubens'te bir benzerlik vardır, çünkü adamın hayal gücü taştı ve renklerini tahrif etti; o her zaman size
bir miktar Rubens verir.

Ama durun! "batmakta olan benlik" ifadesi sadece bir söz sanatıdır. Son olarak, gerçek sanatçı asla kendini batırmaz: o her zaman
yücedir ve resmettiği her öznenin, her nesnenin üzerinde yükselir. Rubens'in coşkulu sağlığı ve neşesi, adamın sınırlarını işaret ediyordu. Küçük, narin, önemsiz ve saçma olanı kavrayacak kadar büyük değildi. Sadece çok büyük bir adam cüceleri, aptalları, züppeleri ve kralları resmedebilir. Ve böylece büyük adamın çok yönlülüğü dünyayı sürekli olarak kendisinin ilişki kurduğu şey olduğunu düşünmeye
aldatır; ya da,
diğer taraftan, o bir süreliğine "kendini batırır" deriz, oysa gerçek şu ki o kendi doğasında Bütünü kavrar. Shakespeare
Evrensel İnsan olduğu için onu kıvrımlı ve harikulade hayal gücünün labirentinde
kaybederiz. Ne kadar çok şey kavrarsa o kadar az şey kavrar.

Yeni başlayan kişi gördüğünü çizer; ya da daha doğrusu,
gördüğünü
düşündüğünü çizer. Eğer büyürse, Rubens'in yaptığı gibi,
bir sonraki adımda hayal ettiğini çizecektir. Sonra sarmalı tamamlayan ve başlangıç ​​noktasına geri dönen başka bir aşama vardır ve ressam
gördüğünü tekrar çizecektir.

Velasquez bunu yaptı ve onu farklı kılan da budur. Son aşama ile ilk aşama arasındaki fark, sanatçının
görmeyi
öğrenmiş olmasıdır.

Yazmak hiçbir şey değildir; ne yazacağını bilmek çok şeydir. Resim yapmak
hiçbir şey değildir--resmetmeye çalıştığınız nesneyi görmek ve bilmek
her şeydir.

"Şeyi gördüğüm gibi mi resmedeyim?" diye sordu büyük sanatçının
safkanı. "Elbette," diye cevap verdi, "şeyi resmettiğiniz gibi
görmediğiniz sürece."

Kral ve Ressam birlikte yaşlandılar. Atlar, köpekler ve sanatın ortak bir zemininde buluştular; ve Kral bunları zaman öldürmek ve kendini unutmak için kullanırken Ressam atları ve köpekleri dinlenmek ve eğlenmek için iyi buldu. Fakat sanat Velasquez için bir
din, kutsal bir tutkuydu. İsim olarak Saray Ressamı, Saray Berberi ile aynı seviyedeydi ve onun harçlığı da aynıydı. Fakat Velasquez Kralı yönetiyordu ve Kral bunu bilmiyordu. Tüm savurgan, ahlaksız adamlar gibi, Dördüncü Filip de saçma bir ekonomiyle aptallığını telafi etmeye çalıştığında pişmanlık nöbetleri geçiriyordu.

Hepimiz, ne aç ne de susuz olanlar için gereksiz et ve içkiye bol para harcayan, yatmaları gereken insanları faytonla gezdiren, ertesi gün akşam yemeği için bir sandviç satın alan ve beş sentlik bir araba ücretinden tasarruf etmek için bir mil yürüyen insanları tanıyoruz. Bazılarımız bunları
yaptık; bu yüzden ara sıra Filip tuval satın almak için para dağıtır, tuvalin büyüklüğünden yakınır ve incinmiş bir tonda Velasquez'in o son kumaş parçasından kaç resim çizdiğini sorardı!
Fakat Velasquez bir diplomattı ve hükümdarının hoşuna gidiyordu; ancak
sanatçı öldüğünde, mirasının yöneticisi Devleti bir anlaşma için dava etmek zorunda kaldı ve sanatçıya ödenmesi gereken son tutarın ödenmesi on yıl sürdü. Yirmi yıllık bağlılıktan sonra, Olivarez--
devlet adamlığı oyununda Richelieu tarafından geride bırakılan--itibarını kaybetti ve görevden alındı. Monarşiler, cumhuriyetler gibi
nankördür.

Velasquez, kavgada eski dostu Olivarez'in tarafını tuttu ve
bu nedenle Kral'ın büyük hoşnutsuzluğunu çekme riskini aldı. Kral
Devlet Bakanını değiştirebilirdi, ancak sanatçının yerini alacak kimse yoktu; bu yüzden Philip öfkesini içine attı, Velasquez'e
özel görüşünü söyleme hakkını verdi ve istifasını kabul etmeyi
reddetti.

Philip'in onu Olivarez ile birlikte rezil etmemesinin Velasquez için bir felaket olduğu konusunda çok az şüphe var. Velasquez, Kral'ın hoşnutsuzluğuyla
ortadan kaldırılsaydı,
İtalya onu sahiplenirdi ve Vatikan kapılarını ardına kadar açardı. Orada, mali tacizden kurtulmuş,
eşitlerinin eşliğinde, cesaretlendirilmiş ve yüceltilmiş bir şekilde,
Sistine Şapeli'nin muhteşem tavanı bile sıradanlığa dönüşecek kadar
mucizevi biçim ve renk yaratabilirdi.

Ve yine de yapmayabilirdi - böyle bir spekülasyondan daha boş ve büyüleyici ne olabilir?

Kralın, Olivarez tahttan indirildiğinde Velasquez'in sakin azarına katlanması ve Ressam'ı hala lehine tutması, muhtemelen Rubens'in Kral'a Velasquez'in bir sanatçı olarak
tüm Avrupa'daki herhangi bir adamın ustası olduğuna dair güvence vermesinden kaynaklanıyordu.

Velasquez, Prado Galerisi için heykel satın almak ve tesadüfen
resimleri kopyalamak için kraliyet elçiliklerine gönderilerek İtalya'ya iki seyahat yaptı. Yani şimdi Prado'da Velasquez tarafından kopyalanmış birçok Veronese, Tintoretto ve Titian var.

Velasquez tarafından kopyalanmış bir Titian'ın değerini düşünün! Ve kopyalama o kadar sadakatle yapılmıştı ki, imza, baş harfler ve tarih bile eklenmişti, hangi resimlerin gerçek, hangilerinin kopya olduğu konusunda çok fazla şüphe vardı.

Rubens, Mantua Dükü tarafından Eski Ustaların hediyeleriyle (kendisi tarafından yapılmış) Madrid Sarayı'na geldiğinde, bilge ve asil Rubens ile eşit derecede bilge ve asil Velasquez'in özel bir köşede bir araya geldiklerinde, gülümsemeler ve mantar tıpalarıyla gerçekleşen sessiz itirafı hayal etmekten kendimi alamıyorum.

Rubens'in Madrid'e gelişi tüm Saray'da bir heyecan yarattı ve Velasquez'den daha aşağı bir adam, Kral'ı kendi stüdyosunda Rubens'in portresi için otururken gördüğünde endişeyle titrerdi.

Velasquez için durum böyle değildi - Kral'ı tuvale yirmi kez çizmişti;
başka hiç kimsenin Kral'ın portresini çizmesine izin verilmemişti--ve
resmin nasıl çıkacağını merak ediyordu.

Velasquez'den yirmi iki yaş büyük olan Rubens, yarışmadan biraz çekinmişti,
görünüşe göre, ve uzmanlar, zarif Fleming'in İspanya'da yaptığı çeşitli resimlerde, coşkulu, neşeli Rubensesque kalitesinden biraz yoksun olduğunu söylediler. Rubens'e atfedilen resimlerin çoğunun öğrencileri tarafından yapıldığı alayı, ustanın Madrid'de dokuz ayda başardığı muazzam miktardaki işi gördüğümüzde anlamını yitiriyor: bir düzine portre, birkaç grup, kopyalanmış bir yirmi resim. Ve bunun dışında, Kral, Rubens ve Velasquez'in birlikte dörtnala koştuğu, dağlara tırmandığı ve katılmaları gereken şenlikler ve resepsiyonlar olduğu at sırtında gezintiler için zaman vardı. Rubens o zamanlar elli yaşın üzerindeydi, ancak gençliğinin ateşi ve sabahın o neşeli
canlılığı, yıllar boyunca azalmamıştı.

Velasquez'in birçok öğrencisi vardı, ancak bir öğretmen olarak becerisi en iyi şekilde Murillo'da ortaya çıkıyor. Öğrencilerinden birkaçı tıpkı onun gibi resim yapıyordu, ancak
çalışmalarının burun deliklerine hayat nefesini
vermeyi ihmal ettiler. Ancak Velasquez, Murillo'yu ruh halinin ve melankolik dehasının eğilimini takip etmeye teşvik etmiş gibi görünüyor - bu yüzden Murillo, kendisiydi, seyreltilmiş bir Velasquez değildi.

Velasquez'in güçlü, idari yeteneği, Kral tarafından bir ressam olarak yeteneği kadar değerliydi ve bu nedenle, Tören Yöneticisi pozisyonuna terfi etti. Küçük ayrıntılara sürekli dikkat gerektiren bu eserde, son günleri tüketildi. Altmış bir yaşında, yapmaya değmeyen ancak aptal Kral'ın ölümsüz resimler çizmek kadar önemli gördüğü görevlerin kurbanı olarak öldü.

Karısının hayatı, kendi hayatıyla o kadar yakından karışmıştı ki, ölümünden sekiz gün sonra, doktorlar hiçbir hastalığı olmadığını söyleseler de, onu Sınır'ın ötesine kadar takip etti. Karı koca, yüz yıl sonra yakılan ve asla yeniden inşa edilmeyen bir kilisedeki tek bir mezara gömüldüler. Dinlenme yerlerini işaret eden hiçbir taş yoktu; ve hiç kimseye gerek yok, çünkü Velasquez eserinde yaşıyor. Ürettiği
gerçek, ihtişam ve güzellik yüzlerce duvardadır--
yapan ve cesaret eden adamların ilhamı--bugün yaşayan bizlerin ve bizden sonra gelecek olanların paha biçilmez mirası.

COROT

Güneş ufkun arkasına gittikçe daha fazla batıyor. Bam! son ışınını
atıyor, uçan bulutların etrafında altın ve mor bir çizgi.
İşte, şimdi tamamen kayboldu. Bien! bien! alacakaranlık
başlıyor. Aman Tanrım, ne kadar da büyüleyici! Gökyüzünde artık sadece
soluk limonun yumuşak buharlı rengi var--gecenin koyu mavisine
batan, yeşil tonlardan duyulmamış bir incelikte ve tarif edilemez akıcı bir
incelikte soluk turkuaza dönüşen güneşin son yansıması... Tarlalar renklerini kaybediyor, ağaçlar ancak gri veya kahverengi kütleler oluşturuyor... karanlık sular gökyüzünün
sönük tonlarını yansıtıyor. Şeyleri gözden kaybediyoruz--ama yine de her şeyin orada olduğunu hissediyoruz--her şey belirsiz, karışık ve
Doğa uykulu hale geliyor. Taze akşam havası yaprakların arasında iç çekiyor--
kuşlar, çiçeklerin bu sesleri, akşam dualarını ediyorlar.
--_Corot'un Graham'a Mektubu_

[İllüstrasyon: Corot]

Çoğu genç sanatçı mikroskobik etkilerle çalışmaya başlayarak
her ayrıntıyı tasvir etmeye, her yaprağı, sapı ve dalı görmeye ve bunları resimde ortaya çıkarmaya çalışıyor.

Dikkatlice çizip titizlikle bitirme yeteneği çok gereklidir, ancak büyük sanatçı harika bir resim çizmeden önce çizmeyi unutmalıdır; tıpkı her güçlü yazarın iyi yazmadan önce dilbilgisini rafa kaldırması gerektiği gibi. Bir keresinde William
Dean Howells'ın on altı yaşında iyi, zeki bir liseli kızın retorik sınavından kendisinden çok daha iyi geçebileceğini söylediğini duydum ve bu itiraf Bay Howells'ın itibarını zedelemedi.

Henry Ward Beecher'a hitabet tutkusu olan genç bir adam bir keresinde "Bana hitabet dersi almamı önerir misiniz?" diye sormuştu.

"Evet, kesinlikle. Hitabet sanatını çok dikkatli bir şekilde çalışın, ancak bir hatip olmadan önce hepsini unutmanız gerekecek," diye cevap verdi.

Corot çocukken çok kaba, ilkel, belirsiz resimler çizerek başladı, tıpkı herhangi bir okul çocuğunun çizebileceği resimler gibi. Sonra eskizlerini "tamamlamaya" ve sonsuz çabalarla çalışmaya başladı. Eğer
bir ev
çizdiyse, çatının zona mı yoksa samandan mı
yapıldığını gösterdi; ağaçları kabuğun dokusunu ve
yaprağın şeklini ortaya koydu ve her çiçek pistil ve stamenlerini içeriyordu ve adama botanik bilgisini anlattı. Yirmi dokuzuncu yılında Roma'da yaptığı iki resim, "Kolezyum" ve "Forum", şu anda Louvre'da, iyi resimlerdir - ayrıntılı olarak eksiksiz, titiz, doğru, sert ve sıkı teknik. Bomba geçirmezdirler - eleştirinin ötesinde - kesinlikle güvenlidirler. Dikkatli ol, Corot!
Olduğun yerde kal ve kusursuz bir ressam olacaksın. Yani, tıpkı diğer yüzlerce Fransız ressam gibi resim yapacaksın.
Malların için bir pazar olacak, eleştirmenler onaylayacak ve
Salon'da çalışmaların asla ne göklere çıkarılacak ne de
yeraltı mezarlarına gönderilecek. Toplum sana kur yapacak, güzel hanımlar gülümseyecek ve
cesaretlendirecek. Başarılı olacaksın; adın itiraz edilemeyecek olanlar arasında güvenli bir şekilde
yer alacak ve rüzgarda taranmış saçların gümüşe dönmeden önce,
modanın gözdelerinden oluşan yeni bir grup tarafından yerinden edileceksin.

Tüm zamanların en büyük iki manzara ressamının
şehirde doğmuş ve şehirde büyümüş olduğu unutulmamalıdır. Turner, Londra'da bir berberin oğlu olarak doğdu ve Kader onu öyle bir tasmayla tuttu ki, yetişkin bir adam olana kadar
Bow Bells'in sesinin ötesine asla geçemedi. Corot, Paris'te doğdu ve yirmi iki yaşında yaptığı ilk açık hava taslağını, Seine rıhtımlarının gürültüsü ve itiş kakışları arasında yaptı.

Barbizon Okulu'nu beş güçlü adam oluşturuyordu ve bunlardan üçü
Paris'te yetişti - Paris neşeli, Paris zevk düşkünü. Corot, Rousseau ve Daubigny, Metropolis'in çocuklarıydı.

Bu gerçekleri gerçeğin çıkarları için ve ayrıca vicdanı rahatlatmak için söylüyorum, çünkü daha önce sayfalarda taşralı çocuğu yücelttiğimin farkındayım, sanki Tanrı sadece ona iyi davranıyormuş gibi.

Turner, ellerinin emeğiyle bir milyon dolardan fazla para kazandı (kafa ve kalbinin de desteğiyle); ve İngiliz Ulusu'na on dokuz bin taslak bıraktı. Sanat tarihinde böyle bir konsantrasyon, enerji ve çalışkanlık örneği
bilindi mi? Corot, 1.85 boyunda, 90 kilo, kızıl saçlı, sade, saf,
yürürken kendi kendine yumuşakça şarkı söyleyen, köylü bluzu ve
sabot ayakkabılı, yılda iki veya üç kez doğum yeri olan Paris'e gelirdi ve sokak çocukları onu sokaklarda takip eder,
ilgisiz yorumlar ve iltifatsız yorumlar yaparlardı, tıpkı New York'taki Broadway'de yaşlı Joshua Whitcomb'u takip ettikleri gibi.

İngiliz ileri gelenleri genellikle çiftçiler gibi giyinir, çünkü gurur sadelikte kendini gösterebilir, ancak Camille Corot'nun ilgisiz duruşu,
eğer duruşsa, ona tüylerin bir yaban ördeğine uyduğu gibi uyuyordu.
Eğer duruş doğalsa, kesinlikle duruş değildi: ve dünyadaki en basit adam olan Corot, birçok kişi tarafından tavırlı bir adam olarak görülüyordu.
Çalışmaları o kadar sessiz ve mütevazıydı ki, sanat dünyası onu
ciddiye almayı
reddetti. Corot, Walt Whitman kadar gösterişsizdi ve aynı şekilde
kibirden uzaktı.

İsyan Savaşı sırasında Whitman, yaralı askerlere bakarak hem kesesini hem de bedenini iflas ettirdi. Paris kuşatmasında, Corot bariyerlerin dışında kalabilirdi ama kendisi için güvenliği kabul etmedi. Şehirde kaldı, başkalarıyla paylaşamayacağı her türlü konforu reddetti, sahip olduğu tüm parayı yaralılara bakmak için harcadı, gece gündüz hastalara baktı, ölmekte olanların itiraflarını dinledi ve ölülerin gözlerini kapattı. Herkes için, özellikle de basit insanlar, sade, gösterişsiz, bilinmeyenler için o "Papa Corot" idi ve yetmiş beş yaşındaki bu sadık yaşlı adam her yerde umut, neşe ve asla sarsılmayan bir cesaret taşıyordu. Whitman gibi Corot da hiçbir geçmişi olmamasının mutluluğunu yaşıyordu. Corot sanki daha önce hiç kimse resim yapmamış gibi boya kullandı ve
Whitman sanki kendini şiirle ifade eden ilk insanmış gibi
yazdı - emsal hiçbir şey ifade etmiyordu. Her birinin
var olan tüm zamanı vardı; asla aceleleri yoktu; aylaklık ediyor ve ruhlarını davet ediyorlardı; tüm kadınları o kadar çok seviyorlardı ki
birini asla seçemiyorlardı; ikisi de alay konusu oldu, yuhalandı ve yanlış anlaşıldı;
ayrılmak üzereyken hiçbiri tanınmadı; ve yine de
çalışmalarının sürekli reddedilmesine,
görmeyen aptallığa ve
anlayamayanların küstahlığına rağmen, yollarına sakin bir şekilde devam ettiler, telaşsız, nazik - özür dilemeden veya açıklama yapmadan - kin duymadan, kimseye karşı kötü niyetle ve herkese karşı hayırseverlikle.

Dünya hala Walt Whitman'ın beceri, stil veya içgörüden yoksun, kaba ve dikkatsiz bir yazar mı olduğu konusunda bölünmüş durumda;
ya da çok az kişi onu takip edebilir;
o kadar incelikli, manevi bir vizyona, şeylerin kalbine nüfuz eden bir kişi mi.

Corot'nun kırk yıllık kariyeri boyunca eleştirmenler, Corot'dan bahsetmeye tenezzül ettiklerinde, "İki dünya vardır, Tanrı'nın Dünyası
ve Corot'nun Dünyası." dediler. O, şeyleri diğerlerinden farklı gören zararsız bir deli olarak görülüyordu ve bu yüzden ona hoşgörü gösterdiler ve Salon'da resimlerini "Yeraltı Mezarları"na astılar ve onun pahasına birçok kurnazca şaka yaptılar. "Corot Doğası" ifadesi hala bizimle.

Ancak şimdi Camille Corot'nun güzelliği aradığı ve bulduğu fikri giderek yaygınlaştı - gördüklerini resmettiği ve ortalama bir insanın, yetersizlik nedeniyle, asla
görmediği şeyleri gördüğü. Bilim bize, kaba duyularımızın
tanıyamayacağı kadar ince sesler olduğunu ve yardımsız veya eğitimsiz gözün
algılamayacağı binlerce renk tonu, kombinasyonu ve renk çeşitliliği olduğunu öğretti.

Corot bizden daha fazlasını gördüyse, neden Corot'u kınıyoruz? Ve böylece Corot, giderek ve çok yavaş bir şekilde, gücü olan biri olarak kabul gördü
--zayıf olan bizdik, kusurlu olan bizdik, o değildi.
Ona atılan taşlar toplandı ve anısına bir anıt olarak
çimentolandı.

Camille Corot'un babası, servetini kazanmak için Paris'e
göç eden bir köylüydü. Aktif, keskin zekalı, zeki ve ekonomikti--ve bir Fransız ekonomik olduğunda ekonomisi, Connecticut markasını
aşırılık gibi gösteren türdendi.

Bu genç adam, çoğu Fransız kuruyemiş mağazasında olduğu gibi, şapkacılıkla ilgili bir bağlantısı olan bir kuruyemiş mağazasında katip oldu.
Kesin, doğruydu, iyi bir eğitim almıştı ve her zaman beyaz bir
kravat takardı. Bu mağazanın şapkacılık bölümünde, şapkacılık ve terzilik hakkında bilgi edinmek için kendi hesabına Paris'e gelen bir İsviçreli kız da dahil olmak üzere birçok kişi çalışıyordu. Bunu elde ettiğinde, özgürlüğün ve İsviçre peynirinin ülkesi olan İsviçre'ye geri dönmeyi ve orada köylüler için bir bedel karşılığında
süslü giysiler yaparak
doğal köyünde hayatını geçirmeyi planladı.

İsviçre'ye geri dönmedi çünkü çok kısa bir süre sonra beyaz kravat takan titiz genç manifaturacıyla
evlendi.

İsviçreliler, bizim bu küremizdeki en yetenekli insanlardır, ki bu küre bir portakal gibi
yuvarlaktır ve kutuplarda hafifçe basıktır.
İsviçre'de dünyadaki diğer herhangi bir ülkeden
daha az cehalet, daha az yoksulluk, daha az sarhoşluk, daha fazla genel
zeka, daha fazla özgürlük vardır. Bu iki yüz yıldır böyledir: ve bazılarına göre bunun nedeni, İsviçre'nin ayakta duran bir ordusu ve donanması olmamasıdır. Kendisini o kadar kıskanan büyük uluslarla
çevrilidir ki birbirlerinin ona
rahatsız olmasına izin vermezler. Onlarla
savaşacak kadar
büyük değildir. Savaş ilan edemeyecek kadar küçük olduğundan, zorunluluğu bir erdem haline getirir ve böylece sadece kendi işine bakar. Bir bireyin başarılı olmasının tek yolu budur - kendi işine bak - ve ayrıca bir ulus için en iyi politikadır.

İsviçrelilerin kafalarıyla bir şeyleri düşünüp elleriyle somutlaştırma biçimleri çok harika. Tüm İsviçre okullarında
öğrenciler resim çizer, diker, tahta oyup bir şeyler yapar. Pestalozzi
İsviçreliydi ve Froebel Alman'dan çok İsviçreliydi. El Eğitimi ve Anaokulu İsviçre fikirleridir. Pedagoji alanındaki tüm ilerlememiz, yılların getirdiği Anaokulu Fikirlerini Küçük Kırmızı Okul Binası'na ve başka yerlere taşımaktan ibaretti. Dünya İsviçrelilere borçludur - fikirlerinin kızıl rengi medeniyetin tüm düşünce yapısını renklendirmiştir. İsviçrelilerin bilgisi. İsviçre'den yetenekli işçilere her yerde talep var. Paris'teki dükkandaki o İsviçreli kız yetenekli bir dikişçiydi ve işinde gösterdiği zevk ve yetenek işverenleri için bir zevkti. Beyaz kravatlı katiple evlenmesini engellemeye çalıştıklarına dair ipuçları var. Eğer başarsalardı sanat dünyası için ne büyük bir kayıp olurdu! Ancak aşk iş hırsından daha güçlüdür ve bu yüzden şapkacı genç katiple evlendi ve günlük iş bittiğinde uçup gittikleri çok mütevazı bir yuvaları oldu. Bir yıl içinde yaşanan bir ev acil durumu genç kadının evde kalmasını tavsiye etti, ancak dikiş işini sürdürdü. Bazı müşteriler onu bulup kendileri için iş yapmasını istediler.

Küçük bir aciliyetin stresi güvenli bir şekilde atlatıldığında, genç anne özel müşteriler için evde çalışarak daha fazla para kazanabileceğini keşfetti. Ona yardım etmesi için bir kız tutuldu, sonra iki-üç.

Alt kattaki odalar güvence altına alındı ​​ve bir vitrin yerleştirildi. Bu, Rue du Bac ve Pont Royal'in köşesindeydi, Louvre'un görüş alanındaydı. Bulması kolay bir yer ve bir dahaki sefere Paris'e gittiğinizde burayı ziyaret etmeniz daha iyi olur--kutsal bir toprak.

Corot bize annesi hakkında çok şey anlattı--bir Fransız babasını sadece gerekli ama çoğu zaman rahatsız edici bir ek olarak görmeye meyillidir, muhtemelen fikri evin anne tarafından
almıştır--ancak annesi onun tesellisi, rahatlatıcısı ve arkadaşıdır. Corot'un annesi zeki, çalışkan, nazik; sağlam vücutlu ve güçlü zihne sahipti.

Zamanla para kazandıran bir iş kurdu, yaşadıkları evi satın aldı ve oğlu ve iki kızı için güzel bir nokta bıraktı. Ve Corot baba her zaman beyaz kravat takardı, müşteriler için belirgin bir gülümseme ve ailesi için ciddi bir görünüm. Eski mağaza görevlisi pozisyonunu korudu ve iyi karısının Şapkacılık ve Terzilik Kuruluşuna saygınlık kazandırdı.

Babanın Camille için amacı, babasının izinden giderek örnek bir mağaza görevlisi olmasıydı; ve böylece, henüz bir çocukken, çocuk bir manifatura mağazasında çalışmaya başladı, aklında güçlü bir disiplin fikri vardı.

Ve bu disiplin için, sonraki yıllarda Corot minnettardı. Ona, eşyaları kaldırma, doğru hesaplar tutma, işini sistemleştirme alışkanlığı kazandırdı; ve kırk yıl veya daha fazla süren
sanatsal yaşamı boyunca, her sabah sekizden üç dakika önce
stüdyosuna ulaştığı için gururlu bir övünç kaynağıydı.

Genç Corot'un annesi bir çizimci olarak oldukça becerikliydi. İşinde
desenler için tasarımlar çizerdi ve eğer olası
müşteri hayal gücünden yoksunsa, giysinin tamamlandığında nasıl görüneceğinin bir taslağını çizebilirdi.

Vahşi kabileler alfabeyi edinmeden çok önce resim yaparlar;
tüm çocuklar da okumayı öğrenmeden önce resim yapar.
Çocuğun evrimi, ırkın evrimini yansıtır. Camille
tıpkı tüm oğlanlar gibi resim yapardı ve annesi onu bu konuda teşvik ederdi ve ona kopyalar verirdi.

Kuruyemiş mağazasında çalışmaya başladığında tezgahın altında çizimler yapardı ve genellikle
demetleri gereksiz hiyerogliflerle süslerdi. Ancak bunlar onun mutlaka büyük bir
sanatçı olacağı anlamına gelmiyordu - binlerce kuru mal satıcısı eskiz çizdi ve hayatlarının sonuna kadar kuru mal satıcısı oldu. Ancak iyi kuru mal satıcıları
çok fazla veya çok iyi eskiz çizmemeli, aksi takdirde kariyerlerinde yükselemezler
ve bir gün bir Departmanın sorumluluğunu üstlenemezler.

Camille Corot tuhafiyede geçinemiyordu - kalbi orada değildi. Bir zamanlar tanıdığım, bir bakkalda tezgahtarlık yapan, bir kadın içeri girip bir düzine yumurta ve yarım ölçek patates sipariş ettiğinde, dâhi bir düzine patates sayarak müşteriye yarım ölçek yumurta gönderen, dalgın genç bir eczane tezgahtarı vardı.

Sonra, bir yabancı içeri girip sahibini sorduğunda, "Şu anda dışarıda ama bizim de en az onun kadar iyi bir şeyimiz var." diye cevap veren dalgın genç bir eczane tezgahtarı vardı.

Corot, insanların istemedikleri bir şeye ihtiyaçları olduğunu düşünmelerini sağlayabilen bir yeteneğe sahip değildi; çok dikkatli diplomasi ve ısrardan sonra, sadece istediklerini elde ediyorlardı. Bunlar Corot peder için büyük bir haçtı ve çocuğun donukluğu iyi babanın zamanından önce yaşlanmasına neden oluyordu; babanın iddiasına göre. Ebeveynlerin dertleri kitaplara yazılsaydı, dünya kitapları barındıracak kadar büyük olmazdı. Camille Corot başarısızdı - iri, şişman, tembel ve
baştan çıkarıcı derecede iyi huyluydu. Louvre'u mesken tuttu ve görevliler ondan gitmesini isteyene kadar Claude Lorraine'in resimlerinin önünde ağzı açık durdu. Annesi sanattan biraz anlıyordu ve
tüm yeni resimleri birlikte tartışıyorlardı. Baba itiraz etti:
annenin çocuğu tereddütlü ve hayalperest bir şekilde teşvik ettiğini söyledi.

Camille işini kaybetti. Babası ona başka bir iş buldu ve
bir ay sonra onu iki hafta işten çıkardılar ve sonra ona geri dönmemesi için bir not gönderdiler. Evde dolaştı, keman çaldı ve
çalışan annesinin dikiş kızlarına şarkı söyledi. Kızların hepsi onu severdi - eğer annesi dışarı çıkıp onu dükkanın başında bırakırsa, Madame'ın dönme zamanı gelene kadar herkese bir oyun büyüsü yapardı. İyi doğası yenilmezdi. Pencerelerdeki
boncuklara güldü,
saçmalıkları denemeye gelen müşterileri sinsice çizdi ve hatta annesine, fırfırlar, fiyonklar, korseler ve kurdeleli süs eşyaları hakkında konuşan
ölümcül derecede ciddi
naboblara hizmet etmekten elde ettiği küçük servet hakkında alakasız yorumlarda bulundu.

Bir gün Camille kızlara, "Annem, Doğa'yı geliştiren bir heykeltıraştır," dedi. "Eğer bir kadın iyi bir yapıya sahip değilse, Madam Corot ona öylesine şehvetli oranlar sağlayabilir ki
sevgililer hemen ayaklarına kapanır." Fakat böyle şakacı yorumlar asla babaya yapılmazdı --Camille onun huzurunda sakin ve şüpheli bir şekilde saygılıydı.
Baba onu "disipline etmişti" --ama başka hiçbir şey yapmamıştı.

Camille'in, heykeltıraş Claude Michallon'un oğlu Achille Michallon adında bir arkadaşı vardı. Genç Michallon kilden modellik yaptı ve oldukça iyi resim yaptı ve şüphesiz genç Corot'un zihnini, Corot'un çok karşı çıktığı
bir sanat kariyerine yöneltti.

Böylece işler değişti ve yirmi altı yaşındaki Camille Corot, on yıldır olduğu gibi, tam bir başarısızlıktı. Kendi kendine yetecek kadar özgüveni yoktu, ne de ebeveynlerini kendi düşünce tarzına ikna edecek kadar iradesi. Bir çocuk kadar itaatkardı; ve izin alana kadar hiçbir şey
yapmazdı ve yapamazdı--bu yüzden disiplin için çok şey var.

Sonunda, çaresizlik içinde babası şöyle dedi: "Camille, bir işin başında olman gereken yaştasın; ama fırsatlarından yararlanmayı ve bir tüccar olmayı reddettiğin için, o zaman sana hayat boyu yılda üç yüz dolar vereceğim ve kendi eğilimlerini takip edebilirsin. Ama güven, sana söylediğimden fazlasını almayacaksın. Ben bittim - şimdi git ve istediğini yap."

Bu sözler Corot'nun kendi dudaklarından döküldüğü için gerçektir; ve büyükbabasının Alfred Tennyson'a söylediği şu söze çok benziyor: "İşte şiirin için bir gine ve güven, bu şiir için alacağın ilk ve son para."

Camille babasının kararını duyduğunda o kadar sevindi ki gözyaşlarına boğuldu ve beyaz kravatlı ciddi ve sert yüzlü ebeveyne sarıldı. Hemen sanatsal kariyerine başlayacaktı ve doğaçlama bir opera
aryasında dikişçi kızlara niyetini açıkladıktan sonra, sehpa ve boyaları alıp ilk açık hava resmini yapmak için çekme yoluna indi.

Kısa süre sonra kızlar, Monsieur Camille'i iş başında görmek için peşinden geldiler. Bir kız, Mademoiselle Rose, diğerlerinden daha uzun süre kaldı. Corot, Eighteen Hundred Fifty-eight'teki olayı anlattı - otuz yıllık bir boşluk - ve ekledi: "Ben evlenmedim - Mademoiselle Rose evlenmedi - henüz hayatta ve sadece geçen hafta beni görmeye geldi. Ah! Ne değişiklikler oldu - çizdiğim ilk resmim hala duruyor - aynı resim ve hala saati ve mevsimi gösteriyor, ama Mademoiselle Rose ve ben, neredeyiz?"

Turner ve Corot aynı sanatsal ataya dayanıyor. Berberin çocuğunun kalbini ilk ateşleyen Claude'du ve Camille Corot'nun kurdeleler ve tuhafiyecilik konusundaki hevesini sulandıran da Claude'du.

Turner, vasiyetinde, kendisinin belirli bir resminin Ulusal Galeri'nin duvarlarına bir "Claude Lorraine"in yanına asılmasını şart koşmuştu; ve bugün Louvre'da yan yana bir "Corot" ve bir "Claude" görebilirsiniz. Bu adamlar garip bir şekilde birbirine benziyorlar; ancak bildiğim kadarıyla Corot, Turner'ı hiç duymamıştı. Ancak, Turner ile aynı yaşta olan ve bir süre için onun tek acımasız rakibi olan İngiliz ressam Constable'dan güçlü bir şekilde etkilenmişti.

Claude, Constable, Turner veya Corot doğmadan yüz yıl önce ölmüştü. Ancak zaman bir yanılsamadır; tüm ruhlar aynı yaştadır ve bu adamlar ruhen çağdaş ve kardeştiler. Claude,
Corot ve Turner hiç evlenmediler - sanata bağlıydılar. Constable
hızla olgunlaştı; ödülünü altın gine olarak aldı ve toplum
onu ipeksi ağlarına
tuttu. Başarı, ona dayanabileceğinden daha hızlı geldi ve beynin yağlı dejenerasyonuna kurban gitti ve akut bir kendini beğenmişlik
atağı sonucu öldü.

Constable'ın Paris'te eserlerinden oluşan bir sergi açtığı yıl yaklaşık olarak Bin Sekiz Yüz Otuz İki'ydi - bir İngiliz için biraz
cüretkar bir şeydi. Paris o zamanlar ve hala İngiliz sanatına, İngilizlerin şu anda bizimkine sahip olduğu değerle aynı değerdeydi - ancak
Whistler, Sargent ve Abbey adlı üç Amerikalının yakın zamanda İngiliz
sanatçılarına uygulanan kaba saba ifadelere son verme çağrısında bulunmasını parantez içinde açıklamak oldukça yerinde olacaktır.

Ancak John Constable'ın Paris'teki sergisi beğeni topladı - eleştirmenler, eserin Claude Lorraine'in eserine
benzer şekilde benzediğini söylediler. Ve öyleydi de, çünkü Constable Claude'u titizlikle kopyalamıştı. Corot, İngiliz'in resimlerini gördü, bunların tam da kendisinin
resim yapmak isteyeceği resimler olduğunu fark etti ve bu yüzden yere kapanıp onlara
tapındı. Bir yıl boyunca Claude'u bıraktı ve tıpkı Constable gibi resim yaptı.

Bir zamanlar Turner ve Constable aynı şekilde resim yapıyorlardı, çünkü
aynı ustaları vardı; ancak Turner kıyıdan
çekildiği bir gün geldi ve o zamandan beri hiç kimse onu takip edemedi.

Ve hiç kimse Corot'u kopyalayamaz. Özgürlüğe kavuştuktan ve Claude ve Constable'dan uzaklaştıktan sonra yaptığı eser, hiçbir taklitçinin tuvalinde yakalayamayacağı yanıltıcı, elle tutulamayan, incelikli ve ruhsal bir niteliğe sahiptir. Corot kendi resimlerini bile kopyalayamazdı - eserleri ruhtan doğar. Etkileri el becerisinin ötesinde, teknik bilginin ötesinde bir şeydir. Bir Claude'u kopyalayabilirsiniz ve bir Constable'ı kopyalayabilirsiniz, çünkü resimlerin iyi tanımlanmış bir taslağı vardır ve formlar elle tutulur. Claude, yapraklardaki titrek güneş ışığını, gümüş kavakların yukarı doğru kıvrılmış yapraklarını, esintinin altında eğilen sarı söğütleri, gökyüzündeki bulutların hareketini, deniz kıyısındaki dalgaların oyununu, çimenlerdeki parıldayan çiy damlalarını, alacakaranlığın yumuşak, çalan sislerini gösteren ilk ressamdı. Constable da bunların hepsini yaptı ve Claude kadar iyi yaptı, ama daha iyi değil. Mikroskobik tasvir aşamasının ötesine asla geçemedi;
eğer bir
çiy damlası çizdiyse, onu çizdi ve çimen bıçakları, sallanan
zambak sapları ve örümcek ağları gerçek nesnelerdi.

Corot yıllarca bu incelikle resim yaptı, ancak yavaş yavaş
cüretkar bir nitelik geliştirdi ve bize
çiy damlaları,
örümcek iplikleri, yapraklar, uzun zambaklar etkisi verdi, onları hiç
çizmeden - size hissiyat veriyor, hepsi bu, hayal gücünü harekete geçiriyor
ta ki bakan kişi, eğer kalbi uyumluysa, yalnızca
manevi gözün görebildiği şeyleri
görsün.

Corot'un soluk, gümüş tonları, görünür olanı
görünmez olandan ayıran gölgeli sınırlar, Üstadın Doğanın kalbine nüfuz etmesi olmadan asla taklit edilemez.
Açıklayamayacağı
şeyleri biliyordu ve
açıklayamayacağı
sırları
tutuyordu. Resimlerinin önünde sadece sessiz kalabiliriz - eleştirileri etkisizleştirir ve gevezeleri susturur. Bir Corot'un önünde daha iyi yol vermelisiniz ve güzelliğinin ruhunuzu okşamasına izin vermelisiniz. Renkleri
ince ve çok basittir - Turner'ın
işlerinde olduğu gibi onun işlerinde meydan okuma yoktur. Yeşiller ve griler baskındır ve sade, donuk tonlar neşeli, havadar, zarif, zarif ve keskindir - sadelik ve alçakgönüllülük kıyafeti giymiş güzel bir genç Quaker kadın gibi - ama yine de bir kadın. Corot renklerle cilveleşir - soluk leylak, gümüş grisi ve saydam yeşil. Dokunduğu her şeyi şiirselleştirir - sessiz göletler, çalı kümeleri, beyaz badanalı kulübeler, sade çimenlikler, sarı inekler, rüzgarlı köylüler, ormanlık alanlar, uzanan çayırlar ve kıvrımlı dereler - hepsi ilahi telkin ve neşeli beklentilerle doludur. Bir şey olacak - biri geliyor, sevdiğimiz biri - neredeyse hafif bir koku duyabilirsiniz, uzun süre hatırlanacak, asla unutulmayacak. Bir Corot, en çok hayran olduğunuz ve en çok sevdiğiniz her şeyle bir buluşmadır - gençlikten, neşeli, umutlu, beklentili gençlikten bahseder. Tadı Yunan'a özgüdür ve Yunanlılar bize herhangi bir resim bırakmış olsalardı hepsi Corot'unkiler gibi olurdu. Corot'un sahip olduğu köpüren, çocuksu neşe, bir zamanlar Stevens Graham'a yazdığı bir mektupta açıkça gösterilmiştir. Bu mektup, şüphesiz, iyi yapılmış bir işten sonra gelen o güzel sarhoşlukla yazılmıştır; ve bir ölümlüye bundan daha büyük bir sevinç
gelmez.

George Moore bir yerde Corot'u bu coşku hallerinden birinde yakaladığını anlatır: Üstat ormanda bir kütüğün üzerinde tek başına duruyordu,
bir faun gibi, sessiz ama muazzam bir coşkuyla hayali bir orkestrayı yönetiyordu. Diğer zamanlarda, Corot bir resimde belirli
etkileri yakaladığında, tarlaların üzerinden bir köylünün sürdüğü yere
koşar ve şaşkın adamı yakalayıp
onu tuvalin önüne götürür ve bağırırdı: "Şuna bak! Ah,
şimdi, şuna bak! Sana ne demiştim! Asla yakalayamayacağımı
dın--Oho, aha, ohe, tralala, la, la, la, loo!"

Bu dizginsiz ruhun
koşmasına izin verme isteği Corot'ta güçlüydü--ve tavsiye edilebilir. Ormana çıkıp şarkı söyleyerek sesini yükseltmek ve çocuk olmak, eğilimle savaşmaktan ve Tanrı'nın verdiği iyi enerjiyi uygun olmaya çalışarak harcamaktan ne kadar daha iyidir - ne olursa olsun!

Corot, arkadaşı Graham'a yazdığı o mektuptan daha güzel bir şey yazmadı ve tüm gerçekten iyi şeyler gibi, geleceğe dair hiçbir
hava durumu gözü olmadan yazıldı. Yayımlanabileceği düşüncesi
hiç aklına gelmedi, çünkü gelseydi muhtemelen yayımlanmaya
değer
olmayan bir şey üretmiş olurdu. Bir kalemle karalanmıştı,
yüreğinden gelen sıcak bir şekilde, açık havada, özellikle seçilmiş bir iş yaptıktan hemen sonra. Corot hakkında yazan herkes bu mektubu
alıntılıyor ve bunun çeşitli çevirileri var. Kelimesi kelimesine çevrilemez, çünkü
yazıldığı dil coşkulu, çakmak çakmak, bir şelale gibi hareket halinde.
Tüm dilbilgisini altüst ediyor, retorik kurallarını unutuyor ve sizi sadece hissettiriyor. Bu mektubu çevirmek için herkes kadar hakkım var ve metnin ruhunun haklı çıkarmadığı hiçbir şey
eklemeyeceğim, ancak birkaç şeyi atlayacağım ve paragraflama konusunda kendi zevkimi takip edeceğim.

İşte mektup:

Bir peyzajcının günü ilahidir. Anları kıskanıyorsun ve
bu yüzden saat üçte kalkıyorsun--güneş sana örnek
olmadan çok önce.

Sessizliğe çıkıp bir ağacın altına oturuyorsun ve izliyorsun, izliyorsun, bekliyorsun, bekliyorsun.

Çok karanlık--bülbüller yatağa girdi, gecenin sabahının tüm gizemli sesleri
sona erdi--cırcır böcekleri
uyuyor, ağaç kurbağası bir yuva buldu--yıldızlar bile
kayboldu.

Bekliyorsun.

İlk başta görülecek pek bir şey yok - sadece gökyüzünün mavi-siyahına karşı öne çıkan karanlık, hayaletsi şekiller.

Doğa, üzerinde bazı form kütlelerinin belirsizce çizildiği bir perdenin ardında. Havada baharın nemli, tatlı tütsüsü kokusu var - derin nefes alıyorsun - dini bir duygu seni sarıyor - hayatta olduğun için şükran duasıyla gözlerini bir an kapatıyorsun.

Yine de gözlerini uzun süre kapalı tutmuyorsun - bir şey olmak üzere - beklentiye giriyorsun, bekliyorsun, dinliyorsun, nefesini tutuyorsun - her şey, yaklaşan günün canlandırıcı okşaması altında yarı acı olan bir zevkle titriyor.

Hızlı nefes alıyorsun ve sonra nefesini tutup dinliyorsun.

Bekliyorsun.

Göz atıyorsun.

Dinliyorsun.

Bing! Ufuktan zirveye doğru soluk sarı bir ışık huzmesi fışkırıyor. Şafak
bir anda gelmez:
Sıçrayışlarla ve
ince adımlarla, nöbetçileri konuşlandırır gibi üzerinize çöker.

Bing! Başka bir ışık huzmesi ve ilki mor gökyüzünün bir
yayı boyunca yayılıyor.

Bing, Bing! Doğu tamamen parlıyor.

Ayaklarınızın dibindeki küçük çiçekler neşeli bir ruh hali içinde uyanıyor.

Kuşların cıvıltısı duyuluyor. Nasıl da şarkı söylüyorlar! Ne zaman
başladılar? Işık huzmelerini izlerken onları unuttunuz.

Çiçeklerin her biri titrek çiğ damlasını içiyor.

Yapraklar sabahın serin nefesini hissediyor ve canlandırıcı havada
bir o yana bir bu yana hareket ediyor.

Çiçekler sabah dualarını ediyor, kuşların
sabah şarkısı eşliğinde.

Amoretti, tüllü kanatlarıyla, çayırlardan fışkıran uzun çimenlerin üzerinde tünemiş, ve gelinciklerin ve tarla zambaklarının uzun sapları sallanıyor, sallanıyor, sallanıyor, hafif esintinin öpücüğüyle yelpazelenen bir minuet hareketi yapıyor.

Ah, hepsi ne kadar güzel! Tanrı ne kadar da iyi ki göndermiş! Ne kadar
güzel! Ne kadar güzel!

Ama merhametli şövale! Resim yapmayı unutuyorum--bu sergi benim için ve onu geliştirmekte başarısız oluyorum. Paletim--fırçalar--işte!
işte!

Hiçbir şey göremiyoruz--ama manzaranın orada olduğunu hissediyorsun--çabuk ol,
bir kulübe ötede beyaz sisin içinden çıkıyor. Senin şövalene--hadi!

Ah! hepsi yarı saydam tülün arkasında--biliyorum--biliyorum--biliyorum!

Şimdi beyaz sis bir perde gibi kalkıyor--yükseliyor, yükseliyor ve yükseliyor.

Bam! Güneş doğdu.

Nehri görüyorum, gümüş bir kurdele gibi; içeri ve dışarı doğru örülüyor ve uzağa, uzağa, uzağa uzanıyor.

Ağaçların, çayırların, çayırların, kavakların, eğik söğütlerin kütleleri, yamaçtan yukarı doğru yuvarlanan ve yuvarlanan sis tarafından ortaya çıkarılıyor.

Resim yapıyorum, resim yapıyorum, resim yapıyorum, şarkı söylüyorum, şarkı söylüyorum ve resim yapıyorum!

Daha önce tahmin ettiğimiz her şeyi şimdi görebiliyoruz.

Bam, Bam! Güneş ufkun hemen üzerinde--örümcek iplikleriyle yerinde tutulan büyük bir altın top.

Örümceklerin yaptığı danteli görebiliyorum--çiy damlalarıyla parıldıyor.

Resim yapıyorum, resim yapıyorum, şarkı söylüyorum ve resim yapıyorum.

Ah, keşke Joshua olsaydım--güneşe durmasını emrederdim.

Ve eğer öyle olsaydı, üzgünüm, çünkü hiçbir şey durmazdı, kötü bir resim hariç. İyi bir resim hareketle doludur.
Hareketsiz duran bulutlar bulut değildir - hareket, aktivite, hayat, evet,
hayat istediğimiz şeydir - hayat!

Bam! Bir köylü kulübeden çıkıyor ve çayıra geliyor.

Ding, ding, ding! Bir çobanın önderliğinde bir koyun sürüsü geliyor. Bir dakika bekle lütfen, koyun koyun, ve büyük bir adam seni
boyayacak.

Tamam o zaman, bekleme. Zaten seni boyamak istemiyordum

Bam! Her şey parıldamaya başlıyor--on bin elmas
çimenlere, zambaklara ve salınan haşhaşların uzun saplarına serpiştirilmiş.
Örümcek ağlarındaki elmaslar--her yerde elmaslar. Parıldayan, dans eden,
parıldayan ışık--ışık sel--soluk, hüzünlü, sevgi dolu ışık:
okşayan, kızaran, dokunan, yalvaran, minnettar ışık. Oh,
sevimli ışık! Sana şeyleri göstermeye gelen sabah ışığı--ve ben resim yapıyorum, resim yapıyorum ve resim yapıyorum.

Oh, ıslak çimenlere gerdanına kadar
dalan güzel kırmızı inek! Onu boyayacağım. İşte orada--işte orada!

İşte köylü arkadaşım Simon, omzumun üzerinden bakıyor.

"Oho, Simon, sen buna ne diyorsun?"

"Çok güzel," diyor Simon, "çok güzel!"

"Ne işe yaradığını görüyor musun, Simon?"

"Ben mi? Evet, gördüğümü söylemeliyim--büyük kırmızı bir kaya."

"Hayır, hayır, Simon, o bir inek."

"Peki, sen söylemezsen ben nasıl bilebilirim," diye cevaplıyor Simon.

Resim yapıyorum, resim yapıyorum ve resim yapıyorum.

Güm! Güm! Güneş ağaç tepelerinin üzerinde belirginleşiyor.

Hava ısınıyor.

Çiçekler sarkıyor.

Kuşlar sessiz.

Artık çok fazla şey görebiliyoruz--içinde hiçbir şey yok. Sanat bir ruh meselesidir. Gördüğün ve bildiğin şeyler resmedilmeye değmez--sadece
elle tutulamayan şeyler muhteşemdir.

Hadi eve gidelim. Yemek yiyeceğiz, uyuyacağız ve rüya göreceğiz. İşte bu kadar - gecikmeyen sabahı hayal edeceğim - resmimi hayal edeceğim ve sonra kalkıp sigara içeceğim ve muhtemelen tamamlayacağım - kim bilir!

Hadi eve gidelim.

* * * * *

Bam! Bam! Şimdi akşam oldu - güneş batıyor. Günün sonunun bu kadar güzel olabileceğini bilmiyordum - sabahın
zamanı olduğunu düşündüm.

Ama tam zamanı değil - güneş sarı, turuncu, rouge-feu, kiraz, mor bir patlamayla batıyor.

Ah! Bu iddialı, bayağı. Doğa benden ona hayran olmamı istiyor - yapmayacağım. Bekleyeceğim - akşamın perileri yakında gelecek ve susamış çiçeklere çiğ buharlarını serpecek.

Perileri severim - bekleyeceğim.

Pat! Güneş gözden kayboluyor ve geride
bir ton mor, topazla dokunmuş mütevazı bir gri bırakıyor--ah! Bu daha iyi.
Boyadım, boyadım ve boyadım.

Aman Tanrım, ne kadar güzel--ne kadar güzel! Güneş
kayboldu ve geride yumuşak, aydınlık, tül gibi bir limon tonu bıraktı--yarı olgunlaşmış limonlar. Işık eriyor ve gecenin mavisine karışıyor.

Ne kadar güzel! Bunu yakalamalıyım--şimdi bile soluyor--ama bende var:
derinleşen yeşil tonları, soluk turkuaz, sonsuz incelikte,
narin, akıcı ve uhrevi.

Gece yaklaşıyor. Karanlık sular gökyüzünün gizemlerini yansıtıyor--
manzara soluyor, kayboluyor, yok oluyor--şimdi onu göremiyoruz,
sadece orada olduğunu hissediyoruz.

Ama bu bir gün için yeterli--Doğa uykuya dalıyor ve biz de
yakında uyuyacağız. Hadi sessizce bir yerde oturalım ve
dinginliğin tadını çıkaralım.

Yükselen esintiler yaprakların arasından iç çekiyor ve çiçeklerin korosu olan kuşlar akşam şarkılarını söylüyorlar - bazıları,
kaybettikleri eşlerini hüzünle anıyorlar.

Bing! Bir yıldız gölete portresini batırıyor.

Şimdi her yer karanlık ve kasvetli - cırcır böcekleri kuşların
kaldığı yerden şarkıya devam ediyor.

Küçük göl ışıl ışıl, pırıltılı yıldızların düzenli bir karınca yığını.

Yansıyan şeyler en iyisidir - sular sadece gökyüzünü yansıtmak içindir - Doğanın aynası.

Güneş dinlenmeye çekildi; gün bitti. Ama Sanat Güneşi
doğdu ve resmim tamamlandı.

Hadi eve gidelim.

Barbizon Okulu--bu arada, asla bir okul değildi ve
eğer şu anda varsa, Barbizon'da değil--beş adamdan oluşuyordu: Corot,
Millet, Rousseau, Diaz ve Daubigny.

Corot ilk önce gördü--Barbizon'un bu dağınık küçük köyünü,
Paris'in otuz beş mil güneydoğusunda, Fontainebleau Ormanı'nın eteğinde yer alıyordu. Bu, yaklaşık olarak Bin Sekiz Yüz Otuz yılıydı. O zamanlar Corot'nun malları için bir pazar yoktu ve sanatçı, satın almak isteyebilecek herhangi birinin akıl sağlığından şüphe ederdi. Geliri günde bir dolardı ve bu yeterliydi. Bir yere gitmek isterse yürürdü; ve böylece bir gün sırt çantasıyla Barbizon'a girdi ve orada o kadar şirin ve sade bir han buldu ki iki gün orada kaldı. Ev sahibi, büyük, neşeli yabancıyı oldukça sevdi. Resim
kıyafetine asılı bir mandolin, bir mızıka, bir gitar ve belirsiz bir kökene sahip iki veya üç küçük müzik aleti vardı. Ressam, köy için müzik yaptı ve davet üzerine, tahtasının parasını ödemek için meyhane duvarına bir çizim
çizdi. Ve bu çizim bugün bile orada ve Martin Luther'in şeytana mürekkep şişesini
attığı Eisenach'taki duvardaki mürekkep lekesi kadar açık bir şekilde görülebilir.

Corot Paris'e döndüğünde Barbizon'un çizimlerini gösterdi ve
hayatın çok basit ve ucuz olduğu o küçük kulübeden bahsetti.

Kısa süre sonra Rousseau ve Diaz bir hafta kalmak için Barbizon'a gittiler--
daha sonra Daubigny geldi.

Birkaç yıl içinde Barbizon, çoğu işini yapmış olan
sanatçı ve perişan Bohemyalılar için bir tür gezi noktası haline geldi ve küçük hayatları artık bir uykuyla tamamlanıyor.

Hepsi Corot'dan daha genç olan Rousseau, Diaz ve Daubigny, Corot konuşmacının dikkatini çekmeden çok önce rahat servetler edindiler; ve
en sonunda tanınmaya başladığında, büyüklük iddialarının en küçüğü onunla çalışmış olmalarıydı.

Jean Francois Millet, iyi yavrularıyla birlikte, Barbizon'daki sahneden indirilip, orada yirmi altı yıl boyunca çalışıp, kendisine ve
buraya ölümsüzlük kazandırması 18049'a kadar gerçekleşmedi. Çünkü Barbizon Okulu'ndan bahsettiğimizde, aklımıza "Fagot-Gatherer"ın alçak tonları gelir - kahverengiler, kızıllar ve koyu, koyu sarılar, ölmekte olan günün karanlığında kaybolur.

Ve sadece birkaç mil ötede, yamaca tutunmuş bir şekilde, Rosa Bonheur'un yaşadığı By vardır - Barbizon'la ilgilenmek için çok meşguldü veya "Barbizon Okulu"nu
düşündüyse bile, bunu ince bir küçümsemeyle düşünürdü ve "Okul" buna tefeci bir ilgiyle karşılık verirdi.

Barbizon Hanı'nda Bohemyalılar, Bonheur pantolonları ve "Hayvanat Bahçesi Tutan Kadın" hakkında şarkılar söylerlerdi. Rosa Bonheur'un suçu, kendi işine bakması ve "At Fuarı"nı Barbizon Okulu'nun ömrü boyunca kazandığından daha fazla paraya satmasıydı.

Barbizon'dan sadece iki isim öne çıkıyor. Daubigny, Diaz ve Rousseau büyük ressamlardır ve her birinin kendileri kadar iyi resim yapan müritleri ve taklitçileri vardır; ancak Corot ve Millet
ayrı ve tek başlarına, anlaşılmaz ve rakipsiz olarak öne çıkarlar.

Ve yine de birbirinden bu kadar farklı iki sanatçı daha vardır! "Dans Eden
Silfler" ile "Başak Toplayıcılar"ı karşılaştırın. Millet'in tüm çalışmalarının teması, "İnsan akşama kadar işine gider." Emek, zorluk, kahramanca dayanıklılık, ağır ilerleyen monotonluk, taşınması zor yükler - bunlar Millet'in tuvallerini kaplar. Tüm derin samimiyeti, kalıcı melankolisi, sert asaleti oradadır; çünkü özgürce çalışan her insan
sadece kendini yeniden üretir. Gerçek iş budur: kendini ifade etme, kendini açığa çıkarma. Millet'nin tarzı o kadar güçlü bir şekilde belirgindir, o kadar derinden kazınmıştır ki, hiç kimse onu taklit etmeye cesaret edemez. Sanatçının yaşam kanıyla imzalanmış ve mühürlenmiş, sürekli bir telif hakkıyla korunmuştur. Sonra neşeli Corot gelir, umursamaz Corot, hiçbir sıkıntısı, üzüntüsü, şikayeti olmayan ve
böyle tanıdığı bir düşmanı olmayan Corot. Hatta Rosa Bonheur'u bile severdi,
ya da severdi, bir keresinde, "Köpeğini zincirlese ve
kadın kıyafetleri giyse!" demişti. İşinde şarkı söyleyen Corot, sigara içmiyorsa ve sigara içiyorsa, sadece sesini
şarkıda yükseltmek için piposunu çıkarırdı: Resim yapan ve şarkı söyleyen Corot--"Ah ha--tra la la. Şimdi küçük bir çocuk çizeceğim--oho, oho, tra lala la loo--lal loo--
oho--ne hoş bir çocuk--ve işte bir inek geliyor; tut şunu, buyurgan
-sanatın sevgili hatırına gir--tra la la la, la loo!"

Bir Corot'a yakından bak ve dinle, her zaman Pan'ın
galalarının yankısını duyabilirsin. Aşıklar çimenli kıyılarda oturur, çocuklar
yaprakların arasında yuvarlanır, periler her açıklıkta dans eder ve dalların arasından
Orpheus hafifçe adım atar, elinde arp, sabahı selamlamak için.
Bir Corot'ta asla bir kaygı gölgesi yoktur--her şey sevgiyle yumuşar,
yaşamın zengin armağanıyla olgunlaşır, sadece
gündüz içmenin coşkusu için dua ve övgüyle doludur--sakin, tatlı dinlenme
ve akşam vakti için minnettardır.

Millet'ten on sekiz yaş büyük olan Corot,
çılgınca sanatçıyı Barbizon'a ilk karşılayan kişiydi. Corot onunla birlikte
kıt stoğunu paylaştı; verecek hiçbir şeyi olmadığında Millet'in
ocak taşında şarkı söyledi ve gitar çaldı; ve,
On Sekiz Yüz Yetmiş Beş'te Millet, ölümün soğuk gecesinin üzerine çöktüğünü hissetti ve sevdiklerine yoksulluk geleceği korkusu rüyalarını rahatsız etti, Corot ona en küçük çocuk reşit olana kadar ve Madam Millet'in yaşamı boyunca aileye yılda bin franklık bir miktar ödeyerek güvence verdi.

Jean Francois Millet böyle öldü.

On Sekiz Yüz Seksen Dokuz'da "The Angelus" beş yüz seksen bin franka bir Amerikan Sendikası tarafından satın alındı.
On Sekiz Yüz Doksan'da Fransız Hükümeti ajanları tarafından yedi yüz elli bin franka geri satın alındı ​​ve şimdi Louvre'da son dinlenme yerini buldu.

Millet'nin ölümünden birkaç ay sonra Corot da öldü.

Corot, yavaş yavaş olgunlaşan bir ruhun dikkate değer bir örneğidir. Yetmiş bir yaşına gelene kadar becerisi en üst seviyede değildi. O
daha sonra sekiz yıllık ömrü ve işi kalmıştı ve hatta sonuna kadar devam etti. Sanatında hiçbir gerileme olmadı.

Yetmiş beşinci yaşına yaklaşana kadar hak ettiği takdiri aldığı söylenemez, çünkü o zaman, ilk kez, alıcılar dünyası kapısını kuşatmıştı. Daha önce satın alan birkaç kişi, genellikle değerli bir adama yardım etme fikriyle satın alan arkadaşlardı.

Corot'un hayatının son birkaç yılında, geliri yılda elli bin frankın üzerindeydi - "tüm kariyerim boyunca resimler için aldığımdan daha fazla," demişti bir keresinde. Ve sonra, uzun zamandır yakın arkadaşları olan hazinelerden ayrılırken gözyaşlarına boğuldu.

"Görüyorsun ya, ben bir koleksiyoncuyum," derdi, "ama fakir olduğum için
tüm resimlerimi kendim boyamak zorundayım - satılık değiller."

Ve muhtemelen, parayı dağıtmak için bu kadar çok istemeseydi, koleksiyonunu bozulmadan saklardı.

Barbizon Okulu'nda sınıflandırılan ressamlar arasında, Corot'nun en uzun yaşayacağı ve en yüksek
pozisyonu işgal etmeye devam edeceği muhtemeldir. Sanatı, Rousseau'nunkinden daha bireysel, Daubigny'ninkinden daha şiirsel ve her anlamda Millet'ninkinden daha güzeldir. Camille Corot, 22 Şubat 1875'te bayıldığında, Paris'in en sevilen
adamıydı. Beş bin sanat öğrencisi, işini neşeyle yapan, uzun yaşayan ve sonuna kadar kalbinde sabahın kokusunu ve gün doğumunun hayırsever güzelliğini taşıyan "Papa Corot" anısına bir yıl boyunca kollarında krep taktı.

CORREGGIO

Bütün bu harikaları sana hangi deha gösterdi? Dünyadaki tüm güzel
heykeller sanki seni karşılamak ve
kendilerini sevgiyle kollarına atmak için öne atılmış gibiler. Gülümseyerek
melekler paletini tuttuğunda ve yüce ruhlar
tüm ihtişamlarıyla modeller olarak senin içsel vizyonunun önünde durduğunda, toplantı ne kadar da neşeliydi!
Kimse İtalya'yı gördüğünü düşünmesin, kimse sanatın yüce sırlarını öğrendiğini düşünmesin, ta ki seni ve Parma'daki Katedralini görene kadar, Ey Correggio!
--_Ludwig Tieck_

[İllüstrasyon: Correggio]

Ölümlüler için barış ve değerli sevinçle dolu bir an, uzlaşma anı kadar gelmez. Eğer melekler bir gün yanımızda olurlarsa, o zaman kesinlikle oradadırlar.
Bağışlamanın ve affedilmenin tarif edilemez sevinci, tanrıların kıskançlığını
uyandırabilecek bir coşku yaratır. İlahiyatçılar bunu ne kadar iyi anlamışlar!
Çoğu zaman, şüphesiz, psikolojileri bilimsel olmaktan çok deneysel olmuştur - ama etkilidir. Adayı bir korku, suçluluk ve umutsuzluk karanlığına
sürüklerler; ve sonra tamamen
yere düştüğünde -suya daldığında- onu kaldırıp ışığa çıkarırlar ve
uzlaşma düşüncesi onu ele geçirir.

Yaratıcısıyla barışmıştır!

Yani, kendisiyle barışmıştır -insanlarıyla barışmıştır.
Onarmaya kararlıdır; herkesi affetmek ister.
Şarkı söyler, dans eder, havaya sıçrar, neşeyle ellerini
birleştirir, en yakınındakileri kucaklar ve yüksek sesle "Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!" diye bağırır. Bu uzlaşma anıdır. Yine de "yeni mümin"den daha iyi bir mizaç vardır ve onun
mutluluk anı sessizliktir -kutsal sessizlik.

Parma Galerisi'nde Correggio'nun başyapıtı olan "Gün" adlı tablo vardır. Resimde Madonna, Aziz Jerome, Aziz John ve İsa-çocuk görülüyor. Resimde ikinci bir kadın daha gösteriliyor. Bu kadına genellikle Magdalene denir ve bana göre en önemli figür odur. Madonna'nın uhrevi güzelliğinden biraz yoksun olabilir, ancak pozun insanlığı, şefkati ve ince neşesi, onun bir kadın olduğunu gösteriyor,
aslında, sanatçının sevdiği bir kadın - onun resmini yapmak istiyordu,
ve Aziz Jerome, Madonna ve İsa-çocuk sadece bahaneler.

İyi ve büyük, ancak dehasıyla eşleşen önyargılara sahip olan John Ruskin, bu resmi "ima ettiği şekilde ahlaksız" ilan etti.
O kadar muhteşem, mükemmel bir şekilde insani ki, onu takdir edemedi. Yine de, şikayet ettiği bu figür boynundan ayak bileğine kadar örtülü - çıplak ayaklar gösteriliyor - ancak tavır tatlı, şefkatli bir şekilde mütevazı. Kadın, yarı uzanmış bir şekilde yüzünü yana doğru eğiyor ve yanağını,
çok nazikçe, Mesih çocuğunun yanağına bastırıyor. Mutlak
rahatlama, mükemmel güven gösteriliyor - gerginlik yok, endişe yok, tutku yok - sadece bir dinginlik ve dinlenme, minnettarlık ve bastırılmış huzur
ki bunlar konuşmanın ötesinde. Kadın o kadar mutlu ki konuşamıyor, o kadar sevinçle dolu ki bunu ifade etmeye cesaret edemiyor ve yanağındaki zar zor fark edilebilen bir gözyaşı lekesi bu huzurun her zaman olmadığını gösteriyor. Kurtarıcısını bulmuştu - o O'nun ve O da onun.

Bu uzlaşma anıdır.

Rönesans, bin yıllık korkunç geceden sonra büyük bir ilahi ışık patlaması olarak geldi. İmparatorluk Roma'sının demir topuğu, bireyselliği
çamurun içine gömmüştü. Durmak bilmeyen savaş, bitmeyen kan dökülmesi, sınırsız kölelik ve yaygın hayvanilik Avrupa'da ileri geri dolaşmıştı. Delilik, belirsizlik, angarya ve 
çömelmiş yoksulluk, çoğunluğun payıydı. Böyle bir toprakta ne
sanat, ne edebiyat ne de din gelişebilir.

Ama şimdi Kilise yüzünü düzensizliğe dönmüştü ve
mükemmellik ve güzellik için ona ödüller sunuyordu. Yavaş yavaş
bir güvenlik hissi geldi - güvenliğe yaklaşan bir şey. İtalya'nın her yerinde
güzel, görkemli kiliseler inşa ediliyordu; tüm
küçük prensliklerde saraylar dikiliyordu; mimarlık bir
bilim haline gelmişti. Kiliseler ve saraylar resimlerle süsleniyordu,
heykeller nişleri dolduruyordu,
kamu meydanlarına büyüklerin anıtları dikiliyordu. Uzlaşma zamanıydı - barış savaştan daha popülerdi - ve insanlar savaşa gittiklerinde, her zaman sadece barışı elde etmek için savaştıklarını açıklayarak özür dilerlerdi.

Michelangelo, Raphael, Leonardo ve Botticelli muhteşem işlerini yapıyorlardı - hayatın sevinciyle titreşen işler ve yine de üzerinde bir hüzün, verilen savaşların yaraları, sorunların bittiğini anlatan gözyaşı lekeleri vardı. Yine de genel atmosfer neşe, neşeli yaşam ve varoluşa duyulan minnettarlıktı. İnsanlar büyük bir yükten kurtulmuş gibiydi; dik duruyorlardı, derin nefes alıyorlardı ve etraflarına baktıklarında hayatın gerçekten güzel olduğunu ve Tanrı'nın iyi olduğunu fark ederek şaşırıyorlardı.

Böyle bir zihin tutumuyla birbirlerine dostça el uzatıyorlardı. Şairler şarkı söylüyordu; müzisyenler çalıyordu; ressamlar resim yapıyordu ve heykeltıraşlar oyuyordu. Üniversiteler ortaya çıktı - okullar her yerdeydi. Manastırlardan bile kasvet dağılmıştı. Rahipler günde üç öğün yemek yiyorlardı - bazen dört veya beş. Ziyarete gidiyorlardı. Şarap akıyordu ve daha önce hiç duyulmamış yerlerde müzik duyuluyordu. Ciddi alay yerine, taş zeminlerde görülen Barnabee basamakları vardı - kilise fandangosuna benzeyen basamaklar. Halat kuşaklar biraz gevşetildi, kırbaçlamalar sona erdi, nöbetler gevşetildi ve birçok durumda kaba at kılı giysiler yumuşak, uçuşan cüppelerle değiştirildi, kırmızı, mavi veya sarı ipek ve saten kuşaklarla bağlandı. Dünya güzeldi, erkekler nazikti, kadınlar lütufkardı, Tanrı iyiydi ve çocukları mutlu olmalıydı - bunlar birçok kürsüden vaaz edilen şeylerdi. Paganizm Hristiyanlığa aşılanmıştı ve meyve veren tek dallar pagan dallarıydı. Yunanistan'ın eski ruhu geri dönmüştü, 
hareketli, muhteşem İtalyan güneşi altında gülüyordu. Her şey bir Attika havasına sahipti. Gökyüzü hiç bu kadar mavi olmamıştı,
sarı ay ışığı daha önce hiç bu kadar yumuşak, gizemli
gölgeler oluşturmamıştı, hava parfümle doluydu ve Pan'ın flütlerini duymak için
herhangi bir zamanda ve
herhangi bir yerde durup dinlemeniz yeterliydi.

Zaman On Altıncı Yüzyıla girdiğinde, Rönesans'ın
gelgiti tam olarak
doruk noktasındaydı. Gördüğümüz gibi
manastırların
mahcup edilmesi, yerini bir ziyafet ruhuna bırakmıştı--iyi şeyler kullanılmak üzereydi. Bu düşünce bulaşıcıydı ve
her ne kadar kadınların her türlü itaat içinde sessiz kalması yönündeki Pavlusçu fikir erkeksi erkekler arasında her zaman favori bir fikir olsa da, gerçek şu ki görgü ve ahlak konularında erkekler ve kadınlar
asla birbirinden uzak değillerdir--sürekli bir düşünce, duygu ve eylem aktarımı vardır. Bunun nedenini bilmiyorum. Ben sadece bunun böyle olduğunu biliyorum. Bazıları seksi Tanrı'nın bir hatası olarak gördü; ancak daha güvenli görüş, ne varsa iyi olduğu sonucuna varmamızdır; bazı şeyler diğerlerinden daha iyidir, ancak hepsi iyidir. Rönesans döneminde böyle düşünüyorlardı. Böylece manastır hayatı sadeliğini yitirdi ve Trent Konseyi henüz çileciliği emreden katı emirlerini
yayımlamadığı için, dualar bazen senkoplu müzik eşliğinde
yapıldı.

Büyük evlerin çiçek açan kızları, küçük bir bahaneyle
manastırlara gönderildi. "Bir rahibe manastırına git, hem de hemen," emri genellikle verilir ve şevkle
uyulurdu. Birçok kaygıyla
yıpranan evli kadınlar genellikle "geri çekilmeye" giderlerdi; toplumun girdabından bıkmış kızlar; umutsuz tutkuyla
kıvrananlar; idare edilemez eşler; hepsi
tokluk kabuklarıyla beslenmişti; Ebeveynlerinin veya akrabalarının hoşnutsuzluğuna uğrayanlar veya terk edilmiş, kimsesiz ve perişan olanlar, bunların hepsi manastırlarda huzur buldular - ödeyecek paraları olduğu sürece. Parası veya nüfuzlu arkadaşları olmayanlar sadece hizmetçi ve bulaşıkçı olarak çalıştılar. Zengin kadınlar "Manastır Alışkanlığı"na yakalandılar; bu, günümüzdeki "Sanitarium Bacillus" olarak bilinen flörtümüzle hemen hemen aynı şeydi - yalnızca iyi bir banka bakiyesi olanların bunu göze alabileceği bir şeydi. O zamanlar da şimdi de, yoksullar dertlerine çare olacak yeterli bir ilaca sahipti: sinirlerini çalışarak giysilerinin altında tutuyorlardı; sırıtmaları ve katlanmaları gerekiyordu - en azından katlanmaları gerekiyordu.

Büyük Emilian Otoyolu'nu çevreleyen hemen hemen her kasabada, M.Ö. 83'te Rimini ve Piacenza'dan gelen Konsül Marcus Emilius tarafından düzenlenen o muhteşem yolda, yüksek ve düşük dereceli manastırlar vardı - bazıları şık, bazıları sade ve bazıları gerçek saraylardı, sanat açısından zengin ve lüksü oluşturan her şeyle doluydu. Bu manastırlar aynı anda bir hapishane, bir hastane, bir sanatoryum, bir atölye, bir okul ve bir dini inziva yeriydi. Gün, ibadet, çalışma ve eğlence dönemlerine bölünüyordu ve disiplin, sorumlu Rahibe'nin ruh haline uyan kayan bir ölçekteydi, hepsi de sakinlerin hakim ruhuyla değişiyordu. Ama hayatın güzel olduğu düşüncesi yaygındı ve bu düşünce her manastır duvarını aştı, bahçe yollarından gizlice geçti, her parmaklıklı pencereden içeri usulca girdi,
ve her yalvaranın hücresini tatlı, şehvetli varlığıyla doldurdu.

Evet, hayat güzel, Tanrı güzel! Çocuklarının mutlu olmasını istiyor!
Beyaz bulutlar cennetin mavi kubbesinde birbirlerini kovalıyor,
açelyalardaki ve portakal ağaçlarındaki kuşlar cıvıldıyor,
yuvalar yapıyor ve gün boyu saklambaç oynuyor. Ilık hava sağlık, şifa ve neşeyle
tatlandırılmıştır.

Manastırdaki hayatın birçok avantajı ve faydası vardı. Kadınlara
dikiş dikmek ve iğneyle mucizeler yaratmak öğretilirdi; dantel yaparlardı,
ayin kitaplarını aydınlatırlardı,
duvar halıları dokurlardı, çiçeklerle ilgilenirlerdi,
kitaplardan okurlardı,
dersleri dinlerlerdi ve belirli saatleri sessizlik ve meditasyonla geçirirlerdi. Manastırlar büyük ölçüde bilime ve insan ihtiyaçları hakkında adil bir bilgiye dayanıyordu. Her mizaca ve koşula uyan "düzenler" ve dereceler vardı.

Ama bir rahibenin mütevazı kıyafeti, altında atan
kadının kalbini asla değiştirmedi - o hala bir kadın.

Her gece yatak odası pencerelerinin altından gitarların şıngırtısı duyulabiliyordu, notalar çatallı çubuklarla iletiliyordu ve sıcak dudaklar tarafından
yeni öpülen mektuplar kafeslerden aşağı bırakılıyordu; gizli
haberciler mektuplarla geliyordu ve ara sıra halatlı merdivenler talep görüyordu; çok uzakta olmasa da, Gretna Green'in uzmanlık alanında
gelişen bir iş yapan rahipler her zaman vardı.

Her sanatoryum, her büyük otel, her kamu kurumu -her ailenin, diyecektim- iki hayatı vardır: halkın bildiği sakin, hareket eden hayat ve komplo ve karşı komplonun titreşen, nabız atan hayatı -yüzeyin altında devam eden hayat. İnsan vücudu için de aynı şey geçerlidir -göz ne kadar parlak ve sakin, cilt ne kadar pürüzsüz ve yumuşak, bu gül gibi et ne kadar sıcak ve güzel!
Ama altında, yaşam güçleri ile dağılma arasında kaynayan bir mücadele vardır -ve sonunda başarısızlıktan başka hiçbir şey başarılı olmaz.

Her manastır dedikodu, kıskançlık, nefret ve kaynayan çekişmelerin yuvasıydı; ve ara sıra dış dünyanın duyup uygun düzeltmelerle yorumladığı küçük bir patlama oluyordu.

Rekabet yaygındı, koridorlarda rekabet vardı ve hoşnutsuzluk her taş hücrede
somurtkan oturuyor veya huzursuzca hışırdıyordu. Bazı tutuklular odalarını süslemek için resimler, büstler ve süsler getirdiler.
Dış dünyadan gelen arkadaşlar hediyeler gönderdi; pencerenin altında gitar çalan süvari eğlencesini hediyelerle çeşitlendirdi; güzel vazoları çiçekler doldurdu ve bu çiçekler solmadan önce değiştirildi, böylece gerçek aşkın asla ölmediğini gösterdiler.

Komşu manastırlardan rahipler vaaz verdi veya konferanslar verdi; yetenekli müzisyenler geldi ve şarkı söyledi veya org çaldı;
soylular sanat eserlerini incelemek veya iş yapan güzel hizmetçileri görmek veya rahibeye manevi konularda danışmak için burayı ziyaret etti.
Genellikle bu ziyaretçiler kalmaya zorlandı ve sonra resepsiyonlar düzenlendi ve mütevazı şenlikler verildi ve ziyafetler verildi. Ara sıra, fuar işçilerinin el ve beyninin evliliğinden elde edilen ürünlerin sergilendiği ve satıldığı fuarlar vardı. Yani, bir manastırda olsa bile, hayat hayattır ve hatta ölüm ve
parçalanma bile hayatın biçimleridir ve tüm hayat iyidir.

Donna Giovanni Piacenza, On Beş Yüz Yedi'de Parma'daki San Paola Manastırı'nın Rahibesi olarak atandı. Rahibe, asilzade Marco'nun
kızıydı. Donna Giovanni belirgin
zihinsel yeteneğe sahip bir kadındı; yönetim konusunda bir dehası vardı;
akıllı bir diplomasi anlayışı vardı; ve ayrıca doğası ve içgüdüsü gereği bir sanatçıydı.

San Paola Manastırı, Emilia'daki en zengin ve en popüler manastırlardan biriydi.

Rahibe'nin bu atamayı güvence altına almasında en çok etkisi olan kişi,
rahibenin kız kardeşiyle evli olan bir avukat ve iş adamı olan Cavaliere Scipione'ydi.

Saygınlık göstergesi ve kardeşçe karşılıklılık yoluyla, Rahibe, atanmasından kısa bir süre sonra Cavaliere Scipione'yi Hukuk Danışmanı ve Manastır Fonlarının Muhafızı pozisyonuna çağırdı. Bundan önce, kurumun işleri Garimberti ailesi tarafından yürütülüyordu; ve Garimberti şimdi görevlerinden vazgeçmeyi reddedince, Scipione işleri kendi eline aldı ve baş suçluyu kılıcıyla deldi. Scipione Manastır'da sığınak buldu ve kanun görevlileri giriş için kapıları
vurdular ve boşuna vurdular.

Parma iki gruba ayrıldı - Rahibe Giovanni'yi destekleyenler ve ona karşı çıkanlar.

Bir gece yarısı kapılar kırıldı ve şehrin Valisi ve yandaşları tarafından saklanan süvariler için yer arandı,
rahibelerin büyük şaşkınlığına.

Ancak zaman büyük bir şifacıdır ve yalnız bırakılan nefret kısa ömürlüdür ve
doğal bir ölümle ölür. Rahibe yönetiminde akıllıydı ve
Scipione'nin tavsiyeleri ve yardımıyla, yer refaha kavuştu.
Ziyaretçiler geldi, heyetler oradan geçti, büyük din adamları
kutsamalarını sundular ve Parma vatandaşları
San Paola Manastırı'yla gurur duymaya başladı.

Bazı rahibeler kendi haklarında zengindi ve bunlardan bazılarının odaları
yerel sanatçılar tarafından kendi zevklerine göre fresklerle süslenmişti.
Kesinlikle dini resimler, mahkûmlar arasında pek revaçta değildi
--dinlerini şapelde edindiler. Mitoloji ve hayatı ve aşkı sembolize eden şeyler modaydı. Bir kapıda okla delinmiş alev alev bir kalp vardı ve altında İtalyanca "Sevebildiğin kadar sev" sloganı vardı. Yerle ilgili diğer sloganlar ise,
"Ye, iç ve neşelen"; "Gül ve mutlu ol" idi. Bu sloganlar
hakim ruhu ortaya koyuyordu.

Parma'nın bazı ağırbaşlı vatandaşları Papa Julius'a dilekçeler göndererek
rahibelere karşı katı bir tecrit kararının
uygulanmasını talep ettiler. Fakat Julius hayatın tadını çıkarıyordu ve Rahibe'nin
gösterdiği sanat ruhu tam da onun hoşuna gidiyordu. Daha sonra, Onuncu Leo, yerin şenlik ruhunu dizginlemeye zorlandı fakat o, babacan bir tavsiye ve danışmanlık mektubu
göndererek konuyu rafa kaldırdı.

Bu sıralarda Rahibe ve Hukuk Danışmanı'nın, Emilia'daki her sanatseverin hayranlığını veya kıskançlığını kazanacak bir dekorasyon planı planladığını görüyoruz. Correggio'dan genç adam Antonio
Allegri bu işi yapmalıydı. Onunla Veronica Gambara'nın
evinde tanışmışlardı ve Veronica'nın
önerdiği herhangi birinin güvene layık olması gerektiğini biliyorlardı. Veronica gencin
yüce bir yeteneği olduğunu söyledi--öyle olmalı. Adı, Allegri, neşe anlamına geliyordu ve
işi, adının ima ettiği her şeyle doluydu. Çağrıldı ve
geldi--Correggio'dan Parma'ya kırk mil yürüdü, sırtında ressam takımıyla.

Boyu kısaydı, pürüzsüz yüzlüydü ve tozla süslenmiş köylü kıyafetiyle iyi huylu bir köylü gibi görünüyordu.
Mütevazıydı, yarı utangaçtı ve Manastır koridorunda yürürken
arras'ın arkasından ona bakan rahibeler,
yüzünün kromatik gamda ilerlemesine neden oldular.

Geldiği için üzgündü ve eğer rezil olmadan
kurtulabilseydi kesinlikle Correggio'ya geri dönerdi. Daha önce evinden hiç bu kadar uzaklaşmamıştı ve bilmese de hayatı boyunca bundan daha uzağa gidemeyecekti. Venedik ve Titian doğuda yüz mil; Milano ve Leonardo kuzeyde yaklaşık aynı mesafede; Floransa ve Michelangelo güneyde doksan mil; Roma ve Raphael yüz altmış mil ötedeydi; ve bunlardan hiçbirini asla göremeyecekti. Ama çocuk bunun için gözyaşı dökmedi; Leonardo hariç, az önce bahsedilen isimlerden hiçbirini duymamış olması oldukça olası. Hiçbiri şimdiki kadar büyük görünmüyordu - her yerde ressamlar vardı, tıpkı Boston Common'un şairlerle dolu olması gibi. Veronica Gambara ona Leonardo'dan bahsetmişti - bunu biliyoruz - ve Leonardo'nun harika stilinin başlıca izlerinin ellerini, saçlarını ve gözlerini boyama biçiminde yattığını coşkulu kelimelerle ve bulaşıcı bir coşkuyla anlatmıştı. Leonardo'nun elleri narin, uzun parmaklı, ifade dolu ve hayat doluydu; saçları dalgalı, kabarık, güneşte parlıyordu ve sanki okşasanız manyetik kıvılcımlar saçıyormuş gibi görünüyordu; ama
Leonardo'nun en iyi özelliği gözleriydi--aşağı bakan büyük, dolu göz,
gözün gerçekten hiç görünmediği, sadece göz kapağını ve
üzerinde bir gözyaşının parlayabileceği uzun kirpikleri. Antonio,
Veronica'yı ağzı açık bir şekilde dinliyor, hepsini içine çekiyordu ve sonra iç çekti ve
"Ben de bir ressamım." dedi. Leonardo'nun yaptığı şeyi yapma düşüncesiyle
ateşlenerek işe koyuldu--eller, saçlar ve gözler--güzel
eller, güzel saçlar, güzel gözler! Sonra bunların üzerinde çalıştı, ancak asla uzun kirpiğe parlayan gözyaşını koymadı,
çünkü kendi kirpiklerinde gözyaşı yoktu. Hiçbir zaman
üzüntü, sıkıntı, hayal kırıklığı veya yenilgiyi bilmemişti.

Allegri'nin uzmanlığı "putti" idi--düşen, gürültülü, hileli
putti. Bu melekler hayatın sevincini sembolize ediyordu ve Allegri adını
yazmak istediğinde bir melek çizdi. Çok az şeyi olan ve hiçbir şey beklemeyen bir aileden gelmişti. O zamanlar çok az şeye ihtiyacı vardı--istekleri azdı. Evden küçük yolculuklara çıktığında, yol boyunca köylülerle birlikte durur, çocuklarla eğlenir ve kulübe duvarına tombul bir melek çizerdi, herkesin sevincine; ve sabahleyin dualarla, Tanrı'nın selamlarıyla ve tekrar gelmesi için acil davetlerle yola çıkardı. Gülümsemeler ve neşe, biraz müzik ve bir şeyler yapabilme yeteneği, uygun bir tevazu eşliğinde, dünyanın dört bir yanında geçerli bir paradır. Yorgun dünya eğlenmek için ödeme yapmaya oldukça isteklidir.

Rahibe Giovanni, Antonio'ya Manastırı gezdirdi ve o da daha
önce neler yapıldığını gördü. Minnettardı, ancak çok az konuştu.
Rahibe gençten hoşlandı. Olasılıklar önerdi - gerçekten de coşkulu Veronica'nın bir gün olacağını
kehanet ettiği büyük ressam olabilirdi.

Rahibe kendi odalarından birini onun konaklaması için verdi,
ona banyo için su getirdi ve akşam yemeğinde onu kendi sağ tarafındaki masaya
oturdu.

"Peki freskler ne olacak?" diye sordu Rahibe.

"Evet, freskler - önce senin odan tamamlanacak. Sabah işe başlayacağım," diye cevapladı Antonio. Genç kızın kendine güveni Rahibe'yi
gülümsetti.

En güzel çiçeklerimizin çoğu sadece ekilmiş yabani otlardır.

Ekilme genellikle insanlarda harikalar yaratır. Kader Antonio
Allegri'yi Correggio'nun küçük köyünden alıp Parma şehrine yerleştirdiğinde, onda büyük bir değişim oldu. Zenginlik, güzellik
ve yerin daha özgür atmosferi, hayal gücünün filizlerinin daha zengin bir toprağa uzanmasına neden oldu ve sonuç, biçim ve renk olarak o kadar muhteşem olan o kadar güzel çiçekler oldu ki, insanlar hala hayrete
diyor.

San Paola Manastırı, sanatseverler için kutsal bir türbedir; onlar
dünyanın dört bir yanından, sadece o tek odanın tavanını görmek için gelirler; bu oda, Correggio'lu genç adam Antonio Allegri'nin Parma'da ilk kez iskelelerini yerleştirdiği Rahibe Giovanni'nin odasıdır.

Correggio köyü, seyahatin oldukça dışındadır. Haritada bulabilmek için beş kez bakmanız gerekecek.
Şimdi sadece bir köy ve Antonio Allegri'nin doğduğu ve Cenevizli Cristoforo Colombo'nun kıtaları keşfettiği Bin Dört Yüz Doksan Dört yılında, bir köyden biraz daha iyiydi. Bir kilisesi, bir manastırı, Corregghesi'nin -Correggio Lordları- yaşadığı bir sarayı vardı ve kilisenin bulunduğu meydanın etrafında, uzun, alçak, beyaz badanalı, tırmanan çiçeklerden oluşan kafeslerle
dolu taş evler uzanıyordu. Bu evlerin arkasında, bezelyelerin, mercimeklerin, pırasaların ve maydanozların hasada güldüğü küçük bahçeler vardı. Her yerde çiçekler vardı, çiçekler - hiç kimse çiçek sahibi olmak için çok fakir değildi. Çiçekler kesinlikle bir seks ürünüdür ve yaşam sevincini simgeler; ve çiçek olmayan yerde, çok az aşk vardır. Aşıklar çiçek verirler ve onlar yeterlidir ve
eğer siz çiçekleri sevmezseniz, onlar sizin için çiçek açmayı reddederler. "Eğer
sadece iki somun ekmeğim olsaydı, birini satar ve ruhumu beslemek için beyaz sümbüller alırdım" - bu, bu dünyayı, diğerinden daha az sevmeyen bir adam tarafından söylenmiştir. Bu dünyayı karalamayın - o sizi besleyen
annedir ve size sadece ekmek değil, ruhunuzu beslemek için beyaz sümbüller de sağlar.

Tıpkı şimdi olduğu gibi, dört yüz yıl önce her İtalyan kasabasında pazar günü, kırsal kadınlar büyük sepetler dolusu sebze ve ayrıca
sepetler dolusu çiçek getirirdi. Ve o pazarlarda, sebze satın alan insanların genellikle
mignonette dalları, menekşe demetleri, üzerlerinde çiğin hala parladığı güller veya beyaz sümbüller satın aldığını fark ederseniz göreceksiniz. Somunlar tek başına yeterli değil - ayrıca hayat ekmeğini de istiyoruz ve hayat ekmeği sevgidir ve çiçeklerin sevgiyi simgelediğini söylememiş miydim?

Ve bunu o eski pazarlarda fark ettim: genellikle meyve veya sebze sepetinin yanında duran çiçek yığını, müşterilere iyi niyet göstergesi olarak verilir. Bir gün Parma'daki pazara gittiğimi ve biraz kiraz aldığımı hatırlıyorum ve paramı alan yaşlı kadın, küçük bir sümbül dalı alıp, gayet doğal bir şekilde ceketime iliştirdi. Ertesi gün geri dönüp incir aldım ve prim olarak büyük bir yosun gülü aldım. Konuştuğum tuhaf İtalyanca markası yaşlı kadın için anlaşılmazdı ve onu anlayamadığımdan çok eminim, ancak beyaz sümbüller ve yosun gülü her şeyi açık hale getirdi. Bu beş yıl önceydi, ama yarın Parma'ya geri dönersem, doğruca Pazar Yeri'ne giderdim ve eski dostumun bana hoş geldin demek için kahverengi nasırlı elini uzatacağını ve sepetindeki en seçkin gülün benim olacağını biliyorum - kalp anlıyor.

Karşılıklı verme ruhu Rönesans'ın gerçek ruhuydu ve
On Altıncı Yüzyıl'ın başlarında en
çiçek açmış halindeydi.
İnsanlar içlerindeki güzelliği veriyorlardı ve Vasari, Correggio'da, verecek başka hiçbir şeyleri olmayan köylülerin her
Pazar günü çiçek getirip onları Meryem Ana'nın ayaklarının dibine yığdıklarını anlatır.

O zamanlar Correggio köyünde ressamlar ve heykeltıraşlar vardı;
zamanlarında büyük adamlardı, şüphesiz, ama şimdi yılların labirentinde bizim için
kayboldular. Ve ayrıca, Veronica Gambara'nın başkanlığında küçük bir güzellik ve bilgi sarayı da vardı. Veronica sanat ve edebiyat aşığıydı ve hiç de fena olmayan bir şairdi. Köy fırıncısının oğlu Antonio Allegri, evinde hoş karşılanan bir ziyaretçiydi. Çocuk kilisede dekoratörlere yardım ediyordu ve sanat hakkında biraz bilgi edinmişti. Tek istediğiniz bu - Sanat Krallığı'na bir giriş ve tüm bunlar size eklenecek. Veronica çocuğu takdir ediyordu çünkü çocuk sanatı takdir ediyordu ve büyük bir hanımefendi olduğu için çocuğu takdir ediyordu çünkü çocuk onu takdir ediyordu. Bir öğretmenin yüreğini bir öğrencideki takdir kadar
iyi ısıtan hiçbir şey yoktur. Köyün zekası Veronica Gambara'nın etrafında dönüyordu. Önemli ziyaretçiler sadece Veronica'nın şiirlerini dinlemek ve birlikte sevdikleri şeyleri konuşmak için Bologna ve Ferrara'dan gelirlerdi. Antonio bu konferanslarda sık sık hazır bulunurdu. Eskizleri ilk kez Veronica'nın küçük sanat ve edebiyat sarayında gösterildiğinde belki de on sekiz yaşındaydı. Yerel ressamlardan dersler almıştı ve ziyaret eden sanatçılar ona tavsiye ve eleştiri avantajı sağladılar. Sonra Veronica'nın birçok gravürü ve çeşitli iyi resim kopyaları vardı. Çocuk güzelliğe dalmıştı ve yaptığı her şeyi Veronica Gambara için yapıyordu. Artık genç değildi - kesinlikle çocuğun annesi olabilecek kadar yaşlıydı ve bu iyiydi. Böyle bir aşk, doğru koşullar altında maneviyat kazanır ve kendini sanata dönüştürür, aksi takdirde şımarık rüzgarlarda dans edip kendini deliliğe harcayabilirdi. Antonio, Veronica için resim yaptı. Tüm iyi şeyler başkası için yapılır ve sonra bir süre sonra bir mükemmellik standardı oluşur ve sanatçı kendini memnun etmek için çalışır. Fakat paradoksal olarak, o hala başkaları için çalışıyor - şarkıcı duyanlar için şarkı söylüyor, yazar anlayanlar için yazıyor ve ressam da eğer yapabilselerdi, kendisi gibi resimler
çizmek isteyenler için resim yapıyor. Antonio, Veronica'nın sevdiği resimleri çizdi - standardı o belirledi ve o da buna ulaştı.

Ve o zaman kim fırıncının çocuğunun işinin burayı unutulmaktan kurtaracağını, böylece kelimenin geçtiği her yerde "Correggio"nun çocuk Antonio Allegri anlamına geleceğini, köyü veya Corregghesi'nin geniş alanını değil!

Correggio'nun işinin ayırt edici özelliği "putti"sidir. O, bu iyi beslenmiş, şaplaklanmamış ve gereksiz yere sağlıklı meleklerden zevk alıyordu. Bu neşeli, neşeli, gamzeli erkek bebekler - ve erkek oldukları gerçeğini inkar etmeyeceğini umuyorum - her yerde onlara sahip!

Paul Veronese her yerde bulunan köpeğini getiriyor - her "Veronese"de,
orada, sessizce efendisini bekliyor. Hatta
"Assumption"da bile bir köşede oturuyor, meleklere havlamak üzere.
Köpek, bir "Veronese"yi köpek olmadan tanıyamayacağınız bir noktaya gelene kadar araya giriyor - o zaman köpeğe minnettar oluyorsunuz ve
köpek bağı olmayan bir "Veronese"yi kesinlikle hor görüyorsunuz.
Her "Veronese"de, yasal ve doğuştan gelen hakkımız olarak en azından bir köpek talep ediyoruz.

Aynı şekilde, Correggio'nun meleklerini de kendimize ait olarak talep ediyoruz.
Giysilerden o kadar habersizler ki, görgü kurallarına o kadar güzel bir şekilde kayıtsızlar ki,
çok hoş bir şekilde kendi kendilerine yetiyorlar! Ebeveynleri yok;
çoğu aynı bedende ve hepsi aynı cinsiyette. Her havarinin pelerininin kıvrımlarının arkasına saklanırlar, Magdalen'in değerli merhem kavanozuna bakarlar, Aziz Joseph'in bacağına yapışırlar, Aziz Bernard'a surat yaparlar, "Müjde"ye hep birlikte katılırlar - sanki bu onların işiymiş gibi - "Nişan"da her yerde dolaşırlar ve kirişlerden hayretle bakarlar veya Ahırdaki Bilge Adamlarla alay ederler. Cennetin iç avlularını istila ederler ve öyle bir şekildedirler ki, Aziz Petrus onların üzerine düşer, çok eğlenirler. Kendilerini bulutların üzerine
otururlar, bazıları eşlerinin büyük zevkine göre düşer ve diğerleri arkadaşlarına yoldaki gölgeler üzerinde destek verirler.

Ebeveynleri olmadığını söyledim - kesinlikle bir babaları vardır ve o da Correggio'dur; ama hepsinin bir annenin bakımına çok ihtiyacı var.

Sanırım bir zamanlar bir şeyi sevmek için iki kişinin gerektiğini ima eden Schiller'di. Fakat Correggio bu putti'leri tek başına ortaya çıkarma görevini yerine getirmiş gibi görünüyor; yine de Veronica Gambara'nın ona yardım etmiş olması oldukça mümkün. Onları sevdiği çok kesin - onları sadece sevgi ortaya çıkarabilirdi. Bu adam bir çocuk aşığıydı, aksi takdirde putti'leri sevemezdi, çünkü onların tüm bebek şakalarına ve üzüntülerine sempati duyuyordu. Bir melek başını bir buluta çarpıyor ve hemen tüm Cennet'te yankılanmış olması gereken bir uluma sesi çıkarıyor. Ağzı sonuna kadar açık; kapalı gözlerinin arasından yaşlar geliyor, onları tombul yumruklarıyla oyuyor ve tüm yüzü yoğun bir domuz öfkesiyle çarpıtılmış. Kişi, kazayla hiçbir ilgisi olmadığı açıkça görülen
bir oyun arkadaşını tekmelemeye çalışırken bir ayağını uzatmasa, onun için gerçekten çok üzülebilirdi.
O kötü, yaramaz bir melek--o öyle biri ve kendi iyiliği için, rahatsız edici anatomisinin bir saç fırçasının arkasıyla hafifçe sokulmasını hak ediyor.

Aynı melek başka yerlerde de beliriyor, bir keresinde bir başkasının kulağına boynuz üflüyor; ve yine uyuyan bir kardeşin ayağını bir pipetle gıdıklıyor. Bu putti'ler gerçek bebeklerin yaptığı tüm numaraları yapıyor ve ayrıca kendilerine ait güzel bir "numara" listesi var. Bir şey kesin, Correggio'ya göre cennet putti olmadan cennet olmazdı; ve putti ile yeterince emin bebekler arasında gördüğüm en büyük fark, putti'lerin bakıma ihtiyacı olmaması ve bebeklerin bakıma ihtiyacı olmasıdır.

Sonra puttiler pratik ve yararlıdırlar - tomarları tutarlar, perdeleri bağlarlar, resimler taşırlar, büyük insanları işaret ederler, kuşları beslerler ve bir örnekte Correggio'nun on tanesi bir köpeği idama götürür. Bakire'nin eteğini taşırlar, Havarilere yardım ederler,
uşaklık yaparlar, ara sıra fakir kutusunu geçirirler, çelenkler ve taçlar yaparlar - ama üzgünüm ama bazen birincilik için yakışıksız kavgalara girerler.

Kanatları yoktur, yine de İngiliz serçeleri gibi uçarlar.
Sinir veya iç gözlemle uğraşmazlar.
Neyle beslendikleri belirsizdir, ama iyi beslendikleri kesindir.
Bir putti'nin hiçbir şeye, hatta onaya bile ihtiyacı yoktur.

Parma'daki Katedralin kubbesinde, Yükseliş'te yardımcı olmak için düzenli olarak uçuşları vardır. Her yere karışıyorlar, bulutların üzerinde
sürünüyorlar, cübbelere sarılıyorlar, Havarilerin omuzlarına tünemişler--
her yerde uçuşta ve o görkemli
anabasis'e yardım ediyorlar. Uzaklaşıyorlar, uzaklaşıyorlar--hareket--her yerde hareket--tam
Cennetin mavi kubbesine! O muhteşem resme
baktığınızda, üzerinize bir hüzün çöküyor--putti'lerin hepsi
gidiyor ve ya bir daha asla geri dönmezlerse!

Bir zamanlar tanıdığım küçük bir kız, annesiyle birlikte Parma'daki Katedrali ziyaret etmeye
gitmişti. Anne ve kızı bir süre sessizce hayranlıkla durup,
kaybolan formların oluşturduğu o buluta baktılar. Sonunda küçük kız
annesine döndü ve şöyle dedi, "Anne, hayatının tüm doğum günlerinde hiç bu kadar çok çıplak bacak gördün mü?"

Birkaç yıl önce bir konferansta John La Farge dünyanın
sadece birinci sınıfa girmeyi hak eden yedi ressam ürettiğini ve bunlardan birinin de Correggio olduğunu söyledi. Konuşmacı diğer altısını isimlendirmedi; ve bunu yapması istenmesine rağmen, her bir dinleyicinin listeyi kendisi tamamlamasına izin vermeyi tercih ettiğini söyleyerek gülümseyerek reddetti.

Orada bulunan bir kişi yedi Ölümsüz'den oluşan bu listeyi yaptı ve yorum yapması için
yakınında oturan Edmund Russell'a verdi. Bu liste: Michelangelo, Leonardo, Titian, Rembrandt, Correggio,
Velasquez, Corot.

Bay Russell seçimi onayladı, ancak ruh halinin tetiklediği şekilde zaman zaman isimleri değiştirme ve değiştirme ayrıcalığına sahip olduğunu belirten bir not ekledi. Bana göre bu çok mantıklı bir karar.
"En sevdiğiniz yazar kim?" sorusu sıklıkla sorulan bir sorudur.
Sanki herhangi bir yazar güçlü bir adamın zihninde birinci sıraya yerleşmiş ve orada kalmış gibi! Yazarlar kalplerimizde birincilik için birbirlerini iterler. Emerson ve Browning dönemleri olabilir, sadece onlar bize hizmet ettiğinde; ve resimler de müzik gibi ruh hallerine hitap eder.

Bu huzurlu, güzel Mayıs günü, bunu ormandaki kulübemde yazarken, Correggio bana dünyanın gerçekten harikulade adamlarından biri gibi görünüyor.
Yakın, çok değerli ve yine de onun önünde sessizce ve
açık dururdum.

Çalıştı ve sessizliğini korudu. Basit, mütevazı,
göze batmayan ve gösterişsizdi. O kadar büyüktü ki, eserinin büyüklüğünü asla bilemedi, tıpkı Hamlet'in yazarının eserinin muazzamlığını bilmemesi gibi.

Correggio evinden bir günlük mesafeden daha fazla bir mesafede değildi - belirsizlik içinde çalıştı ve o kadar büyük işler yaptı ki, son çağrısını
sadece geleceğe yöneltti. Kendi portresini hiç çizmedi ve kimse onu değerli görmüyordu; geliri ihtiyaçlarını karşılamaya ancak yetiyordu. O kadar büyüktü ki, hayatının hemen ardından sanatta acınası bir düşüş geldi: kişiliği o kadar büyüktü ki, oğlu ve iyi bir mürit sürüsü tıpkı onun gibi resim yapmaya çalıştı. Tüm özgünlük hayatlarının dokusundan silindi ve onlar sadece ucuz, bayağı ve moralsiz taklitçiler oldular. Doğanın dünyaya büyük bir adam bahşettiğinde verdiği cezalardan biri de budur - diğerleri tatsızlığa mahkumdur. Kırbaçlanırlar, moralleri bozulur ve mahvolurlar ve kendiliğindenlik daha doğmadan ölür. Hiçbir adam başka birinin işini yapmaya çalışmamalıdır. Bernini'nin Angelo Michelangelo'yu geride bırakma çabalarındaki anatomik saçmalıklarına dikkat edin.

Bu "acele etme" işinde, uzak durun, yoksa bir aptal daha sayılabilirsiniz.

Correggio on üç yaşına bastı çünkü kendisiydi ve büyük ölçüde dünyanın ne yaptığına karşı cahil ve kayıtsızdı. Yaşam sevinciyle doluydu; geleceğe gizlice bakmadan ve şimdiki zamanla ilgili rahatsız edici korkular olmadan işini yaptı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Kendini memnun etmek için çalıştı, sanatsal vicdanını geliştirdi - hayata gelmesi gerektiği için hayata geçmeyen tek bir figür yaratmayı küçümsedi. Tüm resimleri bu ruhtan doğdu.

Evinden uzakta olan Parma'lı iyi yaşlı Guido, bir keresinde gözyaşlarıyla dolu gözlerle oraya yeni gelen bir ziyaretçiye sordu - "Ve söyle bana, San Paola Katedrali'ni ve Manastırı'nı gördün - ve Üstat Correggio'nun melekleri henüz insan olmadılar mı?"

Sevgi ve yaşam veren tek şey yaşam ve sevgidir. Correggio bize
ikisini de dolu bir kalbin doluluğundan verdi. Ve daha kırk yaşına gelmeden, Sessizliğe gömüldüğünde yorgun düştü, ama
eseri bizimdir.

BELLINI

Ve eğer günümüzde Raphael, Botticelli'ye yol vermek zorundaysa, Titian'ın
sanatının zirvesindeyken, tüm dünyevi ihtişamı ve şehvetli ışıltısıyla, Venedik
Sanatının babası sevgili yaşlı Gian Bellini'nin
güzel hayal gücüne yer vermesi ne kadar daha büyük bir sebeptendir?
--_Bayan Oliphant, "Venedik'in Yaratıcıları"nda_

[İllüstrasyon: Bellini]

Öğretmek harika bir şeydir. Birinin bana "öğretmen" diye hitap etmesinden daha fazla iltifat almıyorum.
Kendinizi, başkalarına düşünmeye, yapmaya, olmaya ilham verecek şekilde vermek - bundan daha asil bir hırs! İyi bir öğretmen olmak yüksek derecede fedakarlık gerektirir,
çünkü kişi kendini batırmaya, ölmeye istekli olmalıdır --sanki-- ki diğerleri yaşayabilsin. Bunda anneliğe çok benzeyen bir şey vardır --düşünceli bir nitelik. Her gerçek anne zaman zaman çocuklarının kendisine sadece ödünç verildiğini --Tanrı tarafından gönderildiğini-- ve bedeninin ve zihninin özelliklerinin bir Güç tarafından bir Amaç için kullanıldığını fark eder. Bu düşünce, cürufunun kalbini arındırma,
gururu yok etme ve ona makamının kutsallığını hissettirme eğilimindedir. Her yerdeki tüm iyi insanlar anneliğin kutsallığını tanır --bu
ırkın hayatta kalmasını sağlayan mucize.

Aşıklar birbirlerine gerekli olmak için yaşarken, annenin çocukları için kendini gereksiz kılmak için çalışması düşüncesinde bir parça acıklılık vardır. Gerçek anne,
çocuklarına onsuz yapmayı öğretir. Ve öğretmenin tüm amacı, bilginin öğretmeni olmadan yapmasını sağlamaktır. Mezuniyet, öğretmenin kaybolduğu noktada gerçekleşmelidir.

Evet, etkili öğretmende bu annelik özelliğinin çoğu vardır.
Thoreau'nun, dehanın esasen kadınsı olduğunu söylediğini hatırlarsınız; eğer
aklında öğretmenler olsaydı, bu sözü kesinlikle doğru olurdu.
Çok fazla motivasyon gücüne sahip olan adamlar en iyi öğretmenler değildir; keyfi ve buyurgan tip, tüm zihinleri kendi zihinleriyle eşleştirmek için
bükebilir,
köprüler inşa edebilir, dağları tünelden geçirebilir, kıtaları keşfedebilir ve şehirleri ele geçirebilir,
ama öğretemez. Böylesine yükselen bir kişiliğin varlığında
özgürlük ölür, kendiliğindenlik söner ve düşünce bir köşeye
kaybolur. Düşünceli nitelik, sabretme ve
annelik özlemi, hepsi yoktur. Adam bir komutandır, bir öğretmen değil; ve savaşçının ve yöneticinin, bu dünyayı mutluluk ve refahın yurdu olmaktan çok kafatasının yeri yapmak için nüfuzlarını kullanıp kullanmadıkları konusunda hâlâ ciddi bir şüphe var. Tüm ilk doğanları ve on yaş üstü olanları öldürme emri öğretmenler tarafından verilmemiştir.

Öğretmen, daha önce sadece bir fikrin olduğu yerde iki fikrin büyümesini sağlayan kişidir.

Tam burada, diğer temalara geçmeden önce, çok aptal, eski bir dünyada yaşadığımızı söylemek için iyi bir yer gibi görünüyor, bir portakal gibi yuvarlak ve kutuplarda hafifçe basık. Umutlu ve neşeli bir adamın yaptığı bu görünüşte karamsar yorumun kanıtı, öğretme işine ne onur ne de para açısından küçük bir değer vermemiz gerçeğinde yatmaktadır. Eskiden berberler ve bulaşıkçılar müzisyenlerle aynı seviyedeydi ve Tazı Ustası Şair'den daha büyük bir madalya takıyordu, biz de öğretmenlerimize arabacılar ve kömür taşıyıcılarıyla aynı ücreti ödüyoruz ve onlara aşırı çalışmaktan başka her şeyden bolca mahrum bırakıyoruz.

Öğretmenlik mesleğinden gerçekten güçlü erkek ve kadınları uzaklaştırmaya çalışan, onları aynı beyinlerin ve enerjinin başka yerlerde emredebileceği ücretin yarısı veya daha azı oranında maaş bordrosuna alan mantıksız ve cimri politikayı bırakana kadar bu ülkenin aydınlandığını asla kabul etmeye istekli olmayacağım. Rabbimiz'in bu yılında, Bin Dokuz Yüz İki'de, barış zamanında, savaş ve savaş araçları için dört yüz milyon dolar tahsis ettik ve bu miktar Amerika'daki tüm kamu okulu sisteminin maliyetinin iki katı. Bu eğitim meselesinde eylemlerimizi dikte eden şey ekonominin zorunluluğu değildir - biz sadece aydınlanmış değiliz.

Ancak bu her zaman devam edemez - dünyanın en iyi ve en asil erkek ve kadınlarını öğretmenler olarak ayıracağımız ve onların tazminatlarının o kadar yeterli olacağı zamanı bekliyorum ki, kendilerini ırkın yararına, kocaman bir sadaka evi korkusu olmadan verebilecekler. Liberal bir politika, tıpkı soğuk bir çıkarcılık meselesi olarak, bizim iyiliğimiz için olacak; Aydınlanmış Kişisel Çıkar olacak.

Bellinilerin yükselişiyle Venedik sanatı taşralı olmaktan çıktı ve ulusal hale geldi. Jacopo Bellini bir öğretmendi - yumuşak, nazik, sempatik, canlı. Eserleri kişiliğini ortaya koyuyor, ancak biraz katı ve heykelsi: antika bir vitray pencere gibi ana hatları keskin. Bunun nedeni, sanatının cam işçilerinden gelmesidir; ve kendisi de hayatı boyunca Murano'nun cam işçileri için tasarımlar yapmaya devam etti. Yaşadığı zamanı göz önünde bulundurduğumuzda, büyük bir ressamdı, çünkü daha önce olanları geliştirdi ve kendisinden daha büyük olanların yolunu hazırladı. Kendine deneyci diyordu ve etrafında, öğrencilerden daha çok yoldaş olarak gördüğü iyi bir grup genç adam vardı. Hepsi birlikte çocuktular - öğrenen, doğru türden yaşlı bir kafanın verebileceği ek bir onurla.

Ona "Yaşlı Jacopo" derlerdi ve birçoğunun tanıklık ettiği terimde bir miktar sevgi vardı. Öğrencilerin hepsi, yaş olarak çok da yaşlı olmayan ve kesinlikle kalben yaşlı olmayan yaşlı adamı severdi. Öğrencileri arasında iki oğlu, Gentile ve Gian vardı ve ona Yaşlı Jacopo derlerdi. Bunu oldukça beğendim - bu, çocukların babalarından korkmadıklarını kanıtlıyor. Onun geldiğini duyduklarında kesinlikle kaçıp saklanmadılar,
kendilerini savunmak için yalan söylemeyi de gerekli görmediler. Sert bir ebeveynin yalancı çocukları olacağı kesindir ve
belki de asil çocuklara sahip olmanın en iyi reçetesi asil bir ebeveyn olmaktır.

Çocuklarınıza yoldaş olmak iyidir ve çocukların eğitilmek için paralı askerlerin arasına gönderilmesi gerektiği fikri, İngiliz yatılı okul sanrısına dönüşen fikrin nereden geldiğini bilmiyorum. Kesinlikle ebeveynlere iltifat etmiyordu. Yaşlı Jacopo
çocuklarını disiplin altına almak için çok çaba sarf etmedi - onları severdi, ki bu da seçim yapmaya zorlanırsanız daha iyidir. Birlikte çalıştılar ve
birlikte büyüdüler. Gian ve Gentile on sekiz yaşına gelmeden önce babaları kadar iyi resim yapabiliyorlardı. Yirmili yaşlarındayken onu geçtiler ve bundan Yaşlı Jacopo kadar
çok sevinen kimse yoktu. Onlar
onun asla yapamayacağı şeyleri yapıyorlardı: onun aşamayacağı engelleri aşmak - sevinçten ellerini çırptı, bunu yaşlı öğretmen yaptı
ve sevinç gözyaşları döktü - öğrencileri onu geride bırakıyordu! Gian ve
Gentile bunu kabul etmediler, ama yine de devam ettiler, her biri diğeriyle
yarıştı. Vasari, Gian'ın daha iyi bir sanatçı olduğunu söylüyor,
ama Aldus, Gentile'den "tüm Venedik'teki tartışmasız resim ustası" olarak bahsediyor. Ruskin, Gentile'nin daha geniş ve daha derin bir doğaya sahip olduğunu, ancak Gian'ın daha kadınsı, daha şiirsel, daha lirik olduğunu, kardeşinin asla elde edemediği bir incelik ve anlayışa sahip olduğunu açıklayarak uzlaşır. Bu nitelikler ona bir öğretmen için daha uygundu; ve Yaşlı Jacopo öldüğünde, Gian onun yerine geçti, çünkü her adam doğrudan ait olduğu yere doğru çekiliyordu.

Tek odalı küçük atölye şimdi genişletilmişti: bottega bir atölyeye dönüşmüştü. Bir dizi çalışma odası ve stüdyo ve Venedik'teki çeşitli edebi ve sanatsal ziyaretçilerin buluşma yeri haline gelen küçük bir galeri vardı. İtalyan şairlerin en büyüğü olan Ludovico Ariosto buraya geldi ve "Yüce sanatçı, büyük şeylerin icracısı, ama hepsinden önemlisi İnsanların sevgi dolu Öğretmeni Gian Bellini" için bir sone yazdı.

Gian Bellini'nin adları ve şöhretleri ölümsüz olan iki öğrencisi vardı:
Giorgione ve Titian. Giorgione'yi, nazik, zarif, sevilen, romantik bir
tat çevreler. Onun ruhu Chopin veya Shelley'ninkine benzerdi ve ölüm ağıtı biri tarafından yazılmalı ve diğeri tarafından bestelenmeliydi - kardeşler
doloroso, bu kaba dünyaya hazırlıksız gönderilmiş,
ergenliğin sabahında ölmüşlerdi. Yine de herkes tarla kuşunun şarkısını
du. Giorgione, sevgilisinin tutarsızlığı yüzünden kalbi kırık bir şekilde öldü. Titian ile tam olarak aynı yaştaydı ve
devin de itiraf ettiği gibi, yaşadığı süre boyunca o devi çok geride bıraktı. Otuz üç yaşında öldü, dünyanın en büyük adamlarından bir düzine kadarının öldüğü ve diğer birkaç büyük adamın yeniden
doğduğu yaşta -ki bu muhtemelen
aynı şeydir. Titian yüz yaşına kadar yaşadı, altı ay eksikti ve
yetmişini geçtiğinde kilise kapısında bir dilenci kadına sadaka verirdi - Giorgione'nin kalbini kıran kadın. Ayrıca onun portresini de yaptı - bu, geçmiş günlerin hüzünlü ve bastırılmış bir anısıydı.

Venedik Sanat Okulu, Ruskin tarafından üç bölüme ayrılmıştır: birincisi Jacopo Bellini ile başlar ve bu bölüm
tomurcuklanma dönemi olarak adlandırılabilir. İkincisi çiçeklenme dönemidir ve palmiye Gian Bellini tarafından taşınır.
Olgun meyve dönemi -ölümün tonuyla dokunmuş, fazla olgunlaşmış meyve- dört adam tarafından temsil edilir: Giorgione, Titian, Tintoretto ve Paul Veronese. Bu dördünün ötesinde, Venedik Sanatı asla yok olmamıştır ve gülüp şarkı söylemelerinden, eğlenip çalışmalarından bu yana dört yüz yıl geçmiş olsa da,
yapabildiğimiz tek şey hayret etmek ve hayranlık duymaktır. Taklit edebiliriz ama
geliştiremeyiz.

Gian Bellini doksan iki yaşına kadar yaşadı, sonuna kadar çalıştı, her zaman bir
öğrenci, her zaman bir öğretmendi. En iyi eserini sekseninci yaşından sonra yaptı. Bu büyük ruhun atılmış kabuğu, daha birkaç yıl önce ölmüş olan kardeşi Gentile'ninkiyle birlikte mezara konuldu. Ölüm onları ayırmadı.

Giovanni Bellini onun adıydı. Yine de güzel
resimleri seven insanlar "Gian"dan bahsettiğinde, herkes kimin kastedildiğini biliyordu, ancak sanatla uğraşanlar için o "Üstat"tı. Boyu altı fitin iki santim altındaydı, güçlü ve kaslıydı. Yetmiş yaz geçirmesine rağmen
hareketi dikti ve yürüyüşünde onu çok daha genç gösteren neşeli bir esneklik vardı. Aslında, dar siyah başlığının altında her tarafa dağılmış demir grisi saçları ve insanların dönüp bakmasına neden olan zıtlıkların üçlüsünü oluşturan, rüzgar ve hava ile güneşten öpülmüş bronz teni olmasa, hiç kimse onun altmış yaşından fazla yaşadığına inanmazdı.

Onun hakkında tuhaf hikayeler anlatılırdı. Yetenekli bir gondolcuydu ve ona o bronz yüzü veren şey, Lido'dan gidip gelmek için yaptığı günlük kürekti.
İnsanlar onun et yemediğini ve şarap içmediğini,
ve yemeğinin sadece mevsiminde olgun incirler, kaba çavdar ekmeği ve fındık olduğunu söylerlerdi. Sonra o komik yaşlı kambur vardı, en azından yüz yaşındaydı ve taş gibi sağırdı, gondolun bakımını yapıyordu, bütün günü efendisini bekleyerek, şık, zarif, mavi-siyah tekneyi yıkayarak, beyaz ipler ve püsküllerle tenteyi düzenleyerek ve yanlardaki küçük pirinç aslanları parlatarak geçiriyordu. İnsanlar yaşlı kamburu sorgulamaya çalıştılar ama o hiçbir sırrını ifşa etmedi. Efendi her zaman arkasında durup kürek çekerken, onur konuğu olan kambur minderlerin üzerinde oturuyordu. Efendi orada dikilmiş, kürek çekiyordu, uzun siyah cübbesi gondolun rengiyle tam olarak uyuşan koyu mavi kuşağın altına sokulmuştu. Adamın sloganı "Ich Dien" veya Kutsal Kitap'taki şu pasaj olabilirdi: "Aranızda en büyük olan sizin hizmetkarınız olacaktır." Boynuna ince bir zincirle asılmış bronz bir madalya vardı, Signoria'nın "Başkalaşım" adlı büyük resminin
ortaya çıkması sırasında oy birliğiyle takdim edilmişti. Eğer bu madalya bir
haç olsaydı ve onu San Marco'da takan kişiyle karşılaşmış olsaydınız, incecik yontulmuş yüz hatlarına, siyah şapkaya ve uçuşan cübbeye bir bakışta, adamın bir rahip, önemli bir piskoposluğun
Genel Vekili olduğunu hemen anlardınız. Ama onu bir gondolun kıçında dik dururken, rüzgar koyu gri saçlarını okşarken görünce, gondolcunuz ciddi bir şekilde "Venedik'in en büyük Ressamı, Gian, Usta"nın yanından geçtiğinizi söyleyene kadar şaşkına dönerdiniz.

Daha sonra merak edip daha fazla bilgi edinmek isterseniz, gondolcunuz size bu garip adam hakkında daha fazla şey anlatırdı.

Venedik kanalları otoyollardır ve gondolcular Piccadilly'deki otobüs şoförleri gibidirler - herkesi tanırlar ve Devletin tüm sırlarıyla yakın temas halindedirler. Giudecca'ya vardığınızda ve bir şişe Chianti eşliğinde öğle yemeğine çıktığınızda, gondolcunuz size şunu söyleyecektir: Gondolda bulunan kambur, Efendi tarafından kürek çekilen, Şeytan'dır ve bu formu sadece dünyanın gördüğü en büyük sanatçıyla birlikte olmak ve onu korumak için almıştır. Evet, Signor, o temiz yüzlü, açık, kahverengi gözlü adam Şeytan'la işbirliği yapmaktadır. Cadore'den genç Tiziano'yu bir cam fabrikasından alıp dükkanına
alıp onu büyük bir sanatçı yapan, ona siparişler alan ve her yerde tanıtan adamdır! Peki ya ona baba diyen ilahi Giorgione? Oho!

Peki Giorgione kimdir? Bilinmeyen bir köylü kadının oğludur. Ve eğer
Bellini onu evlat edinmek, ona gerçekten oğlu gibi davranmak, Mestre'ye yaptığı bir günlük ziyaretten
yeni döndüğünde yanağından öpmek isteseydi, kimin işiydi bu? Oho!

Ayrıca, adı Giorgione değil--Giorgio Barbarelli.
Ve bu Giorgio Barbarelli, Cadore'den Tiziano,
Espero Carbonne, Nürnberg'den Gustavo ve diğerleri
Gian'ın resimlerinin çoğunu çizmediler mi? Kesinlikle çizdiler. Yaşlı adam sadece
arkaplanları yıkar ve çocuklar işi yapar. Yaşlı Gian'ın yaptığı tek şey resmi imzalamak, satmak ve geliri cebine indirmektir.
Carpaccio da ona yardım eder--Hayatınızda gördüğünüz en büyük mandolini çalan, çapraz bacaklı oturan en sevimli küçük meleği
çizen Carpaccio.

Bu bir dehadır, bilirsin işte - başkasının işi yapmasını sağlama ve sonra dükaları ve onurları kendine alma yeteneği.
Elbette Gian oğlanları nasıl kandıracağını biliyor - onları tutmak için bir şeyler yapılmalı. Gian ara sıra onlardan bir resim satın alır;
stüdyosu onların işleriyle doludur--onun yapabileceğinden daha iyi. Oh, o
bir şeyi gördüğünde iyi bir şey olduğunu anlar. Bu resimler bir gün değerli olacak ve onları kendi fiyatına alır. Venedik'e yağlıboya resim sanatını
tanıyan
Messina'lı Antonello'ydu. Ondan önce
boyalarını su, süt veya şarapla karıştırırlardı. Fakat Antonello koyu, parlak resimleriyle
geldiğinde, tüm Venedik'i
hararetlendirdi. Gian Bellini, sırrı, bir beyefendi gibi davranarak ve yeni gelenin yanına gidip resmine
oturarak keşfetti. Antonello'nun renklerini
yağlıboyayla karıştırdığını keşfeden oydu. Oho!

Elbette stüdyosundaki resimlerin hepsi çocuklar tarafından
boyanmıyor--bazıları o yaşlı Hollandalı tarafından--adı neydi--ah,
evet, Dürer, Nürnberg'li Alberto Dürer tarafından. İki Nürnberg ressamı geçen hafta tam da sizin oturduğunuz yerdeki gondoldaydı - şu anda Venedik'teler, Gian'dan ders alıyorlar, dediler. Gian oradaydı
Nürnberg'deydi ve Dürer ile bir ay yaşadı - birlikte çalıştılar,
birlikte bira içtiler, sanırım, ve eğlendiler. Gian Venedik'te
ne yaptığı konusunda çok katıdır, ama bir adamın
evinden uzaktayken ne yapacağını asla bilemezsiniz. Almanlar çok eğlencelidir - ama
resim yapabildiklerini söylerler. Ben mi? Hiç gitmedim - ve gitmek de istemiyorum - orada kanal yok. Elbette, Nürnberg'de
kitap basıyorlar. Yazıyı ortadan kaldırmak için tembelce bir plan olan yazı tipini icat ettikleri yer oralarda bir yerdi. Bunlar tutumlu bir gruptur - şu Almanlar - bana ücretimi ve bir kuruş daha fazlasını verirler,
sadece tek bir kuruş ve ne kadar konuşup
harika manzaraları işaret etsem ve sadece benim bildiğim
faydalı bilgiler aktarsam da -sadece bir kuruş fazla- bir düşünün!

Evet, matbaa ilk olarak Mayence'de bir Alman, Gutenberg tarafından,
yaklaşık altmış yıl önce yapıldı. Gutenberg'in işçilerinden biri Nürnberg'e gidip
başkalarına yazı tipi tasarlamayı ve dökmeyi öğretti. Bu adam
Alberto Dürer onlara yardım etti, baş harfleri tasarladı ve tahta bir blok üzerine tasarımı keserek başlık sayfaları yaptı, sonra bu bloğu mürekkeple kapladı, üzerine bir kağıt koydu ve bir
prese yerleştirdi; sonra kağıt kaldırıldığında tıpkı orijinal çizim gibi
görünür. Aslında, çoğu insan farkı anlayamazdı,
ve burada tek bir bloktan binlercesini basabilirsiniz!

Gian Bellini, Aldus ve Nicholas Jenson için başlık sayfaları ve baş harfleri için çizimler yapar. Venedik dünyanın en büyük
basım yeridir ve yine de iş burada sadece otuz yıl önce başlamıştır. Burada basılan ilk kitap John Speyer tarafından yazılan On Dört Yüz Altmış Dokuz'dur. Burada yaklaşık iki yüz lisanslı
basımevi vardır ve bir baskı makinesine genellikle dört kişi gerekir; ikisi yazıyı yerleştirmek ve her şeyi hazırlamak için, ikisi de baskı makinesini çalıştırmak için. Elbette buna kitapları yazanlar ve yazıyı yapanlar ve resimlerin basıldığı blokları kesenler dahil değildir. İlk başta, biliyorsunuz, Venedik'te bastıkları kitaplarda başlık sayfaları, baş harfler veya resimler yoktu. Babam bir
basımcıydı ve ilk büyük baş harflerin basıldığı zamanı hatırlıyor; ondan önce boşluklar boş bırakılır ve kitaplar elle tamamlanmak üzere
manastırlara gönderilirdi.

Gian ve Gentile'in ilk blokları baş harfler için kesmekle ilgili çok işleri vardı - fikri sanırım Nürnberg'den aldılar. Ve şimdi Amsterdam'dan buraya kitap basmayı ve resim yapmayı öğrenen Hollandalılar var. Birçoğu Gian'ın stüdyosunda, duyduğum kadarıyla - ara sıra Lido'ya veya Murano'ya yaptığım bir gezi için alıyorum. Gentile Bellini onun kardeşi ve ona çok benziyor. Konstantinopolis'teki Büyük Türk bir keresinde buraya geldi ve Gian Bellini'yi Büyük Salon'da çalışırken gördü. Daha önce hiç iyi bir resim görmemişti ve
şaşırdı. Senato'nun Gian'ı kendisine satmasını istiyordu, çünkü onun bir köle olduğunu düşünüyordu. Pagan'ı, Gentile Bellini'yi işe alarak, tabiri caizse iki yıllığına ödünç vererek kandırdılar.

Gentile gitti ve önünde hiç kimsenin durmasına izin vermeyen, herkesin
toprağın içinde sürünmesine izin veren Sultan, Gentile'ye eşit olarak davrandı. Gentile, yaşlı düzenbaza biraz resim yapmayı bile öğretti ve ressamın saraydaki her odanın anahtarı olduğunu ve bir prens gibi
muamele edildiğini
söylediler.

Eh, iyi anlaştılar, ta ki Gentile bir gün bir tabağa Vaftizci Yahya'nın başının resmini çizene kadar.

"Bir adamın başı kesildiğinde böyle görünmüyor," dedi Türk aşağılayıcı bir şekilde. Gentile, Türk'ün
alışılmış bir toprakta olduğunu unutmuştu.

"Belki de Güneş Işığı resim hakkında benden daha fazla şey biliyordur!" dedi Gentile, işine devam ederken.

"Resim hakkında pek bir şey bilmiyor olabilirim ama adını sayabileceğim başka şeylerde aptal değilim," diye cevap verdi Sultan. Üç kez ellerini çırptı: Karşı kapılardan iki köle belirdi. Biri diğerinden biraz öndeydi ve bu yaklaşırken Sultan, tek bir snickersnee vuruşuyla başını kesti. Bu bize, üstlerimize itaat etmenin kendi başına bir ödül olduğunu öğretiyor. Ama Gentile Bellini bu dersi tamamen kaçırdı çünkü sanat uğruna kesik başı incelemek için bile orada kalmadı. Sıranın kendisine gelebileceği düşüncesi en büyüktü ve pencereden atlayarak
kuşağı da beraberinde götürdü. Rıhtıma doğru ilerlerken, Venedik'e doğru giden meyve yüklü bir yelkenli gemi buldu. Küçük bir kese dolusu altın işi kolaylaştırdı - teknenin kaptanı onu sakladı ve dört gün sonra güvenli bir şekilde Saint Mark'a geri döndü ve Tanrı'ya kurtuluşu için şükretti.

Hayır, Gian'ın bir haydut olduğunu söylemedim - sadece başkalarının ne söylediğini söyledim.
Ben sadece zavallı bir gondolcuyum - neden büyük insanların ne yaptığını merak edeyim? Sadece duyduğumu söylüyorum - öyle olabilir de olmayabilir de; Tanrı bilir! Pascale Salvini var. Rakip bir stüdyosu var ve o Cenevizli, Cristoforo Colombo buradayken ve Bellini'nin stüdyosunda mola verdiğinde, Pascale herkese Colombo'nun bir deli olduğunu ve Bellini'nin de bir başka deli olduğunu, aptalca haritalarını ve çizelgelerini göstermesi için onu cesaretlendirdiğini söyledi. Şimdi, Colombo'nun
yeni bir dünya keşfettiğini söylüyorlar ve İtalyanlar, onu İspanya'ya gitmeye zorlamak yerine gemilerle donatmadıkları için vicdan azabı çekiyorlar.

Hayır, Bellini'nin ikiyüzlü olduğunu söylemedim - Pascale'nin öğrencileri öyle söylüyor,
ve bir keresinde onu Murano'ya kadar takip ettiler - üç vapur dolusu ve benim gondolum da. Görüyorsunuz ya, şöyleydi: Haftada iki kez, gün batımından hemen sonra, Gian Bellini'nin teknesini Doge'nin sarayının arkasındaki iskeleden çözdüğünü, pruvasını çevirdiğini ve sağır yaşlı bakıcıdan başka hiçbir arkadaşı olmadan Murano'ya doğru yola çıktığını görürdük. Haftada iki kez,
Salı ve Cuma günleri--her zaman aynı saatte, hava durumu ne olursa olsun--yaşlı kamburun lambaları yaktığını görürdük ve birkaç dakika sonra Üstat belirir, siyah cübbesini giyer,
tekneye biner, küreği alır ve yola koyulurlardı. Her zaman
Murano'ya ve her zaman aynı iskeleye giderlerdi--gondolcularımızdan biri, sadece meraktan birkaç kez onları takip etmişti.

Sonunda Pascale'in kulağına Gian'ın Murano'ya bu düzenli yolculuğu yaptığı geldi. "Bu bir buluşma," dedi Pascale; "daha da kötüsü, dantelciler ve cam fabrikasının haydutları arasında bir sefahat. Ah, Gian'ın bu yaşta böyle şeylere tenezzül etmesi -sahte çileciliği sadece bir maske--ve bu yaşta!"

Pascale öğrencileri bunu üstlendiler ve bir keresinde, Üstat hakkında kötü konuşan birinin kafasına bir tekne kancası
kıran Cadore'li Tiziano ile çarpıştılar.

Ancak bu, konuşmayı susturmadı ve karanlık bir gecede, hava
uçan sisle doluyken, Pascale'in öğrencilerinden biri yanıma geldi ve
bir partiyi Murano'ya götürmemi istediğini söyledi. Hava o kadar kötüydü ki gitmeyi reddettim - rüzgar esintiler halinde esti,
doğu gökyüzünü şimşekler doldurdu ve tüm dürüst adamlar, ama zavallı
gecikmiş gondolcular, onları evlerine saklamışlardı.

Gitmeyi reddettim.

Ressam Gian'ın yarım saat önce gittiğini görmemiş miydim? Eh, eğer o gidebiliyorsa, başkaları da gidebilirdi.

Gitmeyi reddettim - çift ücret hariç.

Kabul etti ve çift ücreti gümüş olarak avucuma koydu. Sonra
bir düdük çaldı ve köşelerin arkasından gondolumu batıracak kadar
ce kılıç ustası öğrenci geldi. Koltukları dolduracak kadarını içeri aldım ve ittim, birkaçını taş basamaklarda durup bana ve her şeye ve herkese küfür ederken bıraktım.

İyi teknem sisin içinde kayıp rotamıza doğru ilerlerken,
arkama baktım ve üç yelkenlinin peşimden geldiğini gördüm.

Çok fazla boğuk konuşma vardı ve sorumlu birinden
sessiz kalmaları yönünde emirler geliyordu. Ama içkiler dağıtılıyordu ve sonra konuşmalar oluyordu ve
bunlardan hepsinin Pascale'in öğrencileri olduğunu anladım,
o öğrenci eğlencelerinden birindeydiler, Tanrı bilir ne yapmaya niyetliydiler!
Benim işim değildi.

Hatırı sayılır miktarda su gönderdik ve öğrencilerden birkaçı
dizlerinin üzerine çöküp dua ediyor ve sudan su alıyordu, sudan su alıyordu ve dua ediyordu.

Sonunda Murano iskelesine ulaştık. Herkes dışarı çıktı, tekne bağlandı ve ben de bağlandım, ne olduğunu görmeye kararlıydım.
Sert içki dağıtıldı ve kaptan gibi görünen kısa boylu, tıknaz bir adam herkese konuşmamalarını, onu takip edip onun yaptığını yapmalarını söyledi. Az seyahat edilen bir yan sokağa saptık ve
karanlık ve damlayan yoldan tam yarım mil kadar ilerledik,
orada, adanın denizcilerin bagniosu denen ucunda,
bir veya iki gümüş sikkesi varsa hiçbir adamın hayatının güvende olmadığını söylerler.
Şarap dükkanlarında çok fazla müzik ve neşe çığlıkları ve taş zeminlerde dans eden ayaklar vardı,
ama yağmur herkesi sokaklardan
kovmuştu.

Eskiden tiyatro olan ama şimdi üst katta bir dans salonu ve alt katta bir depo olan uzun, alçak bir taş binaya geldik.
Üst katta ışıklar ve müzik sesleri vardı. Merdivenler karanlıktı, ama biz
yolumuzu bulup yukarı çıktık ve ayak uçlarımızda, altından ışık akan
büyük çift kapıya doğru ilerledik.

Emirlerimizi almıştık ve iskeleye vardığımızda bir an orada durduk. "Şimdi onu yakaladık--ikiyüzlü Gian!" diye fısıldadı iri yarı adam kısık bir nefesle. Kapıdan içeri
bir çığlık ve bir gürültüyle daldık. Karanlıktan aydınlığa geçiş ilk başta bizi bir nevi kör etti. Hepimiz bir dans olduğunu varsaydık
elbette ve kadınların çığlıkları tam da beklediğimiz gibiydi, ancak birkaç devrilmiş sehpa ve yarı çıplak, hareket etmekten çok korkan yaşlı bir adam gördüğümüzde, model bir tahtta oturduğunda, planladığımız gibi salona ilerlemedik. Verdiğimiz tek çığlık, yaptığımız tek gürültüydü. Orada, kapının hemen içinde, sersemlemiş ve kararsız bir şekilde bir grup halinde durduk. Geri çekilmemiz mi yoksa planladığımız gibi salondan geçmemiz mi gerektiğini bilmiyorduk. Sadece
bir sürü aptal gibi orada durduk.

"İşinizin başında kalın, iyi insanlar! İşinizin başında kalın!"
diye seslendi hoş bir ses. "Bazı ziyaretçilerimiz olduğunu görüyorum."

Ve Gian Bellini öne çıktı. Cüppesi hala mavi kuşağın altındaydı, ama siyah şapkasını bir kenara koymuştu ve dağınık gri saçları bir azizin halesi gibi görünüyordu. "İşinizin başında kalın," dedi tekrar ve sonra öne çıkıp bize hoş geldiniz dedi ve oturmamız için yalvardı.

Kaçmaya cesaret edemedim, bu yüzden duvarın etrafına dizilmiş uzun koltuklardan birine oturdum. Arkadaşlarım da aynısını yaptı. Elli tane sehpa olmalıydı, hepsi modellik yapan yaşlı adamın etrafında yarım daire şeklinde dizilmişti.
Sahnelerden birkaçı devrilmişti ve içeri girdiğimizde çok fazla karışıklık vardı.

"Sadece işleri düzenlememize yardım et, doğru, teşekkür ederim," dedi Gian, grubumuzun kaptanı olan şişman adama. Şaşkınlığımla, şişman adam tam da kendisine söylendiği gibi yapıyordu ve kadın öğrencileri sakinleştiriyor, şövalelerini ve taburelerini düzeltiyordu.

Gian'ın etrafta dolaşmasını, buna bir kalem darbesiyle yardım etmesini, ona bir kelime söylemesini, gülümseyip bir başkasına başını sallamasını izlemekle ilgileniyordum. Sadece orada oturup baktım. Bu öğrenciler normal sanat öğrencileri değildi, bunu açıkça görebiliyordum. Bazıları çocuktu, yırtık pırtık ve bacakları çıplaktı; diğerleri cam fabrikalarında çalışan yaşlı adamlardı ve kesinlikle iyi resim yapamayacak kadar yaşlı ve katı elleri vardı. Diğerleri ise kasabanın genç kızları ve kadınlarıydı. Gözlerimi ovuşturdum ve anlamaya çalıştım!

Duyduğumuz müziği hâlâ duyabiliyordum - yolun karşısındaki şarap dükkanından geliyordu. Etrafıma baktım - ve siz ne düşünüyorsunuz? Arkadaşlarım gitmişti. Tek tek gizlice dışarı çıkmış ve beni yalnız bırakmışlardı.

Fırsatımı kolladım ve Üstadın sırtı döndüğünde ben de ayak uçlarımda dışarı çıktım. Sokağa indiğimde şapkamı unuttuğumu fark ettim,
ama peşinden geri dönmeye cesaret edemiyordum. İskeleye doğru yarı koşarak ilerledim ve oraya vardığımda tek bir tekne bile görünmüyordu - üç
barka ve gondol gitmişti.

Sislerin arasından onları görebildiğimi düşündüm, çeyrek mil ötede. Yüksek sesle seslendim, ama tıslayan
rüzgardan başka bir cevap gelmedi. Çaresizlik içindeydim - teknemi çalıyorlardı ve çalmasalardı kesinlikle enkaz olurdu - her şeyim, değerli teknem!

Ağladım ve ellerimi ovuşturdum. Dua ettim! Ve uluyan rüzgarlar sadece binaların köşelerinde çığlık atıp gülüyordu.

Kumsalda küçük bir iskelede titrek bir ışık gördüm. Koştum,
bir gondolcu bulup beni şehre
götürebileceğini umarak. İskelede bir tekne vardı ve içinde kambur bir adam vardı,
derin uykudaydı, bir brandayla örtülüydü. Gian Bellini'nin teknesiydi. Kambur adamı uyandırmak için
sarstım ve beni şehre
götürmesi için yalvardım. Sağır kulaklarına
bağırdım ama beni anlamıyormuş gibi yaptı. Sonra ona gümüş parayı, çift ücreti
gösterdim ve eline yerleştirmeye çalıştım. Ama hayır, sadece başını salladı.

Hala bir tekne arayarak sahile doğru koştum.

Bir saat geçmişti.

Gian teknesine inerken iskeleye geri döndüm.
Yaklaştım ve cam fabrikasında çalışan fakir bir işçi olduğumu, bütün gün ve gecenin yarısı çalışmak zorunda olduğumu ve şehirde yaşadığım
ve karımın ölmek üzere olduğunu, eve gitmem gerektiğini anlattım. Majesteleri ile birlikte gitmeme
izin verir miydi? "Elbette--zevkle, zevkle!" diye cevapladı ve sonra kuşağının altından bir şey çekerek, "Bu sizin şapkanız mı, signor?" dedi. Şapkamı aldım ama dilim o an için felç olmuştu, bu yüzden ona teşekkür edemedim.

Tekneye girdik ve kürek çekme teklifim reddedilince,
kendimi kamburun yanına attım ve pruva döndü
ve şehre doğru yöneldi.

Rüzgar dinmişti, yağmur durmuştu ve mavi-siyah bulutların arasından ay parlıyordu. Gian güçlü, ince bir vuruşla kürek çekerken, bir yandan da kendi kendine yumuşak bir şekilde "Te Deum Laudamus" şarkısını söylüyordu. Ben orada yattım ve ağladım, teknemi, her şeyimi, değerli teknemi düşünüyordum!

İskeleye ulaştık--ve teknem oradaydı, güvenli bir şekilde bağlanmış, tek bir minder veya ip bile eksik değildi. Gian Bellini mi?
Pascale'in dediği gibi bir haydut olabilir--Tanrı bilir! Nasıl söyleyebilirim ki--ben sadece zavallı bir gondolcuyum.

CELLINI

Her rütbeden dürüst ve güvenilir adamların,
asil veya övgüye değer bir şey yapmış olanların,
hayatlarının başlıca olaylarını kendi yazılarında doğru bir şekilde kaydetmeleri bir görevdir.
--_Benvenuto Cellini_

[İllüstrasyon: Cellini]

"Kendisiyle tamamen ilgilenen adam,
diğer insanlar için de ilginçtir," demişti Wendell Phillips bir keresinde.

Edebiyattaki iyi ve sağlıklı egoizm, şeyi yaşatan
kırmızı kan hücresidir. Çıplak ve utanmaz aşk tanrısı her zaman güzeldir;
sadece çok düzgün biri onun çıplak olduğunu algıladığında
ve ona bir çamur tabakası sağlayarak durumu iyileştirmeye çalıştığında yüzümüzü çeviririz. Marie Bashkirtseff'in Günlüğü, zihninin ve anatomisinin gelişimine dair birçok hastalıklı düşünce ve bilginin bulunduğu
son derece ilgi çekicidir; Amiel'in Günlüğü bizi yorulmak bilmez bir kavrayışla tutar; Aziz Augustine'in İtirafları asla ölmez; Jean
Jacques Rousseau'nun kitabı Emerson, George Eliot ve Walt Whitman gibi zıt üçlünün favorisiydi; Pepys'in Günlüğü
o kadar sıkıcı ki eğlencelidir; ve Benvenuto Cellini'nin Anıları
vasat bir adamı ölümsüzleştirmiştir.

Cellini yoğun bir kişiliğe sahipti; bir işçi olarak becerikliydi; gerçeği gördüğü gibi söylerdi ve eğer hiç kaçamak cevap verdiyse bu sadece
kimseye itibar kazandırmayacağını düşündüğü bazı şeylerden bahsetmemesiyle olurdu. Ancak arkadaşlıkları yüzeyseldi; En çok saygı duyduğu kişiler, Michelangelo ve Raphael, ona Prens
Henry sonunda Falstaff'a davrandığı gibi davrandı, ceza olarak asla onların yanına yarım milden fazla yaklaşmasına izin vermedi. O kadar çok kadınla yakınlaştı ki onları hatırlamadığı için özür diledi; çocuklarıyla hiç ilgilenmiyordu ve planlarının ve amaçlarının çoğu bir tür pattypan düzenindeydi. Yine de iki değerli inceleme yazdı: biri kuyumculuk sanatı, diğeri bronz dökümü üzerine; ayrıca mimari üzerine bazı iyi fikirler içeren bir deneme var; ve saray mensubu olduğu için elbette biraz şiir yazdı, ki bu da olabileceği kadar kötü değil. Ancak itibarının dayandığı kitap "Anılar" ve harika bir kitap. Tüm bunlar bir adamın harika bir yazar olabileceğini ve yine de küçük bir ruha sahip olabileceğini gösteriyor. Bu değerli yazarlık
hediyesini biraz abartmadık mı? Taine, eğitimli İngilizlerin hepsinin aynı şekilde yazdığını, hepsinin eşit derecede aptal olduğunu söyledi. Ve eğitimli bir İngiliz olan ve Cellini'nin en iyi çevirmeni olan John Addington Symonds, "Neyse ki Cellini edebi eğitimle
bozulmamıştı." diye yazdı. Goethe, Cellini'nin kitabını Almancaya çevirdi ve bu cesur İtalyana iltifat ederek, bu görevi tamamen keyif aldığı için ve tesadüfen edebi tarzını
geliştirmek için yaptığını söyledi.

Cellini tam olarak bizim gibi değil ve kitabını okuduğumuzda hepimiz ona benzemediğimiz için şükrediyoruz, ancak onun sahip olduğu her özellik bizim
azında var. Cellini samimiydi; kendi yanılmazlığından asla şüphe etmedi, ancak çeşitli papaların ve diğer herkesin
yanılabilirliklerini yorulmadan dile getirdi. Cellini kahvaltıdan önce dışarı çıkıp bir adamı öldürdüğünde, adamın kaderini fazlasıyla hak ettiğini göstererek kendini temize çıkarır. Övünen ve zorba olanlar sonunda gerçekten korkaktır. Tamamen cesur bir adam bununla övünmeyi aklından bile geçirmez. Sakin anlarında da çılgınlık anlarında olduğu kadar cesur olurdu - örneğin yaşlı John Brown'ı ele alalım. Ancak Cellini elinde bir iş olduğunda önce kendini haklı bir öfke selinin içine
sürükledi. Yaralı kişi, çifte, derin boyalı
komploların kurbanı olarak poz verir ve böylece hayatını herkesten korkarak geçirir ve tüm insanların korktuğu biridir.

Her sanatçının ara sıra Sanatsal Kıskançlık atakları olur ve
kendini bu varioid çeşidiyle yetinen adam mutludur. Cellini'nin üç türü vardı: akut, virülent ve kronik.

Berloiz adamı güçlü ve sinirli bir dramaya dönüştürdü,
birkaç kişi de aynısını yaptı, ancak karaktere adalet sağlamak için Rostand, Mansfield ve Samuel Eberly Gross'un birleşik becerisine ihtiyaç duyulacaktır.

John Morley, "Kör bir atın cesaretinden daha kötü bir şey yoktur." der. Yani batıl inançlı bir kişide samimiyetten daha kötü bir şey yoktur diyebiliriz. Benvenuto Cellini edebi ve sanatsal Kötü Adam'ın gerçek tipidir. Eğer Eighteen
Hundred Seventy'de Colorado'da yaşasaydı, Vigilance Committee onu bir mezarlık
başlatmak için kullanırdı. Ama o kadar açık, o kadar sade, o kadar içten ki, onun
sapkınlıklarına gülüyoruz, yüksek kararlarına hayran kalıyoruz, çılgınlıklarına iç çekiyoruz,
pişmanlık spazmlarına sempati duyuyoruz ve 
olmak istemeden esprili olan, derinden dindar ama asla dindar olmayan, son derece vicdanlı, şüphesiz sanatsal olan ve
hayatında tökezleyen, her zaman bir karmaşa içinde, Kaderin
ağlarına umutsuzca dolanmış, her suçu işleyen, kendini her şeyde haklı çıkaran ve sonunda huzur içinde bayılan, samimi bir şekilde Hristiyan bir hayat yaşadığına inanan birine sisli bir şekilde gülümsüyoruz.

Benvenuto Cellini, Floransa'da, Bin Beş Yüz yılında,
Tüm Ruhlar Bayramı'nın ertesi günü, tam olarak öğleden sonra dört buçukta
doğdu.

Benvenuto ismi hoş geldin demektir: dünya Benvenuto'yu en başından beri
hoş karşıladı. Beş yaşındayken bahçede bulduğu canlı bir akrebi yakaladı ve eve taşıdı. Babası, elindeki ölümcül yaratığı görünce onu atmasını istedi, ancak çocuk oyuncağa daha sıkı sarıldı. Ebeveyn, daha sonra bir makas aldı ve akrebin kuyruğunu, ağzını ve pençelerini kesti, bu da çocuğun öfkesine neden oldu.

Bundan kısa bir süre sonra, babasının yanına oturmuş, kömür dolu bir mangala bakıyordu. Birdenbire, ateşin içinde bir semender gördüler,
oyuncak bir ruh haliyle kıpırdanıyordu, kelimenin tam anlamıyla cehennemde yatağını yapıyordu.
Birçok insan, tek bir semender görmeden hayatını sürdürüyor;
Darwin, Spencer, Huxley ve Wallace hiç görmedi; o kadar nadirdirler ki, bazen varlıklarını inkar eden insanlar olur, çünkü
görmediğimiz her şeyin varlığını inkar etmeye çok meyilliyizdir. Gerçekte, Benvenuto sadece bu semenderi gördü, ama bu yeterliydi: akrep olayıyla birlikte, çocuğun büyük bir kariyere sahip olacağı, birçok zor durumda olacağı ve hayatta muzaffer ve yara almadan yürüyeceği bir kehanet gibiydi - Tanrı
kendisininkilerle ilgilenir.

Benvenuto'nun babası bir tasarımcı, kuyumcu ve mühendisti
ve eğer hayatının erken döneminde flüt alışkanlığını edinmeseydi bu yüce sanatlarda ustaca bir şekilde başarılı olabilirdi.
Bütün gün flüt çalardı ve genellikle sabahları flüt, geceleri de flüt çalardı. Flüt ona nazik karısını kazandırdığı için, Tanrı'ya bu hediye için şükretti ve nefes aldığı sürece çalmaya devam etti.

Şimdi, oğlunun da flüt çalması onun tutkusuydu, çünkü tüm şefkatli babalar kendilerini çocuklarının görgü ve ahlaklarını örnek alabilecekleri değerli bir örnek olarak görüyorlardı. Fakat Benvenuto, lanet olası flüt icadını hor görüyordu - sadece bir borudan nefes üflemek ve ses çıkarmaktı - yine de babasını memnun etmek için enstrümanda ustalaştı ve evlat sevgisiyle hareket ederek ara sıra babası ve annesinin sevinçten ağlamasına neden olacak şekilde çalıyordu. Fakat çocuğun eğilimi çizim ve balmumu modellemekti. Tüm boş zamanlarını bu işe harcıyordu ve yeteneği o kadar büyüktü ki, on altı yaşındayken tüm Floransa'da tanınıyordu. Bu sıralarda, kendisinden iki yaş küçük olan kardeşi, bir gün bir haydut çetesi tarafından saldırıya uğrama talihsizliğine uğradı ve Benvenuto onu kurtarmaya koşup şehvetle etrafına sardığı kılıcını aldığında neredeyse öldürülüyordu. Kötü adamlar
tam kaçarken bir jandarma grubu belirdi ve herkesi tutukladı.

Serseriler usulüne uygun olarak yargılandı ve şehirden sürgüne mahkûm edildi.

Benvenuto ve kardeşi de sürgün edildi.

Bundan kısa bir süre sonra Benvenuto kendini Roma yolundaki Pisa'da buldu. Ayakları ağrıyordu, parasızdı ve bir kuyumcunun
penceresinden içeri bakarken, kuyumcu dışarı çıktı ve ona işini sordu. "Efendim, ben hiç de fena olmayan bir tasarımcı ve kuyumcuyum." diye cevapladı.

Adam, çocuğun dürüst ve iyi niyetli olduğunu görünce hemen onu işe koydu. O sırada çocuğun sloganı babası tarafından
verildi. Şöyleydi: Hangi evde olursan ol, çalma ve dürüst yaşa. Bu sloganı gören işletmeci, hemen mağazadaki tüm değerli mücevherleri ona emanet etti. Bir yıl Pisa'da kaldı ve işinden çok mutlu ve memnundu, çünkü hiçbir zaman flüt çalmak zorunda kalmadı ve çalındığını da duymadı. Neredeyse her hafta babasından eve dönmesi için yalvaran ve flüt çalmayı ihmal etmemesi konusunda uyaran sevgi dolu mektuplar geldi.

Bir yılın sonunda ateşi çıktı ve eve gitmeye karar verdi, çünkü Floransa Pisa'dan çok daha sağlıklıydı.

Eve vardığında babası onu yapmacıksız bir sevinçle kucakladı.
Değişen ve erkeksi görünümü ailesini çok memnun etti. Ve
gözyaşları kuruduğunda ve hoş geldin dediğinde, babası eline bir flüt verdi ve çalmasının diğer şekillerdeki gelişimi ve becerisiyle uyumlu olup olmadığını görmek için
ona yalvardı.

Genç adam enstrümanı dudaklarına götürdü ve babasının sevinçle bağırmasına neden olacak şekilde orijinal bir seçki çaldı, "Deha
vazgeçilmezdir, ancak tek başına pratik mükemmelliği getirir!"

Michelangelo, Cellini'den yirmi beş yıl önce doğmuştu; evleri
çok uzak değildi. Muhteşem Lorenzo'nun Bahçeleri'nde, Michelangelo uzun ve zorlu hayatı boyunca sürecek olan güzelliğe doğru güçlü bir ivme kazanmıştı.

Cellini on sekiz yaşındayken Üstat Roma'daydı, tüm sanatsal Floransa'nın gururu olan Papa'nın işini yapıyordu ve Cellini özlemle Ebedi Şehre bakıyordu. Antik ve modern mermerlerin kırık parçalarının görülebileceği galerileri ve bahçeleri
dolaştı ve Santa Croce Kilisesi'ndeki Michelangelo'nun "Pieta"sının önünde uzun süre durup kendisinin de aynısını yapıp yapamayacağını merak etti.

Bu sıralarda, Leonardo ile Palazzo Vecchio'nun dekorasyonu için yarışan Michelangelo'nun "Arno'da Yıkanan Askerler" adlı ünlü karikatürünü kopyaladığını ve bunun Üstad'ın ulaştığı en yüksek güç olduğunu
söylediğini anlatır.
Bu eser sırasında Floransa'da, yirmi yıldan fazla bir süredir İngiltere'de sürgünde olan Pietro Torrigiano adlı biri belirdi. Ziyaretçi, Cellini'nin çizimini elinde tuttu, dikkatlice inceledi ve şöyle dedi: "Bu Michelangelo Buonarrotti adlı adamı tanıyorum - Masaccio'nun rehberliğinde birlikte çizim yapar ve çalışırdık. Bir gün Buonarrotti beni sinirlendirdi ve burnuna öyle bir darbe indirdim ki
et, kıkırdak ve kemiğin eklemlerimin altında bir bisküvi gibi
aşağı indiğini hissettim. Bu, mezarına kadar taşıyacağı bir işaretti."

Bu sözler gerçekti, ancak Michelangelo'ya bir çekiçle vurulmuştu ve adamın eliyle değil. Ve Torrigiano'nun kaçmak zorunda kalmasının sebebi darbeydi ve görünüşe göre, yıllar geçtikçe, Floransa'yı kendi isteğiyle terk ettiği kafasına dank etmişti ve suçu övünecek bir şeydi. Voltaire bir keresinde, şüphesiz Kurtarıcı'nın
yanına mızrağı saplayan askerin
gittiğini ve bu eylemle övündüğünü söylemişti. Torrigiano'nun adı sonsuza dek Michelangelo'nun adıyla anılmıştır. Kötü bir ahlaksızlığı erdeme dönüştüren küçük adamların gururu işte böyledir.

Ancak Torrigiano'nun övünmesi Cellini'nin baygınlık geçirmesine ve hastalanmasına,
sonra da nefretle yanmasına neden oldu. Diğerinin elinden çizimi kaptı ve daha iyi bir öğüt gelmeseydi Torrigiano'nun sahip olduğu tüm burnundan mahrum kalabilirdi. Cellini o zamandan sonra bile
adamdan uzak durdu--adamın kendi iyiliği için.

Sanatın bu genç için bir tutku olduğu apaçık ortada. Onun eti ve içeceğiydi - tatlı için kavga etmek. Yakın arkadaşlarından biri
Francisco, Fra Lippo Lippi'nin torunuydu ve bir diğer yakın arkadaşı da o zamanlar on dokuz yaşında olan Tasso'ydu - kendi yaşı. Tasso büyük bir
sanatçı oldu. Vasari ondan uzun uzun bahseder ve Cosimo de Medici'nin hizmetindeyken kariyerini
taslak olarak çizer.

Bir gün Benvenuto ve Tasso işleri bittikten sonra yürüyorlardı ve her zamanki gibi Michelangelo'nun harika dehasını tartışıyorlardı. Bir gün Roma'ya gitmeleri gerektiği konusunda anlaştılar. Ebedi Şehir'e giden doğrudan yola çıkan
şehrin kapısının yakınındaydılar. Kapıdan hala hararetle konuşarak çıktılar.

"Neden, şimdi yoldayız," dedi Tasso.

"Ve geri dönmek kötü bir alamettir--devam edeceğiz!" diye cevapladı
Benvenuto.

Böylece devam ettiler, her biri "Peki bizimkiler bu gece ne diyecek?" dedi.

Gece yirmi mil yol almışlardı. Bir handa durdular ve
sabah Tasso o kadar topaldı ki devam edemeyeceğini söyledi.
Benvenuto ısrar etti ve hatta tehdit etti.

Yürüdüler ve bir hafta içinde Aziz Petrus'un kulesi (harika kubbe henüz yapılmamıştı) sisin içinden yükseldi ve
her biri dindar bir şekilde haç çıkararak, konuşamaz ve örtüsüz bir şekilde durdular.

Benvenuto'nun bir mesleği vardı ve her zaman yetenekli adamlara ihtiyaç duyulduğu için hemen iş buldu. Tasso zamanını tahta oymaya ayırdı. Michelangelo'yu görmediler - o değerli kişi ziyaretçileri kabul etmek veya maceraperest gençlerin topluluğuna katılmak için çok meşguldü. Cellini bunun hakkında pek bir şey söylemiyor, ancak bir sayfada iki yıl atlıyor, bir isyana katılıyor ve Floransa'ya geri kaçıyor. 'Leven' takım elbiseli haydutların belirli bir dükkânın önünden geçerken ona nasıl hakaret ettiğinin ciddi ayrıntılarına giriyor. Bunlardan biri, bir tuğla dolu el arabasını üzerine devirdi. O, haylazın kulağına bir darbe indirdi. Polis burada belirdi ve her zamanki gibi, olayın masum Mutlu Holigan'ını tutukladı. Hakimler huzuruna çıkarıldığında, özgür bir vatandaşa vurmakla suçlandı. Cellini, sadece adamın kulaklarına vurduğunu iddia etti, ancak koro halinde birçok tanık, sıkılmış yumruğuyla vatandaşın yüzüne vurduğunu söyledi. Cellini, gürültünün üstünden "Sadece kulaklarına vurdum," diye haykırdı. Yargıçlar kahkahalarla güldüler ve akşam yemeğine
geçtiler, Cellini'yi geri dönene kadar olduğu yerde kalması konusunda uyardılar
--kaçmasını umarak.

Orada oturmuş, üzücü kaderini düşünüyordu, aniden bir dürtü
onu ele geçirdi ve saraydan fırlayıp düşmanlarının
evine doğru hızla koştu. Bıçağını çekti ve aralarına
hızla girip
akşam yemeğinde oldukları yere, masayı devirdi ve bağırdı, "Bir itirafçı çağırın, çünkü sizinle işim bittiğinde hiçbirinizin bir doktora ihtiyacı olmayacak!"

Birkaç kadın bayıldı, adamlar pencerelerden atladı ve baş haydut kalbine isabet eden bir kesik aldı. Yere düştü ve Cellini adamın öldüğünü düşünerek sokağa doğru yürüdü. Kapıda pencerelerden atlayan herkes tarafından karşılandı,
diğerleri de onları destekledi. Kürekler, maşalar, tavalar,
sopalar, sopalar ve bıçaklarla silahlanmışlardı. Sağına soluna saldırdı, ama füzeler öyle şiddetli yağıyordu ki bıçağını ve şapkasını kaybetti,
önce bir düzine haydutu yeryüzüne gönderdi.

Bir rahibin evine koşan Cellini cinayeti itiraf etmek için yalvardı ve sadece kendini savunmak için hareket ettiğini anlattı. Bir bedel karşılığında
temizlendikten sonra, polisin gelmesini bekledi. Ama gelmediler, çünkü bıçaklandığını düşünen adamın sadece ceketinde bir kesik oldu ve bir pencereden atlayıp ayak bileğini burkmuş olan adamlardan biri dışında kimse ciddi şekilde yaralanmadı. Ama Yargıçlar o kadar adaletsizdi ki
Cellini şehirden kaçmak zorundaydı, yoksa orduya
gönderilecek ve Tanrı bilir nereye, Mağribilerle savaşmak üzere gönderilecekti.

Max Nordau'nun deha ve deliliğin yakın akraba olduğu yönündeki önermesi için belli bir dayanağı var, ancak bunların aynı şey olduğunu varsaymak pek işe yaramayacaktır. Cellini zaman zaman deha denebilecek bir yetenek patlaması gösterdi - mükemmel işler yapabiliyordu - ancak kesinlikle "tuhaf" olduğu zamanlar da vardı. Bu tuhaf dönemler, hafıza ve hayal gücünün ara sıra birleşmesini ve tamamen hatırlamak istemediği şeylerle ilgili hatırlama kayıplarını açıklayabilir. Anılar, elli sekiz yaşındayken başladı ve altmış üç yaşındayken bitti: böylece yapma ve kaydetme arasında yıllar geçti. Constable Bourbon Roma kuşatmasında öldürüldü: Cellini kuşatmada
hazırdı ve birkaç kişiyi öldürdü: bu nedenle Cellini'nin Constable'ı öldürmesinden daha olası ne olabilir? Cellini sakince
bu işi yapanın kendisi olduğunu kaydeder. Ayrıca
William, Orange Prensi'ni öldürdüğünü söyler; aslında, haftalarca günde en az bir kişiyi
öldürmüştür. Bu mesafeden sonra, tıpkı bunları bize yüz yüze söylemiş olsaydı, kesinlikle olacağı gibi, onun sözüne inanmaya oldukça istekli olmalıyız.

Bir tesadüfi paragrafta bir oğlunu vaftiz ettiğini kaydeder ve ekler: "Hatırlayabildiğim kadarıyla bu benim ilk çocuğumdu." Kaydı orada bırakır, çocuğun annesine veya çocuğun başına ne geldiğine hiç değinmez, eğer hayattaysa Cellini'nin yazdığı
sırada yetişkin bir adamdı.

Kendisiyle doğrudan rekabet halinde olan herkese karşı duyduğu yoğun nefret, onlara peynir akarları, canavarlar, atmacalar ve haydutlar olarak atıfta bulunması, zehir korkusu ve "bronzunu dondurdukları" şüphesi; ruhlar ve melekler tarafından ziyaret edilmesi, onu akıl sağlığının sınırlarında dolaşan bir adam olarak işaretler. Bir kadından hoşlanmıyorsa veya kadın ondan hoşlanmıyorsa - aynı şey - o bir trol, fahişe, bulaşıkçı, punk, sürtük veya fahişeydi. Hayranlık duymadığı kişiler için o kadar güzel bir isim kelime dağarcığı vardı ki, çevirmen postalardan dışlanmayacak bir ürün üretmek için sürekli olarak zor durumda kalıyordu. Şövalyelik çiçek açtığında işlerin nasıl yapıldığını bilmek istiyorsanız, buradan öğrenebilirsiniz. Ya da edebi bir özleminiz varsa ve insanlığa "Fransa'nın Bir Beyefendisi", "Monsieur Beaucaire" veya "Kırmızı Cübbenin Altında" gibi neşeli bir mesaj üretme arzusundaysanız, Cellini'nin kitabına dalıp bir cilt oluşturacak kadar olay çıkarabilir ve birkaç Penny Shocker'ın cüruf yan ürünüyle birlikte bir saat içinde yeterince olay çıkarabilirsiniz. Yine de Cellini tarihi birçok noktada doğruladı ve dedikoducu Vasari'yi değerli bir şekilde destekledi. Bu beyefendilerden herhangi birinin diğerinin kitabını okuma mutluluğuna erişip erişmediği çok şüphelidir, tabii ki Elysium'da kitaplar yoksa -Charles Lamb'ın düşündüğü gibi- ama kesinlikle bizim için çok faydalı olan zamanlara ışık tutuyorlar. Vasari ve Cellini gençliklerinde yakın arkadaştılar, birlikte çalışıp ders çalışıyorlardı. Vasari
zavallı bir sanatçı ve sıradan bir mimardı, ancak yeteneğinin
kısa kesildiği uçurumu kapatan
sosyal niteliklere sahipmiş gibi görünüyordu. Palazzo Vecchio'da, bir zamanlar kendi başlarına değer görmüş olması gereken eserlerinin birkaç büyük örneği var. Şimdi, bunların
başlıca değeri, hoş bir yazar ve büyüleyici bir beyefendi tarafından
boyanmış olmaları, bir Hop-Smith yapımı olmaları gerçeğinde yatıyor ve bu yüzden onları işaret parmağımızla ve nefesimizi tutarak gösteriyoruz.

Cellini'nin Vasari'ye olan nefreti, Dedikoducu Kişi'nin hüküm süren güçlerle iyi geçindiğini de kanıtlıyor, aksi takdirde Benvenuto onun eserini kınamayı ve adamdan hamur suratlı,
hilebaz, yalaka, iftiracı, akbaba, serseri, kötü adam,
aşağılayıcı ve sivrisineğin arka ayağı olarak bahsetmeyi düşünmezdi. Cellini adamı öldürmekle
birkaç kez tehdit etti: onu halk içinde ihbar etti ve sokakta ona seslendi, ondan neşeyle koyu renk bir haydut olarak bahsetti. Bu adamlardan
biri diğerini öldürmüş olsaydı, bu edebiyat açısından bir kayıp olurdu; ancak Vasari'nin Cellini'den çok daha beyefendi olduğu kesindir. Vasari'nin insanları değerlendirmesinde yargılayıcı olduğu, Cellini'den "Etkin, uyanık ve çalışkan alışkanlıkları olan, birçok değerli sanat eseri üreten, ancak ne yazık ki çok
hoş olmayan bir mizaca sahip olan yetenekli bir sanatçı" olarak söz etmesiyle gösterilir.

İnsanlar çağdaşları değerlendirmelerinde o kadar yanılabilirler ki, bir adamın diğerinin bir haydut olduğunu söylemesi, o adam hakkındaki görüşlerimizi en ufak bir şekilde değiştirmez. Biz ne olduğumuzu, gördüğümüzü görüyoruz: Bir adamın bir başkasına
uydurduğu sıfatlar genellikle kendisine daha uygundur ve Cellini'nin Vasari ve
Bandinelli hakkında söylediklerini okuduğumuzda aklımıza gelen düşünce budur. Bu adamlar sıradan sanatçılardı, ama oldukça iyi adamlardı;
Cellini her ikisinden de daha iyi bir sanatçıydı, ama eğer alt katta ikamet ediyorsanız
evinizin üst katı için arzu edilen bir kiracı değildi.

Cellini birçok kez parmaklıkların arkasına atıldı, ama genellikle
hızla kaçmayı başardı. Ancak, otuz sekizinci yılında,
kendini savunmak için çok
canlı bir şekilde savaştığı o kasvetli kale olan Sant' Angelo'nun bir zindanında buldu.

Kayıt Meleği ona karşı birden fazla cinayet
işlemişti, ama insanlar bunları pek dikkate almadılar ve hatta Papa Paul bile onu şahsen kutsadı ve
işlediği veya işleyebileceği tüm cinayetler için ona af
verdi --bu, Vatikan'ı savunmadaki seçkin hizmetleri karşılığındaydı.

Şimdi aleyhindeki suçlama, koruması gereken hazineyi çalmak gibi çok sıradan bir suçlamaydı. Orada masum olduğuna şüphe yok: Adam her neyse, hırsız değildi. Kendisine yöneltilen suçlama, onu ortadan kaldırmak için uydurulmuş bir suçlamaydı. Acı verici bir şekilde kanıttı - bir yel değirmeni gibi konuşuyordu ve böbürlenmesiyle, siyasi büyüklüğe yakın olan bazıları için tehlikeli olmasa da rahatsız edici hale gelmişti. Onu öldürme işini kimse umursamadığı için, kendisi ve toplum için onu hapse attılar. Muhtemelen, öfkesi geçene kadar onu sadece birkaç hafta boyunca kontrol altında tutmak amaçlanmıştı; ama o kadar küstahtı ve ilgili herkese öyle bir tehdit dalgası gönderiyordu ki, işler onu serbest bırakmanın güvenli olmadığı bir noktaya geldi. Böylece iki yıldan fazla bir süre Kale'de tutuldu, bu süre zarfında bir kez kaçtı, bu çaba sırasında bacağını kırdı, tekrar yakalandı ve geri getirildi.

Bir hapishane tamamen kötü değildir - hapishanedeki adamların genellikle çalışmak ve düşünmek için zamanları olur, daha önce böyle şeyler imkansızdı. En azından
müdahaleden uzaktırlar. Cellini derinden dindar oldu - İncil'ini ve azizlerin hayatlarını okudu. Hizmet eden melekler ona geldi ve ruhlar belirdi ve teselli sözcükleri fısıldadı. Adam
yumuşadı ve sakinleşti. Şiir yazdı ve birçok şey hakkındaki düşüncelerini kaydetti. Bu arada, suçlayıcısı öldüğü için
özgürlüğüne kavuştu. İçeri girdiğinden daha iyi ve daha bilge bir adamdı, ancak esir alanlarına tam olarak minnettar olduğunu bulmakta başarısız olundu.

Hapishanede dini bir tarikata ait çeşitli heykeller planladı. Perseus ve Medusa'yı da hapishanede tasarladı. Hapishanede, Pieta gibi eserler onun tutkusuydu, ancak özgürlük geldiğinde
Perseus aklının en üstündeydi. Her büyük sanat eseri bir
evrimdir -insan onu ilk önce sadece bir tohum olarak görür- büyür, genişler,
evrimleşir. Cellini'nin Perseus'u filizlenmesi yıllar süren bir düşünceydi. Adamın kanlı doğası ve biçime olan sevgisi birleşti ve dünya bugün tam olarak yaratıcısının yerleştirdiği yerde, Loggia de' Lanzia'da, Floransa'daki Piazza Signora'daki o güzel açık hava salonunda duran bu harika sanat eserine sahip.
Çıplak adam, gururlu miğferini takmış, bir ayağı sefil kadının kıvranan vücudunda, sağ elinde kılıç ve sol elinde
akan kafa, korkunç bir resimdir. Ancak işçilik o kadar mükemmeldir ki, dehşetimiz kısa sürede hayranlığa dönüşür ve hayretle bakarız. Muhtemelen hiçbir büyük sanat eserinin tarihi, Cellini'nin bu heykelinin yapım hikayesinden daha özenli bir şekilde
sunulmamıştır. Tekrar tekrar kili kaosa
uğratmanın
noktasına gelmişti, ama her seferinde eli tutulmuştu.
Aylar geçti, yıllar geçti ve tamamlanmasının önünde sayısız zorluk vardı.
Sonunda onu bronzdan dökmenin bir yolunu buldu. Ve son dökümünde, adamın kalitesinin daha iyi bir tadı, hikayeyi kendisinin anlatmasına izin vermekten
daha iyi verilemez. Cellini şöyle diyor:

Perseus'um tamamlandığında, tüm
sınamalarımın yüksek mutluluğa ve görkemli bir refaha dönüşeceğine ikna olmuştum.

Buna göre kalbimi güçlendirdim ve vücudumun ve kesemdeki tüm güçlerle, elimde kalan az miktardaki parayı kullanarak
işe koyuldum. Önce Serristori ormanlarından birkaç yük çam odunu aldım. Bunlar yolda iken,
Perseus'umu aylar öncesinden hazırladığım kil ile giydirdim, böylece uygun şekilde
baharatlanabilsin. Kilden yapılmış
tuniğini (bu sanatta kullanılan terim bu) ve demir kirişlerle uygun şekilde
teçhiz edip çitledikten sonra, yavaş ateşle mumu çıkarmaya başladım. Bu mum eridi ve yaptığım sayısız hava deliğinden dışarı çıktı; çünkü bunlardan ne kadar çok olursa, kalıp o kadar iyi
dolacaktır. Mumları çekmeyi bitirdiğimde, Perseus'umun modelinin etrafına huni şeklinde bir fırın inşa ettim. Tuğlalardan yapılmıştı, üst üste öyle iç içe geçmişti ki, ateşin dışarı çıkması için çok sayıda açıklık bırakılmıştı. Sonra yavaş yavaş odunun üzerine koymaya başladım ve iki gün ve gece boyunca yaktım.

Sonunda, tüm mumlar gittiğinde ve kalıp iyice piştiğinde, onu batırmak için çukuru kazmaya başladım. Bunu, sanatın tüm kurallarına titizlikle uyarak yaptım. Çalışmamın o kısmını bitirdiğimde, kalıbı vinçler ve sağlam iplerle dik bir konuma kaldırdım ve büyük bir özenle fırın seviyesinden bir kübit yukarıda astım, böylece çukurun tam ortasından
yukarıya sarktı, sonra yavaşça fırının en altına indirdim ve güvenliği için mümkün olan her önlemi alarak sıkıca yerleştirdim. Bu hassas
işlem tamamlandığında, kazdığım toprakla onu yığmaya başladım; ve toprak yükseldikçe, insanların giderler ve benzeri amaçlar için kullandığı küçük toprak kaplardan oluşan uygun hava deliklerini yerleştirdim. Sonunda,
mükemmel bir şekilde sabitlendiğinden ve çukurun doldurulması ve
hava deliklerinin yerleştirilmesinin düzgün bir şekilde yapıldığından emin oldum. Ayrıca,
iş arkadaşlarımın, mesleğin diğer tüm ustalarınınkinden
çok farklı olan
yöntemimi anladıklarını görebiliyordum.
Sonra, onlara güvenebileceğimden emin olarak,
çok sayıda bakır ve diğer bronz malzemeden yapılmış
pipolarla doldurduğum fırınıma yöneldim. Parçalar sanat yasalarına göre istiflenmişti, yani, alevlerin
içlerinden serbestçe geçebilmesi için birbirlerinin üzerine yerleştirilmişti, böylece metal daha çabuk ısınıp
sıvılaşabilirdi. Sonunda, fırını
çalıştırmak için yürekten seslendim. Çam kütükleri yığılmıştı ve ahşabın yağlı reçinesi ve verdiğim iyi hava akımıyla fırınım o kadar iyi çalışıyordu ki, çok hızlı gitmesini engellemek için bir yandan bir yana koşmak zorunda kaldım. İş dayanabileceğimden fazlaydı; yine de kendimi her sinirimi ve kasımı zorlamaya zorladım. Endişelerimi artırmak için atölyede yangın çıktı ve çatının başımıza çökmesinden korkuyorduk; bahçeden ise sürekli bir rüzgar ve yağmur fırtınası esiyordu ve fırını fark edilir şekilde soğutuyordu. Tüm bu olumsuz koşullarla birkaç saat boyunca böyle mücadele edip, kendimi güçlü bünyemin bile ötesinde zorladığımda, sonunda daha fazla dayanamadım ve aniden, olabilecek en şiddetli ateş beni ele geçirdi. Kendimi yatağa atmak zorunda hissettim. Kendi iradem dışında
kendimi oradan uzaklaştırmak zorunda kalarak, yardımcılarıma döndüm,
on veya daha fazla kişi, usta dökümcüler, el işçileri,
köylüler ve aralarında birkaç yıldır çırağım olan
Bernardino Mannellini'nin de bulunduğu kendi özel kalfalarım vardı. Özellikle ona
şunları söyledim: "Bak, sevgili Bernardino,
sana öğrettiğim kurallara uy; elinden gelenin en iyisini yap,
çünkü metal yakında erimiş olacak. Yanlış gidemezsiniz; bu dürüst
adamlar kanalları hazırlayacaklar; bu demir kanca çiftiyle iki fişi kolayca geri itebileceksiniz; ve eminim ki
küf mucizevi bir şekilde dolacak. Hayatım boyunca hiç olmadığım kadar hasta hissediyorum ve birkaç saat geçmeden beni öldüreceğine gerçekten inanıyorum." Böylece kalbimde umutsuzlukla onları terk ettim ve yatağa girdim.

Yatağa girer girmez, hizmetçilerime atölyeye tüm erkekler için yiyecek ve şarap taşımalarını emrettim; aynı anda, "Yarın hayatta olmayacağım!" diye bağırdım. Beni cesaretlendirmeye çalıştılar,
aşırı yorgunluktan kaynaklandığı için hastalığımın geçeceğini savundular. Bu şekilde, giderek artan ateşle iki saat savaştım ve sürekli olarak, "Öldüğümü hissediyorum" diye bağırdım.

Mona Fiore da Castel del Rio adlı, çok önemli bir yönetici ve aynı derecede sıcakkanlı olan hizmetçim, cesaretsizliğim için beni azarladı; ama diğer yandan, mümkün olan her türlü ilgiyi bana gösterdi. Ancak, fiziksel acımı ve ahlaki Keder onu öyle etkiledi ki, o cesur
yüreğine rağmen, gözyaşlarını dökmekten kendini alamadı; ve yine de,
elinden geldiğince, onları görmemem için elinden geleni yaptı.
Ben böyle korkunç bir şekilde acı çekerken, bir adamın
vücudunda büyük bir S harfi şeklinde bükülmüş bir şekilde odama girdiğini gördüm.
Acıklı, kederli bir sesle, sanki darağacında ölmeye mahkûm edilmiş adamlara son saatini bildiren biri gibi, şu sözleri söyledi: "Ey Benvenuto! Heykelin mahvoldu ve onu kurtarmak için
hiçbir umut yok!" O alçağın çığlığını duyar duymaz, cehennemde duyulabilecek bir uluma attım.
Yatağımdan fırlayarak, giysilerimi aldım ve giyinmeye başladım. Hizmetçiler, oğlum ve bana yardım etmek için gelen herkes tekmeler veya yumruk darbeleri alırken, ben ağıtlar yakarak bağırmaya devam ettim:
"Ah! Hainler! Kıskançlar! Bu, kötü niyetle yapılmış bir ihanet eylemidir! Ama Tanrı'ya yemin ederim ki bunu dibe kadar eleyeceğim ve
ölmeden önce dünyaya neler yapabileceğime dair öyle bir tanıklık bırakacağım ki, yirmi ölümlü hayrete düşecek."

Giysilerimi giydiğimde, ruhum yaramazlık yapmaya kararlı bir şekilde atölyeye doğru yürüdüm; orada, daha önce çok yüksek bir ruhla
bıraktığım adamların şaşkın ve bitkin bir şekilde dikildiğini gördüm. Hemen
başladım ve konuştum: "Hadi kalk! Bana kulak ver! Sana verdiğim talimatlara uymayı
istemediğin veya uymak istemediğin için, şimdi seninle birlikteyken ve işimi şahsen yürütürken bana itaat et. Kimse bana karşı çıkmasın, çünkü
bu gibi durumlarda tavsiyeye değil, el ve işitmeye ihtiyacımız var."

Bu sözleri söylediğimde, belli bir Maestro Alessandro sessizliği
bozdu ve şöyle dedi, "Bak, Benvenuto, sanat yasalarının onaylamadığı ve
başarısız
olan bir girişimde bulunmaya çalışacaksın." Ona öyle bir öfkeyle döndüm ki o ve geri kalan herkes tek bir sesle haykırdı: "Öyleyse! Emir ver! Hayatımız kaldığı sürece en ufak emirlerine bile uyacağız." Sanırım
duygusal bir şekilde böyle konuştular çünkü kısa süre sonra yere düşüp
öleceğimi düşünüyorlardı. Hemen fırını incelemeye gittim ve
metalin hepsinin pıhtılaşmış olduğunu gördüm; "Kaplanmış" olarak ifade ettiğimiz bir kaza. İki ele yolun karşısına geçmelerini ve
kasap Capretta'nın evinden bir yıldan fazla süredir kurumuş bir yük genç meşe odunu getirmelerini söyledim. İlk
kucak dolusu odun gelir gelmez, fırının altındaki ızgarayı doldurmaya başladım. Şimdi
bu tür meşe odunu diğer ağaç türlerinden daha güçlü ısıtır; ve bu nedenle, yavaş bir ateşin istendiği yerlerde, örneğin
silah dökümhanelerinde, kızılağaç veya çam tercih edilir. Buna göre, kütükler tutuştuğunda, oh! kek o korkunç
sıcaklığın altında nasıl da kıpırdanmaya, alevler içinde parıldamaya ve ışıldamaya başladı! Aynı zamanda kanalları karıştırmaya devam ettim ve fırındaki artan yanmadan güç alan yangını durdurmak için çatıya adamlar gönderdim; ayrıca bizi yağmurun şiddetinden korumak için bahçeye tahtalar, halılar ve diğer
askılar diktirdim.

Bu çeşitli felaketlere karşı böyle önlem aldıktan sonra, önce bir adama sonra da diğerine bağırdım: "Bu şeyi buraya getirin! Şu şeyi oraya götürün!" Bu krizde, tüm çete kekin erimek üzere olduğunu gördüğünde, her biri üç kişilik bir güçle çalışarak emrimi yerine getirdiler. Sonra yaklaşık altmış pound ağırlığında yarım bir kalay domuzu getirilmesini emrettim ve onu fırının içindeki kekin ortasına fırlattım. Bu şekilde ve
odunları yığarak ve bazen maşalarla bazen de demir çubuklarla karıştırarak, pıhtılaşan kütle hızla sıvılaşmaya başladı. Sonra, o cahil insanların kesin görüşüne rağmen ölüleri tekrar hayata döndürdüğümü bilerek, damarlarımda öyle bir canlılık hissettim ki, tüm o ateş ağrıları, tüm o ölüm korkuları tamamen unutuldu.

Birdenbire, sanki bir yıldırım oluşmuş ve aramızda
boşaltılmış gibi, muazzam bir alev
flaşıyla birlikte bir patlama oldu. Alışılmadık ve dehşet verici bir korku herkesi şaşırttı ve beni diğerlerinden daha fazla. Gürültü sona erdiğinde ve
göz kamaştırıcı ışık söndüğünde, birbirimizin yüzüne bakmaya başladık. Sonra fırının kapağının patladığını ve bronzun altındaki kaynaktan fışkırdığını keşfettim. Bu yüzden kalıbımın ağızlarını hemen açtırdım ve aynı anda erimiş metali tutan iki tıpayı içeri soktum.

Ancak her zamanki kadar hızlı akmadığını fark ettim, bunun nedeni muhtemelen yaktığımız ateşin şiddetli ısısının temel alaşımını
tüketmiş olmasıydı. Buna göre, yaklaşık iki yüz parçadan oluşan tüm kalay
tabaklarımı, porselen kaplarımı ve tabaklarımı
getirdim ve bir kısmını teker teker kanallara, geri kalanını da fırına döktürdüm. Bu çare işe yaradı ve
herkes artık bronzumun mükemmel bir şekilde sıvılaştığını ve kalıbımın dolduğunu görebiliyordu; Bunun üzerine hepsi
canlılıkla ve mutlu bir neşeyle bana yardım ettiler ve emirlerime itaat ettiler, ben ise
şimdi burada, şimdi orada emirler verdim, kendi ellerimle yardım ettim ve
yüksek sesle haykırdım: "Ey Tanrım! Ölçülemez gücünle ölülerden
dirilen ve ihtişamınla göğe yükselen Sen!" ... böylece
bir anda kalıbım doldu; ve işimi bitirdiğimi görünce
dizlerimin üzerine çöktüm ve tüm kalbimle Tanrı'ya şükrettim.
Her şey bittikten sonra, oradaki bir bankta bir salata tabağına döndüm ve
doyurucu bir iştahla yedim ve tüm mürettebatla birlikte içtim.
Sonra yatağa sağlıklı ve mutlu bir şekilde çekildim, çünkü sabah olmasına iki saat vardı ve sanki hiç hastalık
dokunuşunu hissetmemişim gibi tatlı bir şekilde uyudum. İyi hizmetçim, benim hiçbir emir vermeme gerek kalmadan, yemeğim için şişman bir horoz hazırlamıştı. Böylece, orucu bozmak için kalktığımda, o
gülümseyen bir ifadeyle kendini gösterdi ve şöyle dedi: "Ah! Ölmekte olduğunu hisseden adam bu muydu? Yemin ederim, dün gece bize attığın yumruklar ve tekmeler, çok öfkeliyken ve vücudunda o iblis varken, ölümcül ateşini korkutmuş olmalı!"

Tüm zavallı ev halkım, aynı ölçüde kaygıdan ve bunaltıcı emekten kurtulmuş olarak, hemen attığım kalayları değiştirmek için toprak kaplar almaya gitti. Sonra birlikte neşeyle akşam yemeği yedik;
hayır, hayatımda bundan daha büyük bir neşeyle veya daha iyi bir iştahla akşam yemeği yediğim bir günü hatırlamıyorum.

Biçimler değişse de, hiçbir şey ölmez. Her şey dolaşımdadır.
İnsanlar ve gezegenlerin yörüngeleri vardır. Bazılarının diğerlerinden daha geniş bir salınımı vardır, ancak sadece bekleyin ve geri döneceklerdir. Sadece tavuklar değil, her şey de eve döner. Cellini'nin doğduğu yer aynı zamanda ölüm yeriydi. Bir yerde, bir zamanda kalış süresi yaklaşık iki yıldı. Adam bir tür insan anakronizmiydi - kalbinde Rönesans'ın tüm
güzelliğini ve tutkusunu taşıyordu ve ayrıca Karanlık Çağların
vahşetini ve yoğunluğunu taşıyordu. İnce metallerdeki bir tasarımcı ve zanaatkar olarak becerisinin onu tekrar tekrar ölümden kurtardığına şüphe yok. Prensler, kardinaller, papalar, dükler ve rahipler onu sadece onlara hizmet edebildiği için korudular. Sunaklar, tabutlar, bilezikler, vazolar, kuşaklar, tokalar, madalyalar,
yüzükler, madeni paralar, düğmeler, mühürler - Papa için bir taç, bir
İmparator için bir taç - tasarladı. En iyi halinde, küçük ve zarif şeylerleydi. İnsan olduğunun ve adının zaafının son kanıtı, meraklı biri olması gerçeğinde yatar.

Çalışırken etrafındaki diğerlerinin ne yaptığını her zaman bilirdi. Eğer
fakir işçilerse, onları dostça bir şekilde teşvik ederdi; eğer
kendisinden daha üstün ve sınıfının dışındaysa, tıpkı Michelangelo gibi, o da itaatkardı; ama eğer
kendi uçağındaysalar, onlardan
geçici bir konuşmayla nefret ederdi.

Genellikle sanat ve umutsuzca karışmış bir kadın olurdu.
Göçlerinde Floransa, Pisa, Mantua ve Roma arasında gidip gelirdi ve gerektiğinde
Fransa'ya giderdi. Bir kasabaya vardığında,
kısa sürede diğer yetenekli işçilerin gözdesi olurdu. Doğal olarak
onların hanım arkadaşlarıyla tanıştırılırdı. Bu hanımlar genellikle
kendi deyimiyle "hoşgörülü" olurlardı. Kısa süre sonra onlardan bir veya daha fazlasıyla çok iyi geçinirdi; sonra kıskançlıklar gelirdi;
hanımdan bıkardı veya daha büyük olasılıkla hanımdan; sonra, eğer bir kuyumcuyla
ilişkiye girerse, Benvenuto ikiliden güzel bir
nefretle nefret ederdi. Kendisini mahvetmek için komplo kurduklarından emin olurdu:
onların sözlerini dinler, onları bekler,
hareketlerini izler, sessizce arkadaşlarını sorgular. Sonra aniden karanlık bir
gece bir köşenin arkasından onlara atlar ve bağırırdı, "Hepiniz
öldünüz!" Ve bazen öyleydiler.

Sonra Cellini postasını nereye ileteceğini söylemeden uçardı.
Başka bir prensliğe girdiğinde nispeten güvendeydi--
ayrıldığı yer ondan kurtulmaktan memnundu ve onu yanına alan yeni prens
onun becerisini güvence altına almaktan memnundu. Yeni
ortamda, tüm sıkıntılar geride kalmışken,
zevk ve canlılıkla dolu temiz bir bilanço başlatırdı.

İnsan kalbi değişmez. Her çalışan matbaacı,
litografçı ve gazete yayıncısı bu dengesiz, zeki,
sanatçı ve sorunlu adamı tanır. Sadece belli bir süre iyi hizmet eder,
sonra çevre onu sıkmaya başlar: huzursuz,
şüpheci, kararsız hale gelir. Kaçmak için bir fırsat arar.
Kavgayı hızlandırmak için sert
bir içki gelir. Bir grev, bir kavga, bir
patlama olur ve sanatçı serserimiz kendini kaldırımda bulur.

Herkesi lanetleyerek gider. İki yıl veya daha kısa bir süre sonra,
tövbekar bir şekilde geri döner. Eski hesaplar unutulur, düşmanlardan birkaçı
ölmüştür, diğerleri dolaşıma girmiştir ve sanatçı
çalışanına bir masa veya bir çanta verilir.

Cellini'nin kitabı çeşitli nedenlerle son derece ilgi çekicidir, en azından bunlardan biri, dolaylı olarak, yalnızca mezarın iyileştirebileceği o huzursuzluğu
ve nostaljiyi resmetmesi. Ve sonunda
kınamamız acımayla yutulur ve sadece kendi en büyük düşmanı olan, birkaç şeyde başarılı olan
ve geri kalanımız gibi, birçok şeyde başarısız olan birini
nasıl hatırlayabiliriz.

ABBEY

Bir illüstratör olarak Abbey, poz için zarafeti dramatik bir duyguyla birleştirdi. Yaşlı Benjamin West'in görkemliliğe olan eğiliminin bir kısmı Abbey'e zarar vermezdi; ancak hayal gücü Gustave Dore ve bazen Elihu Vedder tarafından sıklıkla ulaşılan daha yüksek uçuşlara karşı çıksa da, onun ayıklığında bir çekicilik, işçi gibi yönteminde, yaptığı her şeyde ortaya çıkan titizlik kanıtlarında saygımızı çeken bir şey var. Shakespeare figürlerinden bazıları, Edwin Booth tarafından canlandırılan Iago veya Modjeska tarafından canlandırılan Rosalind gibi hafızalarda yer ediyor.
--_Charles de Kay_

[İllüstrasyon: Abbey]

Edwin A. Abbey, Philadelphia'da (kendi seçimi olmadan) Bin Sekiz Yüz Elli İki yılında doğdu. Ebeveynleri ne yoksulluk ne de zenginlik içinde olmamaları bakımından şanslıydı. Edwin için hırsları, onun sözde Öğrenilmiş Mesleklerden birine girmesiydi;
ama bu çocuğun zevkine göre değildi. Korkarım ki o, doğum öncesi etkilerle sapkındı, çünkü annesinin çocuğu olduğunu söylüyorlar. Bu annenin zihni, Kalvinizm'in beş noktasından şüphe edene ve Otuz Dokuz Madde'ye pek inanmayana kadar Quaker
ilişkileriyle renklendirilmişti. Kendi kendine düşünebiliyor ve kendi kendine hareket edebiliyordu; vaizlerin tahminde bulunduğunu algıladığında, gür kaşlı, yazın köpek derisi eldiven takan ve bir soru
sorulduğunda öksüren doktorların -cevap formüle etmek için zaman kazanarak- kızamık, kabakulak, suçiçeği ve boğmaca hakkında kendisinden daha fazla şey bilmediğini keşfetti. Philadelphia'da her zaman çok sayıda Tıbbi Dergi ve dogmatik doktor olmuştur. Philadelphia'da yaşayan ve doktorlarla biraz deneyimi olan Bayan Abbey, onları
çok rahat bıraktı ve pediluvium, şerbetçiotu çayı, kükürt ve pekmez ve her şey için sıcak battaniyelere sarılmayı önerdi ve bunu da büyük bir başarıyla yaptı. Bunun ötesinde günü işlerle doldurdu ve herkesi işte tuttu. Yaşlı Diyakoz Buffum'un "İşini yapacak birini bulan adam kutsanmıştır" şeklindeki ahlaki öğretisinin onun inancında yeri yoktu. Ona göre, herkesin başka hiç kimsenin yapamayacağı bir işi vardı ve her günün başka hiçbir gün yapılamayacak bir işi vardı ve
başarı, sağlık ve mutluluk, ne yapmaya çalışırsanız çalışın iyi yapmakta yatıyordu.

Oğlu için iki Öğrenilmiş Mesleği eleyerek, Hukuk tek seçenek olarak kaldı.

Philadelphia'da avukat olmak gurur verici ve coşkulu bir hırstı. Philadelphia avukatları son derece zekidir ve en basit önermeleri bile karıştırıp yargıç ve jüriyi umutsuzca bulandırabilirler. Schuylkill kıyılarında tüm jüri üyelerine davaları mükemmel bir adaletle karara bağlamaları için zarlar verilir - küçük davalar için küçük zarlar ve büyük davalar için büyük zarlar. Philadelphia avukatları, kısalık dışında her şeyle dikkat çeken yeşil çantalar dolusu özetler taşırlar; ayrıca
tüzükler, kefaletler, görev süreleri, çift makbuzlar, para cezaları,
geri ödemeler, sözleşmeler, özlük hakları, quillet'ler, tuhaflıklar
ve nüktelerden bahsetmeye bile gerek yok. Philadelphia avukatlarının yüksek alınları ve birçok
müvekkili vardır. Avukatlar eğitimli insanlardır, herkes tarafından saygı görür ve itibar edilirler - bu Abbey'nin fikriydi. Elbette, bunun yalnızca avukatları güvenli bir mesafeden
izleyen kişiler tarafından benimsenebilecek bir fikir olduğu görülecektir. Neyse ki Manastırlar için, avukatlara diğer iki Öğrenilmiş Mesleğe göre daha fazla ihtiyaçları yoktu. Avukat
fikirleri, on yıl boyunca her sabah dokuz kırk beşte evlerinin önünden geçen birini görmelerinden oluştu. Uzun bir şapka takıyordu ve bir elinde altın başlı bir baston, diğerinde yeşil bir çanta taşıyordu.
Ninth'in altındaki Walnut Caddesi'nde, beyaz mermer basamakları ve beyaz panjurları olan, bebekken bayılmış bir kardeşinin ölümünün anısına siyah bombazin şeritleriyle bağlanmış üç katlı bir evde yaşıyordu.

Edwin bir avukat olmalı ve aile adına bir onur olmalıydı.

Ama ne yazık ki! Edwin küçüktü, alçak bir alnı ve kısık gözleri vardı.
Kitaplardan hoşlanmazdı; tek yaptığı resim çizmekti. Şimdi, tüm
çocuklar resim yaparlar - okuyabilmeden önce çizim yaparlar. Ve çizim yapmadan önce
aile makaslarını alırlar ve resimleri
"Harper's Weekly"den keserler. Bu çocuk, elbise giydiğinde ve George William Curtis ilk kez
Kolay Sandalye'yi doldurduğunda "Harper's Weekly"den resimler kesmişti. Edwin resimleri kesmişti, özellikle kötü oldukları için değil, diğer tüm çocuklar gibi,
başlangıçta bir sanatçı olduğu için; ve sanatçı içgüdüsü, şeyi ayırmak,
kaldırmak, ayırmak ve sonra başkasına vermektir.

Tüm çocuklar resim çizer, dedim ve bu doğru, ancak çoğu
çocuk sabır ve ara sıra kulağına akıllıca uygulanan bir tokatla bu alışkanlıktan kurtulabilir. Tüm çocuklar aynı zamanda heykeltıraştır; yani çamurdan, hamurdan,
mumdan veya macundan şeyler yapmak isterler; ama kalbini temiz 
giimpe ve önlüklere koyan hiçbir anne böyle eğilimlere bir an bile kapılmaya gücü yetmez.
Çocuklara hamur, macun ve makas vermek evinizi
güzel bir çöplükte tutardı--lavksadaisy!

Bayan Abbey makası sakladı, "Harper's"ı yüksek bir rafa koydu ve
çocuğun kalemlerini alıp macunu Vine'ın aşağısındaki Dördüncü
Cadde'ye attı. Sonra çocuk öfke nöbetleri geçirdi ve bir uzlaşma olarak
tüm oyuncaklarını geri aldı.

Evet, bu bodur, çatık kaşlı ve çarpık bacaklı çocuk istediğini yaptı.
Çatır kaşlı, çarpık bacaklı insanlar genellikle böyle yapar. Sezar ve Cromwell'in
çarpık bacakları vardı, Napolyon'un da vardı, Pierpont Morgan ve James J.
Hill'in de. Birinci Charles çarpık bacaklıydı. Çarpık bacaklar bir
deformitedir; çarpık bacaklar bir kazadır. Bulldogların çarpık bacakları vardır; tazılar çarpık bacaklıdır. Çarpık bacaklar irade ve bir kararlılık anlamına gelir; çocuk kıkırdak kemiğe dönüşmeden önce yürümekte ısrar eder. Ruh maddeden daha güçlüdür; bu yüzden Yunan eğrisi.

Küçük Edwin Abbey, Abbey evini yönetir ve istediği için çizerdi; kaldırımlarda, beyaz basamaklarda, mutfak duvarında veya kitaplardaki sinek yapraklarında.

Söylentiye göre Edwin Abbey okulda pek iyi geçinemiyordu; ders almak yerine resim çiziyordu ve otuz yıl önce böyle bir davranış tam bir yozlaşmanın kanıtıydı. At nalı yapmaya başlayan ve sonunda başarısızlığa razı olan amatör demirci gibi, Abbeyler teoloji ve hukuktan vazgeçtiler ve Edwin iyi bir matbaacı olursa bunun yeterli olacağına karar verdiler. Ve sonra, matbaacılar ne sıklıkla yazar oldular; sonra editörler ve en sonunda mülk sahipleri! Edwin hala "Ledger"a sahip olabilir ve dört yüz yetmiş iki saatten oluşan bir
koleksiyona sahip olabilir.

Ortak bir arkadaş aracılığıyla, Bay Childs ile röportaj yapıldı ve Edwin "Ledger"ın Dizgi Bölümünde çalışmaya başladı.
Akşamları ve haftada üç kez birer saat Sanat Akademisi'ndeki ücretsiz derslerde eskiz çizdi.

Gazetecilik işinde ne kadar kaldığını bilmiyorum ama bir gün geldi ki Bay Childs ve yandaşları Edwin'e ihtiyaç duymadıklarından, ona "Harper's Weekly"nin Sanat Bölümü için bir tavsiye mektubu verdiler.

George W. Childs'ın genç Abbey ile gerçekten sıkı bir dostluğu olduğuna şüphe yok. Kariyerini babacan bir ilgiyle takip etti ve bildiğim kadarıyla büyük bir sanatçı olacağını görecek kehanet dolu vizyona sahip ilk kişiydi. George W. Childs çok yönlü bir adamdı. İş hayatında net bir kafası vardı, insan doğasının bir yargıcıydı, sanatların bir destekçisiydi, nadir ve ilginç şeylerin bir koleksiyoncusuydu ve net, güçlü ve zarafetle yazıyordu. Bu kadar güçlü bir kişiliğe sahip olan
insanlar belirli beğenilere ve ayrıca belirli nefretlere sahiptir. Childs'ın en sevdiği nefret tütündü. "Ledger" ofisinin her yerinde "Sigara içilmez!" gibi şaşırtıcı tabelalar vardı. "Lütfen sigara içmeyin" veya "Sigara içmek
Sigortayı engeller!" gibi ifadeler asla yoktu. Bunlar değildi - sıra zorunluydu. Ve insan ilişkilerinin değişkenliği ve hayatın küçük ironileri, şimdi George W. Childs'ın adının ve şöhretinin harika bir beş sentlik puroyla ölümsüz olması gerçeğinde gösteriliyor. Tütün kullanımının genç Abbey'nin "Ledger" arkadaşlarıyla arasının bozulmasıyla bir ilgisi olup olmadığı bir sorudur. Gelenek, Childs'ın gençten ayrılırken, asla ot kullanmayacağına dair bir söz aldığını söyler. Union Square kayıtları bizi bazen yanıltıyor, ancak Abbey'nin sözünü tam üç hafta boyunca tuttuğuna inanılıyor.

"Edwin Abbey derin suya atlayarak yüzmeyi öğrendi," diyor Henry
James. Yarım Ton Çağı'ndan önce, saçma derecede dakik bir derginin Sanat Bölümü'nde çalışan genç bir adamın tek yapması gereken çizim yapmaktı ve
her şey bundan ibaretti.

Şehir merkezinde, şehir merkezinde, Boston'da ve Buffalo'ya kadar her yerde bir şeyler oluyordu ve Sanat Bölümü'ndeki genç adamlar resim yapmak için gönderiliyordu. Bir muhabirin deneyimi beceriyi geliştirir, görevi
yapmak zorundasınız. Herhangi bir konu hakkında iyi ve hızlı bir şekilde yazmak için,
eski zamanların günlük gazetesindeki muhabirin pozisyonu ideale yaklaşıyordu.
Hatta, metnin iki saat içinde hazır olması gerektiğinde, dron bile canlanıyordu. Yazmayı öğrenmenin yolu yazmaktır. Ancak genç adamlar
kendi özgür iradeleriyle
yazmazlar; küfür dolu bir sopayla
yönetici editör gibi edebi bir yardımcı gereklidir. Ya da,
durun! gangliyonik hücreleri uyarmanın ve
kozmik potansiyelde becerikli olmanın başka bir yolu daha vardır - düşünen ve hisseden bir kadına gönderilen Günlük Tema. Goethe'nin
üslubunu edinmesinin yolu budur. Her gün birbirini kesen aşk mektupları vardı
ve bu uygulamanın yıllarından sonra - kıvılcımlar uçuştu - Goethe kendini
gününün en büyük üslubuyla buldu. Aşk ona öğretti.

Günlük bir gazeteye yazmak harika bir tatbikattır, ancak bunu çok uzun süre yapmamalısınız
yoksa kendinizi kükreyen makinenin bir parçası olan
tekerleğe bağlı bulursunuz.

Günlük gazeteyi günlük aşk mektubuyla birleştirin ve edebi bir üslup oluşturmak için ideal koşula sahip olursunuz; ve birini
bırakırsanız, neden ikinciye bağlı kalın, bir teorisyenin tavsiyesi olurdu.

Resim çizmek, bir hikayeyi anlatmanın basit bir yoludur. Abbey hikayeyi
anlattı ve kısa süre sonra daha iyi bir çalışmada bunu Birisi için
anlattığına dair kanıtlar ortaya çıktı. "Harper's Weekly"nin tam bir dosyasını edinin, diyelim ki Bin Sekiz Yüz Yetmiş İki'den Bin Sekiz Yüz Doksan'a kadar,
ve Edwin Abbey'nin Sanatının Evrimini izleyebilirsiniz.
Abbey resimlerinden herhangi biri
kaldırıldıysa, kitaplar çoğunlukla
çöp olarak değerlidir; ancak set, dün gördüğüm gibi,
"Abbey'nin tüm çizimlerinin bozulmadan garanti edildiği şekilde" reklamı yapılabiliyorsa, kitap seti
bir fiyat talep eder. İnsanlar artık sadece Abbey bir zamanlar Sanat Departmanının bir parçası olduğu için "Harper's"ı akıllıca topluyorlar. Ve kitapların değeri yıllar geçtikçe artacaktır, çünkü büyük ve yüce bir ruhun kademeli ama kesin evrimini izlerler.

Edwin Abbey, Harper'ın Sanat Bölümü'nde bir pozisyonu kabul ettiğinde -daha doğrusu bir iş bulduğunda- on dokuz yaşındaydı. Ofis kayıtları, maaşının haftada yedi dolar olduğunu gösteriyor -ama
her zaman bu rakamda kalmıyordu. Genç adam okulda iyi geçinemiyordu ve bir matbaacı olarak başarılı değildi; ama
gücünü bir kalemin ucuna odaklayabiliyordu ve bunu yaptı.
Nakil genellikle bir otu çiçeğe dönüştürür. Zor ve üzücü bir söz gibi görünüyor, ama birçok ruhun kurtuluşu
kendi ailesinden uzaklaşmaya bağlıdır. Onlar, çocuklarına engel olmayan
akıllı ebeveynlerdir. Eski güzel fikir, ebeveynlerin çocuklarının dünyaya gelmesinden tamamen sorumlu oldukları ve bu nedenle, reşit olana kadar onlara beden ve ruh olarak sahip olduklarıydı - ve o zaman bile kısıtlama pek ortadan kalkmıyordu. "Peki, William hakkında ne yapacaksın?" ve "Fanny ile kiminle evleneceksin?" bir zamanlar yaygın sorulardı. Ve tüm bunlar olurken, çocuğun ebeveynlere Tanrı'nın bir hediyesi olmadığı gerçeği değişmez. Çocuklar yalnızca Tanrı tarafından verilen kiracılardır. Onları, sevginin, yaşamın ve ışığın neşesi olarak sizinle birlikte kalmalarını istiyorsanız, iyi kullanın. Çocuğa sevgi verin ve sonra daha fazla sevgi verin ve sonra sevgi verin ve Tanrı tarafından verilen hayatı yaşama özgürlüğünü verin. Sonra ona kendi iyiliği için vereceğiniz tüm emirleri sizden özümseyecek ve siz
tek kelime
etmenize gerek kalmayacak. Bir çocuğa söyleyerek öğretmeye çalışmak
değersizdir ve sizi kötü bir ışık altında bırakır. Bir çocuk
cennetsel vizyonunu kaybetmemiştir ve sizi olduğunuz gibi görür, söylediklerinize aldırmaz.

Harper's Abbey'de güçlü adamlarla rekabete girildi.
Ofiste Reinhart adında genç bir adam ve Alexander adında bir başkası vardı - ona Büyük İskender derlerdi ve neredeyse
ünvanını kanıtladı.

Biraz sonra Howard Pyle, Joseph Fennel ve Alfred Parsons geldi.
Genç Abbey işini büyük bir neşeyle yaptı ve kendini en iyilerle
birlikte konumlandırmaya çalıştı. Bir süre tıpkı Alexander gibi, sonra Reinhart gibi çizdi; sonra Parsons onun akıl hocası oldu. Sonunda kendi denizine doğru sürüklendi ve bu Yüzüncü Yıl Sergisi'nin olduğu yıl gibi görünüyor. Harper genç adamı Philadelphia'ya gönderdi veya belki de kendi isteğiyle gitti; her neyse, Sergi'deki sanat odalarını
zorladı ve orada daha önce hiç olmadığı kadar dehasını
teşvik eden bir ders aldı.

O zamanlar yirmi dört yaşındaydı. Maaşı haftada on dolara, on beşe, yirmi beşe çıkarılmıştı: "masraflar" için paraya ihtiyacı varsa
kasiyere başvururdu. Borsa'dakinden daha fazla iyi dürüst kadife bir Gider Hesabında bulunur, ki bu gerçek
sözcüğün Manastır'la hiçbir ilgisi yoktur. "Yüzüncü Yıl" Manastırı'nda
Artur Efsanesi'ni keşfetti - tıpkı William
Morris'in ellili yaşlarını geçtiğinde İzlanda Destanları'na düştüğü gibi, ona düştü. Abbey, Harper'da "Sahne Arabacısı" olarak anılırdı, çünkü atların değiştirildiği o heyecanlı anda eski meyhaneleri resmetme yeteneği geliştirmişti ve çan taçlı beyaz bir şapka ve harika bir yelek giyen sürücü, dar saç kesimi ve daha da dar pantolon giyen bir adama repliklerini fırlatıyordu ve büyük çemberler içindeki bir kadın sahneden birçok müzik kutusu ve bir kuş kafesiyle iniyordu. Abbey'nin sahneye hayat nefesini üfleyiş şekli harikaydı - karikatürize olmayan bir komedi dokunuşu! "Eğer Bin Yedi Yüz Yetmiş Altı'daysa, Abbey'e verin," dedi Yönetici Editör homurdanarak - Yönetici Editörler, canavar oldukları için her zaman homurdanırlar.

Abbey ve Parsons Philadelphia'ya yürüyerek gidip geri dönmüşlerdi, yolculuk için iki hafta harcamışlardı, yol boyunca posta arabaları, meyhaneler, yüksek evler ve eski ahşap köprüler çizmişlerdi, hepsi birbirine tutturulmuştu - sadece bunlar ve Bağımsızlık Salonu dışında başka hiçbir şey yoktu. Daha sonra Boston'a gittiler ve
İç ve dış Faneuil Hall'u, King's Chapel'i ve Eyalet Evi'ni,
Quincyway'in dışında bir veya iki evi, iki Başkanın yaşadığı ve şu anda Devrim Kızları'nın tek fahri erkek üyesi olan William Spear'ın yaşadığı Adams kulübesini de dahil ettiler. Bay Spear, sanat alanına hükmediyor ve sanat uğruna antika maskaralıklar sergiliyor: Bay Abbey için Tony Lumpkin kılığına giren Bay Spear'dı.

Abbey, Washington Irving'in Knickerbocker hikayelerini ve çeşitli "Washington'ın Karargahı"nı yapmıştı. Sadece siyah ve beyazla çalıştı - kalem, kurşun kalem veya kalem ve mürekkep. Eli bir
tarz edinmişti - pudralı peruklar, tükürük bukleleri, kasnaklar, genişleyen güneş şapkaları, üç köşeli
şapkalar ve tallyho! Bunlar onun özellikleriydi. Model artı hayal gücüyle çalışıyordu. Amerika'daki antikaları tüketmişti - İngiltere'deki hayal gücünü
yenilemek için can atıyordu. Yüzüncü Yıl Sergisi ölümcül işini yapmıştı - Abbey ve Parsons memnun değildi - daha fazlasını görmek istiyorlardı. Posta arabası zamanlarının arkasında
şatonun günleri vardı. Tüfeğin arkasında blunderbuss vardı ve bunların arkasında da demir parmaklıklar, hendek, mızrak ve zırhlar vardı.

Yayıncılık Departmanı "Herrick"in lüks bir baskısını önerdi: bazıları Sanat Departmanının bu öneriyi yaptığını söylüyor. Neyse,
müdürün ofisinde bir istişare vardı ve genç Abbey
İngiltere'ye gidip sahneyi inceleyecek ve kalemiyle geçmişi bugüne getirecekti. Abbey İngiltere'ye gidiyordu, olay bundan ibaretti ve
Harper ve Kardeşler onun üzerindeki hakimiyetlerini kaybetmeyi teklif etmediler.
Maaştan feragat edildi, ancak masraflar önceden ödendi ve anlayışa göre
Abbey, Harper'ın adamıydı. Bu, Bin Sekiz Yüz Yetmiş Sekiz'deydi ve Abbey'nin yirmi altıncı doğum günü henüz gelmemişti. Abbey
ortalıkta dolaşıp eski dostu Alfred Parsons da dahil olmak üzere herkese veda etmişti. Parsons onu uğurlamak için iskeleye gidiyordu.

"Keşke sen de gitseydin," dedi Edwin boğuk bir sesle. "Sanırım gideceğim," dedi Alfred, güçlükle yutkunarak. Ve öyle de yaptı.

Yönetici Editör öfkeyle homurdandı, ancak nafile, çünkü
çocukları taşıyan Cunarder o sırada Banks'e doğru gidiyordu.

Stratford'u keşfeden bir Amerikalıydı; ve kasabayı büyük ölçüde destekleyenler Amerikalı turistlerin Peter's peni'sidir. Stratford'da Washington Irving, Master'ı birincilik için itiyor ve George W. Childs çeşmesinde içtiğimizde üçüne de dindar bir şekilde içki koyuyoruz. Tüm kitap kurdu ve sanatçı Amerikalılar gibi, Abbey ve Parsons İngiltere'yi düşündüklerinde Shakespeare'in İngiltere'sini düşündüler - Washington Irving'in açıkça gösterdiği İngiltere. Washington Irving genç adamlarımıza çok yakın görünüyordu - Londra onları sadece birkaç gün tuttu ve sonra Stratford'a doğru yola çıktılar. Buharlı atı küçümseyen boya kalemleri taşıyan adamlar gibi yürüyerek gittiler. Oxford'a giden yola girdiler ve dedikoduların "Love's Labor's Lost" kitabının yazarının ev sahibinin karısıyla seviştiğini iddia ettiği meyhanede durdular - bunun doğru olduğunu bilmeme rağmen asla inanmazdım. Genç adamlar Oxford'dan, her akşam gün batımında davulun vurulmasıyla heybetli Warwick'e doğru yola koyuldular. Shakespeare'in bildiği eski Warwick Şatosu'ydu; gördüğü Lübnan sedirleri; aynı çığlık atan tavus kuşları; aynı dönen kargalar ve kargalar ve tembel Avon'un aşağısında çayırların üzerinde aynı tarla kuşu neşeli havayı titreştiriyordu. Genç Abbey bunları tıpkı Washington Irving'in gördüğü gibi gördü ve tıpkı çocuk William Shakespeare'in gördüğü gibi gördü. Warwick'ten dokuz mil uzakta Stratford var. Ancak Stratford'da turist serbest bırakıldı; piknikçi dışarıda; bilgiçlerin sesi ülkede duyuldu ve Baconian üzerimize geldi. Abbey ve Parsons Red Horse Inn'de durdular ve Washington Irving'in kaldığı odada uyudular ve şimdi Irving'in evdeki her odayı işgal ettiğini söylüyorlar. Stratford arkadaşlarımızın hoşuna gitmiyordu. Altı ay Shakespeare ülkesinde kalmak istiyorlardı, Yönetici Editör öyle söyledi - altı ay, aklınızda bulunsun. Ama turistleri incelemek istemiyorlardı. Seyahatin biraz dışında, lokomotifin gıcırtısı dışında, bir tallyho kornasının yankılarını, sürücünün kırbacının çatırtısını ve gelen posta arabasının takırtısını dinleyip duyabilecekleri bir yerde olmak istiyorlardı. Broadway köyü Stratford'a on iki mil ve en yakın tren istasyonuna beş mil uzaklıktadır. Bir New Yorklu için bu yerin en kötü yanı isminin uyumsuzluğudur.

Broadway'de bir asırdır yeni bir ev inşa edilmedi ve
birçok binanın tarihi dört yüz yıl öncesine dayanıyor. Abbey ve
Parsons, kendilerine Bin Beş Yüz Altmış Üç'te inşa edildiği söylenen bir ev buldular. Ev tamamen döşenmişti, yüz yıldır tozda kalmış kişiler tarafından yapılmıştı. Üstteki kirişler, pastırma ve kuru ot demetlerini asmak için kullanılan el yapımı çivilerle
çatılıydı; yemek pişirme
şöminede veya Hollanda fırınında yapılmalıydı; köşelerde komik küçük dolaplar vardı; ve kulübenin arkasında, Abbey'nin sevgilisinin yaşadığı Bordentown'daki hariç, Tanrı'nın yarım dönümlük
şimdiye kadar görülmüş en güzel çiçek bahçesi uzanıyordu.

Kira yıllık on pounddu. Hemen atladılar ve iki katı daha fazla olsaydı yine de alırlardı. Karşı sokakta yaşayan yaşlı bir kadın ev hizmetçisi olarak işe alındı
ve sanatçılarımız hemen kitlerini yere attılar ve Lincoln gibi "Taşındık" dediler.
Orta İngiltere'nin güzelliği ve dingin huzuru geçici kelimelerdir. Genç sanatçıların birkaç hafta boyunca resim yapamamasına şaşmamalı - sadece içlerine çektiler.

Sonunda çalışmaya koyuldular - On Yedinci Yüzyıl modelleri her yerdeydi ve tek bir sokağa bakmak bir resim için yeterli olurdu.
Parsons gördüğünü çizdi; Abbey gördüklerini ve hayal ettiklerini çizdi.

Altı ay geçti ve New York'taki Genel Yayın Yönetmeninin homurtuları birkaç eskizle susturuldu. Parsons suluboyayı denemişti ve iyi sonuçlar almıştı; Abbey ise bir Arthurian eskiziyle devam etti - yerel bir çırak model olarak.

Birkaç resim Londra'ya gönderilmişti - ki bu da yayında - ve Londra onayladı. Abbey, "Aquarellists"in bir üyesi olarak seçildi,
tıpkı biraz sonra Kraliyet Akademisi'nin kapılarını, davetsizce, ona açması gibi.

İki yıl geçmişti ve Harper's ile yeni düzenlemeler yapılması gerekiyordu.
Abbey, Amerika'ya bir sandık dolusu eskizle döndü -birkaç "Herrick"i resmetmeye yetecek kadar iyi şeyler.
New York'ta sekiz ay kaldı, kitabın güvenli bir şekilde piyasaya sürülmesini ve
Philadelphia'daki işlerini bitirmesini sağlayacak kadar uzun bir süre.

Ve Shakespeare ülkesi o zamandan beri onun evi oldu.

Bir sanatçının eseri onun hayatıdır -en iyi çalışabileceği yer evidir.
Vatanseverlik, yaşlı Ursa Major'un dediği kadar kötü değildir, ancak bu kelime Sanat'ın parlak sözlüğünde bulunmaz. Sanatçı hiçbir
ülke bilmez. Onun evi dünyadır ve güzeli sevenler onun
kardeşleridir.

Abbey, Amerika'yı daha az sevdiği veya İngiltere'yi daha çok sevdiği için değil, Shakespeare ülkesinin sanatsal ruh haline uyan bir antik havası olduğu için İngiltere'de kalmıştır - çalışmak için iyi bir yerdir. Bir sanatçının işi onun hayatıdır.

Abbey'nin İngiltere'de ilk evini kurduğu yerden sadece birkaç mil uzaklıktaki Fairford'daki "Morgan Hall"da yaşıyor ve çalışıyor. Yakınlarda, mükemmel ve nazik bir kadın, eş ve anne olan ve tek gecelik ilişkilere en başarılı şekilde
saldıran Mary Anderson yaşıyor. Yer eski, asmalarla kaplı, üç yüz yıllık bir alanı kaplayan bölümlerden oluşuyor. Geniş, yayılan kayınların arasında o kadar kaybolmuş ki, evi yoldan görmeden önce iki kez bakmak zorundasınız.

Ev halkına hizmet etmeyi tek düşüncesi haline getiren çok değerli bir kadınla mutlu bir şekilde evli olan Abbey, günler geçiyor. Bayan Abbey'nin, efendisinin sadece en büyük sanatçı değil, aynı zamanda tüm İngiltere'deki en büyük adam olduğundan asla şüphe etmemesi çok hoş bir gerçek. Ona inanıyor ve ona huzur veriyor. Kansas Kontenjan'ı, evinde ve hanesi için yaşayan bir kadının kariyerinin tamamlanıp tamamlanmadığını sorgulayabilir, ancak bana göre eski moda erdemlerin geliştirilmesi çok zor görünüyor. Çalışkanlık, gerçek, güven ve sürekli sadakat - dünyaya bir mesajı olan bir adam için ne büyük bir savunma kalesi!

Küçük Abbey'lerden oluşan güzel bir yavru var - kaç tane olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum. Sanırım bir yıl önce dokuz taneydi, o zamandan beri bir tane daha eklendi. Çalılıklar boyunca ve kayınların altında vahşi ve özgürce koşuyorlar ve yağmur yağarsa ahırlar, kulübeler ve şimdiye kadarki en güzel tavan arası orada.

Evin arkasında ve ona bitişik Bay Abbey, kırk fit genişliğinde, yetmiş beş fit uzunluğunda ve yirmi fit yüksekliğinde bir stüdyo inşa etti. Bu bir
stüdyodan daha fazlasıdır--Michelangelo'nun
atlı heykeller veya Papa için bir sarayı süslemek için
çizgi filmler için kullanmış olabileceği
bir kraliyet atölyesidir. Şövalelerin üzerinde büyük ve küçük düzinelerce resim vardır. Silahlar, zırhlar, mobilyalar her yerdedir, raflarda ise bir koleksiyoncunun kalbini dolduracak kadar vazolar ve eski çiniler vardır. Sandıklarda ve gardıroplarda kadifeler, brokarlar ve antika eşyalar ve kostümler vardır, hepsi etiketlenmiş, numaralandırılmış ve kataloglanmıştır, böylece istendiğinde elde edilebilir.

Bu stüdyo özellikle Boston Halk Kütüphanesi için
resimleri barındırmak için inşa edilmiştir. Komisyon On Sekiz Yüz Doksan'da verildi ve son süslemeler, bu lütuf yılı olan On Dokuz Yüz Bir'de yeni yerleştirildi. Boston Halk Kütüphanesi'ndeki Abbey'nin resimleri, toplamda bin fit kareden fazla bir alanı kaplıyor ve Amerika'daki en asil duvar dekorasyonu örneğini oluşturuyor.

John S. Sargent ve Puvis de Chavannes'e, Abbey ile sözleşmeler imzalandığı sırada siparişler verildi. Chavannes, sahnelemesini ilk kuran ve ilk indiren kişiydi. İki yıl önce öldü, bu yüzden işleri düzgün ve seri bir şekilde yapmanın mükemmelliği hakkında bir ahlaki ders çıkarmak pek uygun değil. Sargent'ın "Peygamberleri", kendisine ayrılan alanın onda birini bile kaplamıyor ve geri kalanı, sabırla fırçasını bekleyen çıplak beyaz duvarlar. Yakın zamanda görevi ne zaman tamamlayacağı soruldu ve şöyle cevap verdi:
"Asla, şu ankinden daha iyi resim yapmayı öğrenmediğim sürece - Abbey beni
cesaretimi kırdı!"

Boston Kütüphanesi'ndeki Abbey'nin çalışmalarını tarif etmeye çalışmama gerek yok - bununla ilgili tam bir açıklama elinize aldığınız ilk dergide bulunabilir.
Ancak Abbey'nin kendisinin bundan pek de memnun olmadığı önemli bir gerçektir. "Bana biraz zaman verin," diyor, "değerli bir şey yapacağım."

Bu sözler yarı şaka olarak söylendi, ancak sanatçının şimdi güçlerinin doruğunda, mükemmel sağlıkta, hayata aşık, önünde o kadar büyük değerde bir iş gördüğüne şüphe yok ki, geride kalan her şey henüz gelmemiş olana hazırlık gibi görünüyor.

Bazen şu soru sorulur: "Bütün Mezuniyet Öğrencileri ve Sınıf Günü Şairleri ne olacak?" Soruşturma yapılan
iki taraf hakkında bilgi verebilirim: Sınıfımın Mezuniyet Konuşmacısı artık Siegel, Cooper and Company'de değerli bir Kat Görevlisi; ve ben
Sınıf Günü Şairiydim. İkimizin de gözleri Hedef'teydi.
Eşikte durduk ve dışarı çıkmaya
hazırlık eden Dünya'ya baktık, kuyruğundan yakaladık ve
kendi zevkimiz için kafasını kopardık.

Gözlerimiz Hedef'teydi--daha iyi Hapishane olabilirdi.

Gözlerimizi Hedef'e dikmek bizim için çok saçma bir şeydi.
Görüşümüzü zorladı ve dikkatimizi işimizden uzaklaştırdı.

Hedefi düşünmek, zihninizde mesafeyi tekrar tekrar kat etmek ve
ne kadar korkunç derecede uzakta olduğunu düşünmektir. Çok az aklımız var
--bu kadar küçük bir zeka sermayesiyle iş yapmak--ki onu
uzaktaki bir şeyi ararken yıpranmış bir şekilde giymek, Siegel, Cooper and Company'de umutsuzca mahsur kalmak demektir.

Siegel, Cooper and Company de fena değil, ama mesele şu ki
--Amaç bu değildi!

Harika bir iş yapmanın formülünde bir miktar kayıtsızlık şarttır.

Kimse Hedefin ne olduğunu bilmiyor--mühürlü emirler altında yelken açıyoruz.
Bugün işini yap, elinden gelenin en iyisini yap ve her günü bir yaşa. Bunu yapan kişi Tanrı'nın verdiği enerjiyi koruyor ve
onu Kader'in muhtemelen süpürüp atacağı
incecik örümcek ipliklerine dönüştürmüyor.

Bugün işini iyi yapmak, yarın için en kesin hazırlıktır--geçmiş gitti, geleceğe ulaşamıyoruz,
sadece şimdiki zaman bizim. Her günün işi bir sonrakine hazırlıktır.

Şimdiki zamanda yaşa - Gün burada, zaman Şimdi.

Edwin A. Abbey, tüm işlerini iyi yaparak, hiçbir yüksek hırs olmadan kendini evrim çizgisine
yerleştirmiş mükemmel bir adam gibi görünüyor. Sürekli olarak daha iyi, daha güçlü ve daha asil bir şeye doğru evriliyor. Dua etmeye değer tek şey budur - evrim çizgisinde olmak.

WHISTLER

Sanat gerçekleşir - hiçbir kulübe ondan güvende değildir, hiçbir Prens ona güvenemez, engin zeka bile onu ortaya çıkaramaz ve onu evrensel hale getirmek için yapılan cılız çabalar tuhaf bir komedi ve kaba bir komediyle sonuçlanır. --_"On Saat" Konferansı_

[İllüstrasyon: Whistler]

Ebedi Şeyler Paradoksu, barış, güzellik ve uyum için en çok çabalayan insanların genellikle
günlerini anlaşmazlık içinde geçirdikleri ve birçok durumda bir suçlunun ölümüyle öldükleri gerçeğinde ortaya çıkar. Tanrı'nın başarılı bir yaşam için formülünde ne kadar anlaşmazlığa ihtiyaç duyulduğunu kimse bilmiyor, ancak bunun bir faydası olmalı,
çünkü her zaman oradadır.

Uzaktan, kelimelerle dolu şarapnel menzilinin dışından bakıldığında, edebi
mücadele eğlencelidir. "Gulliver'in Gezileri" birçok kişinin yüreğini
acıttı, ancak bizimkini sadece sevindirdi. Pope'un "Dunciad"ı, tüm sanatsal İngiltere'nin omurgasından aşağı korku ürpertileri gönderdi, ancak biz onu kafiye ve uykusuzluk için okuduk. Byron'un "İngiliz Ozanları ve İskoç Eleştirmenleri" eleştirmenlere verdiklerini geri verdi - onların büyük şaşkınlığına ve öfkesine ve bizim eğlencemize. Keats'in bir kalem darbesiyle öldüğünü
söylerler ve doğru olsun ya da olmasın, artık bir Cheviot takımının yeterli bir kalkan olduğunu biliyoruz. "Onu
düşmanları için seviyoruz" - dost edinmek büyük bir kazançtır, ancak
bir düşman edinmek ayrıcalıktır.

Ruskin'in "Modern Ressamlar"ı, Turner'ı bir küfür çığının altında boğmaya çalışan
küfretmeye bir cevaptır; ancak düşman buna ilham verdiğinden ve hem Ruskin'in hem de Turner'ın adını ve şöhretini oluşturduğundan, neden Elysium'daki haydutları avlamasınlar ve
ambrosia satın almasınlar?

Whistler'ın "Düşman Yaratmanın Nazik Sanatı" adlı eseri, Turner'ı kurtarmaya gelecek kadar cesur olan ve daha sonra düşmanın taktiklerini benimseyerek insanlığını kanıtlayan, izlenimci sınır muhafızlarını püskürtmek için edebi pislik çukurunda çalışan adama keskin nişancı atışının bir parçasıdır.

Hiçbir dost Whistler için Ruskin'in yaptığını yapamazdı.
Ruskin ona mürekkep şişesi fırlatmadan önce, tıpkı Martin Luther'in Şeytan'a yaptığı gibi, o da birkaç kişiden biriydi; maçtan sonra ise diğerlerinden ayrıydı.

Whistler'ı düşündüğümüzde, yakından dinlersek, tiz suçlama çağrılarının yankısını, boğuk alarm zillerini, yanlış anlama denizlerinde broşürlere cevap veren broşürleri, çok sayıda küfürü ve tekrar eden kuduz küfür temalarını duyabiliriz; hepsi de korkunç bir Kırmızı Senfoni'yi oluşturur.

John Davidson düşmanına bir kitap adadı, şöyle ki:

"İsteksiz Dostum, kininin dinmesine izin verme: Bana alayla yardım et ve
nefretle beni güçlendir."

Üstün yetenekli adamı azarlama eğilimi, daha önce de belirtildiği gibi, aşağılamanın bir tür telafisi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Muhtemelen, işleri çok hızlı
gitmekten alıkoyan şey vali -- dengeyi sağlayan güçlerin muhalefeti.
Ancak hemen hemen her şey abartılabilir; ve gerçek şu ki, dışarıdan gelen teşvik ve inanç olmadan, en cesur
kalp bile zamanla zayıflayacak ve kendinden şüphe edecektir. Sürünün ulumasını duyar ve "Ya haklılarsa?" sorusu belirir. Sonra özlem ve övgü sözcüğüne, şefkatli bir elin tutuşuna ve güven veren bakışa duyulan ihtiyaç gelir.

Bazen, ayırt edemeyenler, Karşılıklı Hayranlık Derneği olarak bilinen kadim ve onurlu tarikat hakkında, biraz muriatik asitle renklendirilmiş yorumlar yaparlar. Benim kesin inancım, hiçbir insanın tek başına büyük bir iş yapmadığı veya yapamayacağıdır; Karşılıklı Hayranlık Derneği tarafından desteklenmelidir. Çok küçük bir Dernek olabilir; aslında, sadece iki üyenin olduğu Bölümler tanıdım, ancak öyle bir güven, öyle bir inanç, öyle bir karşılıklı yükseliş vardı ki, büyük işlerin yapıldığı bir atmosfer oluştu.

Celile'de Tanrı'nın Oğlu bile, insanların inançsızlığı yüzünden büyük bir iş yapamadı. William Morris, "Kardeşlik cennettir ve kardeşliğin olmaması cehennemdir," demişti. Ve ikisini de tanımıştı.

Birisi sana inanmalı. Ve bu Birisiyle parmak uçlarımıza dokunarak devreye girebilir ve böylece herkese ulaşabiliriz. Özgüven çok mükemmeldir, ama bağımsızlığa gelince, böyle bir şey yoktur. Bizler büyük Evrensel Yaşamın bir parçasıyız; ve bir kişi
kendisinden onay almak zorunda olduğu gibi, başkalarından da onay almalıdır: Seçilmiş Azınlıktan bu onay alındığında, çoğunluğun
fikirleri pek önemli değildir.

İfade edilmeden solup giden özlemler ve doğru zamanda doğru sözün söylenmemesi nedeniyle
yok olan umutlar hakkında ne kadar az şey biliyoruz! Bahçede, yazarken, canlılık eksikliğinden dolayı asla meyve
olmayacak binlerce ve binlerce güzel çiçek görüyorum - yalnız oldukları için ölüyorlar.

Düşünceler ancak Birisi onay yoluyla canlandırdığında eyleme dönüşür.
Her iyi şey sevilerek hayata geçirilir.

Büyük adamlar her zaman gruplar halinde gelir ve Karşılıklı Hayranlık
Topluluğu her zaman büyük rol oynar. Örnekleri saymak, iyi insanlara basmakalıp ve gerçeklerle
mücadele etmek olurdu. Okuyucumu haklarından mahrum etmek istemiyorum - kendiniz düşünün, Concord ve Cambridge'den başlayarak, yüzyıllar boyunca geriye doğru ilerleyin.

İki Whistler var. Biri kadın kadar şefkatli, bir çocuk kadar hassas - sevgi, dostluk ve takdir için susamış - hayaller kuran, vizyonlar gören ve yükselen hayalinin kanatlarında göklere tırmanan. Bu gerçek Whistler. Ve her zaman bu Whistler'ı takdir eden, alkışlayan ve seven küçük bir Karşılıklı Hayranlık Derneği olmuştur; onlar için o her zaman "Jimmy" olmuştur.

Diğer Whistler ise komik, düz kenarlı yüksek şapkalı neşeli küçük adamdır - John D. Long'un yirmi yıl boyunca taktığı şapkanın kuzeni. Uzun siyah paltolu, bambu bir değnek taşıyan, monoklunu ayarlayan ve bir epigram atan, eleştirmenleri şaşırtan, avukatları şaşkına çeviren, Colorado'dan milyonerleri aşağılayan, kelimelerle atış ve atış yapan bu adam, gazete dünyasının tanıdığı Whistler'dır. Ve Grub Street ona "Jimmy" de der, ancak Grub Street'in sesi gırtlaktan gelir ve içinde şefkatli bir ritim yoktur - anlatan şey tondur, sadece kelime değil: Kelimeler bıçaklandığında bana sevimli bir ifadeyle hitap edildi. Grub Street sadece bir adamı görür ve hemen onun peşinden bir snickersnee ile gider. Yargıç Gaynor'ın dilini kullanmak gerekirse, "İkinci bölümün bu sanatsal Jacques'ı, birinci bölümün partisinin büyük ve şefkatli ruhunu korur."

İşte bu kadar - adı Jacques: Whistler bir aptaldır. Aptallar, saraydaki en
akıllı adamlardı. Kendisi de bu soydan olan bir aptalı çok seven Shakespeare, en bilgece sözlerini
rengarenk giyen adamların ağzına koydu. Bir adamı şapka ve
zillerle süslediğinde, sanki o adamın hem insanlığı hem de
zekası için bağ vermiş gibiydi.

Ne Shakespeare ne de iyi kitapların başka hiçbir yazarı, kalbi sahtekarlık ve hainlikle dolu bir aptalı resmedecek kadar
şiddetli bir şekilde gerçeklerden ayrılmaya cesaret edemedi. Aptal kötü niyetli değildir.
İnsanlar onun aptal olduğunu düşünebilir, çünkü dili
şimşek çakmasıyla yüklüdür; ancak bunlar kuluçka makinesiyle patlıcan arasındaki farkı bilmeyen insanlardır.

Touchstone, sarsılmaz bir sadakatle, espri ve
tuhaflıkla efendisini sürgüne kadar takip eder. Hepsi, hatta kızları bile Kral Lear'ı terk ettiğinde, aptal fırtınaya kendini açar ve titreyen yaşlı adamı kendi peleriniyle örter; ve günümüzde Trinculo, Costard, Mercutio ve Jacques'ın avatarlarıyla karşılaştığımızda, onların hassas duyarlılıklara, cömert kalplere ve cömert ruhlara sahip insanlar olduğunu görürüz.

Whistler şapkasını sallar, biblosunu sallar, o güzel
başını fırlatır ve dilini şakayla karıştırarak sorular sorar ve
pedantizmle asla cevaplanamayacak bilmeceler ortaya atar. Bu yüzden, Eisenach ve Coniston'daki duvarlarda izi olan mürekkep şişesi.

Değerli her insan iki kişidir --bazen çok sayıda. Aslında, psikolog
Doktor
George Vincent, "İki kişiye asla aynı şekilde davranmayız." diyor. Eğer durum buysa, ki öyle olduğundan şüpheleniyorum,
birlikte olduğumuz kişi zihinsel sürecimizi belirler ve böylece davranışlarımızı kontrol eder --görmek istediği adamı çağırır. Doğamızın belirli yönleri yalnızca belirli kişilere ifşa edilir. Ve ayrıca, Bir'den başka herkese karşı sonsuza dek kapalı ve engellenmiş bir Kutsallar Kutsalı'nın nasıl olabileceğini anlayabiliyorum. Ve bu Bir'in yokluğunda, kişinin hayatını nasıl sürdürebileceğini ve baba, anne, kardeşler, kız kardeşler, arkadaşlar ve yoldaşların gizli
olan mükemmelliği asla tahmin edemediğini de anlayabiliyorum. Bu Kutsallar Kutsalı'nı kaba bakışlardan koruyor ve savunuyoruz.

Kutsal ateşleri korumak ve canlı tutmanın iki yolu vardır; biri
manastıra, manastıra veya dağa kaçmak ve orada Tanrı ile yalnız yaşamaktır; diğeri ise erkeklerle kaynaşmak ve tavır olarak bir zırh giymektir.

Kalpleri neredeyse kederle patlayacak olan kadınlar genellikle
en neşeli olanlardır; ruhları kaygıyla aşınmış olan erkekler -konuşulmayacak kadar büyük bir üzüntüyle ağırlaşmış- genellikle
masaları kükreyerek
hazırlayanlardır.

Varsayılan tavır, devam ettirildiğinde, bir poza dönüşür. Poz, pozisyon anlamına gelir ve poz genellikle bir savunma pozisyonudur. Tüm büyük
insanlar pozcudur.

İnsanlar işlerini yaparken kalabalığı uzak tutmak için poz verirler.
Poz olmadan, bir şairin hayalindeki bahçe,
McKinley'nin Doksan Altı sonbaharında Canton'daki ön bahçesine benzerdi. Yani, poz olmadan şairin ne bahçesi, ne hayali, ne de
hiçbir şeyi olurdu -- ve şair olmazdı. Yine de, bir adamın bir poz alabileceğini ve yine de koruyacak hiçbir şeyinin olmadığını kabul etmeye oldukça istekliyim; ancak
böyle bir pozun, bir korkuluğu destekleyen direkler kadar herkes için şeffaf olduğunu ısrarla savunuyorum, çünkü poz asla alışkanlık haline gelmez.

Büyük adamla poz bir alışkanlık haline gelir -- ve o zaman poz olmaktan çıkar.
Bir adam yalan söylediğinde ve yalan söylediğini kabul ettiğinde, gerçeği söyler.

Whistler, döneminin en büyük pozcusu olarak anılmıştır; ve yine de o
insanların en samimisi ve en dürüstüdür--ikiyüzlülüğün ve sahtekarlığın tam karşıtıdır. Hiçbir adam yapmacıklıktan bu kadar nefret etmemiştir.

Whistler bir sanatçıdır ve adamın ruhu eserinde ortaya çıkar--şapkasında, bambu bastonunda, uzun siyah ceketinde değil, Talleyrand gibi düşüncelerini gizlemek için kullandığı dilde hiç değil. Sanat onun karısı, çocukları ve dini olmuştur. Sanat ona, "Benden başka tanrın olmayacak," demiştir ve o da bu emre uymuştur.

Lüksemburg'daki annesinin o resmi tüm koleksiyondaki en ciddi şeydir--çok nazik, çok mütevazı, çok çekici, çok şefkatle doludur. Günümüzün en yetenekli eleştirmenleri tarafından eski ustaların en büyük eserleriyle birlikte sınıflandırılır. Fransa'nın resmi güzel sanatlar listesinde, Whistler'ın adının karşısında bu övgüyü buluyoruz, "Yazarın annesinin portresi, gelecek nesillerin ebedi hayranlığı için tasarlanmış bir başyapıt, ton gücü ve ihtişamıyla bir Rembrandt, bir Titian, bir Velasquez'in niteliklerini birleştiriyor." Resim sizi zorlamıyor - onu avlamanız ve ona bir şeyler getirmeniz gerekiyor, aksi takdirde kendini göstermeyecektir. Kadının yüzünde ve formunda hiçbir çöküntü yok, ancak bir şekilde resme büyük ve şefkatli bir aşkın ve uzun bir faydalı çabanın hikayesini okuyorsunuz. Ve şimdi akşam gölgeleri toplanırken, karanlığa doğru kaybolmak üzereyken, yaşlı anne orada tek başına oturuyor, dengeli, dingin:
koca gitti, çocuklar gitti - işi bitti. Alacakaranlık geliyor. O, geçmişi minnettarlıkla düşünür ve geleceğe doğru, korkusuzca, hüzünle bakar. Bu, her iyi doğmuş oğlun, onu var eden, bedeniyle onu besleyen, sevgi dolu kollarıyla onu destekleyen, sarsılmaz inancı ve takdiriyle onu yapmaya ve olmaya teşvik eden annesine göstermek isteyeceği bir övgüdür. O, onun en bilge eleştirmeni, en iyi arkadaşıydı - annesi!

Sanatçı Whistler'ın babası, Binbaşı George Washington Whistler, West Point mezunuydu ve Amerika Birleşik Devletleri Mühendisler Birliği'nin bir üyesiydi. O aktif, pratik ve faydalı bir adamdı - yetenekli bir çizer ve matematikçiydi ve zor bir görevi üstlenip tamamlayabilen bir iş adamıydı.

Bu tür adamlara orduda ve ordu dışında her zaman ihtiyaç duyulur.
Sorumluluk, onu omuzlayabilen adama yönelir. Binbaşı Whistler gibi adamlar bir göreve bağlı değildir - ihtiyaç duyulan yere giderler.

George Washington Whistler West Point'te öğrenciyken, Doktor Swift ve güzel genç kızı Mary
orayı ziyarete geldi. Askeri Okulu fırtına gibi ele geçirdi; en azından oradaki tüm genç adamların kalbini esir aldı - öyle söylediler.
Ve gerçek şu ki, genç bir adamın kalbi tutsaktı, çünkü Binbaşı
Whistler kısa bir süre sonra Bayan Swift ile evlendi.

Onlardan, Binbaşı'nın tek kızı Deborah doğdu ve Londra'dan ünlü bir cerrah ve daha da ünlü bir gravürcü olan Doktor Seymour Hayden ile evlendi; Mühendis ve demir yolu müdürü olan George;
ve iki yıl sonra Joseph.

Ve Joe iki yaşındayken, yirmi üç yaşındaki bu güzel karısı vefat etti ve genç Binbaşı Whistler ve üç bebeği
yalnız kaldı.

West Point'te Whistler'ın, Wilmington, Kuzey Carolina'dan Doktor C.
D. McNeill'in oğlu McNeill adında bir arkadaşı vardı.
Mezuniyetten beri yakın ilişki içinde olduğu bir sınıf arkadaşıydı. McNeill'in, Anna Matilda adında, büyük ruhlu, ciddi ve güçlü bir kız kardeşi vardı. Sonunda Whistler
kendisi de dahil olmak üzere annesiz yavrularını yanına aldı ve o da hepsini
kabul etti. Başkasının hayata sevdiği çocukları erkekliğe ve kadınlığa
severek büyüten üvey anneye başımı eğiyorum. Bunu yapmak için zaten sevgiyle genişlemiş büyük bir kalbi olmalı.
Doğal olarak anne sevgisi çocukla birlikte büyür--çocuklar bunun içindir, ebeveynlerin ruhlarını büyütmek için. Fakat kadınlığın başlangıcında, Anna Matilda McNeill, sevdiği adamın çocuklarını
yüreğinde ve kollarında kucaklayıp
kendisinin yapacak kadar büyüktü.

Bin Sekiz Yüz Otuz Dört yılında, Binbaşı Whistler ve eşi, Massachusetts'teki Lowell'da yaşıyorlardı. Binbaşı, yorulmadan on bin mil döndüren o harika su yollarından ilkinin inşasını denetliyordu.

Ve Kader öyle bir şey yaptı ki, burada Lowell'da, Worthing Caddesi'ndeki küçük bir evde, Binbaşı Whistler ve eşinin beş oğlundan ilki, Anna Matilda doğdu. Ve çocuğa James Abbott McNeill Whistler adını verdiler; çok küçük bir bebek için korkunç derecede büyük bir isim.

Bu huysuz küçük cüce kısa elbiseler giydirildiğinde,
babası Rusya Çarı'yla benzer bir görevi kabul etmek için Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki görevinden istifa etti. Rusya'da inşa edilen ilk demir yolu, Moskova'dan Saint Petersburg'a kadar, Binbaşı Whistler'ın gözetiminde inşa edildi. Whistler, aynı zamanda Adam Zad için çeşitli köprüler, viyadükler, tüneller ve diğer mühendislik başarıları tasarladı. Adam Zad, bir erkek gibi yürüyordu ve ona hizmetleri için
malikane miktarda paralar ödedi.

Amerikalılar sadece kraliyetin dişlerini doldurmakla kalmıyor, aynı zamanda Eski Dünya'ya makineler, fikirler ve adamlar sağlıyoruz. Bize sağladıkları her yirmi beş bin adam için, biz onları geri gönderiyoruz ve onlara gönderdiğimiz kişi, bize gönderdikleri yirmi beş bin kişiden daha değerli. Schenectady
bugün kıtalararası Sibirya demir yolu için motorları sağlıyor ve mühendislere eğitim vermek üzere mühendisler sağlıyor. "The Flying Scotchman"ı Londra'dan Edinburgh'a götürdüğünüzde, tüm donanımları, hatta bir Gould kuplörü, bir Westinghouse hava freni ve Kuzey Carolina'dan esmer bir George'u da içeren bir Pullman vagonunda seyahat edersiniz. George size bir fırça süpürgesinin dipçiğiyle üç kez vuracak ve karşılığında bir kuruş bekleyecektir. Kendinizi evinizde hissedersiniz.

Sonra Londra Metropolitan Demiryolu'nun Chicago'dan bir adam tarafından yönetildiğini ve "yeraltı"nın tüm trenlerinin Edison akkor ışığıyla donatıldığını gördüğünüzde; ve ayrıca bir New York'lu adamın transatlantik buharlı gemi hatlarını organize ettiğini fark ettiğinizde, William T. Bunun yerine, "Amerika ham ve kaba olabilir, ancak düşünebilen ve hareket edebilen
güçlü erkeklerden oluşan bir ırk üretiyor." İngiliz'in dikkat çekici kitabı "Dünyanın Amerikanlaşması" ile birlikte, kira ödemeyen bir ırktan gelen, garip bir şekilde Londra'da yaşayan, memnun, hiçbir siyasi hedefi olmayan Bernard Shaw'un bir sanat eleştirisi var ve şöyle diyor: "Zamanın en büyük üç ressamı Amerikalı kökenlidir - Abbey, Sargent ve Whistler; ve bunlardan
Whistler, günümüz sanatçıları üzerinde kendi zamanındaki diğer insanlardan daha fazla etkiye sahip olmuştur."

Ancak geriye dönüp Rusya'daki Whistler'lara bir bakalım.
Küçük Jimmy'nin hiç çocukluğu olmadı: buna en çok yaklaştığı an,
ebeveynlerinin bir yaz "inşaat çetesiyle" kamp yaptığı zamandı.

O yaz, işçiler ve emekçilerle, atların arasında, açık havada yaşamak - kamp ateşinde yemek yemek ve gökyüzünün altında uyumak - çocuğun cennete dair tek bakış açısıydı. Sanatçı, o kısa ve mutlu zamanı bir arkadaşına anlatırken "O zamanlar hedefim bir inşaat ekibinin ustabaşı olmaktı - ve hala öyleyim," dedi.

Varlıklı ebeveynlerin çocuğu, ancak evsiz, otellerde ve pansiyonlarda yaşayan, korkunç derecede engellidir. Çocuklar sadece küçük hayvanlardır ve seyahat onların belası ve felaketidir. Onlar toprağa, yapraklara, çiçeklere ve uzun otlara - ağaçlara veya kum yığınlarını kazmaya aittir. Otel koridorları, sofra yemekleri ve seyahatin çatışması, hepsi Doğanın amacının korkunç sapkınlıklarıdır.

Yine de çocuk hayatta kaldı - istekli, gergin, enerjik. Elbette
Rus dilini öğrendi ve sonra tüm iyi Rusların yapması gerektiği gibi
Fransızca konuşmayı öğrendi. "Fransızcayı bir Rus gibi konuşuyor", bir Parislinin size yapabileceği
en büyük iltifattır.

Çocuğun annesi onun öğretmeni, yoldaşı, oyun arkadaşıydı. Birlikte
okudular, birlikte resim çizdiler ve dört elle piyano çaldılar.

Çalışkan mühendis onurlandırıldı - madalyalar, kurdeleler,
madalyalar, para - ve daha fazla iş. Zavallı adam ölümüne çalıştırıldı.
Çar, kraliyetin verebileceği her türlü onurlandırmayı yaşayanlara ve ölülere gösterdi.
Aile, sevdiklerinin naaşıyla birlikte Saint Petersburg'dan ayrıldığında, İmparatorluk Majesteleri özel arabasının onların emrine verilmesini emretti. Ve burada ölenleri onurlandırmak bekleniyordu. Amerikan Mühendisler Derneği tarafından
dikilen Connecticut, Stonington'daki mezarlıktaki bir anıt, onun uyuduğu yeri işaret ediyor.
Zavallı
anne Amerika'ya geri dönmüştü ve James West Point'e usulüne uygun olarak
girdi. Annesinin ideali kocasıydı -hayatı boyunca yaşamış ve taşınmıştı- ve James'in yaptığı şeyi yapması, olduğu gibi erkeksi bir adam olması en büyük dileğiydi.

Çocuk zaten kabul edilebilir bir çizerdi ve Profesör Robert Weir'in himayesinde ilerleme kaydetti. West Point resim çizme gibi yumuşak ve kadınsı bir şey öğretmiyor - siperlerin ve surların planlarını çiziyor, haritalar yapıyor ve tünellerin, pontonların ve gizli madenlerin arzu edilirliğini hesaplıyor. Robert Weir bunların hepsini öğretiyordu ve cumartesileri kendi eğlencesi için resimler çiziyordu. Washington'daki Capitol'ün kubbesinde onun kalitesinin bir örneği var - "Hacıların Ayrılışı" başlıklı büyük panel.

Gelenek, genç Whistler'ın bu işte öğretmenine yardım ettiğini söylüyor.

Weir, öğrencisini kasvetli görünümlü savaşın bir iş olarak düşünülmesinden içtenlikle bıktırmayı başardı. Emir üzerine bir şeyler yapma fikrinden nefret ediyordu, özellikle de söylendiğinde adam öldürmekten. "Askerlik mesleği, adam asan ve sonra birinin ona bunu yapmasını söylediğini söyleyerek vicdanını rahatlatan Jack Ketch'in işinden sadece bir adım uzaktadır," dedi Whistler. West Point'te kalırsa bir ordu subayı olacaktı ve Sam Amca veya Çar ona sahip çıkacak ve bir şeyler yapmasını emredecekti.

Weir onun saçma olduğunu söyledi, ancak Post Surgeon onun gergin olduğunu ve bir değişikliğe ihtiyacı olduğunu söyledi. Gerçekte, West Point Jimmy'den West Point'ten nefret ettiği kadar nefret ediyordu ve terhis edilmesi önerildi. Anne ve oğul, bir sonraki dönem için geri dönmeyi planlayarak Londra'ya doğru yelken açtılar.

Genç adam, yanında duracak West Point'ten bir hatıra aldı. Sahte bir savaşta, bir hücum sırasında atı yere düştü ve arkadaki süvari alayı at ve binicinin üzerinden geçti. Alınıp antrenmandan çıkarıldığında, Kadet Whistler baygındı ve
doktorlar kafatasının kırıldığını söyledi. Ancak, kamçı
canlılığı hızlı bir iyileşmeyle kendini gösterdi; ancak beyaz bir tutam saç,
kısa sürede yaralı yeri işaretledi, bir ayrıcalık nişanı oldu ve karikatürist için sonsuza dek bir zevk oldu. Anne ve oğul Londra'da Chelsea'ye doğru konaklama yeri buldular. Şüphesiz edebi gelenekler onları cezbetti. Sadece birkaç kare ötede, harika bir mavi çini koleksiyonuyla
resim dersleri veren Rossetti yaşıyordu. Evinde haftalık resepsiyonlar vardı ve
Burne-Jones, William Morris, Madox Brown ve diğer birçok mükemmel
insan geliyordu. Yakınlardaki dar bir sokakta,
Carlyle adında asık suratlı bir İskoç yaşıyordu.
Whistler daha sonra portresini çizecekti ve
Carlyle'nin Rossetti'ye ihtiyacı olmasa da, Bayan Whistler ve oğlu ikisini de seviyordu. Genç adam West Point'ten mezun olacaksa Amerika'ya dönme zamanı gelmişti.
Ama James'in birkaç ay sanat okuyabilmesi için
Paris'e gitmeye karar verdiler.

Bir daha asla Amerika'ya dönmediler.

Ukala Whistler, Ruskin'i mahkemeye çıkarmış ve
"Venedik Taşları"nın yazarının renk körü, hayal gücünden yoksun ve özellikle hayran olmadığı erkeklerden, kadınlardan ve şeylerden hızlıca bahsettiği küçük bir dergiye sahip olması nedeniyle incinmiş duygularına merhem olarak bin pound talep etmişti.

Dava görüldü ve jüri Whistler lehine karar vererek ona bir çeyreklik tazminat verdi. Fakat bu bir başarıydı - maliyetleri Ruskin'e yükledi ve dünyanın dikkatini, nihayetinde sadece bireysel bir zevk meselesi olan şeyleri kınamanın saçmalığına çekti.

Bir zamanlar bir sanatçı arkadaşı Whistler'dan, adamın boş bir saatte ortaya çıkardığı harikulade bir kromatik kombinasyonu eleştirmesini istedi.
Jimmy monoklunu düzeltti ve uzun uzun baktı. "Peki sen ne düşünüyorsun?" diye sordu yanında duran ressam. "Ah, sadece biraz daha yeşil, biraz daha yeşil [duraklama ve hafif öksürük] ​​ama bu senin meselen."

Whistler "Nocturne"ü çizdi ve bu onun meselesiydi. Ruskin bunu güzel bulmadıysa, bu onun meselesiydi; fakat Ruskin bir adım daha ileri gidip ressamı, adamın niyetlerine saldırarak dünyayı birkaç gine için kandırmaya çalışmakla suçladığında, eleştirinin meşru sınırlarını aştı ve kamuoyundaki azarını hak etti. Ancak en katı adalet açısından, Whistler'ın Ruskin'in insanlığın iyileştirilmesi için gösterdiği çabaların güzelliğine Ruskin'in Whistler'ın resimlerinin mükemmelliğine kör olduğu kadar kör olduğunu söylemek daha iyi olabilir. Ve eğer Ruskin dava açmaya hazır olsaydı Whistler'a dava açabilir ve bir şilin tazminat alabilirdi çünkü Whistler bir keresinde şunu söylemişti: "Aziz George Derneği talihsizleri rahatsız etmek için bir plandır ve polis tarafından bastırılmalıdır. Tanrı bilir ki yoksullar himaye edilmeden yeterince acı çekiyor!"

Bay Whistler bir keresinde bir resmin alıcısının parayı ödemeyi reddettiği bir davada tanık olarak çağrılmıştı. Çapraz sorgu aşağı yukarı şöyleydi:

"Siz resim ressamı mısınız?"

"Evet."

"Ve resimlerin değerini biliyor musunuz?"

"Ah, hayır!"

"En azından değerler hakkında kendi fikirleriniz var mı?"

"Elbette!"

"Ve sanığa bu resmi iki yüz pounda satın almasını mı önerdiniz?"

"Önerdim."

"Bay Whistler, bu öneri için yüklü bir miktar aldığınız bildirildi - bunda bir şey var mı?"

"Ah, hiçbir şey, sizi temin ederim [esneyerek] - önerinin nezaketsizliğinden başka bir şey değil."

Eleştirmenler, birkaç yıl önce, Whistler'ın Velasquez'i kopyalamak için Madrid'de bir yıl geçirdiği gerçeğini ortaya çıkarmaktan büyük keyif aldılar. Sargent gibi, onun da İspanyol'un yüce sanatından faydalandığı ve ilham aldığına şüphe yok, ancak Velasquez'in bir taklitçisi olduğu yönündeki suçlamada, imanın kabalığı dışında hiçbir şey yok.

Velasquez ile Whistler'ın karşılaştırılması ve isminin büyük İspanyol'un ismiyle yaşayacağına dair sıcak bir güvence, Whistler'ın artık klasikleşmiş olan şu küçük soruyu sormasına yol açtı: "Velasquez'i neden içeri
çekiyorsunuz?"

Whistler'ın dünyaya öğrettiği en büyük ders gözlemlemektir;
ve bunu Japonlardan almıştır. Lafcadio Hearn, ortalama bir Japon vatandaşının Batılı gözler tarafından kesinlikle görülmeyen renk tonlarını ve gölgeleri algıladığını söylemiştir. Livingston, Afrika'da daha önce hiç resim görmemiş kabileler buldu ve onlara bir adamın bir ayak karelik bir kağıt parçasına çizilmiş bir figürünün gerçekten bir adam için tasarlandığını anlamalarını sağlamakta büyük zorluk çekti.

"Büyük adam - küçük kağıt - işe yaramaz!" bir şefin eleştirisiydi. Şef, bir adam için tasarlandığına inanmadan önce adamın sesini duymak istiyordu. Bu vahşi şef, şüphesiz, kendi alanında büyük bir insandı,
ama gerçek bir adamla bir kalemin bir kağıt parçasına tekrar tekrar yaptığı vuruşlar arasındaki boşluğu kapatacak hayal gücünden yoksundu.

Japonlar -herhangi bir Japon- Whistler'ın "Nocturne"ünden çok memnun olurdu. Ruskin ise memnun değildi. Geceyi hiç görmemişti ve bu nedenle Whistler'ın "halkın yüzüne bir boya kabı fırlattığını" ilan etti.

İnsanların, yalnızca duyuların kanıt sağladığı şeyler hakkında dogmatik olmaları, insanın sınırlarının bir başka kanıtıdır. Duyularımızın yarattığı ve gördüğümüz, kokladığımız, tattığımız ve duyduğumuz şeylerin dışında hiçbir şey olmadığını ilan ettiği minik bir dünyada yaşıyoruz. Dünyanın etrafında yirmi beş bin mil var - yıldız uzayı hesaplanabilir değil; ve insan bir günde yaklaşık otuz mil yürüyebilir. Yerden yaklaşık dört fit yükseğe zıplayabilir. Bir şehirde, çıplak kulağıyla arkadaşının yaklaşık iki yüz fit öteden seslendiğini duyabilir. Kokuya gelince, gerçekten neredeyse duyusunu kaybetmiştir; ve uyarıcılar ve çeşniler kullanarak tat alma duyusu da neredeyse kaybolmuştur. İnsan çeyrek mil ötedeki başka bir adamı görebilir ve tanıyabilir, ancak aynı mesafede neredeyse renk körüdür. Yine de bilim, spektroskop, telefon, mikroskop ve röntgen ışınıyla gelip bize minik, gelişmemiş ve önemsiz yaratıklar olduğumuzu, duyularımızın oldukça güvenilmez ve nihai kararlar almaya tamamen uygun olmadığını zorla kabul ettirene kadar kendimizi standartlar olarak belirlemeye oldukça istekliydik.

Whistler diğer insanlardan daha fazlasını görüyor. Bize gözlemlemeyi öğretti ve
sanat dünyasına seçmeyi öğretti.

Hikmet her şeyi anlatmaktan ibaret değildir - eve götürmek istediğiniz gerçeği seçersiniz; edebiyatta, fikrinizi ifade etmek için
bazı şeyleri dışarıda bırakmalısınız; ve resimde ise atlamalısınız. Seçim hayati öneme sahiptir.

Japonlar rüzgarda sallanan tek bir nilüfer sapını ve içinde yıkandığı atmosferin puslu, parlak grisini görürler - sadece bu iki şeyi. Bize bunları verirler ve biz hayrete düşeriz ve
memnun oluruz.

Whistler bize geceyi verdi - her zaman kötülüğü temsil eden siyah, mürekkep gibi, anlamsız
boşluk değil; karanlık değil, ışığın
yokluğu değil, peygamber "Ve orada
gece
olmayacak" dediğinde aklında olan şey değil. Peygamber gecenin
sakıncalı olduğunu düşünüyordu, ancak güneşin sürekli parlamasının
tüm hayvansal veya bitkisel yaşamı
hızla yok edeceğini biliyoruz. Aslında,
gece olmadan hiçbir hayvansal veya bitkisel yaşam olmazdı ve gecenin bir iyileştirme
olarak ortadan kaldırılmasını önerecek hiçbir peygamber
var olmazdı. Gecede en güzel kokularını
yayan, kalplerini neşeyle
yükselten çiçekler vardır ve tüm doğa gelecek günün işi için
yenilenir. Dinlenmek,
rüyalar görmek, unutmak için geceye ihtiyacımız var. Whistler geceyi gördü - bizi zamanımızın yarısı boyunca içine alan bu büyük,
şeffaf, koyu mavi kıvrım. Yorgun, bitkin ve ağır yüklü olanlar sonunda huzur bulurlar - gün
bitti, minnettar gece geldi.

Turner, bir resim çizip insanı dışarıda bırakamayacağınızı söylemiştir.
Whistler çok nadiren insanı dışarıda bırakır, ancak ben sadece yıldızların ve gümüş ayın soluk kenarının nöbet tuttuğu bir
"Noktürn" olduğuna inanıyorum. Ancak genellikle köprünün kemerinin belirsiz bir görüntüsünü, hayaletimsi çan kulelerini, saran siste kaybolan ışıkları, nehirdeki belirsiz mor mavnaları ve açıkta ciddi bir şekilde sallanan gemileri
görürüz - hepsi huzurla garip bir şekilde yumuşamış ve dinginlik, dinlenme, rüyalar ve uyku gibi ince düşünceler.

Eleştirmenlerin hepsi füzelerini Whistler'a doğrultmuş ve o en merak uyandırıcı olanları toplayıp "Aşındırma ve Kuru Noktalar" başlıklı bir
katalogda sergilemiştir. Bu belge, en bilinen elli bir eserinin bir listesini verir ve her bir öğenin altında, bu şeyi saçma bulan ve bunu söyleyen belirli değerli kişilerden bir veya iki tanıklık bulunur.

Kataloğun bir kopyasını görmek isterseniz, büyük halk kütüphanelerinin çoğunun "hazine odasında" inceleyebilirsiniz; veya bir tane edinmek isterseniz, paraya ihtiyacı olan bir koleksiyoncu, yirmi beş dolar veya buna yakın bir miktar karşılığında bir kopyadan vazgeçmeye istekli olabilir.

Whistler'ın "The Gentle Art" adlı kitabı, sadece bir tane iyi şey içerir, ancak deha dokunuşu, aşağıdaki gibi olan başlıkta ortaya çıkar: "Düşman Yaratmanın Nazik Sanatı, bu dünyadaki ciddi kişilerin, dikkatlice
çileden çıkarılıp, yersiz bir hak duygusuyla
yenilirken, hoş bir şekilde
örneklendiği gibi, yakışıksızlığa ve dikkatsizliğe doğru
teşvik edildikleri birçok örnekte hoş bir şekilde
örneklenmiştir." İthaf şöyledir: "Hayatlarının erken dönemlerinde Çoğunluğun Dostluğundan kurtulan nadir Azınlığa, bu zavallı kağıtlar
yazılmıştır."

Kitaptaki tek mükemmel şey "Saat On" dersidir. Bu, o kadar belirgin bir edebi üslup ortaya koyan klasik bir derstir ki, yazarının
isterse hem kelimelerle hem de renklerle senfoniler
geliştirebileceğinden oldukça emin olabilirsiniz. Ancak, bu ders,
yürekten sıçrayan bir dizidir ve yazar "dikkatlice çileden çıkarılıp güzelce teşvik edilmeseydi,
ve haksız bir hak duygusuyla yenik düşmeseydi" yazılmazdı. Hepimiz onu çileden çıkaran düşmana şükranlarımızı sunalım.
Dersin tamamını
üretmek için büyük bir cazibe vardır, ancak bu bir davayı davet etmek olurdu,
bu yüzden paletimizden birkaç çizikle yetinmek zorunda kalacağız:

Dinleyin! Hiçbir zaman sanatsal bir dönem olmadı.

Hiçbir zaman Sanat Seven Bir Millet olmadı.

Başlangıçta, insanlar her gün dışarı çıkıyorlardı - bazıları savaşmak, bazıları avlanmak için; diğerleri, yine, tarlada kazmak ve araştırmak için - kazanıp yaşayabilecekleri veya kaybedip ölebilecekleri her şeyi. Aralarında, diğerlerinden farklı, uğraşları onu cezbetmeyen biri bulunana kadar, kadınlarla birlikte çadırların yanında kaldı ve bir kabak üzerine yanmış bir çubukla garip desenler çizdi.

Kardeşlerinin yolundan hiç zevk almayan, fetihle ilgilenmeyen ve tarlada endişelenen, tuhaf desenlerin bu tasarımcısı, güzelliğin bu yaratıcısı, Doğa'da, yüzlerin ateşte görüldüğü gibi, tuhaf kıvrımlar algılayan, bu hayalperest ilk sanatçıydı.

Ve tarladan ve uzaktan, insanlar geri döndüğünde,
kabağı aldılar ve ondan içtiler.

Ve hemen bu adama, tanrılar tarafından seçilen benzer doğaya sahip başka biri geldi - ve zamanla başkaları - ve böylece birlikte çalıştılar; ve
kısa süre sonra, nemlendirilmiş topraktan, kabağa benzeyen biçimler oluşturdular. Ve sanatçının mirası olan yaratma gücüyle,
hemen Doğanın özensiz önerisinin ötesine geçtiler ve
ilk vazo, güzel oranlarda doğdu.

* * * * *

Ve Amatör bilinmiyordu - ve Dilettante hayal bile edilmiyordu. Ve tarih yazıldı ve fetih medeniyete eşlik etti ve Sanat
yayıldı, ya da daha doğrusu ürünleri galipler tarafından
yenilenler arasında bir ülkeden diğerine taşındı. Ve yetiştirme
âdetleri yeryüzünü kapladı, böylece tüm halklar
sadece sanatçının ürettiğini kullanmaya devam etti.

Ve bu kullanımda yüzyıllar geçti ve dünya
güzel olan her şeyle
dolup taştı, ta ki ucuzu keşfeden ve sahtenin üretiminde bir servet öngören
yeni bir sınıf ortaya çıkana kadar.

Sonra bayağı, sıradan, ıvır zıvır ortaya çıktı.

Tüccarın zevki sanatçının biliminin yerini aldı ve
milyonlarca kişiden doğanlar onlara geri döndü ve onları büyüledi,
çünkü kendi kalplerine göreydi; ve büyük ve küçük,
devlet adamı ve köle, kendilerine sunulan iğrençliği
aldılar ve onu tercih ettiler - ve o zamandan beri onunla yaşadılar.

Ve sanatçının mesleği sona erdi ve üretici ve seyyar satıcı onun yerini aldı.

Ve şimdi kahramanlar sürahilerden doldurdular ve kaselerden içtiler -- anlayışla -- yeni cesaretlerinin parıltısını fark ederek ve
bunun değerinden gurur duyarak.

Ve insanlar -- bu sefer -- bu konuda söyleyecek çok şeyleri vardı -- ve hepsi
tatmin olmuştu. Ve Birmingham ve Manchester güçleriyle ayağa kalktılar,
ve Sanat merak dükkanına gönderildi.

* * * * *

Doğa, tüm resimlerin renk ve biçim unsurlarını içerir, tıpkı klavyenin tüm müziğin notalarını içermesi gibi.

* * * * *

Sanatçı, bu unsurları seçmek, ayıklamak ve bilimle gruplamak için doğmuştur, böylece sonuç güzel olabilir -- müzisyen notalarını toplayıp
akorlarını oluşturur ve kaostan
muhteşem bir uyum çıkarır.

Ressama, Doğanın olduğu gibi alınması gerektiğini söylemek,
çalan kişiye piyanonun üzerine oturmasını söylemektir.

Doğanın her zaman haklı olduğu, sanatsal olarak, evrensel olarak doğruluğu kabul edilen bir iddia olduğu kadar,
yanlış bir iddiadır.
Doğa çok nadiren haklıdır, hatta o kadar ki,
Doğanın genellikle
yanlış olduğu bile söylenebilir: yani,
bir resme layık uyumun mükemmelliğini
sağlayacak şeylerin durumu nadirdir ve hiç de yaygın değildir.

* * * * *

Güneş parlıyor, rüzgar doğudan esiyor, gökyüzü bulutsuz ve dışarıda her şey demirden.
Kristal
Saray'ın pencereleri Londra'nın her noktasından görülebilir.
Tatilci
muhteşem güne sevinir ve ressam gözlerini
kapamak için yana döner.

Bunun ne kadar az anlaşıldığı ve Doğa'daki sıradanlığın ne kadar görev bilinciyle yüce olarak kabul edildiği, çok aptalca bir gün batımının her gün yarattığı sınırsız hayranlıktan anlaşılabilir.

Karla kaplı dağın onuru belirginlikte kaybolur, ancak
turistin sevinci, zirvedeki gezgini tanımaktır.
Görmek için görme arzusu, yalnızca kitleyle birlikte, tatmin edilecek olan şeydir, bu nedenle ayrıntılardaki zevk.

Ancak akşam sisi nehir kıyısını bir örtü gibi şiirle kapladığında ve zavallı binalar loş gökyüzünde kaybolduğunda ve
uzun bacalar çan kulesine dönüştüğünde ve depolar gecede saraylara dönüştüğünde ve tüm şehir göklerde asılı kaldığında ve masal diyarı
önümüzde olduğunda--o zaman yolcu evine doğru acele eder; işçi ve kültürlü, bilge ve zevk sahibi,
anlamayı bırakır, çünkü görmeyi bırakmışlardır ve bir kez olsun uyumlu şarkı
söylemiş olan Doğa, zarif şarkısını yalnızca sanatçıya söyler - oğluna
ve efendisine - oğluna onu sevdiği için, efendisine onu tanıdığı için.

Ona göre sırları açığa çıkar, dersleri
yavaş yavaş netleşir. Çiçeğe, botanikçi için gerçekleri toplayabilmek için büyütme merceğiyle değil, onun parlak tonlar ve narin renk tonlarının seçkin seçiminde sonsuz armonilerin önerilerini gören birinin ışığıyla bakar. Kendini amaçsızca, düşünmeden, önemsiz olanın takdir ettiği her çimen yaprağını kopyalamakla sınırlamaz, ancak dar yaprağın uzun eğrisinde, düz, uzun sapla düzeltildiğinde, zarafetin onurla nasıl birleştiğini, gücün tatlılığı nasıl artırdığını, zarafetin sonuç olacağını öğrenir.

Soluk kelebeğin narin turuncu noktalarıyla limon kanadında, önünde ince safran sütunlarıyla, güzel altın rengi görkemli salonları görür ve duvarlarda yüksekte olan narin çizimin yumuşak orpiment tonlarında nasıl çizileceği ve tabanda daha ciddi tonlarda nasıl tekrarlanacağı öğretilir.

Zarif ve sevimli olan her şeyde kendi kombinasyonları için ipuçları bulur ve böylece Doğa her zaman kaynağı ve her zaman hizmetindedir ve ona hiçbir şey reddedilmez.

Beyninden, son imbik gibi, Tanrılarla başlayan ve onun gerçekleştirmesini kendisine bıraktıkları düşüncenin rafine özü damıtılır.

Onlar tarafından eserlerini tamamlaması için ayrılan, mükemmellikte Doğa denen şeyde tasarladıkları her şeyi aşan, başyapıt denen o harikulade şeyi üretir; ve Tanrılar
yanlarında durur ve hayrete düşerler ve Melos Venüsü'nün kendi Havva'larından ne kadar uzakta daha güzel olduğunu
algılarlar.

* * * * *

Ve şimdi onların arasından Amatör dışarıya doğru yürüyor. Amatör
serbest bırakıldı. Estetin sesi ülkede duyuluyor ve
felaket üzerimize geliyor.

* * * * *

Sanatçı neredeyse, Sanat orada belirir ve onunla kalır - sevgi dolu ve verimli - ertelenen umut anlarında - hakarette - ve kaba yanlış anlamalarda asla bir yana dönmez; ve öldüğünde o üzgün bir şekilde
kaçar: hala ülkede, sevgi dolu bir ilişkiden dolayı aylak aylak dolaşmasına rağmen, teselli edilmeyi reddeder.

Öyleyse, adamla birliktedir, kalabalıkla değil;
ve hayat kitabında yazılı isimler azdır - aslında, onun aşk ve güzellik hikayesini
yazmasına yardım edenlerin listesi yetersizdir.

Güneşli sabahtan, görkemli Yunancasıyla yumuşayarak,
tekrarlanan dizenin sırrını ortaya koyduğundan,
eliyle birlikte mermere, güzel uzuvların ölçülü kafiyesini ve
uyum içinde akan perdeleri işaretlediklerinden, İspanyol'un fırçasını ışığa ve havaya daldırdığı ve halkını
çerçeveleri içinde yaşattığı güne kadar, bütün asalet, tatlılık, şefkat ve
görkemin hakları olarak onların olması için, çağlar geçmişti ve çok azı
seçmişti.

* * * * *

Bu yüzden neşeli olmamız için bir nedenimiz var!--ve tüm kaygıları bir kenara bırakmamız için--
her şeyin yolunda olduğuna karar verdik--her zaman olduğu gibi--ve bize
ağlanmamız ve önlemler almaya zorlanmamız uygun değil.

Yeterince sıkıcılığa katlandık! Kesinlikle ağlamaktan yorulduk,
ve gözyaşlarımız bizden yalan yere kandırıldı, çünkü
bize yazık dediler! keder olmadığında--ve her şey adilken!

O zaman sadece beklememiz gerekiyor--Tanrıların işaretiyle--aramıza tekrar gelene kadar--önceden olanları devam ettirecek olan seçilmiş kişi. Hiç görünmese bile, güzelin hikayesinin çoktan
tamamlandığına ikna olarak--Parthenon'un mermerlerine
yontulmuş ve kuşlarla birlikte, Fujiyama'nın eteğindeki Hokusai yelpazesine işlenmiş.

Elbert Hubbard'ın yazdığı Gutenberg Projesi'nin Küçük Yolculuklar Büyük Evlere, Cilt 6 E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMES OF EMINENT ARTISTS ***

This file should be named 6306.txt or 6306.zip

Produced by Jonathan Ingram, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

