*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Yarn of Old Harbour Town (Eski Liman Kasabasının Hikayesi)
Yazar: William Clark Russell
Yayın Tarihi: August 29, 2020  [eBook #63076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Yarn of Old Harbour Town, by William
Clark Russell


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Yarn of Old Harbour Town


Author: William Clark Russell



Release Date: August 29, 2020  [eBook #63076]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YARN OF OLD HARBOUR TOWN***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, cömertçe İnternet Arşivi (https://archive.org) tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden oluşmaktadır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/yarnofoldharbour00russ

THE YARN OF OLD HARBOUR TOWN

* * * * * *

Aynı Yazar Tarafından.

_Crown 8vo, bez, 6s._

+The Romance of a Midshipman.+

New Six Shilling Novels

_Crown 8vo, bez._

+Stars of Destiny.+ L. PARRY TRUSCOTT Tarafından.
+Captain Sheen.+ CHARLES OWEN Tarafından.
+The House by the River.+ FLORENCE WARDEN Tarafından. +Bir Kraliyet Serserisi.+ Binbaşı ARTHUR GRIFFITHS tarafından.
+Çeşmenin Romantizmi.+ EUGENE LEE-HAMILTON tarafından.

LONDRA: T. FISHER UNWIN

* * * * * *

ESKİ
LİMAN KASABASININ ÖRNEĞİ

W. CLARK RUSSELL tarafından

"Bir Midshipman'ın Romantizmi" vb. vb.'nin yazarı.

İkinci İzlenim

"Eski Liman Kasabası'nın öyküsünü hiç duymadın mı?
Hinda veya Haidee'den daha tatlıydı;
Ambarlar mal, erzak ve bereketle doluyken,
Kaptan hanımla birlikte yelken açtı."
--_Old Rhymes, 1835._

Londra
T. Fisher Unwin
Paternoster Meydanı
1905

[Tüm hakları saklıdır].

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. LUCY ACTON 1

II. WALTER LAWRENCE 25

III. TEKLİF 48

IV. AURORA 75

V. PAUL 101

VI. MEKTUP 131

VII. MINORCA NEREDE? 156

VIII. LUCY NEREDE? 181

IX. BAY GREYQUILL'İN ZİYARETİ 206

X. BAY LAWRENCE VE BAY EAGLE 233

XI. PRENSES TATTERS 259

XII. BAY LAWRENCE DÜŞÜNÜYOR 287

XIII. LUCY'NİN DELİLİĞİ 311

XIV. LOUISA ANN 339

XV. NELSON 367

XVI. ELE GEÇİRME 404

ESKİ LİMAN KASABASININ ÖRNEĞİ

BÖLÜM I

LUCY ACTON

Eski Liman Evi, Limandan yaklaşık bir mil uzaklıktaydı. Yaklaşık bir buçuk mil ötede, geniş, romantik, yoğun ağaçlıklı bir
derenin hemen karşısında uzanan kasabayla karşı karşıyaydı. Bu boşluğun kıyıları yumuşak ve hoş bir şekilde, çatı ve sığırların renklerinin yeşillikleri zenginleştirdiği bir çayır ovasına ve iki veya üç çiftliğe doğru eğimliydi; ve orada, Limana akarken müzik ölçülerinde şarkı söyleyen bir nehir akıyordu ve parlak suyunu derinliklerin tuzlu suyuyla karıştırıyordu.

Yukarıda, Eski Liman Kasabası'na yakın, sakin bir yamaçta, bir veya iki tane, önem bakımından yalnız veya önemsiz bir arazi ihtişamı bakımından önemli olan bir veya iki tane dağınık bina asılıydı; Old Harbour House tarafındaki uçurumun ucunda, alçak, iri bir deniz feneri geceleri hırıltılı bir şekilde 
bu ve daha uzak sularda
araştırma yapan yaklaşık yirmi balıkçıya bir ev selamı veya Tanrı'nın izniyle sarı bir parıltı saçıyordu; ve deniz fenerinin karşısındaki alnında
saygın bir yel değirmeni
gökyüzüne karşı kamyonetlerini döndürüyordu.

Old Harbour House'un ayakta olduğu söylenir. Ev, geçmişin bir
güzelliği olarak yerini alır. 1832 Noel Arifesinde, yangın
onu birkaç kararmış duvara indirdi. Uzun gece boyunca alevler
vahşi, görkemli bir gösteri yaptı; deniz ve kara fersahlarca
aydınlandı. Güzel binanın küllerinden o sıradan anka kuşu, yerel şair doğdu; kafiyeli bir kopyada Old Harbour Town'ın tek geleneğini kutladı; bu şiirin ilk kıtası
bu kitabın başlık sayfasında
basılı olarak bulunmalıdır.

Ev, ya da en azından ön cephesi, Inigo Jones'un tasarımına göre inşa edildi. Alınlık, çerçevesi bir gemi dümeninin tellerine benzeyen bir
kanatla camlanmış dairesel bir pencereyle delinmişti.
Bazen on yedinci yüzyıl kitaplarındaki bölümleri kapatan
iğrenç heykellere benzeyen çeşitli antik sembolizm, saçakların altından geçiyordu. Uzun, dar pencereler, kışın iskeletleri veya yazın sarmaşıklarının renkli nakışları arasında siyah bir şekilde parlıyordu. Hol kapısı asil ve misafirperver bir genişlikteydi. Bir araba yolu, iki yanından oval çimenliği, bir yandan Acton'ların armalarıyla taçlandırılmış, diğer yandan da Acton'lardan birinin evlendiği bir ailenin armalarıyla süslü güzel bir kapıya doğru süpürüyordu. 1805'in o unutulmaz yılında, Nisan ayının parlak bir sabahında, Yüzbaşı Charles Acton, R.N. (emekli), evin önündeki çimenlikte durmuş, bir çiçek yatağında çalışan bir bahçıvanı izliyordu. Hafif yapılı ama uzun boylu, çok beyefendi bir adamdı, bir kalabalığın içinde denizci olarak seçilen son kişilerden biriydi. Soluk renkliydi, burnu kartal gibiydi, dudakları ince ve ağız ifadesi sertti. Üzerinde fırfırlı bir gömlek, beyaz patiskadan bol bir kravat, kırmızı çizgili yelek, yüksek yakalı ve küçük manşetli uzun yeşil bir ceket, uyluk ortasına kadar düğmeli ayak bileğine kadar dar bir pantolon ve çizmeler vardı; oldukça düşük tepeli, geniş kenarlı bir şapka kafasında hafifçe eğik duruyordu. Saçları uzundu, pudrasızdı ve arkadan biraz aşağıya doğru bir tür kuyruk şeklinde bağlanmıştı.

Birdenbire kapıdan yüksek, yürekten bir sesle selamlandı.

"Ne güzel! Nasılsınız, Kaptan, bu güzel sabahta nasılsınız? Haberleri duydunuz mu?"

Kapı hızla açıldı ve içeri Tümamiral Sir William Lawrence girdi, yuvarlak yüzlü, kurşun kafalı, eski tip bir denizci. Üzerinde şişe yeşili bir ceket, metal düğmeler, kırmızı yelek, diz altı pantolon ve çoraplar, ayakkabılar ve büyük tokalar vardı; ve tamamen kel olduğu için
peruk takıyordu, arkasında küçük yuvarlak bir şapka vardı.

Sir William, Kaptan Acton'a haberi duyup duymadığını tekrar sordu.

"Fransızlar karaya çıktı mı?" diye sordu Kaptan Acton, çiçek tarhından uzaklaşıp papatyaların
çimenlerde
yayıldığı bir güverte yürüyüşü yaparken, Amiral Kaptan Acton'ınkine doğru yaklaşık bir buçuk yuvarlanan adım attı.

"Evet, Fransızlar karaya çıktı, ama sadece istedikleri şekilde değil. Fırkateynlerimizden biri -adını duymadım- dün öğleden sonra kıyıdan beş mil yukarıda bir Fransız korsanını takip etti; dilencilerin iki veya üç gece önce Dungeness'ten bir İngiliz Batı Hindistanlı'sından gizlice aldıkları on bin pound altını çıkardıktan sonra, onu ateşe verdiler. Bu sabah oraya gidip
enkazı veya ondan geriye kalanları görmeyi düşündüm."

"Lucy bana bu sabah kahvaltıda dün gece yatağa girerken havada doğuya doğru yükselen ayın hafif bir tonunu fark ettiğini söyledi. Sanırım yanan enkazdı?"

"Hiç şüphesiz. Geniş bir alanı aydınlatırdı."

"Onu kovalayan firkateynin Batı filosundan biri olacağını tahmin ediyorum," dedi Kaptan Acton. "Bu gemiler işlerini ne kadar da güzel yapıyorlar! Bu suları süpürdüklerinden beri bir Fransız pikaronu burnunu
çıkarmaya cesaret edemiyor; oysa daha önce denizler tropik bir sakinlik gibi köpekbalığı yüzgeçleriyle
doluydu."

"Bu filolar fikri için Pellew'e teşekkür etmelisin," dedi Sir
William. "Ne kadar da yiğit bir adam! Adını her duyduğumda,
onun bir subay olduğu
zamanlarda anlatılan hikayeyi hatırlıyorum. _Blonde_'daydı. Pownoll'u hatırlıyor musun?"

Kaptan Acton başını salladı.

"General Burgoyne Amerika'ya gitmek üzere gemiye yanaştı. Tersaneler
adamlarla doluydu. General gemiye çıktı ve yukarı baktığında
ana yelken direği kolunda başının üstünde duran bir genci gördü. 'Bu sadece genç
Pellew, benim
gemi erlerimden biri,' dedi Kaptan Pownoll. 'Ama ya
düşerse, efendim?' dedi General. 'Neden, efendim,' diye cevapladı Pownoll, 'eğer
düşerse geminin dibine batar ve diğer tarafa çıkar.'"

"Evet. Çok karakteristik. Pellew'u Nelson'dan sonra sıralıyorum."

"Neden, hayır, efendim."

"O zaman kim?"

"Cochrane'in Nelson'ın tüm potansiyellerine sahip olduğunu düşünüyorum. Sonra
yiğit yaşlı Jervis"--Amiral sözünü kesti ve arkadaşına
alaycı bir bakış attı. "Bildiğiniz gibi," dedi Yüzbaşı Acton hafif bir alaycılıkla, "Lord St Vincent'ın Sir John Jervis olduğu dönemde hizmet etme şerefine eriştim, onu tanıdığımı söyleyebilirim."

"Ah evet, tamamen - çok tamamen."

"Pegase ile yaptığı hareketin kahramanlığını kabul ediyorum. Tek bir gemi arasındaki diğer yüzlerce hareket kadar
parlaktı, ancak hiçbiri galip gelene bir kontluk kazandırmadı. Jervis'i Lord yapan neydi? Kendi mi yoksa Nelson'ın dehası mıydı? Komodorun 14'ündeki o manevrası savaşı kazandı. Düşmandan dört gemi aldık ve bunlardan ikisi Nelson tarafından ele geçirildi. Ama St Vincent'ın gizlemek için hiç çaba sarf etmediği görüşlerinden dolayı ondan hoşlanmıyorum. Yoksulların eğitimine karşı çıkıyor."

"Ben de, efendim," dedi Sir William.

"Bu konuyu tartışmayacağız. Aziz Vincent çiçek aşısına karşı çıkıyor çünkü bu hastalığın Tanrı tarafından nüfusu azaltmak için tasarlandığını söylüyor."

Sir William güldü.

"Hizmet kulüplerine karşı çıkıyor. Bir arkadaşıma, 'Tavsiyemi dinle ve onlarla hiçbir işin olmasın; onlar benim kesinlikle onaylamadığım zamanların
işaretlerinden biri; bu Ordu ve Donanma meclisleri zamanla Hükümet için tehlikeli hale gelebilir' dedi. Başkomutan olduğunda evliliği şiddetle yasakladı. Filosunda evli subayların olmasından nefret ediyordu çünkü limana ilk giren ve limandan en son çıkanların onlar olduğunu söyledi. Bath'da sağlığına içmeyi reddetmelerine şaşmıyorum."

"Bunu hiç duymamıştım," dedi Sir William.

"1802'deydi; Bath'ta bir Deniz Kuvvetleri yemeği verildi - Aziz Vincent Birinci Lord'du, size söylememe gerek yok - sağlığı önerildi ve şirketteki birçok kişi tarafından içilmesi reddedildi. Grup şaşkınlık içinde dağıldı; bazıları ona bir tamponda kadeh kaldırıp odadan çıktı; diğerleri
bardaklarını indirip kıpırdamadan oturdular. Peki siz bu yaşlı beyefendiyi Nelson'dan sonra mı sıralardınız?"

"Nelson'dan bahsetmişken," dedi Sir William, "oyuncu Tom Cooke hakkında anlatılan hikayeyi duydunuz mu? Eski Barnwell rolünde sahneye çıktı ve bıçaklandığında kelimeleri unuttu ve
konuşamadan öldü. Katili heyecanla fısıldadı, 'Tanrı aşkına, bir şey söyle - herhangi bir şey,' bunun üzerine Tom, küçük üç köşeli şapkasını fırlatarak, kalın peltek sesiyle, 'Sonsuza dek Nelson!' diye bağırdı. ve Garrick veya Siddons'ın en iyi vuruşlarından daha fazla alkış arasında öldü."

Hikaye Kaptan Acton'ın zevkine uygundu ve keyifle güldü.

"Nelson'la tanışmak isterdim," dedi Amiral, "Balık tutmaya gittiğim tüm yolculuklarımda onun yoluna hiç düşmedim."

"Pekala," dedi Kaptan Acton, "Nelson için Pope'un Dryden için söylediği gibi diyebilirim: _Virgilium tantum vidi_. İki Deniz subayı kıyıya çıktığında ben de Hard'daydım. Başka şeyler düşünüyordum ve yan yana gelene veya biraz yanıma gelene kadar onları zar zor gözlemledim. Sonra bakışlarımdan birine kayınca onun Nelson olduğunu hemen anladım. Arkadaşının, sanırım, Troubridge olduğunu gördüm. Nelson'ın yüzünü gördüğümde, solgunluğu ve bitkin görünümü beni
şaşırttı. Yaşından en az on beş yaş büyük görünüyordu. Hızla gözden kayboldular. O tek kollu küçük figürün bende uyandırdığı duyguları ifade edemem - Sevgililer Günü, Nil, Kopenhag!"

"Ve daha ne kadar?" diye bağırdı Amiral, yanağında bir kızarıklık ve o günlerde Nelson'ın büyülü ismini
anlatan insanların gözlerini
aydınlatan o zafer ve gurur ifadesiyle. "Onunla tanışmayı, onu görmeyi, elini tutmayı çok isterdim, sadece bir dakikalığına, ırgatım bir sonraki dünya için hazır olmadan önce."

"Önümüzde ne olduğunu kim bilebilir?" dedi Kaptan Acton.

"Önümde yeterince az şey var, efendim," diye haykırdı Sir William. "Denizciler kıyıda bir kulübe hayal eder, ama oraya geldiklerinde--ben küçük tünek yerimi severim: Old Harbour House değil," dedi gözlerini binaya doğru
döndürerek, "ama denizin pencerelerinin menzilinde olmasını isterdim. Dün Liman'daydım, sizin _Minorca_'nızın hatlarına hayrandım. Çamurda dik bir şekilde yatıyordu, borda bordasına kadar yıkanmıştı ve
yolda çizgilerini beğendim ve girişinin temizliğinde ve güzelliğinde gemi yapımcılarımıza dair bir ipucu görebildiğime inandım."

"Fransız formunun güzel bir örneği," dedi Kaptan Acton.
"Sanırım size Bordeaux'da inşa edildiğini söylemiştim, bu limandan bazı zarif yapılar yüzdürülür. Ancak Fransızlar, Amerikalılara gemi yapımcısı olarak yaklaşamazlar. Benim şu yelkenlim _Aurora_'yı alın, bu arada, yakında buraya gelecek. Keşke düşman tarafından alınmamış olsaydı."

"Girişiminize hayranım," dedi Amiral. "İki veya üç bin pound toplayabilseydim, Fransızlardan, İspanyollardan veya Yankees'lerden bir veya iki ödül satın almaya ve sizin yolunuzu izlemeye meyilli olacağıma inanıyorum. Paranın iyi bir
faizini elde etmek zordur. Gemileriniz sizin için iyi iş çıkarıyor, efendim."

"Oldukça memnunum," diye haykırdı Kaptan Acton memnuniyetle; "ama,
bildiğiniz gibi, esas olarak bu çürüyen yerin ticaretini teşvik etme arzusuyla harekete geçtim. Bu mülkün mirası," dedi, bakışlarını, bir mevsimin veriminde birkaç nesil boyunca bir mahalleyi neşelendirmeye yetecek kadar elma şarabı sağlayan meyve bahçeleriyle
uzaktaki hoş bir şekilde ağaçlandırılmış geniş arazilere doğru yönelterek, "beraberinde acil yükümlülükler getirdi. Eski Liman'ın bir arada tutmaya yarayacak bir şey yapma kararı olmadan parçalanacağını düşünemezdim."

"Gemilerinize ekleme yapacak mısınız?" dedi Sir William.

"Sanmıyorum. Filomu büyütmeden önce manzaranın aydınlanması gerek.
Savaş riskleri muazzam. Gemilerimden birinin
rıhtımından ayrıldığını hiç görmedim, ama kendi kendime, 'Bir daha sizden haber aldığımda, Cadiz'de veya Dunkirk'te veya denizin dibinde olacaksınız' diyorum."

Sir William Lawrence, ikisinin o parlak yeşil oval çimenlikte yürüdüğü güverte yürüyüş yolunda durdu ve ufukta buz gibi soluk ve belli belirsiz beyaz bir çizgi halinde uzanan okyanusa baktı,
sağda deniz feneri ve solda bir yel değirmeni ile taçlandırılmış
derin iki ucu arasında; ancak Kanal'ın suları inci gibi kenarlarından aşağıya doğru genişleyerek, deniz karaya doğru sığlaştıkça koyu yeşil ve kahverengiye dönüşen narin bir maviye dönüştü. Amiral, bu manzarada kendisini memnun edecek bir şey bulmuş gibiydi ve yanında duran Yüzbaşı Acton, kendisine gerçekten çok tanıdık gelen bir manzarayı, ona verdiği dikkatle artan bir zevkle seyretti.

Gerçekten de hiçbir İngiliz manzarası, bu güzel nisan sabahı, Eski Liman Kasabası ve Limanı'ndan ve iskelenin küçük
işaret parmağından daha güzel; yel değirmeni ve deniz feneri oymalara benziyordu,
ana hatları bahar göğünün gümüş maviliğine karşı o kadar hassas bir şekilde çizilmişti ki. Limanda, iskelelere karşı, birkaç teknenin yükselen direkleri ve yelkenleri kurumaya sarkmış şekilde
görünüyordu ve Liman'ın suyu birkaç squab şekliyle ve demirlemiş bir savaş gemisinin figürüyle noktalanmıştı.

Resim yumuşak ve renklerle yumuşaktı: genç yılın erken büyümelerinin
yayılan ışıkları, yel değirmeninin olduğu yerden aşağı doğru uzanan
kayalığın saygıdeğer yüzü, yeşil mesafeler üzerindeki mor gölgelerin ağır hareketi; ve sakin taşra yaşamının izlenimi, High Street, Old Harbour Town'daki bir şapel
çanının uzaktan gelen gümüş çınlamasıyla neredeyse hiç bozulmayan havadaki sakinlikle daha da arttı.

"Keşke tekrar denizde olsaydım!" diye haykırdı Sir William, ikisi güverte yürüyüşlerine yeniden başlarken. "Ne asil, açık, içten,
ruhu coşturan bir yaşam bu! Ne iyi adamlarla karşılaşıyoruz, ne cesur
gemiler, ne muhteşem mürettebatlar! Oğlumun bu dünyadan
uzaklaşmasına her saat üzülüyorum. Babası olmama rağmen, bu genç adamın içinde iyi, gösterişli, hatta
büyük bir subayın tüm özelliklerine sahip olduğunu söylüyorum. Ama o şeytan içki içer--onun ahlaksızlığı ölçüsüz değildir: ama çok fazla içer; ve şeytan içindeyken, doğasındaki tüm zayıflıklar ortaya çıkar ve düşer: içki içer--ama sarhoş kelimesini haklı çıkaracak şekilde değil--içki ve kumar--bunlar onu mahveder. Birlikte yelken açtığı herkes tarafından gözdeydi ve yine de kendi lanetli
aptallığı yüzünden, yarım yüzyıllık sert hava koşulları gözlerimdeki tüm nemi kurutmasaydı gözlerime nem getirecek koşullar altında Donanmayı terk etmek zorunda kalır."

Kaptan Acton sessizce arkadaşına baktı, ama nazik bir endişe ifadesiyle.

"Bu civarda oyalanırsa," diye devam etti Amiral, "köpeklere gitmesi gerek. Burada yapacak hiçbir şeyi yok ve aylaklık içki içme isteğini beraberinde getiriyor. Onu 'The Swan'da duydum. Orada
Teğmen Tupman ile tanışır ve birlikte neşelenirler, Tanrı ne
hatıralar! 
üzerlerine. Keşke Tupman'ın ranzası olsaydı: bir lahana bahçesi, bir
kulübe, bir domuz ahırı ve asla hazır olmayan bir top gemisi. Acaba Amirallik, asla hazır olmadıkları bir şeye karşı korunmak için kıyıya konuşlandırılmış top gemileri saçmalığını sürdürüyor mu?"

"Bay Lawrence'tan övgüyle bahsedildiğini duydum. Londra'ya en son gittiğimde
Circe'den Pettigrew ile tanıştım ve bana oğlunuzun Batı Hint Adaları'nda -Antigua, sanırım-
uğraştığı bir kaçakçılık olayından bahsediyordu. Onun davranışından daha yiğitçe bir şey olamazdı."

"İyi iş çıkarabilirdi," diye iç çekti yaşlı Amiral. "Birkaç akşam önce
Bay Greyquill bana hizmet etti, zarif ve kasvetli küçük bir adamdı,
görüntüsünü hiç sevmem. Böyle bir ziyaret bir müdahale olmalı. Açık pencerede oturmuş pipo içiyordum, kapıyı itip toprak çalma
yoluyla gizlice patikaya girdiğinde, ama kapıyı açamadan önce ona seslendim: 'Merhaba, Bay Greyquill,' dedim, 'lütfen, bu ziyarete ne
işiniz geldi?' Ama kalbimde onun ne hakkında konuştuğunu çok iyi biliyordum. Penceremin önündeki çimenlere
çıktı ve hafif bir lapayla, 'Sir William, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, efendim, ama oğlunuzdan hiçbir tatmin alamıyorum,
ve aynı zamanda aşırıya kaçmak da istemiyorum,' dedi. 'Beni tehdit ederek davanıza yardımcı olmayacaksınız, Bay Greyquill,' dedim. 'Ama bakın, dava nasıl, efendim,' diye haykırdı, 'oğlunuz benden üç yüz
pound aldı.' 'Hayır, efendim,' dedim. 'Efendim, bana üç yüz pound borcu var.' 'Ne kadar avans?' dedim. 'İki yüz pound nakit,' diye cevapladı. Yaşlı düzenbazın gözlerinin içine baktım ve 'Zengin bir adam olmalısınız, efendim' dedim. 'Paramı istiyorum, Sir William,' dedi. 'Oğlunuza bir subay ve beyefendi olarak güvendim ve bir subay ve beyefendinin oğlu olarak----' 'Durun, efendim,' diye bağırdım, sinirlenerek. 'Bana hiçbir zaman güvenmediğin halde bir subay ve beyefendi olarak bana güvenmeye ne hakkın vardı? Oğluma para avansı verdiğine dair bana bir ipucu mu verdin? Gerçeği bilseydim, bu aşağılık işlemlerde bir pay olarak kredimi kabul etmene izin verir miydim?' 'Pekala, Sir William, paramı istiyorum,' dedi yaşlı serseri, 've onu almalıyım, ama
aşırıya kaçmamayı umuyorum. Bay Lawrence içeride mi?' 'Hayır, efendim,' dedim. 'İyi
tünaydın!' ve kalkıp pencereden çıktım." 

"Bu Greyquill denen adam, bölgemizdeki birkaç kişinin eline borç vidasını geçirmeyi başardı," dedi Yüzbaşı Acton. 
"Ama size borcu olan bir adamı hapse atmanın ne faydası var? Onu serbest bırakın ve borcunuzu ödeyin; ama bir adamı borçlular hapishanesine atmak, ödemediği için değil, ödeyemediği için, bana bir adamı iş bulamadığı için hapse atmak kadar korkunç görünüyor.
Bu yüzden ülkeye
maliyet yüklediğinize bakın! Hapishanedeki adamın bakım masrafları var ve cemaatteki karısının ve çocuklarının bakım masrafları var. Şimdi, adamı serbest bırakarak ona bir günlük iş bulma şansı veriyorsunuz."

"Umarım yaşlı Greyquill aşırıya kaçmaz," diye haykırdı Amiral, yüzü kızararak. "Borçlu olmak yeterince onursuzluk,
ama hapsedilmek! Bana borcunu ödemesi için bakmasının hiçbir faydası yok."

"Oğlunuzu bu şekilde rahatsız edeceğini sanmıyorum. Bir Shylock olabilir,
ama paranızı veya etinizi talep eden o para kâtiplerinden değil. En azından, hayır demeliyim. Sadece başını sallayacağım adamı tanıyorum.
Oğlunuzun bir pound etinin ona ne faydası olabilir? Bence,
efendim, Bay Lawrence cama olan düşkünlüğünde o kadar da aşırı değil,
ama bir geminin bakımı ona emanet edilebilir mi?"

"Hayır, efendim; onun zayıflığı içki değil kumar. Ama o
içti ve hala gerektiğinden fazla içiyor. Yine de, hayatın zorluklarını ve zorluklarını ve kendi aptallığıyla profesyonel kariyerini mahvettiğinde bir adamın ilerlemesinin önündeki neredeyse aşılmaz engelleri bilerek, kendisini güven içinde bir durumda bulabileceği konusunda pek şüphem yok, içki iştahını sıkı bir şekilde gözetirdi. Zihninin önemli güçleri, bu nitelikleri uygulamaya karar verdiğinde alışılmadık derecede ruh ve kararlılık var; ve şu anki melankolik durumuna karşı derin duyarlılığının verdiği güvenle, yerine getirmesi için çağrılabileceği herhangi bir görevi güvenle yerine getirebileceğini söylüyorum."

"Sanırım size söylemiştim, Sir William," dedi Kaptan Acton, kısa bir süre düşündükten sonra, "Minorca'nın bir kaptana ihtiyacı var."

"Evet, hatırlıyorum. Kaptan eve dönüş yolculuğunda öldü ve gemi, komutayı ona vermeyi düşündüğünüzü
sandığım ikinci kaptan tarafından limana getirildi."

"Eh, saygıdeğer ama çok cahil bir adam ve ben
ona rıhtımı teklif etmeye yarı yarıya karar vermiştim. Ama sizin derdinizden
etkileniyorum. Oğlunuza hizmet etmekten mutluluk duyarım. Konuşurken düşünüyordum ve eğer bu pozisyonu kabul etmeye hazırsa, _Minorca_ gemisini Batı Hint Adaları'ndan alıp bu seyahatte benim alıştığım şartlarla eve dönmesini isterim: ayda on iki pound ve seyahatin gelirlerinden bir komisyon." Amiral durdu ve arkadaşına sıcak bir yüzle ve neredeyse erkekliğini fetheden bir minnet duygusuyla donuk gözlerle baktı. Sessizce kolunu uzattı ve iki subay el sıkıştı. Amiral bir iki dakikalık sessizlikten sonra "Acton, iyisin - bu gerçekten çok naziksin," dedi. "Oğlumun bu yerin tembelliğinin yarattığı kötülüklerden
kurtulduğunu ve bir kez daha onurlu bir şekilde
çalıştığını bilmek ruhumdan büyük bir yük kalkacak. Çünkü, efendim," dedi yaşlı beyefendi içten, neredeyse coşkulu bir şekilde, "Minorca gibi bir geminin başında olmak, herhangi bir gemi kadar yüce olmasa da, en az onlar kadar onurlu bir komutayı elinde tutmak demektir. Size
teşekkür ederim, efendim. Size en derin minnetini sunacaktır."

İki beyefendi ellerini serbest bıraktı ve yürüyüşlerine devam ettiler.

"Elbette," dedi Kaptan Acton, "navigasyonda iyi mi?"

"Onu bu konuda ve diğer her konuda tam olarak yetkin bulacaksınız. Daha akıllı bir denizci asla gemiye binmemiştir."

"Bir donanma subayının gemimin başında olması fikrini beğendim," dedi Kaptan Acton, "Ticaret Hizmetleri'ndeki adamlar çok kaba bir grup. Kaptanların ve yardımcıların çoğu zar zor okuyup yazabiliyor.
Yollarını ölü hesapla el yordamıyla buluyorlar. Erkeklere nasıl davranılacağını o kadar az anlıyorlar ki mürettebatları kendilerini onlar kadar iyi görüyor, özellikle de denizcileri kıç tarafa getirip, ambar kapağından kaldırılıp kabine açılan rom fıçısıyla sohbet edip, şirketin yarısı içki içinde hareketsiz yatana ve geri kalanı kavga edip çılgınca koşuşturana kadar. Donanmanın bize öğrettiği iki şey var: disiplin ve disiplinin sanatı. "

Bu noktada çift yürüyüşlerine döndü ve evin karşısına geçti,
geniş merdivenleri inerken,
salon kapısında eldiven takan genç bir hanım, yanında küçük bir
terrier vardı, beyefendileri görünce çimenlerin üzerinde sıçradı ve
Amiralin yüzüne öfkeyle havladı.

Bu genç hanım, Kaptan Acton'ın tek çocuğu olan Lucy'ydi, zamanının en
çekici, hatta en güzel kızlarından biriydi. Bahçe ve çiçek tarhlarının tuhaf bir şekilde şekillendirildiği sahne ve
alınlığı ve sembolik oymalarıyla asil, yumuşak, parıldayan binanın arkası, kızın figürü ve görünümüyle büyüleyici bir şekilde uyumluydu, bakışlarının ve kıyafetinin büyüsüyle
onu anında gençlik ve sağlık renkleriyle ve hayatın tatlı ve narin ruhuyla dolu bir resme dönüştürdü. Giysileri
zamanın güzelliğindeydi: hasır şapka, alnının biraz üzerine
çıkan ve bir tarafa doğru biraz oturan, sade açık mavi bir
cübbe ve uzun sarı ipek eldivenler. Cübbe belsizdi ve
göğsünün altından bir kuşakla bağlanmıştı. Saçları bu gün yüzüne
sarkmış buklelerle sarılmıştı--bukleler değil, ama saçın yumuşak gölgeleri, sanki etki rüzgarın parmakları tarafından yaratılmış gibi; ama
bazı bukleler boynunda duruyordu. Gözleri alışılmadık derecede büyüktü, koyu kahverengi ve sıvı ışıkla doluydu. Göz kapakları biraz ağırdı ve
kirpiklerinin zengin mobilyası nedeniyle daha da ağır görünüyordu.
Kirpikler ilk bakışta gözlerini tedavi ettiğini, aktrislerin ve diğerlerinin yaptığı gibi, ima ediyordu; ama kısa bir inceleme bakanı
her şeyin Doğanın şeffaf, yapmacıksız ve güzel olduğunu tatmin etti. Lucy Acton'daki
dikkat çekici bir çekicilik rengiydi: yanakları her zaman
doğal bir
çiçek veya ışıltı taşıyordu; bu, gözlerinde olduğu gibi,
sanatın etkisi olarak şüphelenilebilirdi, ama o kadar kolay kızardı ki, hatta bazen konuşma çabasıyla, kanının damaskı yanağında o kadar işledi ki,
herhangi bir ruh hali veya mizah dürtüsüyle, örtünün parıltısının
Doğanın kendi hediyesi olduğu hemen görüldü. Hiçbir kız
daha doğal olamazdı ve çok azı Lucy Acton'dan daha güzeldi. Yarım yüzyıl önce yaşasaydı,
ülkenin kadeh tokuşturduğu kişilerden biri olurdu.

Yirmi üç yaşındaydı ve birden fazla ateşli sevgilinin
kendisiyle evlenmek istediği kolayca varsayılabilir. Ama
kalbini bütün tutmuştu: pantolon, çorap, uzun kesilmiş
ceket ve en onaylanmış Paris stillerinden alınan selamlamalar
Lucy Acton'ın tutkularına dokunmamıştı. Bayan Austen'ın resmettiği Emma gibiydi: evini seviyordu, babasına tapıyordu, şu anki halinden
tamamen memnundu, evlenmeye değer bir erkek
hayal edemiyordu ve iyi olduğu sürece iyiliği olduğu gibi bırakmak istiyordu.

O harika gözleri nereden almıştı? Annesinden, kendi zamanında ünlü bir İrlandalı aktris olan; _Sir Harry Wildair_, _Fair Penitent_ ve _Ophelia_ gibi yerlerde
ünlenen Kitty O'Hara'dan. Yüzbaşı
Acton, teğmenken ve Kingston'da görevliyken, Bayan Kitty O'Hara'yı Dublin Tiyatrosu'nda "Ophelia" olarak görmüştü ve sahneye çıkmasından beş dakika
önce ona gönlünü kaptırmıştı. Güzel ve
başarılı aktris, İrlanda krallarının kanına sahip olduğunu iddia eden asil görünümlü yaşlı bir beyefendi olan annesiyle yaşıyordu. Acton
sevişti ve evlenme teklif etti ve kabul edildi. Geçinmek için maaşından biraz daha fazlasına sahipti; yine de karısının sahneye dönmesine izin
vermedi. Bir denizciydi ve mesleği gereği sık sık evden uzak kalmak zorundaydı ve güzel genç karısını
sahnenin cazibesine maruz bırakmayı reddetti. Ayrıca, Bayan Linley ile evlendikten sonra Sheridan'ın durumundan da etkilenmiş olabilir ve bazen Dr. Samuel Johnson'ın Sheridan'ın kararına ilişkin yorumunu alıntıladı: "Elbette akıllıca ve asilce karar verdi. O
cesur bir adam. Bir beyefendi karısının
para karşılığında halk önünde şarkı söylemesiyle rezil olmaz mıydı? Hayır, efendim, burada şüphe olamaz."

"Aşağı, hanımefendi! "Çatırdamayı kes!" diye bağırdı Kaptan Acton terrier'e,
Amiral genç hanımı kraliyet ailesine göstereceği kadar saygı dolu bir reveransla selamlarken. "Nereye gidiyorsun?"

"Biraz alışveriş yapmak için Old Harbour Town'a gidiyorum," diye cevapladı
Lucy, Amiral'e gülümseyerek ve süt beyazı dişlerini göstererek, dudaklarının kırmızılığı ve yanaklarındaki çiçeklenme için daha beyaz. "Senin için
bir şey yapabilir miyim, baba?"

"Hayır, canım."

"Size hizmet edebilir miyim, Sir William?" dedi kız, köpeğini susturmak için
kucaklayarak.

"Sizi görmeme izin vererek bana yeterince hizmet ediyorsunuz, hanımefendi," diye cevapladı
cesur yaşlı denizci. "Daha parlak ışıklar ve daha taze renkler
sizi takip ediyor gibi görünüyor. Bahçeniz, efendim, kızınız ortaya çıktığından beri daha da neşeli oldu."

"Sizden daha güzel iltifat eden birini tanımıyorum, Sir
William," diye haykırdı Lucy. "Biliyor musunuz, efendim," dedi babasına dönerek, "Bates (uşak) az önce bana dün gece denizde yangın çıktığını söyledi."

"Hayır, kıyıda, Bayan," dedi Amiral. "Bir Fransız korsanı yaklaşık beş mil ötede karaya
kovuldu ve yandı."

"Yatak odamın penceresinden gelen ışığı gördüm," dedi Lucy. "Fransızı kim kovaladı? Teğmen Tupman mı?"

"O! Muhtemelen domuzlarından birini kovalıyordu, eğer gerçekten yatakta değilse, içkinin etkisi altında sağlam bir şekilde. Bu brikler kullanışlı olmadığı ve süs olmadığı için, ulus neden bunların bakımı için maliyete katlanıyor? Oğlum Tupman'ın yerini alsaydı--ah,
hanımefendi, size mükemmel, cömert babanızın bana ve Bay Lawrence'a yaptığı asil, cömert bir iyilik eyleminden bahsetmeliyim. Ona _Minorca_'nın komutasını vaat etti."

Lucy, babasına şaşkınlık ifadesiyle baktı, bu ifade bir anda güzel, dramatik gözlerinden
kayboldu.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi. "Eminim Bay Lawrence, Old Harbour Town'dan
uzaklaştığı için mutlu olacaktır. Dünyanın birçok yerini
ziyaret etti ve iki sokakla, küçük dükkanları ve evcil ve sıradan ilgi alanlarıyla High Street ve Lower Street gibi sokaklarla sınırlı olmak, ruhlu bir adam için öyle bir sınav olmalı ki,
her gün daha da fazla bir cezaya dönüşebilir."

"Eski dostuma hizmet etmekten büyük bir zevk alıyorum," dedi Yüzbaşı
Acton. "Bay Lawrence, kariyeri boyunca yiğitçe şeyler yapan bir subay;
Onun yetenekli bir denizci olduğundan şüphem yok. Bu akşam beni
ziyaret etmesini ister misin?"

"Saat kaçta?"

"Saat sekiz benim için çok uygun."

"Saat sekizde size hizmet edecek, efendim."

"Hoşça kalın, Sir William," dedi Lucy ve iki beyefendi sessizce onun kapıya doğru yürüyüşünü ve bayılmasını izlediler.

BÖLÜM II

WALTER LAWRENCE

Lucy Acton, arabaların ve posta arabalarının kullandığı yoldan
aşağıya doğru uzanan bir şeritten Old Harbour Town'a doğru ilerledi. Bu şerit
geniş ve yer yer dik ve engebeliydi, uzun alanlar uzun ve geniş ağaçlarla
yoğun bir şekilde çevriliydi. Başka yerlerde alçak çit,
alçakta battığı yerde
okyanusun mavi sularına karşı belirginleşen eğimli çayırı veya sürülmüş tarlayı ortaya çıkarıyordu.

Nisan ayıydı ve bazı kuşlar şarkı söylüyordu; güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve denizden esen esinti, dalları küçük tomurcuklarla süslenmişti. Yol Lucy'yi
nehrin olduğu vadiye götürüyordu ve burada eski bir
köprüye bastı. Yolun yarısına geldiğinde durup
Eski Liman'a doğru baktı. Nehir bu köprünün altından güzelce akıyor ve
gelgit en düşük seviyedeyken, her zaman ötesindeki tuzlu suya
akışı için bir yatağı olan Liman'ın sularında parlaklığını eritiyordu.

Lucy bu sahneyi sık sık görmüştü: şimdiki duraklaması, hafif bir merak duygusuyla dikte edilmişti. Sol taraftaki iskelelere ve iskelenin kütük uçlu çıkıntısına karşı babasının gemisi _Minorca_ demirlemişti, az önce Sir
William Lawrence'ın oğluna komuta teklif edileceği kendisine garanti edilmişti. Bu gemi, iskelelerde iki veya üç başka gemiyle, bir veya iki brik ve bir şhunla birlikte duruyordu,
ve kendisinin ve diğerlerinin kuruyan yelkenleriyle birlikte, uzun direkler,
enine kadar uzanan direkler, karmaşık donanım hatları, göze cesur ve hatta bol miktarda bir nakliye figürü sağlıyordu. Ancak bunlara ek olarak limanda bir dizi balıkçı teknesi vardı ve bu tarafta, Lucy'nin durduğu yerden tüfek atış mesafesindeki iskelelerin ucunda, yaklaşık yüz seksen tonluk, otuz iki pounder karronadlarla donatılmış _Saucy_ savaş brigi demirlemişti. O, o yıl (1805) Sussex, Suffolk ve Norfolk kıyılarında bulunan benzer türden bir dizi brikten biriydi. Bu brikler genellikle derelere çekilir veya Sir William'ın belirttiği gibi Teğmen'in lahana bahçesi ve domuz ahırının olduğu dar köşelere bırakılırdı. Fransızların işgaline karşı bir önlem olarak tasarlanmışlardı ve hiçbir zaman hazır olmadıkları için oldukça değersizlerdi ve her zaman o kadar demirli veya güvenliydiler ki, bir Fransız işgal ordusunun Dover'dan Ashford'a yürümesi için gereken süre kadar ağırlık altında kalmaları gerekiyordu. Briglerin komutasındaki teğmenlerin bu soğuk kayıtsızlığı, işgal ihtimalinin ülkede yarattığı samimi korkularla karşılaştırıldığında daha da şaşırtıcı hale geliyor. Aslında
endişe çok ciddi bir şekilde haklıydı, çünkü o yıl Fransız
İmparatoru'nun emrinde Texel, Ostend, Dunkirk, Calais,
Boulogne ve Havre'da toplam yüz seksen bin adam,
Brest'te firkateynler ve nakliye araçlarının yanı sıra,
Rochefort'ta bir filo ve Toulon'da güçlü bir filo vardı ve bu sırada İspanya, bize karşı Fransa'nınkilerle güçlerini birleştirmişti. Yine de kıyılarda konuşlanmış olan top gemilerinin başındaki teğmenler, barışın nimetlerinden biri olan o kayıtsızlıkla hayatlarını sürdürüyorlardı; lahana bahçelerini yetiştiriyorlardı, domuz ahırlarına bakıyorlardı ve pipo içiyorlardı
ve "Araba ve Atlar" veya "Kız ve Arp" gibi kulağa hoş gelen isimleri olan meyhanelerde sert bira içiyorlardı; ve en kötü suçlulardan biri
Lucy'nin durduğu yerden silah atış mesafesinde bulunan _Saucy_ adlı brigin Teğmen Tupman'dı.

Bay Lawrence'ın babasından şu küçük geminin komutasını alma teklifi almış olması düşüncesi Lucy'nin aklından
silindi, tefekkür ettiği sakin, güneş ışığıyla aydınlanmış manzaranın
tamamen ele geçirdiği görüntü tarafından. Resim ne kadar tanıdık olsa da, güzel gözleri yavaşça hareket ederek, onları yönelttiği nesnelere
düşünceli bir şekilde odaklandı ve doğal güzelliği onu ziyaret eden dürtüyle
kazandı ve o ve o, uçurumun ve uzaklardaki mavi suyun ve kumaşların ışıklarını ve teçhizatlarının narin işlemelerinin
sarstığı sessiz limanın tatlı ve dinlendirici manzarasıyla
birleşti ve sanki o yerin ruhuydu.

Sakin yüzeyde limanlarla kırılmış beyaz şeridini yansıtan top brigi yakınlardaydı. Denize açılmaya hazır görünüyordu; tüm avluları
çaprazdı, beyaz yelkenler, savaş gemisinin elinin dokunuşunu ifade eden
o zarif bitişle sarılmıştı; ancak gemide
görünürde kimse yoktu. Ötesinde, göz kısa ahşap iskeleye ve bu tarafında, şimdi küçük şamandıralarda veya kendi çapalarında yüzen bazı şamandıralara gitti, ancak gelgit sırasında Eski Liman
çoğunlukla çamurdu, nehrin yatağı ortadaydı ve gemiler yüksekte, siyah ve çeşitli pozisyonlarda zayıf yatıyordu, güneyde ise denizin dalgalanması, sakin havada, uzun siyah yosun
kırpıntılarıyla ileri geri akıyordu ve hava tuzlu ve deniz büyümelerinin kokusuyla
çevikti. İskeleler katran veya ziftle kaplanmış eski platformlardı ve arkalarında bu Eski Liman'ın aldığı veya gönderdiği malların konaklaması için üç depo vardı. Yel değirmeninin bu sabah huzur içinde vagonlarını döndürdüğü uçurumun alnında sonlanan yamacın ortasında, Eski Liman Kasabası vardı,
parıldayan eşkenar dörtgen pencerelerle dolu küçük gri evlerin romantik bir grubu,
bir kilise kulesinin arkasında, hepsi uzakta,
bir çocuğun zevkine göre bir kutuya koyup
bir masaya koyabileceği bir oyuncak gibi görünüyordu.

Lucy bir kilise çanının çaldığını duydu: bir soyutlama nöbetinden irkildi
ve ilerlemek için döndüğünde, köprüyü geçen yaşlı bir adamla karşılaştı. Bu yaşlı adamın yüzü solgun ve kırışıktı;
saçları uzun ve bembeyazdı. Burnu yüzünden aşağı doğru ince, kıvrık bir hatla akıyordu; dudakları sıkıştırıldığında ağzı
basit bir kalem darbesiyle ifade edilebilirdi. Gözleri
derin ve olağanüstü parlak ve hareketlerinde hızlıydı,
ve saçları kadar beyaz olan kaşları o kadar kalın ve sarkıktı ki, alnında uyuyan birkaç beyaz fare gibi görünebilirlerdi. Giysileri, kurguda cimrilikle ilişkilendirilen o soluk ve soluk görünüme sahipti. Yüksek ve soluk beyaz kravatı
ve başının arkasındaki paltosunun uzun yapısı, omuzlarını o kadar eğmişti ki, kollarıyla bir çizgi oluşturuyormuş gibi görünüyorlardı. Çok düşük olan soluk kırmızı bir yelek giyiyordu ve altından bir sürü fok sallanıyordu. Diz hizasındaki pantolonu, gri çorapla kaplı ve çelik tokalarla yüklü büyük ayakkabılarla sonlanan boru saplı bacakları acı verici bir şekilde görünür hale getiriyordu.

Küçük yuvarlak şapkasını çıkardı ve Lucy'ye doğru eğildi.

"Günaydın, Bay Greyquill," dedi genç hanım, ona neredeyse herkesi memnun eden o tatlı ve nazik gülümsemelerden birini bahşederek, böylece kadınlar tarafından hayranlık duyulduğu ve erkeklerin de yüzünün eşsiz güzelliği ve kişiliğinin zarafeti için hayran olduğu kadar, tavırlarının samimi cazibesi için de sevildiğini gösterdi.

Ona derin bir saygıyla günaydın dedi. Köpeği yüzüne havladı ve onu kolunun altına alarak susturdu.

"Umarım soğuk algınlığınız daha iyidir, Bay Greyquill," dedi ve yürümeye devam etti.

"Çok daha iyi - aslında tamamen geçti, size çok minnettarım, hanımefendi," diye cevapladı. "Emzirmenin pek bir işe yaramadığını görüyorum. Yulaf lapası ve ayak banyoları
ve burun için bir mum bana temiz hava kadar yardımcı olmuyor.
Temiz hava soğuk algınlığını kurutuyor gibi görünüyor."

Kadın ona gülümseyerek katıldı ve başını hoş bir şekilde selamlayarak yürümeye devam etti.

Yaşlı adam onun arkasından baktı ve onun nezaketine ve kişiliğine hayranlıkla kendi kendine fısıldadı. Tam o sırada tahta bacaklı bir denizci nehir kenarından birkaç basamak yukarı çıkarak tefecinin yaklaştığı köprünün ucuna geldi ve Greyquill yaklaştığında, katran, umutsuz bir tavır takınarak şapkasını çıkardı ve uzatarak sadaka istedi.

"Ülkem için kan kaybettim, sayın yargıç," dedi adam.

"Ama bunun için para aldığınızı söylemediniz," diye cevapladı Greyquill.

"Evet, ama bacağımı kaybetmem için para almadım," diye seslendi adam.

Tahta bacaklı bir adamın peşinde korkulacak bir şey görmeyen Greyquill, başını omzuna doğru çevirdi ve karşılık olarak bağırdı: "Çok fazlayız."

"Bu benim suçum değil!" diye bağırdı adam uzaklaşan figüre.

"Evet, öyle," diye haykırdı Greyquill. "Çünkü senin gibi geçinemeyen insanlar
dışarı çıkmalı."

Kötü niyetli yaşlı adamın bu çıkışa eşlik ederken attığı kahkaha, denizcinin sanki kendisine bir taş fırlatılacakmış gibi hevesle yere bakmasına neden oldu.

Bu arada Lucy köprüyü geçerek Old Harbour
Town'a giden yolu takip etti. Onu nehre getiren yol kadar yavaş ve keyifli bir yokuşu
yukarı yürüdü. Her iki taraftaki çalılar
kalındı ​​ve yol, yapraklarına büründüğünde uzun bir alanı güzel bir caddeye dönüştüren ağaçlarla çevriliydi. Yol onu doğrudan Lower Street'e götürdü, köşesinde "The Swan" Tavern vardı, tabelası uzun karanlık gecede paslı bir şekilde sallanan bir posta evi, ancak küçük alt pencerelerinin ardında eski dünya konforunun bir anlık görüntüsü yakalanabiliyordu: zımparalanmış bir zemin, üzerine konulmuş çok eski bira kupalarının izleriyle çevrili koyu cilalı bir masa, bir çini setinin üzerinde yüksekte duran küçük bir ızgara, eski bir Hollanda saati ve notalar için bir kara tahta. Bu ev, bölgenin denizcilerinin uğrak yeri olmasına neden olan bir odaya sahipti. İkinci kattaydı ve etrafında Eski Liman'ın ve ötesindeki geniş denizin güzel bir manzarasının görülebildiği bir koltuk bulunan büyük bir cumbalı pencereyle aydınlatılıyordu. Burada odanın ortasındaki bir masada teleskoplar,
gazeteler, belki bir haftadan eski değil,
kışın ateşte veya yazın yüzen bir yağ süzgecinde
pipo yakmak için küçük kibrit odunları
bulunuyordu. Bu odada her zaman bir veya daha fazla denizci bulunurdu ve bir gece, Limanda makul miktarda nakliye varsa,
bazen dolu olurdu, bu durumlarda o kadar yoğun bir şekilde tütün dumanıyla
yüklenirdi ki, insan sisin içinden arkadaşını görmek için
zorlanırdı. Burada tekrar tekrar savaşlar yapılırdı ve gelecekteki zaferler
planlanır ve kazanılırdı. Burada, belirli havalarda belirli yelkenlerin
yararlılığı, rüzgâraltında seyredildiğinde benimsenecek en iyi rota, bir düşman kruvazörü tarafından kovalanıldığında yapılacak en akıllıca şey
konusunda yüksek sesle tartışıldığını duyardınız. Burada, ulusal hikayemizde isimleri parlayan yıldızlar olan amirallerin ve kaptanların hikayeleri anlatılırdı; Hawke, Howe ve Duncan, Rodney ve diğerlerinin hikayeleri. Çünkü bu oda, Eski Liman Kasabası'nda yaşayan ve Kral'a hizmet etmiş çok yaşlı birkaç adam tarafından sık sık ziyaret ediliyordu; ve bunlardan biri, Tom Tough gibi, Boscawen'ın dümencisi olmuştu.

Bu adam hakkında, yüzü eski bir patatese benzeyen, kaybolan günlerin havasıyla koyulaşmış ve siğillerle kaplı, dokunaklı bir
hikaye anlatılırdı: akşam vaktiydi ve oda denizcilerle
doluydu ve adı John Halliburton olan bu adam, bir elinde titreyen uzun bir kil pipo, diğer elinde ise bir bardak sıcak rom ve su ile masada oturuyordu. Şirketin üyeleri tarafından birkaç şarkı
söylenmişti ve biri, şaka yoluyla, yaşlı John'dan bunu yerine getirmesini istemişti. Herkesin şaşkınlığına rağmen yaşlı adam piposunu bıraktı, şapkasını çıkardı, içinden büyük kırmızı bir mendil çıkardı, yüzünü parlattı ve sonra donuk gözlerini şarkı söylemesini isteyen adama dikerek, sanki bir mahzende sarhoş bir denizcinin şarkı söylediğini duyuyormuşsunuz gibi garip, titrek, düzensiz bir notayla şarkı söylemeye başladı. Toplantı derin bir sessizliğe gömüldü. Yaşlı John'un şarkı söylemesi kesinlikle benzersiz bir durumdu. İkinci kıtanın ortasında, elli yıl önce popüler olan eski bir denizci baladında durdu, mendilini şapkasına, şapkasını da başına koydu ve piposunu çalmaya devam etti, şarkı söylemesini isteyen adama boş boş baktı. "Lütfen, devam edin," dedi adam. "Hepimiz çok memnunuz, Bay Halliburton.
Sözcükleri unuttunuz mu? Burada, şüphesiz, size hatırlatabilecek
bir şeyler var."

"Ah, evet," dedi bir ses.

"Bana mı konuşuyorsunuz?" dedi yaşlı John.

"Elbette," diye cevap verdi.

"Ne istiyorsunuz?"

"Az önce söylediğiniz ve yarıda bıraktığınız şarkıyı bitirmenizi istiyoruz."

"_Ben_ şarkı söylüyorum!" diye haykırdı yaşlı John.

"Elbette, evet."

"Ben şarkı söylüyorum!" diye titrek bir sesle yaşlı John, şaşkınlıkla. "Aman, ben bunu yirmi yıldır söylemedim."

Zavallı yaşlı adamın çok ciddi olduğu ve hemen üzüleceği kolayca görülebiliyordu. Bu, zihinsel çöküntünün etkileyici bir göstergesiydi ve şirket ne kadar kaba olsa da, konuyu değiştirme zevkini göstermişlerdi.

Lucy'nin alışveriş yaptığı sokak Lower Street değildi. Çoğunlukla sineklikli kapıları ve parlak pirinç tokmakları olan küçük evlerden oluşuyordu
ve Fransız tarzında açılıp kapanan eşkenar dörtgen pencerelerden oluşuyordu, böylece
istendiğinde pencerenin küçük bir parçası açılabiliyordu. Bu evler
bölgeye ait pilotların, denizcilerin ve balıkçıların
meskenleriydi. Sokağın ortasında, önünde bir mezarlık bulunan
bir Muhalif Şapel vardı, ta ki dış sınırları patikanın yarısına kadar gelene kadar; harikulade bir şekilde bakılan bir dinlenme yeri:
çoğu durumda, çimen dalgaları denizcilerin sessiz yataklarını işaretliyordu;
çiçek veya anıt süslemeleri büyük ölçüde denizcilikle ilgiliydi:
Çapa,
bir geminin Liliputian pruvası bir başlık olarak ve orada burada başlık bir silahtı. Yazıtları bitmek bilmeyen ıslaklık deşarjları ve rüzgarın
hızlı hareketi nedeniyle neredeyse okunmaz hale gelen mezar taşları, sanki yorgunluklarından destek almak için bitişikteki evlerin
duvarlarına yaslanmıştı; Böylece birkaç tuğla veya taş, neşeli insanlarla dolu küçük bir salondan bir sıra ölü adamı ayırabilirdi, ateşin canlı bir şekilde çıtırdadığı, yağ alevinin duvarlarda ve tavanda sarı ışıltılarla titrediği, romlu kokteylin kokusunun atmosfere iyi geldiği ve sessizlikte bir erkek sesinin bir keman eşliğinde denizcilik türküsünü söylediği duyulabilirdi. Lucy, High Street'e doğru yürüdü, oraya döndü ve geçtiği hemen hemen her kişiden saygılı bir selam veya eğilerek reverans aldı; ve tüm bunlara rağmen nazik bir söz ve güzel bir Mayıs günü kadar güzel bir gülümsemesi vardı ve bazen durup bir çocukla konuşurdu, bu durumlarda genellikle cebinden bir peni çıkarırdı. Bu High Street, dükkanlarla hoş bir şekilde döşenmişti: kasap, sahibi, bloğunda ustalıkla doğrama yaparken müşterileriyle konuşurken bağırıyordu; fırıncı, küçük cumbalı pencere seçeneğiyle
çörekler, kekler ve güzel ekmek şekilleriyle; burada ayrıca
postane vardı, çeşitli içerikler için bir seyyar satıcı tepsisi gibiydi.

Lucy alışverişini yaptıktan sonra -ve birkaç eşya o öğleden sonra tam zamanında teslim edilecekti-
geldiği yoldan geri dönmek için High Street boyunca yürüdü. Adımları onu "The Swan"a yaklaştırdığında,
o eski hanın kapısında sohbet eden iki adam gördü. İkisi de ona eğildiler, ancak
onlara karşılık olarak selam verdikten sonra,
yanaklarının doğal güzel parıltısının hafifçe derinleştiği ve adımlarının belirgin şekilde hızlandığı fark edilebilirdi. Eğer amacı bu adamlardan kaçmaksa ya kaçmalıydı ki bu uygun olmazdı ya da takip edilirse yakalanmaya boyun eğmeliydi ki bu da onlardan birinin başına geldi ve birkaç dakika içinde yanında bir beyefendi yürüyordu.

"Günaydın Bayan Acton! Babamın yanına gidiyorum. Old Harbour House'a mı dönüyorsunuz? Eğer öyleyse, umarım size
buraya kadar eşlik etme zevkini bana yaşatabilirsiniz."

"Hayır, efendim," diye cevapladı. "Old Harbour House'a dönmüyorum --hemen değil. Limana gidiyorum --küçük bir yürüyüşe çıkıyorum."

"Her zaman nasıl da hayal kırıklığına uğruyorum!" diye haykırdı ve o, sesindeki notadan, mükemmel bir özdenetim göstermeyen gülümsemesinden ve ateşli ten renginden, bu beyefendinin ve arkadaşı olan Teğmen Tupman'ın, "The Swan" Hanı'na sadece saatin kaç olduğunu öğrenmek için bakmadıklarından şüphelenmiş olabilirdi.

Amiral Lawrence'ın oğlu ve yakın zamana kadar Kraliyet Donanması'nda teğmen olan Bay Walter Lawrence'dı. Otuz yaşını biraz geçmişti ama içki, sefahat, denizin zorlu hayatı ve kanına karışan ve aralıklı olduğu görülen bir ateş, yüzünde zaman gibi etki yaratmıştı ve otuz beş ile kırk beş arasındaki herhangi bir yaştan
geçmiş olabilirdi. Yine de son derece yakışıklı bir adamdı, çizgisel olarak klasik Yunan tipindeydi, ama en azından İngiliz gözüne göre, saç, cilt ve gözlerindeki Sakson renklendirmesiyle daha da güzelleşmişti. Dişleri olağanüstü beyazdı ve geminin bisküvisinin çakmak taşı olduğu ve rengi atmış sıcak suda yuvarlanan bezelyelere çorba dendiği, sadece adamları vurmak için bir blunderbuss'ı doldurmaya uygun olduğu zamanlarda top odası yemeğiyle yaşayan bir denizci için iyiydi. Gözleri içki hikayesi anlatıyordu, ama iri, güzel ve canlılardı; açık kahverengi saçları, çağın modasına uygun olarak, sırtından aşağı taranmıştı ve orada ip şeklinde bir kuyruk halinde uzanıyordu. Geniş kenarlı yuvarlak bir şapka takıyordu ve biraz yıpranmış kıyafeti, mavi bir ceket, beyaz yelek, adaçayı yeşili kerseymere pantolon ve söylemeye gerek yok, kravatı yüksek ve boldu. Boyu yaklaşık 1,80 metreydi, vücudu son derece orantılıydı ve bu meziyetlere ek olarak, yürüyüşü dalgaların akışının ve güvertenin kabarmasının radikal olarak aşağılık ve biçimsiz olmayan tüm insan figürlerine aşıladığı o rahat zarafeti taşıyordu. Sesi yumuşak, çekici ve biraz da hüzünlüydü ve sahnede veya sahne dışında hiçbir erkek, hatta Incledon bile, bundan daha zarif bir his ve daha tatlı bir tutku samimiyetiyle şarkı söyleyemezdi. Ancak, güzelliğine rağmen, birden fazla nedenden dolayı, onun arkadaşlığı, diğer durumlarda olduğu gibi, Bayan Acton için son derece utanç vericiydi. Terfi ettikten kısa bir süre sonra babasını ziyaret etmek için eve döndü ve onunla tanıştığında aşık oldu ve ona evlenme teklif etti. Ancak Lucy'nin çok fazla sağduyusu vardı ve bu, sahip olduğu güzellikle pek de bağdaşmaz. Kalbi onun hayranlığını kabul ediyordu ve onun hakkında onu onurlandıran şeyler duymuştu; ayrıca, hayran olduğu bir mesleğin üyesiydi. Ancak, belirlenmesi zor yollarla, kumarbaz olduğu ve ölçülü bir şekilde içtiği ve hayat ve ahlak anlayışının ağır bir
kınanmayı hak ettiği ve kesinlikle ağır bir cezaya yol açacağı bilgisine ulaşmıştı.

Teklifini reddetti, ancak bir genç kızın gizli huzursuzluğuyla, yargısının onu kalbinin isteklerine ve iç çekişlerine karşı bir adım atmaya zorladığı algısıyla.

Tekrar denize açıldı ve iki yıl boyunca geri dönmedi ve döndüğünde babasının üzüntüsüne ve utancına rağmen kırılmış bir şekilde geldi.
Davaya
mahkeme edilmiş ve gemisini terk etmişti. Suçu tekil ve karakteristikti: yabancı bir limandaydı ve gece yarısı
gemisine dönmek için rıhtıma yürüdü. Sarhoştu ve bir nöbetçi tarafından meydan okunduğunda, adamı suya düşürdü ve hemen peşinden atlayıp hayatını kurtardı. Bazıları onun yiğit kariyeri karşısında cezanın çok ağır olduğunu düşündü: diğerleri ise bunu hafif buldu. Kendi görüşünü, Hizmete karşı acı bir nefret besleyerek ve görevinden istifa ederek belli etti. İngiltere'ye döndü ve görünüşte kıyıda bir yer bulmak için babasının yanına gitti, ancak aylardır Old Harbour Town'da aylak aylak dolaşıyordu, yakışıklı ve kısa denizcilik hikayesi ne kadar parlak olursa olsun, Lucy Acton'a kendisini bir koca olarak tavsiye edecek adam değildi, onun kişiliği ve karakterinin bazı noktaları hakkındaki gizli duyguları ne olursa olsun. "Nasıl," diye haykırdı, "her zaman hayal kırıklığına uğruyorum! Eğer köprüden
çıkarsan seninle on dakikadan fazla konuşmama izin verilmeyecek."

"Köprüden çıkacağım," diye cevapladı kadın. "Babanın yanında
kaldığımdan beri çok olmadı. Onu Old Harbour House'da Yüzbaşı
Acton'la konuşurken bıraktım. Sanırım onlardan
ayrılırken senin adının geçtiğini duydum."

"Benim hakkımda ne söyleyecekler?" diye haykırdı, oldukça anlamsız bir gülümsemeyle. "Sir William'ın benim varlığımdan bıktığına ve bazen beni denizin dibinde görmek istediğine inanabiliyorum. Ödül parası konusunda bu kadar kötü olması üzücü. Hiçbir şansı olmadan doğdu ve parasız bir kadınla evlendi ve işte babam, İngiliz Donanması'nda Amiral, bir şair için bir mesken yapmaya uygun bir kulübede yaşamak zorunda kaldı, ki bu şairin mesleği, bence, en düşük ücretli olanıdır. Duygusal bir şekilde devam etti, "Yaşlı beyefendiye yük olmaya devam edeceğimi düşünmek beni çok üzüyor. Ama şerefim üzerine sizi temin ederim ki, hanımefendi, şu anda ondan bağımsız değilsem, etrafıma bakmakta Yaşlı Nick kadar dikkatli olmadığım için değil. Ama istediğim yere giderim ve istediğim yere sorarım, kapı kapalıdır, yer doludur, cevap hayırdır. Ne tatlı bir köpektir o! Senin etrafında sonsuza dek
oynamak ve sık sık kaldırılıp okşanmak ne kadar da mutlu edici!"

Burada o kadar yüksek sesle iç çekti ki, onu duymamak elde değildi ve
ona biraz sarhoş bir kararlılıkla bir süre baktı.

"Yapılacak çok şey olmalı," dedi. "Ordu var."

"Ordu!" diye haykırdı. "Bir denizciye, bir el kazığını omuzlayıp bir askermiş gibi
aşağı yukarı yürümeye zorlamaktan daha büyük bir hakarette bulunabilir misin?"

Onun budalaca öfkesine kahkahalarla güldü, ama hemen kendini
topladı. Onu eğlendirdiğini görünce yüksek sesle kahkaha
attı ve şöyle dedi: "Az önce Tupman'la birlikteydim. Keşke onun ranzası bende olsaydı."
Burada teğmenin onu takip edip etmediğini görmek için arkasına baktı, ama
aslında Tupman "The Swan"a tekrar girmişti. "O, Fransızların istilasına karşı bizi korumak için burada görevlendirildi, bunu da sabahın ona kadar yatakta yatarak, sonra bira, yeni ekmek ve tütünden oluşan kahvaltısında
küskünlükle, sonra da bahçesinde biraz iş yaparak -sebzeleri çok sever- sonra da
Eski Liman Kasabası'na doğru sendeleyerek gidiyor, orada öğleden sonraları genellikle
bir tencere başında oturup gazete okurken ve
karşısında bir sandalyeye oturacak herhangi bir adamla
şakalaşırken bulunabilir, bu yüzden itiraz ediyorum ki
'The Swan'da onunla karşılaştığımda bir saat bile geçmeden bir Fransız korsanının dün akşam firkateynlerimizden biri tarafından karaya
kovulduğunu ve on bin pound çıkarıldıktan sonra yakıldığını duymamıştı."

"Sanırım Fransızlar Bizi istila ederlerse, Bay Tupman ve brigi tarafından durdurulamayacaklar."

"Brigini çok beğeniyor, ama: bir iki gün önce bana şöyle dedi,
'Keşke bir düşman kruvazörü içeri baksa. _Saucy_'nin burada yattığını
bilmeyecek. Sanırım karronadlarım onunla konuşabilir ve yakaladığımı Eski Liman'a çekerken iskeleyi ve kıyıyı
karanlık figürlerle görmek beni mutlu eder." Şüpheliyim ki şüpheli bir yelken
görünürde olsa bile kovalama emri vermek için yataktan kalkar. İşte köprüye geliyoruz ve sen iskeleye doğru yürüyüşe çıkacaksın. Gitmeden önce bana bir papatya koparır mısın?
Bak, oradaki çimenlerin arasında birkaç tane var. Seni
andıracak hiçbir şeyim yok. Gümüş kağıda saracağım ve sahip olduğum tek kutsal şey olacak."

"Ah hayır efendim, benden bir papatya olmadan da yapabilirsiniz," diye cevapladı, ancak yanakları aniden kızararak sanki güzel çiçeklerinin tamamen doğadan kaynaklandığını ve şüpheci gözün hayal edebileceği veya alaycı gözün arzulayabileceği gibi
sanattan kaynaklanmadığını kanıtlamak istercesine parlıyordu.

"Bana bir papatya bile vermeyecek misin?" diye bağırdı, ayık olmadığı için onu
tedirgin eden ani bir tutkuyla. Yolun kenarına
sıçradı ve bir papatya kopararak ona geri döndü, şapkasını çıkardı ve içtenlikle söyledi - aslında gözlerinin ifadesine ince ve çekici bir anlam yükleyen, o sırada onu yöneten dürtünün gücüyle kafasındaki içkiden daha üstün olan bir duygu ve samimiyet sesiyle: "Sizden rica ediyorum, hanımefendi, bu küçük çiçeği tatlı dudaklarınıza koyun ve bana geri verin. Sadece önemsiz bir şey istiyorum: Beni reddetmeyecek kadar
iyi ve cömertsin."

Çiçeği aldı, dudaklarına götürdü ve ona uzattı. Çiçeği alırken gözleri onun yüzüne dikilmiş haldeyken ona olan tutkusu çok belirgindi. Ona alçak bir reverans yaptı ve sonra şapkasını taktı ve çalılığa gidip papatyayı sardığı bir yaprak çekti ve ikisini de dikkatlice yelek cebine yerleştirdi.

"Samimiyetimi kanıtlamak için, hanımefendi," dedi, "bu küçük çiçeğin mülkiyetinin, sizin mütevazı itaatkar hizmetkarınızın komuta ettiği şu brig ile Fransız'ın elindeki en büyük korvet arasındaki bir
çatışmanın sonucuna bağlı olmasını isterdim."

"Neden, efendim, genç erkekler ve yaşlı erkekler tarafından genç kadınlara
bir sürü saçmalık söylendiğini düşünmüyorsunuz? Ama babanızın sizi
gördüğüne memnun olacağına inanıyorum. Sizin dönmenizi beklediğini varsaymak için bir sebebim olabilir. Burada ayrılıyoruz, Bay Lawrence, ve size iyi sabahlar diliyorum,"
ve o günlerde moda olan bir reveransla vücudunu eğerek,
yolu geçti ve nehrin kıyısındaki patikaya ve oradan da Eski Liman'a giden küçük ahşap basamaklardan aşağı indi.

Bu yürüyüşü yapmayı planlamamıştı. Eski Liman Evi'nde akşam yemeği
saat ikide servis edilirdi ve eğer dakik olmazsa
Teyze Caroline
telaşlanırdı ve muhtemelen arabacıyı at sırtında onu aramaya
gönderirdi. Ama daha öğle vaktiydi ve akşam yemeği saatinde eve varması ve ayrıca Bay Lawrence'tan kaçmak için bu küçük kaçamağı yapması için yeterince zamanı vardı, eğer babasının onu görmek için beklediğini söyleyerek merakını uyandırmasaydı, bu uzun yürüyüşte bile ona eşlik etmek zorunda kalacağından şüpheleniyordu. Sir William'a yaptığı göndermede kendisi için önemli bir şey olduğunu anlayacak kadar içkili değildi ve o anda nehir kıyısındaki patikaya vardığında ve omzunun üzerinden dikkatlice baktığında, ağaçların arasından onu yola tırmanırken ve biraz hızlı yürürken gördü. "Çok büyük bir yazık," diye düşündü kendi kendine, "bu kadar yakışıklı bir genç adam ve kendini kanıtladığı kadar cesur ve cüretkar biri, kendini kötü zevklerine terk etsin. Burada ne kadar uzun süre kalırsa o kadar sarhoş olacak ve erkekliği o kadar aşağı inecek ki babasını onu destekleme veya ona yardım etme yükümlülüğünden kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeyecek ve doğru yolu seçerse kolayca şöhrete, onur ve servete yürüyecek olan bu yiğit yaratık, sarhoş, titreyen, aşağılanmış bir sefil, acınacak veya küçümsenecek bir kişi olarak sonlanacak ve böyle insanlara kim acır?" Güzel kız içini çekti.

İskeleye ulaşmak için feribotla nehri geçmeye hiç niyeti yoktu. Bay Lawrence epeyce ilerlediğinde, onun gittiği yola devam edip eve gitmeyi planlıyordu. Ancak aklı onunla meşguldü ve orada, rıhtımlarda yatan _Minorca_ vardı, onun emrini alacağını anlamıştı. Gemiye doğru yürüdü; küçük gezi için bir nesne sağladı ve yürüyüş, Bay Lawrence'a aralarına gerekli mesafeyi koyması için yeterli zaman kazandıracaktı. Nehir, köprünün altından geçerken hızla genişledi. Ağzındaki durgun su, _Saucy_ savaş gemisinin damalı şeridini yansıtıyordu. İki veya üç tekne renkli
kanatlarını kaldırıp denize açılıyordu. Her iki tarafta, vadinin kıyıları eğimliydi, çalılar ve ağaçlarla iyi bezenmişti ve burada ve orada küçük bir ev vardı. Birkaç küçük tekne, iki Baş'ın arasında, siyah noktalar halinde balık tutuyordu. O sırada Liman'da işler pek de canlı değildi ve rıhtımlar sessizdi. Üç kişiydiler; her biri
iki veya üç küçük gemiye baş ve kıçtan yanaşacak kadar uzun, iyi eğimli kerestedendi. Arkalarında bir sıra ambar vardı,
bazıları Kaptan Acton'a aitti ve bu ambarlarda iki gemisinin Batı Hint Adaları'ndan getirdiği rom,
şeker ve tütün istifleniyordu. BÖLÜM III

TEKLİF

Eski Liman rıhtımlarında yapılan yük boşaltma ve alma şeklindeki küçük iş, işçilerin
akşam yemeği saati geldiğinde duraklamıştı ve küçük gemilerin bağlandığı
katran karası platformlarda sadece üç veya dört kişi görünüyordu. Bunlardan biri bir brik, diğeri bir şhun ve biri de Fransızlar tarafından inşa edilmiş ve duyduğumuz gibi o insanlardan alınmış beş yüz tonluk güzel bir bakır kaplamalı tekne olan _Minorca_ idi.

Bu gemilerin yelkenleri sarılmıştı ve denizden esen parlak nisan rüzgarı temiz donanımlarında şarkı söylüyordu. _Minorca'nın_ iskelesi ile rıhtım arasında birkaç tahta vardı ve bu tahtaların rıhtım ucunda denizci görünümlü bir adam duruyordu, görünüşe göre
barkaya aitti.

Lucy, yaratığın heyecanla suya atlamaması için köpeğini tutarak ilerlerken, adam ona sanki göz göze geldiğinde veya bir tanıma bakışının teşvikini aldığında onu selamlamaya hazırmış gibi baktı. Belki de ona kulak asmadı, ancak gemiye yaklaştığında ona baktı ve nezaket için fırsatlar yaratarak, kişiyi belki de başka herhangi bir
nitelikten daha çok sevilen veya popüler kılan o nazik hediye sayesinde, adamı ve sadece adamı değil, adını da, _Minorca_'nın kaptanı olan Bay John Eagle olarak hatırladı; gemi en son limanda olduğunda ve babasıyla birlikte gemiye bindiğinde, Kaptan Acton tarafından kendisine tanıtılmıştı. O, hayatının çoğunu katran kovasında geçiren, sert görünüşlü, çekingen, o kadar cahil bir adamdı ki
zorlukla okurdu ve adını gut hastalığıyla işkence görmüş bir el kadar acı çekerek
kalemle yazardı.

"Nasılsınız, Bay Eagle?" diye haykırdı Lucy.

Kendini dikleştirdi ve elini alnına doğru sallayarak selamladı ve cevap verdi: "Ortalamanın biraz üzerindeyim, teşekkür ederim, Bayan."

"Ortalamadan daha iyi olmadığınız için üzgünüm," dedi Lucy.

"Romatizma. Ayaklarıma ve omuzlarıma sıçradı. Hiçbir ruhun dayanamayacağı bir acı."

"Acınızı hafifletmek için bir şey yapıyor musunuz?"

"Çok kötü olduğunda bir damla rom içerim. Ovmayı bıraktım. Neredeyse hiç derim kalmayana kadar ovuldum."

"Bayan Acton'la konuşacağım. Romatizmaya iyi gelecek bir şeyi olduğundan eminim ve varsa size gönderirim."

"Teşekkür ederim, Bayan," dedi inanmaz bir gülümsemeyle. "Gemiye mi biniyordunuz?"

"Hayır. Diğer ikisine kıyasla ne kadar da büyük bir gemi gibi görünüyor! Onu denizin ortasında tek başına düşünmek
zor. Onu sadece
her iki tarafında koruyucu tepeler olan bir iskelede yatarken hayal edebiliyorum. Hızlı
seyrediyor mu?"

"Ona iyi bir esinti verin ve bacaklarını bulabilir, ama _Aurora_ ile
karşılaştırılamaz."

"Yakında gelecek, sanırım."

"Her an gelebilir, Bayan, yakalanmadığı sürece, ama _Aurora_'yı alacak geminin kanatlardan daha fazlasına ihtiyacı olacak."

"_Minorca_ ne zaman yelken açıyor?"

"Sanırım gelecek ayın başlarında, hanımefendi."

Gözleri geminin gövdesine düşünceli bir şekilde odaklandı, şu anda
hızlı bir şekilde yükseklere tırmanıyordu ve rengi romantik bir ruh halinin veya hayalin dürtüsüne göre hafifçe koyulaşmış gibiydi.

"Düşman gemilerinden korkacak bir şey olmasaydı," dedi, "ve
deniz her zaman sakin ve esinti yumuşak ve ılımlı olsaydı, sanırım
Minorka'da Batı Hint Adaları'na bir yolculuk yapmak isteyebilirdim."

"Her şeyinizle ilgilenilirdi, hanımefendi."

"Ama yataklar çok az ve geminin
hareketi---- olduğundan eminim." Başını iki yana salladı ve gülümsedi ve sonra,
"Günaydın, Bay Kartal. Teyzemin romatizmaya karşı bir ilacı varsa
size gönderirim," diyerek geldiği yoldan geri döndü,
merdivenleri tırmandı, köprüye ulaştı ve eve doğru yola koyuldu.

Bu arada Bay Lawrence yaklaşık üç çeyrek mil yol almıştı ve artık babasının evine yaklaşıyordu. Amiral'in kulübesi ana yoldan
çıkan bir şeritteydi. Cowper, eğer ciddi olsaydı,
sınırsız bir gölgelik için iç çektiğinde aceleyle oraya gideceği kadar karanlık bir sığınaktı.
Çitlerle ve meyve bahçeleriyle dolu duvarlarla
korunan küçük bir arazide duruyordu. Amiral, kiraz, erik, elma, armut ve diğer meyveli ağaçların
koruluklarının kalbinde yaşıyordu; bu ağaçlar,
şu anda, Nisan ayında, etrafı
güneşin üzerine
parlayan, badem beyazı çiçeklerle
dolu,
kar kadar güzel kılacaktı.

Amiral denizi özlüyordu; denizin yakınındaydı, hayır, sert havalardaydı,
sesin yakınındaydı, ama
pencerelerden mavi derinliklerin tek bir görüntüsü bile yakalanmıyordu. Emekli maaşı ve bu sığınağı, cüzdanının rahatlığı ve hayatının basit zevkleri için
seçebileceği en uygun yer haline getiren önemsiz özel gelirlerle emekli olmuştu. Burada yaşlı bir hizmetçi ve genç bir kızla ve şimdi de oğluyla yaşıyordu; ama bu son yükümlülüğün sürekli olmayacağını umuyordu, her ne kadar Old Harbour Town gibi dünyanın ücra bir köşesinde bir şey yapma ihtimali, Bay Lawrence'ın İngiltere Başbakanı olma ihtimali kadar uzak olsa da. Yine de gizli bir umut, belirsiz bir rüya, iyimser mizaca sahip olanları kutsayan o hayallerden biri, Amiral'i neşelendiriyordu. Kim bilebilirdi ki? Bir şey olabilirdi! Walter, çıkarlarına aykırı görünen o "The Swan" denen yerde bile, bir arkadaş olabilecek biriyle karşılaşabilirdi. Böylece yaşlı adam mantıksızca, hatta kendi kendine ne hakkında konuştuğunu bile bilmeden akıl yürütürdü. Bu gün akşam yemeğinde otururken aklı oğluyla doluydu,
her öğleden sonra tam bir buçukta masaya konulan
Bay Lawrence evde olsun ya da olmasın. Amiralin piposunu
içerek keyifli bir akşam geçirmek için oturduğu pencere
açıktı; oda küçüktü, alçak tavanlıydı, ama bir denizci için
tam bir rahatlık rüyasıydı. Duvarları
deniz savaşlarının, kalelere saldıran firkateynlerin, savaş gemileri arasındaki
karşılaşmaların resimleriyle süslenmişti. Bir kahramanlık eylemi için hediye edilmiş olan güzel bir dürbün, küçük, zengin oymalı büfenin üzerinde parantez içinde duruyordu.

Amiral, sindirimle ilgili tüm düşünceleri tamamen ihmal ettiğini gösteren bir yemeğin önünde masaya oturmuştu. Kısaca akşam yemeği, servis edildiği kadarıyla, bir tur haşlanmış dana eti, havuç ve şalgam, kabukları içinde dumanı tüten bir tabak patates, siyah kabuklu kalın bir somun ekmek, ince sarı tereyağı ve Sir William'ın dirseğinde, o zamanlar İngiltere'de demlenen en iyi biranın fıçısından ağzına kadar köpüren kalın cam tabanlı gümüş bir kupa vardı ve o günlerde bir bardak kaliteli bira, içilen en iyi içkiden daha lezzetli, daha susuzluğu giderici, içteki tüm gizli duygulara daha çekici geliyordu, buna ne derseniz deyin. Amiral, İngiliz usulü olduğu için tadına bakılan sığır etinden ikinci bir porsiyon keserken, dışarıdaki koridorda oğlunun ayak seslerini duydu ve Bay Lawrence'ın yemek masasına yerleştiği kısa bir aradan sonra, o beyefendi içeri girdi. Hemen ardından sıcak tabaklarla yaşlı hizmetçi geldi. Bay Lawrence'ı çok seviyordu.
Ayak seslerini dinlerdi. O hala onun için "Usta Walter"dı ve öyle kalacaktı. Bir keresinde, para sıkıntılarını duyduğunda, ona kısıtlı birikimlerinden borç vermeyi teklif etmişti. Ama karakteri ne olursa olsun, bu konuda bir denizciydi: Bir kadından para almazdı.

Amiral, oğluna eleştirel bir şekilde baktı. Eve yürüyüş, ardından yüzünü soğuk suyla ıslatma, genç adamın beynindeki kalan dumanı azaltmaya yardımcı olmuştu ve genel olarak zihni, her zaman az çok içkinin etkisi altında olan birinden beklenebileceği kadar sakindi. "Yemek yediniz mi?" diye sordu Sir William.

"Hayır, efendim."

Bu soru, Bay Lawrence'ın ara sıra öğleden sonra yarım saat sonra servis edilen "The Swan"daki sıradan bir yere oturduğu anlaşıldığında garip görünmeyecektir.

Amiral bir tabak et kesti ve ikili akşam yemeğine koyuldu, hizmetçi tekrar belirdi ve Sir William'ın dirseğini süsleyen köpüren bir gümüş kupa daha koydu, Bay Lawrence'ın yanına.

"Eve dönerken Bayan Acton'la karşılaştım," dedi Bay Lawrence, "ve o, sizi ve babasını benim hakkımda konuşurken bıraktığını söyledi."

"Kaptan Acton ve ben bu sabah sizin hakkınızda konuşuyorduk," dedi Amiral. "Hiçbir şekilde bir yatak
bulmamanıza hayıflanıyordum ve ona, Old Harbour Town'da takılmaya ve 'The Swan'a girip çıkmaya devam ettiğiniz sürece sizin için hiçbir umut göremediğimi söyledim."

"İtiraf edeceksiniz ki, efendim, iş bulamamamın sebebi iş aramayı ihmal etmem değil."

"Ama böyle bir yerde ne umulabilir? Burada hiçbir
endüstri yok; hiçbir şey yapılmıyor, uşak
olamaz veya pilot
olarak
başlayamazsınız."

"Sizi beni geçindirme yükünden kurtarmak için son derece istekliyim ve bu ay ile gelecek ay arasında hiçbir şey
bulamazsam, sabit niyetim, gemi direğinden önce Amerika Birleşik Devletleri'ne geçişimi ayarlamak. Eğer ormana gelirse, hazırım. Bu hayatın dayanılmaz hale geldiğini ve sizin için bir
yük olduğu için benim için daha da ağırlaştığını itiraf ediyorum, efendim."

Amiral yüzünün yarısını maşrapasına gömdü ve dudaklarındaki köpüğü silip, sanki bir dilim daha alıp almaması gerektiğini düşünüyormuş gibi, et parçasına ciddi bir şekilde baktıktan sonra şöyle dedi: "Sizin için iyi bir haberim olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Senin direğe kadar gemiye binme ve Amerika'da servet arama ihtiyacını ortadan kaldıracak bir fırsat sunuldu.
Şüphesiz bildiğiniz gibi, _Minorca_ bir kaptana ihtiyaç duyuyor. Bu sabah Yüzbaşı Acton'a sizden bahsediyordum ve içimde bir iç çekme kapasitesi kaldığı sürece, yani bir gözyaşı bile dökmediğim sürece, senin Hizmet'ten ayrılmanı istediğim için pişmanlık duyuyordum. Bu Hizmet'te, ihtiyatlı davransaydın, parlak bir figür olman için fazlasıyla hesaplanmıştın."

Cesur yaşlı subay durakladı ve oğluna baktı ve herkes onun hem acı hem de gururla hareket ettiğini kolayca görebilirdi. Gerçekten de, karşısında oturan adam, hava ve aşırılık yüzünden yıpranmış, biçimli bir kişinin güçlü duruşu ve kısa olmasına rağmen, kısa bir uyanıklık alanının deniz parıltısının parlak nabızlarıyla canlanması gibi, kahramanca eylemlerle dolu bir hikayeyle, birçok babanın kalbinin sevineceği ve onaylayacağı, bu acıklı ama moda olan zayıflıkları, kumarı ve Dibdin'in "akan kutu" dediği şeye olan sevgiyi ne kadar acı bir şekilde kınasa da, bir adamdı. Bay Lawrence bıçağını ve çatalını kapatmış ve bira bardağının yarısını içmişti ki, Amiral konuşmasını yarıda kesti. Babasına hevesli bir ciddiyetle baktı. Ancak Amiral daha fazla açıklama yaparken kesintiye uğramayacaktı. Oğlunun daha fazla sığır eti istemediğini anladıktan sonra şömineye gidip bir zil ipi çekti ve ancak hizmetçi etleri ve sebzeleri çıkarıp yerine beyaz soslu ve konyaklanmış Norfolk köfteleri koyana kadar - Sir William'ın alışılmadık derecede düşkün olduğu sade bir yemek - yaşlı beyefendi devam etti.

"Şimdi size şunu söyleyebilirim ki," dedi, "bu sabah, iş bulamadığınız için üzüntümü dile getirdiğimde, Kaptan Acton size cömertçe ve cömertçe bir geminin, _Minorca_'nın komutanlığını teklif etti."

Bay Lawrence'ın yüzü aydınlandı, ancak ifade ilginçti; karmaşıktı; doğal olarak aranan veya beklenen temel sevinç veya neşe niteliğinden yoksun gibiydi.

"Çok nazik biri," dedi. "Yatağı isterim. "

"Gemiyi Batı Hint Adaları'na götürmenizi ve
eve getirmenizi öneriyor. Ayda on iki pound ödüyor ve geminin kazancından komisyon veriyor. Siz ne diyorsunuz?"

"Elbette efendim, tereddüt etmeden kabul ediyorum ve kendimi çok
memnun hissediyorum."

"Bu," diye devam etti Amiral, "başka ve hatta daha
iyi şeylere yol açabilecek bir adım. Ama her şeyden önce sizi bir işte bulur ve
cebinize biraz para koyar ve sadece sizin değil
benim de hissettiğimiz baskıyı hafifletir. Bay Greyquill'in beni ziyaret etmesini
istemiyorum. Yine de sizi sormak için
uğruyor."

"Çok küstah bir ihtiyar ve her gün ofisine bir taş atımı mesafede olduğumu
bildiği halde neden beni görmek için buraya
gelsin ki, anlayamıyorum. Sizi rahatsız ederse kafası kırılır, efendim."

"Kaptan Acton sizi bu akşam saat sekizde görmek istiyor. Orada olacak mısınız?"

"Ah, buna güvenin. Bu harika bir teklif. Son derece yardımsever."

"Ve umarım," dedi Amiral, "bu fırsat benim tarafımdan
sağlandığı için, bana adaleti sağlarsınız ve kendinizi onun
kızgınlığını
çekmeyecek veya daha kötüsü, teklifinin iptaline yol açmayacak bir durumda sunarsınız."

Yaşlı beyefendi sert bir şekilde konuştu ve gözlerini oğluna dikti, o da bağırdı: "Ah efendim, bu talihle
risk alacak kadar aptal değilim."

"Sekizde hazır bulunacaksınız," dedi Amiral biraz daha yumuşak bir şekilde, "ve yarın uygun şekilde uygulanacak teklifi alacağınızdan hiç şüphem yok. _Minorca_'nın önümüzdeki ayın başlarında yelken açacağına inanıyorum. İhtiyacınız olabilecek birkaç giysiyi
almak için zamanınız olacak. Ticaret denizcisinin kıyafeti ucuzdur.
Gerçekten de, Ticaret Hizmetindeki bir adam istediği gibi giyinir.
Sıcak bir yolculuktur ve birkaç beyaz giysinin faydalı olduğunu göreceksiniz.
Sanırım sizden istifleme ve benzeri şeyler hakkında bir şey bilmeniz beklenmiyor.
Ama giderken istediğinizi alacaksınız. Kaptan Acton, kaptandan
saygıdeğer ama cahil bir adam olarak bahsetti. Şüphesiz ki
kendi rolünü anlıyor ve sizden, geminin limanına kadar seyrinden, sahibinizin çıkarlarına karşı dikkatli bir ilgiden ve bir yük alma ve itiraf ediyorum ki bilgisiz olduğum bu tür konularda alabileceğiniz emirlerin sıkı bir şekilde yerine getirilmesinden daha fazlası beklenmeyecektir."

Sir William şimdi masadan kalktı ve açık penceredeki bir koltuğa gitti, koltuğunda veya çıkıntısında bir kavanoz tütün, birkaç kil pipo ve kükürte batırılmış bir kibrit yakmak için küçük bir makine duruyordu, ikinci Charles'ın günlerinden kalma çok yaratıcı bir icat: yani, tetiği çakmaktan tam ve parlak bir kıvılcım çıkaran ve çırayı tutuşturan küçük bir tabanca şeklindeki ateşleyici. Piposunu doldurdu ve yaktı ve oğluyla sohbete başladı, bu özel mizah veya ruh halinin en akıllı eleştirel gözlemciler tarafından bile belirlenmesi son derece zor olurdu.
O babasına cevap vermekte hızlıydı ve dili pek fazla soyut düşünce göstermiyordu; ancak Amiral bile oğlunda yüzeyde göründüğünden çok farklı bir yol izleyen bir düşünce akıntısı olduğunu fark etti.

Ancak Sir William uzun veya derin görüşlere sahip olma alışkanlığında olmayan bir adamdı. Oğlu iyi şansını, o akşam Kaptan Acton'la buluşmasını, önünde şimdi duran ilerleme fırsatlarını düşünüyordu ve bu düşünceler doğal olarak tavrını renklendirecek ve onu en iyi tanıyanlara biraz garip gösterecekti.

Kaptan Acton, Bay Lawrence'ı kütüphanesinde, küçük ama çok zarif bir odada kabul etti. Odanın ışığı masanın üzerindeki mumlarla ve şömine rafındaki mumlarla sağlanıyordu. Duvarları ince oymalı kutularda değerli kitaplarla kaplıydı. Kaptan Acton, Bay Lawrence anons edildiğinde kitap okuyordu. Hemen kitabını bıraktı ve ayağa kalktı. Bay Lawrence'ın kapıdan içeri adım atarken, saygınlık ve zarafetle eğilerek, yakışıklı yüzü ve zarif fiziği karşısında etkilendiğini ve bundan memnun olduğunu görmek kolaydı. Elbette
Kaptan, Bay Lawrence'ı gayet iyi tanıyordu; Sir William ile birlikte
birden fazla kez evine akşam yemeğine gitmişti; Amiral'in evinde ve dışarıda
bir araya gelmişlerdi.

Yine de Kaptan Acton, bu akşam Bay Lawrence'ta bir tavır, daha önce onu kesinlikle aynı derecede etkilememiş olan erkeksi bir güzellik karakteri bulmuş gibiydi. Kendini dikkatlice giydirmişti; tavırları tam bir kendine hakimiyete işaret ediyordu; yakışıklı gözleri berrak ve sabit parlıyordu ve yüzü kendi üzerindeki hakimiyeti tam olan bir zihni sergiliyordu. Yıpranmış görünüm, kısmen dağılmadan, kısmen de denizin zorlu yaşamından dolayı, ki bu genellikle gün ışığında zararlı bir şekilde görünürdü, şimdi mumların yaydığı yumuşak ışık perdesinin altında gizlenmişti. El sıkıştılar ve oturdular.

"Babanız şüphesiz bu akşam beni ziyaret etmenizi isteyerek amacımı size bildirmiştir."

"Evet, efendim."

"Minorca'nın komutasını kabul etmeye istekli misiniz?"

"Evet, ve nezaketiniz için size teşekkür etmek için söyleyecek söz bulamıyorum."

"Ah, efendim, bundan daha fazla bahsetmeyin. Bir Deniz subayının gemimden sorumlu olması fikrinden memnunum."

Ve burada Kaptan Acton, genç adamın yüzüne ve şekline, diğerinin fark etmediği bir zevk ve memnuniyetle tekrar baktı, ancak bu, Acton'ın doğal ciddiyeti ve iyi yetiştirilmiş havasıyla hassas bir şekilde yumuşatılmıştı. Ve şimdi kısa bir süre için konuşma tamamen anlaşmanın ticari kısmına yöneldi. Kaptan Acton şartları söyledi, yolculuğun doğasını ve beklentilerini belirtti, kargodan ve alıcılardan ve Kingston'daki temsilcisinden bahsetti. Bay Lawrence zekice dinledi ve sorduğu soruların hepsi konuya yönelikti.

"Geminin donanımı," dedi Kaptan Acton, "alışılmadık. Ona barque denir. Sadece mizzen direğinde ön ve arka yelken fikri Fransızcadır. Donanımın desteklerde çok kullanışlı olduğu söylendi. Gemiyi tanıyor musunuz, efendim?"

"Hiç gemide olmadım ama onu çok iyi tanıyorum. Figürüne hayranım ama sizin şhununuz _Aurora_ kadar ince yapılı olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, kesinlikle hayır ve sonuç olarak _Aurora_ _Minorca'nın_ _ayakına doğru iki ayak yelken açıyor. O yelkenli neredeyse gelmek üzere. Genellikle çok dakiktir. _Minorca_'dan daha fazla para kazanıyor. Hiç şüphe yok ki, Chops'a girene kadar her şey yolunda gidecektir. Ancak Batı filoları harika bir iş çıkardı. Fransız korsanlarını dar sulardan
süpürdüler ve korkak haydutları kendi limanlarına
topladılar. _Minorca_ hafif silahlı: dört tane on sekiz librelik
karronad, çünkü işi koşmaktır, kovalamak değil. Dikkatli olmanız gerekecek, efendim. İşiniz şüphenizi
çeken her şeye ayak uydurmak olmalı."

"Size temin ederim efendim," dedi Bay Lawrence, o ışıkla güzelliğine bir tazelik katan bir gülümsemeyle, "geminizin komutasını Fransız hapishanesine götürmek gibi bir fikrim yok."

Bu konuda daha fazla konuşmadan sonra, Kaptan Acton'ın o sabah _Minorca_'nın komutasını Sir William'ın oğluna verme konusundaki cömert kararından çok memnun olduğu açıkça belli olduktan sonra, sandalyesinden kalktı ve Bay Lawrence'ı oturma odasına götürdü.

Aplik ve şamdanlarda saf ve yumuşak bir şekilde yanan mumlar, eşsiz bir zarafet ve lüksle dolu bir iç mekanı aydınlatıyordu.
Lucy, beyefendi kapıyı açmadan önce sesleri dışarıdan duyulabilen piyanodan başladı. Güzelliği, kostümü, o odayı dolduran nesnelerle, Acton'ların birkaç neslinin zevkli ve görkemli seçimlerinin
muhafazasıyla mükemmel bir uyum içindeydi. Lucy'nin kıyafeti o çağın pitoresk kıyafetiydi: boyun ve göğsün bir kısmı açıktaydı; büstü güzel bir madalyon broş süslüyordu; kolları dirseklerin üstüne kadar çıplaktı; kuşak elbisesine göğsünün hemen altında bir bel veriyordu. O ışıkta, içindeki tüm hassas ve güzel şeyler yumuşaklık, tatlılık ve zarafet kazanıyordu. Zengin çiçeklenmesi, doğuda kadife derinliklerin ilk yıldızların elmas vuruşuyla zenginleştiği
gün batımının kızıllığının ilahi hassasiyetine sahipti.

Küçük bir masanın yanındaki büyük eski moda şömineden çok da uzak olmayan bir yerde, üzerinde bir kraliçenin taç giymesi için uygun yüksek arkalıklı bir koltukta oturan bir çalışma sepeti duruyordu; bu figür, o zamanın orta yaşlı veya yaşlı bir adamının anısını geçmiş yüzyıla kadar taşımış olmalıydı. Bayan Acton, Lucy'nin teyzesi Caroline, Kaptan Acton'ın kız kardeşiydi, yaklaşık yetmiş yaşında, iyilikseverlik ve hayali korkularla titreyen, her zaman birine iyilik yapan ve şimdi bir veya iki hafta önce doğmuş bir bebek için bebek kıyafetleri üzerinde çalışan bir kadındı. Francis Grose'un neslinin tükenmesinden yakındığı bir ırka mensuptu. O, iki, hatta üç önceki neslin modasının bir kalıntısı olan, eski moda bir beyefendi olarak adlandırılan biriydi: sert kolalı bir şapka ve başlık, küçük bir çember ve büyük çiçeklerle zengin bir ipek damask elbise. Kardeşinin hizmetçisiydi ve dolapların anahtarları yanında şıngırdadı. Mağazalarında seçkin bir isimdi, buna kordial sular, kiraz ve ahududu brendisi, Daffy'nin İksiri, frenk üzümü jölesi ve ahududu reçeli kavanozları dahildi ve stokları ayrıca merhemler, elektrik ilaçları ve fakirler için müshillerden oluşuyordu. Yürürken, belki biraz yapmacık bir şekilde, fildişi saplı bir koltuk değneğine yaslanıyordu ve şişman bir pug köpeği onun peşinden yuvarlanıyordu. Bu pug şimdi onun yanında horluyordu ve küçük terrier, pençelerini pugun karnına koyarak uyuyordu. Bay Lawrence son derece rahattı. Kadınların varlığında, genellikle mülklerinden düşmüş ve günlerini içkiyle ve "Kuğu" gibi mekanlara girip çıkarak geçiren iyi yetiştirilmiş erkeklerde bile görülen utancın hiçbir örneği yoktu. Gerçekten de, onun iyi yönetilen
davranışı, bir rol oynayan ve ruhunun tüm kararlılığıyla bunu başarmak isteyen bir adamın önceden belirlenmiş havasına sahipti, fiziksel acı veya zihinsel sıkıntı tarafından engellenmiş olsa bile.

Birkaç havadar selamlaşma ve benzeri şeyler
değiş tokuş edildikten sonra
ve herkes oturduktan sonra, Kaptan Acton şöyle dedi: "Lucy, şimdi Bay Lawrence'ı size yeni bir karakterle
tanıştıracağım; o
_Minorca_'nın kaptanı."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Teyze Caroline, sandalyesinden irkilerek ve
altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden Bay Lawrence'a bakarak.

"Bay Lawrence'a gemimin komutasını verdim, kızkardeşim," dedi Kaptan
Acton.

"Haber beni şaşırtmıyor," dedi Lucy. "Sanırım bu sabah size Sir William'ın sizi görmek istediğini söylemiştim, efendim. _Minorca_'ya komuta etme
fikrini beğendiniz mi?"

"Kesinlikle, hanımefendi. Eğilimim tamamen Ticaret Hizmeti'ne doğru. Bir savaş gemisinden çok _Minorca_'ya komuta etmeyi tercih ederim."

Hafifçe gülümsedi, sanki buna inanmayacağını tahmin ediyormuş gibi ve
gülümsemesindeki acı ifadeyi fark etmemiş olamazdı, çünkü kariyerinin hikayesini çok iyi biliyordu ve bunu
çok iyi anlamıştı. Aslında onun için biraz üzüldü.
Bu kadar yakışıklı ve yiğit bir gencin, Kral Hizmeti'nin yüksek platformundan inip zavallı küçük bir Ticaret gemisinin sorumluluğunu üstlenmesini düşünmek acınasıydı; bu geminin bir subayı, bir yardımcısı, bir savaş gemisinin ara güvertelerinde bulunabilecek herhangi biri kadar cahil ve sıradan bir adamdı, ancak _Minorca_ gemisinde Bay Eagle, Bay Lawrence'ın ortağı olacaktı.

"Bir geminin komutasını almaktan korkmuyor musunuz, efendim?" diye sordu Bayan
Acton, gözlüklerinin üzerinden Bay Lawrence'a bakmaya devam ederken. "Korkuyorum, hanımefendi!"

"Korkuyorum, kız kardeşim!" diye yankılandı Kaptan Acton. "Sorunuz bana Lord Howe'un bir hikayesini hatırlattı: Geminin yandığını bildiren bir teğmen
geri döndü ve lord hazretlerinin korkmasına gerek olmadığını çünkü yangının
söndüğünü söyledi. 'Korkuyorum!' diye haykırdı Howe, 'Bir adam korktuğunda nasıl hisseder? Nasıl göründüğünü sormama gerek yok!'"

"Bu çok ciddi bir girişim," dedi Bayan Acton. "Bir geminin kaptanından daha sorumlu bir pozisyon hayal edemiyorum.
Eğer batarsa ​​veya ateşle yok olursa veya kayalara çarparsa ve insanlar ölürse, kaptan hayatta kalsın veya kalmasın, sorumludur.
Eğer insanlarla birlikte ölürse, onu yargılayan Tanrı'nın huzuruna çıkar. Bu korkunçtur. Eğer bir gemiye komuta etsem ve can kaybetsem, asla uyuyamam. Ölülerin ruhlarını görmek için ne yapacağımı bilemezdim.
Hepsinin bana hayatlarını geri vermemi beklediklerini hissederdim ve ellerini ovuşturan ve ağlayan ruhlar tarafından yalvarıldığında çaresiz hissetmenin ne kadar korkunç olduğunu hissederdim."

Bay Lawrence yaşlı kadına sessiz bir şaşkınlıkla baktı.

"Eğer herkes senin gibi düşünseydi, teyze," dedi Lucy, "gemilerimiz için hiç kaptan bulamazdık ve Fransızlar, kaptan bulunamayacağı için savaş gemilerimizin limandan ayrılamayacağını öğrendiklerinde ne kadar sevinirlerdi."

Bay Lawrence'tan bakış açısıyla ilgili algı dolu bir gülümseme aldı.

"Eh, ben bunu bu şekilde düşünmemiştim," dedi Bayan Acton, iğnesiyle tekrar aktif hale gelip işinde konuşmaya başladı. "Elbette savaş gemilerimiz için kaptanlarımız olmalı. İstilayla ilgili yeni bir haber yoktur umarım."

"Korsan kaçırıldığından beri başka bir şey yok," dedi Kaptan Acton.

"Ah teyze, bunu düşünürken," diye haykırdı Lucy, "_Minorca_'nın ikinci kaptanı zavallı Bay Eagle ayak bileklerindeki romatizma nedeniyle çok acı çekiyor. Ayakta
zor duruyor. Ona rahatlaması için bir şey göndermenizi isteyeceğimi söyledim."

"Romatizmaya neyin iyi geldiğini bilmediğimden eminim," dedi Bayan Acton, aniden gelen bir iyilikseverlik kaygısına eşlik eden huysuzlukla. "Bu
çok rahatsız edici bir hastalıktır. Ovuşturup ovuşturabilirsiniz ve sadece
başka bir yere uçmasını sağlarsınız ve ovuşturma genellikle deriyi soyar. Ona çoraplarına koyması için biraz kükürt göndereceğim ve zavallı adam için
başka ne yapılabileceğine bakacağım." Ve burada, gözlüklerinin üzerinden tekrar Bay Lawrence'a bakarak şöyle dedi: "Lütfen, bana Bayan Bigg'in nasıl olduğunu söyleyebilir misiniz, efendim?"

"Bayan Bigg, hanımefendi! Onu hiç duymadım."

"Uphill Cottage'da yaşıyor ve dün iki hafta
çok güzel bir bebek doğurdu ve o zamandan beri çok kötü durumda. Bana nasıl olduğunu
söyleyemez misiniz?"

"Söyleyemem, hanımefendi."

Tam bu sırada kapı açıldı ve uşak büyük, ışıldayan gümüş bir tepside ikramlarla içeri girdi - şaraplar, içkiler ve çeşitli kekler. Ama Bay Lawrence hiçbir şey almak istemedi. Çok
iyi iş çıkarmıştı, dedi. Babasıyla birlikte bir tur soğuk haşlanmış sığır etiyle güzelce akşam yemeği yemişti. Tepsinin misafirperverliği ona dayatılmamıştı; Bayan Lucy biraz şarap ve su aldı ve Bayan Acton'ın yanına küçük bir yudum meşrubat kondu.

"Baban birkaç gün önce bana senin kıl payı kurtuluşundan bahsediyordu," dedi Kaptan Acton, "efendim."

"Birkaç tanesiyle karşılaştım. Hangisinden bahsediyordu?"

"Plymouth'dan Falmouth'a yelken açmaya çalıştığınız sandaldan."

Bay Lawrence gülümsedi. Gülümsemesi, sinirlenmeden veya küçümsemeden veya neşeyi zorlayıcı ve endişe verici kılan tutkulardan uzak, dürüst veya açık sözlü bir duygu tarafından dikte edildiğinde, ifade bakana özel bir zevk veriyordu. Yürekten geliyordu ve güzelliğini aşınma ve yıpranma yükünden büyük ölçüde hafifletiyor gibiydi.

"Hikaye neydi, efendim?" diye sordu Lucy.

"Bir pervasızlık hikayesi, hanımefendi, büyük ölçüde sorunları önceden görmedeki
zorluğumdan dolayı."

Bu söz, gözlerini konuşmacıya
dikkatle diken Kaptan Acton'ı etkilemiş gibi görünüyordu.

"Plymouth'dan Falmouth'a küçük bir sandalla gitmeye karar vermiştim.
On dört fit uzunluğundaydı. Biraz uzaklaştığımda, şapkam
denizden uçtu. Dümeni a-lee'ye bağladım, giysilerimi çıkardım
ve şapkamın peşinden atladım. Şapkayla geri dönerken yelken
doldu, tekne ona doğru ilerledi ve rüzgarda
kalmadan önce biraz mesafe kat etti. Tekrar dolduğunda neredeyse ona ulaşmıştım.
Bu üç veya dört kez oldu. Sonunda çılgınca bir mücadeleyle dümeni tutmayı başardım, ama o kadar bitkindim ki, tekneye binecek gücüm uzun zaman oldu."

Bu hikaye, Kaptan Acton'ı kendi saç teli genişliğindeki kaçışını anlatmaya yöneltti, ama Bayan Acton'ın özellikle yatmadan hemen önce böyle korkunç, dokunaklı hikayeleri duymaya dayanacak kadar güçlü olmadığını söylemesiyle heyecan verici anekdotların akışı durduruldu.

Lucy, Bay Lawrence'a biraz şaşırmıştı. Davranışları soğukkanlı, centilmen gibi, mesafeli, dikkatli, tamamen ayıktı ve çoğunlukla kendini yüksek derecede zekice ifade ediyordu. Sabahleyin, kesinlikle "şarap ve küstahlıkla uçtuğu" söylenebilecekken, kesinlikle içkiden hiçbir sıcaklık ödünç almayan bir tutkuyla bir papatya koparıp ona tatlı dudaklarını ona geri verip,
ve sonra cebindeki küçük çiçeği sahip olduğu tek kutsal hazine olarak saklamıştı. Bu akşamki tavrı, sanki onun yanında oturup cazibesine kapılmadan oturabileceği bir tanıdıkmış gibi, genel olarak resmi ve topluydu. Sabahın tutkusu gerçek ve samimiydi, içki içilsin veya içilmesin; bu akşamki davranış hesaplanmış ve sıra dışıydı. Belki de narin mum ışığında, gözlerindeki her ifadeyi, ağzındaki her hareketi, tüm yüzdeki ifadedeki her değişikliği yakalayamayabilirdi, böylece kusurlu aydınlatma sayesinde tutkulu bakışı, kızlık sezgisinin ona güzel ve ikna edici bir şekilde verdiği çizgilerin coşkuyla hızla çizilmesini kaçırdığını haklı olarak hayal edebilirdi, kalbinin gizli saygısı olması gerektiğini bilmesine izin verirdi, yakışıklı ve yıpranmış yüzünü istediği gibi maskelese de.

"Keşke hanımefendi," dedi, "sizi böldüğümüz piyanoya geri dönseniz.

"Babam gürültü yaptığım için bana teşekkür etmeyecek."

"Ah, canım, bunu söyleme. Eminim ki siz çalarsanız, Bay Lawrence daha sonra şarkı söyleyecek ve sizi dinlemekten çok memnun olacağım, efendim,
çünkü hem burada hem de babanızın yanında tatlı ve güçlü sesinizi hatırlıyorum."

"Sizi memnun etmek için yapmayacağım çok az şey var, efendim," diye cevapladı Bay Lawrence ve piyanoya gidip sanki Lucy'nin enstrümana oturmasını bekler gibi piyanonun yanında durdu.

"Lucy, canım," diye haykırdı Bayan Acton, "'Now, Goody, Please to Moderate' veya 'My Lodging is on the Cold Ground' veya 'Sally in our Alley'i çal. Hangisi olduğu umurumda değil. Hepsi çok güzel ve kardeşim, beni 'Sally in our Alley' kadar geçmişe götüren bir şarkı bilmiyorum. Babamızın onu ne kadar güzel söylediğini hatırlıyor musun? Bir gece Dr. Burney'deydi, efendim," dedi Bay Lawrence'la konuşurken, "o günün ünlü bir İtalyan şarkıcısı - şimdi kimdi? - bir gine kadar sarıydı ve çemberleri o kadar büyüktü ki geçemediği birçok kapı vardı - şimdi kimdi? Ama önemli değil; babam şarkı
söyledikten sonra ona doğru yürüdü ve sanki önünde oturacakmış gibi reverans yaparak şöyle dedi: 'Bu şarkıyı sık sık söylerken duydum ve hiç düşünmedim. Ama şimdi efendim, bunu İngiliz müziğindeki en güzel
kompozisyon olarak göreceğim."

"Evet, babamın çok güzel bir sesi vardı," dedi Yüzbaşı Acton,
"ve Bay Lawrence da öyle."

Lucy şimdi piyanonun başına oturmuştu ve teyzesinin istediği havalar ona tanıdık geldiğinden, bunları kulaktan çalarken,
Bayan Acton sert arkalıklı sandalyesinde, kolalı şapkası ve başlığıyla, yüzünde büyük bir keyif gösterisiyle tempo tutuyordu.

"Şimdi bize bir şarkı söyler misiniz, Bay Lawrence?" diye haykırdı Yüzbaşı Acton.

"En büyük zevkle. Ne olmalı?" Bayan Acton'ın sevdiği gibi
"Sally in our Alley" şarkısını söylemekten mutluluk duyardı.

Lucy tuşlara dokundu.

BÖLÜM IV

_AURORA_

Ertesi sabah Yüzbaşı Acton duaları okuduktan sonra, kahvaltıdan önce yarım saat hava almak için
çimlere çıktı ve hemen ardından Lucy geldi, Lucy yanına henüz ulaşmıştı ki Bayan
Acton koridor basamaklarında belirdi ve koltuk değneğine yaslanarak geniş uçuştan dikkatlice indi ve ardından pug cinsi köpeği geldi.

Haziran kadar sıcak ve elmas kadar parlak, büyüleyici bir bahar sabahıydı. Deniz, güneş ışığıyla beyazdı ve suyun parlaklığı gökyüzünü yumuşak bir masmaviye dönüştürdü, üzerinde bir esintiyle
sürünen bir dizi küçük sedef bulut yüzüyordu, bu bulutlar denizi ve karayı hareket halinde tutuyordu, dalgaların ve dansın gölgeler.

"Zavallı Bay Eagle'ın ayakları için kükürtten başka bir şey düşünemiyorum," dedi Bayan Acton, baba ve kızına yaklaşırken. "Kahvaltıdan sonra ona bir paket vereceğim. Bu, insanın
kalbini sevinçle
kalplendirecek bir sabah değil mi? Bu manzara ne kadar da güzel! Bu bahçe manzarası ne kadar da şefkatli ve umut verici! Tepedeki eski şehir ne kadar da sessiz görünüyor!
Kalp, böyle bir sabahta Tanrı'ya şükranla kabarıyor."

"Çok doğru, kızkardeşim," dedi Kaptan Acton, "ve umarım hepimiz minnettarızdır; eminim öyleyim. Dün gece arkadaşımız Bay Lawrence'tan çok memnundum. Onun içinde görmek istemeyeceğim hiçbir şeye tanık olmadım. Daha beyefendi bir adamla
tanıştığımı bilmiyorum. Kendini çok iyi tutuyor. Güzel bir fiziği var ve onun
yakışıklı tipini seviyorum; erkeksi. Yüzü biraz hava koşullarından yıpranmış
belki."

"Ne yazık ki iştahlarını kontrol edemiyor," dedi Bayan Acton. "Oğlum olsaydı kalbim nasıl kanar! Zavallı, sevgili Sir William!
Hristiyanca
bir cesaretle oğlunun Donanma'dan ayrılmasını ve değerli zamanını Teğmen Tupman ile içki içerek
boşa harcamasını kabullendi."

"Kendini kontrol edebiliyor," dedi Yüzbaşı Acton. "Dün gece tüm ikramları reddettiğini fark ettin mi, Lucy? Şimdi, kökten ve tedavisi olmayan bir şekilde ayyaş olan bir adam, bir sürahi dolusu içkiye bakamaz ve ne kadar güçlüyse o kadar kötüdür, ona susamadan içemez. Ve
hiç böyle bir adam önünde bir şişede duran içkiyle içki içme davetine hayır dedi mi?"

"Kararlı bir adam olduğundan eminim," dedi Lucy. "Ona her baktığımda, neden bu kadar cesur ve umutsuz bir
deniz savaşçısı olduğunu anladığımı hissediyorum. Çok sıra dışı bir yüz ifadesi var, düşünce gücüyle dolu ve başının şekli kütüphanedeki Yunan büstüne benziyor. Ruhu olan bir adam, kendisini hızla mahvedeceğini bildiği bir şeyi nasıl inkar edemiyor?"

"Sadece içki değil," dedi Bayan Acton. "Bana çok fazla bahse girmeye alışkın olduğunu söylüyorlar."

"İyileşecek. Bir şansı olacak," dedi Kaptan Acton neşeyle.
"Yaşlı babasını seviyorum ve oğlunu sevmeye de çok meyilliyim;
ve eğer ona verdiğim emrin onun ıslahına yol açacağını tahmin etmekte yanılıyorsam insan doğasının kötü bir yargıcıyım. Bir adamı dürüst yapmanın yolunun ona iyi niyetlerine içten bir
inanç
vermek olduğunu her zaman doğru buldum. O, ona
oluşturduğunuz yüksek ve güven verici beklentileri boşa çıkaran, umutsuzluğun ötesinde kara kalpli bir haydut olmalı."

"Bay Lawrence'ın çok güzel bir sesi var," dedi Lucy. "'Tom Bowling'i ne kadar da dokunaklı bir şekilde
söyledi!"

"Onu 'Sally in our Alley'i söyleme tarzı için sevebilirdim," dedi Bayan
Acton. "Ama ağzındaki şarkı, babamın ona verdiği o dokunaklı tatlılığa
sahip değil."

Bu anda Yüzbaşı Acton, gözlerini Old Harbour'a dikmiş bir şekilde kelimeleri söylerken duraklayarak haykırdı: "Ruhumu korusun!
Ne olmuş olabilir? Fransız Filosu görünürde mi?"

"Fransız Filosu!" diye haykırdı Bayan Acton. "Görünürde mi diyorsunuz?"

"Bunun anlamı ne olabilir?" dedi Kaptan Acton. "Ne görüyorsun? Fransız Filosu mu?" diye bağırdı Bayan Acton, heyecandan titreyen bir sesle. Gözlerini gözlüklerinin üzerinden denize doğru

fırlattı.

"Fransız Filosu görünmüyorsa," dedi Kaptan Acton, "Bay Tupman'ın bu çok erken saatte kalkıp
brigini kaldırmasının amacı ne olabilir? Çünkü kesinlikle _Saucy_ bir şeye veya bir yere doğru
başlıyor. Onun brandasını
evine doğru çektiğini görüyor musun, Lucy?"

"Küçük bir yolculuğa çıkıyor, şüphesiz," dedi Lucy.

"Kesinlikle katılıyorum, ancak Tupman'ın bu saatte yataktan kalkması o kadar olağandışı ki, çok önemli ve tehlikeli bir şeyin onu demirlediği yerden çağırdığını düşünmeden edemiyoruz. Hayır, kızkardeşim, düz tabanlı tekneler henüz görünmüyor ve sanırım onları küçük, küçük, şapkalı gaspçıyla birlikte bir sığlıkta gelirken görmeden önce haftalarca, hatta aylarca, hatta sonsuza kadar bakmaya devam etmemiz gerekecek, kollarını göğsünde kavuşturmuş, arkadan minibüsü izliyor, çünkü o, kendi değerli leşlerine çok dikkat eden güçlü fatihlerden biri."

Kaptan Acton'ın dediği gibiydi: _Saucy_ savaş gemisi batıyordu ve mürettebatı kıyıdan bir yolculukla eğitmekten başka bir amaç için güvenle sonlandırılabilirdi. Kaptan Acton ve iki hanım, nehrin ağzında küçük oyuncak figürü izliyorlardı. Yelken savaş gemisi hızıyla yapıldı; tüm yelkenler birlikte
birlikte bağlandı, aynı anda serenler yükseldi, böylece küçük gemi birdenbire geniş, parlak, biçimli bir yelken bezine
dönüp, yumuşakça sürünerek
çevresini çevirip pruvasını denize doğru çevirirken ve altındaki suyu yüzen bir ışık gövdesinin gücüyle beyazlatırken hafif esintiden eğilmiş gibi göründü.

"Aferin, Tupman!" diye bağırdı Kaptan Acton, manevrayı bir denizcinin ilgisiyle
izliyordu. "Ne kadar tembel olsan da, küçük
gemin ve adamları senin kontrolünde. Acaba o brigin gösterdiği hıza sahip bir yabancı
yüzerde miydi?"

Küçük, eğik gemi, incelendiği mesafeden küçülerek, yalnızca Liliputlu denizcilerin kullanabileceği bir boyuta geldi, Eski Liman'ın sakin suları boyunca küçük bir beyaz bulut gibi ilerledi, iskeleyi dönerek rüzgarı güneybatıya doğru çekti. Ön ayağında bir gökkuşağı kadar güzel bir ışıltıyla ve kıç tarafında sanki saten bir parça çekiyormuş gibi titrek bir parlaklıkla akıp giderken onu izlediler. Eski Liman Evi'nin çimenliğinden, üzerinde su toplayan eski deniz fenerinin bulunduğu uçurumun veya uçurumun yuvarlağının ötesinden, onu izleyenlerin gözünden kaybolmadan birkaç dakika önce, gizli bir selamlamaya yanıt olarak bayrağını açıkça indirdi ve daha yeni kaybolmuştu ki, etrafından dolandığı uçurumun kenarından, tepesinde İngiliz sancağı olan büyük, üç direkli bir yelkenlinin eğik figürü belirdi. Doğrudan Old Harbour'a doğru dümen tutuyordu. Açıkça uzun bir yolculuk yapmış olmasına rağmen, o gümüş-beyaz dalgalı sularda brig'den çok daha yakışıklı bir görüntü oluşturuyordu. Sabahın ışığını yansıtan yelkenlerle, kamyondan su yoluna kadar giyinmişti. Gövdesi siyahtı ama esintiyle yeterince eğilmişti ve göze keskin ışık darbeleri gibi ıslak ve göz kamaştırıcı bir ışık vuruyordu.

"Aurora!" diye haykırdı Kaptan Acton. "Ne kadar asil oturuyor! Keskin yayları onu nasıl da kemiriyor! Ne kadar da yakışıklı bir şekilde ilerliyor değil mi? Ne kadar da köle tüccarı olurdu! İngiliz bayrağını taşıyan hiçbir şey onu yakalayamazdı. Önümüzdeki Çarşamba'dan önce onu yakalayacağını
düşünmüyordum. En azından bu yolculukta yakalanamadı."

"Bir kuğu gibi yüzüyor," dedi Bayan Acton.

"Çok talihsiz bir görüntü, kızkardeşim," diye karşılık verdi Kaptan gülerek;
"çünkü bir kuğunun beyaz kütlesi suyun üzerinde alçakta dururken, oradaki güzellik
tamamen havadar, bulut gibi yüksekliktedir. "

Bu sırada kahvaltı zili onları çimenlikten çağırdı. Masada
Kaptan Acton, Bay Lawrence'a rıhtımda bulunan ofisinde saat on buçukta buluşmasını söylediğini söyledi. Bu ofis, depolardan birkaç dakika yürüme mesafesindeki küçük bir evdeydi.
Kaptan Acton, işlerine bakan, birkaç katibin yardımıyla yüklerin teslimatını ve yüklenmesini, gemilerin ekipman, branda, marangoz ve dümenci depoları vb. ihtiyaçlarını karşılayan bir kişiyi işe aldı. Ancak, yiğit
Kaptan kendi işine de ilgi gösterdi. Övgüye değer bir şekilde Eski Liman ve Eski Liman Kasabası'nın refahını teşvik etmek istiyordu, ancak
zengin bir adam olmasına rağmen--o günlerde gerçekten çok zengin bir adamdı,
seksen bin poundluk bir servete ve Eski Liman Evi olarak bilinen güzel ormanlık ve güzel mülke sahip olmasına rağmen--asla para kaybetmeye meyilli değildi denizcilik spekülasyonunda; bu yüzden
defterleri dikkatle takip etti, geminin mobilyaları için yapılan tüm talepleri
dikkatle inceledi, rom, şeker ve kahve pazarlarını yakından izledi ve savaşın risklerini
açıkça algılayarak,
kıçına mal
göndermek isteyenlere tonajının değerini haklı olarak takdir etti.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra evden ayrıldı ve patikadan Limana doğru yürüdü.

Lucy boş oturmak için genç bir hanım değildi. Günün her saatinde
yapacak bir şeyler bulabilirdi. Bayan Acton ev işlerini yaparken, Lucy kendi icatlarına bırakıldı ve çeşitli kaynaklara sahip bir kız olarak
kendisini memnun etmekten çok mutluydu. Bayan Acton, evin işlerini halletmek ve her sabah, Pazar günleri hariç, birbiri ardına hizmetçinin odasına alınan küçük bir fakir topluluğunun ihtiyaçlarını karşılamak için gitti. Pazar günleri, isteklerini belirtiyor ve Bayan Acton'ın kendi kesesinden doldurduğu dolapların sağlayabileceği kadar yardım alıyorlardı; ve her zaman tam olarak istediklerini alamasalar bile, şefkatli ve teselli edici sözlerden, dertlerine sempatiyle soru sorulacağından, gelecek hafta küçük James için birkaç çorap, ertesi gün yaşlı Martha için bir rulo flanel sözünden emindiler. Çember şapkalı ve çiçekli elbisesiyle bu yaşlı hanımın sorular sorduğunu, müshil verdiğini, fakir insanlara küçük hediyeler verdiğini, sürekli reveranslar yaptığını veya ayaklarıyla arkalarındaki yeri kazırken alınlarındaki saç tutamlarını yolduğunu görmek hoş ve öğretici olabilirdi. Lucy her şeyden önce çizime üç çeyrek saat harcadı. Kütüphanede oturmuş, tahtasının üzerine eğilmiş haldeyken büyüleyici bir resimdi; gözleri kapaklarının ve kalın kirpiklerinin güzelliğinde, bazen biraz zevk ateşiyle, bazen biraz sabırsızlıkla, kaleminin hareketlerine ve sonuçlarına odaklanıyordu ve belki de her zaman ne yaptığını düşünmüyordu, çünkü ara sıra kalem elinde boş duruyordu, yanaklarının doğal parıltısı, hareket eden bir düşüncenin ziyareti gibi hafifçe derinleşiyordu; gözleri işinden açık pencereye, çerçevelediği manzara parçasına, ağaçlardaki küçük oklar, eğriler ve bahar ışıklarıyla güzel, dalgın dalgın bakıyormuş gibi görünüyordu, bazen belli belirsiz bir gülümsemeyle, bazen de tatlı dudaklarında doğal olarak düşünceli bakışına daha derin bir güzellik bulan bir ifadeyle bu düşünceden sıyrılıyordu. Çizimini bitirdiğinde piyanoya gitti ve o enstrümanla yarım saat daha geçirdi, sonra roman için
şu anda ihmal ettiği bir işe koyuldu ve saat on birden kısa bir süre sonra
teyzesiyle yapacağı bir araba yolculuğuna hazırlanmak için yatak odasına çıktı. Saat on bir buçukta bir araba ve bir çift kapıdan geçti ve
evin önünde durdu ve pirinç düğmeli ve turuncu kaplamalı bir uşak kulübeden düştü, hol kapısının karşısına dikildi ve çarpık dizleriyle girişi eğitimli bir dikkatle inceledi. Uzun süre bekletilmedi. Hol kapısı açıldı ve uşak Bay Bates bir şal, halı ve pug ile belirdi. Birkaç dakika sonra Bayan Acton ve Lucy arabaya girdi, biri pug'ını, diğeri terrier'ini emziriyordu. Ve birkaç paket konduğunda
uzaklaştırıldılar.

"Zavallı Bay Eagle'ın ayakları için kükürtten daha iyi bir şey düşünemiyorum.
İşte bir paket, sanırım ona iki hafta boyunca kükürt içinde yürümesini sağlayacak kadar," dedi Bayan Acton.

Köprüye kadar araba sürmeyi ayarlamışlardı, orada arabayı bırakıp rıhtım boyunca yürüyüp _Aurora_'yı izleyeceklerdi ve kükürdü Bay Eagle'a vereceklerdi. Ama ziyaret edilecek birkaç yer vardı
her şeyden önce: Bayan Bigg'e sorulacak; çay, şeker ve benzeri şeylerle dolu küçük bir
sepet, Bayan Lavender'a bırakılacaktı, kocası kullanılmayan bir çukura düşmüştü ve
tüm gece boyunca çukurda yattıktan sonra, şiddetli ve sürekli yağmur yağarken, bir çocuk tarafından bulunmuş ve daha sonra her iki bacağı da kırık halde yukarı çekilmişti. Bu tür birkaç nezaket ve şefkat görevi, köprüye giden yolu dolambaçlı hale getirmiş olmalı.

Araba ana yola doğru bir şeritten aşağı inerken, Sir
William Lawrence'ı geçti. Lawrence, Old Harbour'a doğru ağır ağır yürüyordu.

Sahibinin istikrarlı bir şekilde yürüdüğü tahta bir bacağın düzenli vuruşlarıyla yere vurarak.

"Lütfen binin! Lütfen binin, Sir William!" diye bağırdı Bayan Acton, arabacıya durmasını söyledikten sonra ve birkaç dakika sonra, yürekli yaşlı beyefendi hanımların karşısına oturdu ve araba ilerledi.

"Eski Harbour'a ziyarete gidiyorum," dedi Amiral, "_Minorca_'yı incelemek için. Şimdi oğlum geminin komutasında olduğuna göre, gemiyle iki kat daha fazla ilgileniyorum. Hiç gemide oldunuz mu, Bayan?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Lucy. "Bu yolculuktan önce eve döndüğünde onu babamla birlikte ziyaret ettim ama hiç kamarasında olmadım."

"Beraber keşfedeceğiz. Sizi
yan tarafa teslim etme zevkini yaşamayı umuyorum, hanımefendi," dedi Amiral Bayan Acton'a.

"Gemi tamamen hareketsizse güverteye adım atmaya cesaret edebilirim," diye cevapladı Teyze Caroline, "ama kamaraya giremedim, efendim. Kokunun beni anında mide bulantısıyla ezeceğini düşünüyorum. Ben
çok
kötü bir denizciyim; uzaktan sallanan bir geminin görüntüsü bile
tarif edilemez ve çok
nahoş bir his uyandırıyor."

"Siz, hanımefendi, bu kadar kolay üzülmemelisiniz," diye haykırdı Amiral,
karşısında oturan, bu sabah giydiği elbiseden daha büyüleyici olmayan
güzel, ışıldayan kıza, gizlemediği bir hayranlıkla bakarak. Büyük şapkası başının bir tarafına hafifçe oturmuştu ve gür ve gür saçlarının perçemleri, ara sıra arabanın geçişinin bu peri saçaklarını titretmesi dışında, açık alnında küçük kalemle çizilmiş gölgeler gibiydi. "Oğlum, babanızın evinde keyifli bir akşam geçirdi."

"Kimse bundan daha hoş olamazdı, efendim," dedi Bayan Acton. "Tatlı, güçlü bir sesi var ve büyük bir duyguyla şarkı söylüyor."

"Ah evet, iyi bir adamın yapısına sahip," diye haykırdı Amiral, yüzü biraz bulanıklaşarak. "Bunu söylemek bana düşmez, ancak oğlumla gurur duyduğum bir zaman vardı. Hizmetteki şevki ve yiğitliği o kadar fazlaydı ki, bazen kendimi övüyordum, Lord Nelson gibi,
kendisine ait bir gazetesi olacağı gün gelecekti. Donanmadaki fırsatları geçti.
İade edilebilse bile, mahkeme kararının onda uyandırdığı kızgınlık ve nefret o kadar canlı, doğal olmayan bir şekilde
canlıydı ki, geri döneceğinden şüpheliyim. Yazık oldu--yazık oldu!"

Samimi yaşlı beyefendi içini çekti ve gözleri düşünceli bir şekilde Lucy'nin
yüzüne odaklandı.

Bakışlarında sahip olmadığı bir zeka bulmuş olabilirdi. Yanakları biraz daha sıcaktı. Gözlerini aşağı indirdi.
Yüzünün tamamındaki ifade tuhaf bir şekilde düşünceliydi.

O sırada Amiral'in aklından geçen düşünceler ne olursa olsun, oğlunun davranışlarının ona
neden olduğu utanç ve pişmanlıklar arasında, Bay Lawrence'ın, davranışlarını ihtiyatla yönetmiş olsaydı, Lucy Acton'ın gönlünü kazanma şansının çok yüksek olacağı düşüncesinin de yer alması gerekir. Amiral, oğlunun hanıma evlenme teklif ettiğini biliyordu ve bir baba olarak taraflılığı, reddetmesinin nedenlerini görmesini engelleyemezdi. Yüzbaşı Acton'ın, sessiz ve gösterişsiz tavrıyla Lawrence'ın davasına olumlu baktığını varsaymak için sebebi vardı. Fakat Askeri mahkeme kararı ve
sonraki tembel, uyuşuk kara hayatı, teğmenin Yüzbaşı Acton'a göre tüm şanslarını tamamen yok etmişti.

Doğal olarak Sir William bu düşünceden dolayı üzüldü. Burada ülkenin en eski ailelerinden birine mensup güzel bir kız ve bir mirasçı vardı; babası evliliğine yönelik belirgin bir hırs göstermemişti; onun kararını ona bırakmaya istekliydi,
onun yargısına güveniyordu ve seçiminin kendi mutluluğuna göre belirleneceğine ikna olmuştu. Sir William gibi o da eski mesleğini seviyordu ve bir deniz ittifakı ona memnuniyet verici olurdu. Zavallı yaşlı Amiral'in gerçekten de üzüleceği çok şey vardı ve şüphesiz Lucy, yanakları biraz koyulaşmış ve gözleri düşünceli bir şekilde aşağı doğru eğik bir şekilde otururken ne olabileceği veya olması gerektiği konusunda hassas bir anlayışa sahipti.

Araba, Sir
William'ın Bayan Acton'ı elinden tutarak, yaşlı kadını güvenliği için hayranlık verici bir özenle taşıdığı köprüdeki basamakların karşısında durdu, acele etmemesini,
ona yaslanmasını ve bastonuna güvenmemesini rica etti. İki köpek geride bırakıldı.

Rıhtım kenarının manzarası neşeli ve gerçekten şenlikliydi. Birkaç gemi, _Aurora'nın_ gelişini kutlamak için bayraklar çekmişti ve o günlerin direk başından, iskele ucundan, sancak direğinden ve kriko direğinden dalgalanan büyük bayrakları, gökyüzünün parlak mavisiyle, vadinin yamaçlarını kaplayan baharın ışığı ve güzel yeşilliğiyle, uçurumların ağırbaşlı tonuyla, martıların geçtiği güvercin fenerinin beyaz şekliyle, dönen yel değirmeninin çikolata rengiyle, evlerin ağırbaşlı grisiyle ve köprünün ve kıyıların yumuşamış yansımasıyla nehrin elmas ışıltısıyla, yansıyan şeyin rüya gibi gölgesinde kalbine akıyordu: bu kombinasyon, diyorum ki, rıhtımdaki insan hayatının hareketleri ve renkleriyle birleştiğinde, bira saati çalmış ve resim işçilere hiçbir canlılık borçlu olmasa da, gözü küçük bir İngiliz'in sakinliği, tazeliği ve ihtişamıyla büyülüyordu. deniz parçası,
Sabbath benzeri bir dinlenmede, Nisan ayının güneşiyle aydınlanmış, mükemmel bir
gökyüzünde parlıyor.

Doğal olarak _Aurora_'nın gelişi, herhangi bir gemi gibi, ama özellikle limana ait bir geminin, aktif ilgiyle dolu bir olay olmalı. Mürettebatın eşleri ve çocukları Eski Liman Kasabası'nda yaşıyordu; erkekler, oradaki insanların üçte ikisiyle akraba idi.
O günlerde bir geminin önemli bir yolculuktan dönüşü, günümüzde olduğu gibi her gün gerçekleşen sıradan bir olay değildi.
Gemiler konvoylar halinde yelken açıyor ve uzun aralıklarla gruplar halinde geliyordu. Yine bir gemiye artık hissedilmeyen bir ilgi tutkusu eşlik ediyordu.
Düşmanla düşecek miydi? Ondan kaçabilecek miydi? O günlerde bir yolculuktan sonra, bir gemi dünyanın hangi bölgelerine yelken açarsa açsın, anlatılacak çok şey vardı: keşfedilecek yeni topraklar; bildirilecek şaşırtıcı ve zenginleştirici toprak ürünleri. Yeni ırklarla karşılaşılacaktı. Gerçekten de 1805'te, 1787'de Phillip tarafından yerleşilen Yeni Hollanda'daki Sydney Koyu, bu ülkede yeni bir toprak olarak düşünülmüyordu,
çok yeni ve uzaktı; daha sonra haberler sağlayacaktı, ulusu
şaşırtacak ve heyecanlandıracak haberler, sadece tür olarak
Doğu Hint Adaları ve Çin'den ve Güney Amerika'nın büyük kıtasından gelen gemilerin getirdiği bilgilerden farklıydı.

Bu nedenle, bir gemi Eski Liman gibi küçük bir deniz sahnesine bile yeni döndüğünde, rıhtım tarafında grupları
canlı sohbetlerde tutacak bolca şey vardı.

_Aurora_ rıhtımına yanaşmıştı; mürettebat yelkenlerini
çözmekle meşguldü. _Minorca_ bir tezat oluşturacak kadar yakındı ve herkes, eğer barka zamanının akıllı bir gemisiyse, Amerikalılar tarafından inşa edilen üç direkli şhunanın o zamanlar yüzen en zarif gemiler kadar biçimli bir kumaş olduğunu kabul ederdi. Amiral ve hanımlar, daha ileride bulunan _Minorca_'ya doğru giderken önünde durdular. Gemiye binmeyeceklerdi; çok fazla karışıklık vardı. Ancak, güverteye vurarak emirler
bağıran kaptan, onları gördü ve tanıdı. Tıknaz yapılı, tuğla kırmızısı tenli, koyu kırmızı yağlı saçlı, küpeli, kahverengi gözlü ve bir yaralanmadan dolayı sol yanağına doğru biraz çekilmiş bir ağzı olan bir adamdı. Şapkasını elinde tutarak siper korkuluğuna geldi ve Amiral ve hanımlar onunla konuşmak için rıhtıma doğru yürüdüklerinde, şöyle haykırdı: "Sizi gördüğüme sevindim, hanımefendi. Ve size en içten saygılarımı sunuyorum, Bayan ve Amiral Lawrence'ın kıyıda kalmasından
daha kötü olmadığını umuyorum."

"Sizi güvenli bir şekilde geri döndüğünüze sevindim, Kaptan Weaver," diye haykırdı Bayan Acton.

"Bu sefer ne kadar da hızlı bir yolculuk yaptınız, Kaptan Weaver!"
diye seslendi Lucy.

"Bir Fransız sizin kokunuzu almış, Kaptan, hey, ve sizi topukladı?"
diye haykırdı Sir William. "Bazen yuvarlak bir atışta yarım bir
rüzgarın bile erdemi vardır, değil mi, Kaptan?"

"Neden, efendim," diye cevapladı Kaptan, "kovalandığımız doğru, ama bu, genç hanımın bizi övmek için yeterince nazik olduğu bir yolculuk yapmadı. Scillies açıklarında, hava pruvasında bir Fransız firkateyni görüş alanındaydı, ama bizimle ne yapabilirdi ki? Yavaşladım ve onu hemen sonra çeyrekte, pruvaya aldım; sonra, efendim, sıkı bir şekilde sıkıştırarak, yaklaşık üç mil mesafeden pruvasını geçtim. Bize birkaç atış yaptı, ama bir firkateyn, _Aurora_ gibi yukarı bakabilen bir gemiyle ne yapabilir ki, ta ki gök gürültüsüyle
rüzgar önden ve arkadan esmeye başlayana kadar?"

Gözlerini gururla gemisinin direkleri ve uzunluğu boyunca gezdirdi.

"Döndüğünüze ve karınızla küçük oğlunuzu iyi bulduğunuza sevindim," dedi Lucy.

"Ah, teşekkür ederim anne, teşekkür ederim ve onları arayıp sorduğunuz için size ve Bayan Acton'a çok minnettarım, ayrıca Sarah'ımı gerçekten çok minnettar bırakan
hediyelerden bahsetmiyorum bile. Küçük
Tommy'm sizin yükseldiğiniz bir gemi gibi büyüyor. Çünkü ben onun babasıyım
her seferinde gelişmediğini iddia etmeyeceğim."

"Onu Kraliyet Donanması'na koyun," dedi Amiral. "Kral sizin gibi eski blokların
talaşlarını istiyor."

"Korkmayın efendim," diye seslendi Kaptan, siper korkuluğunun üzerinden, başını sabit bir şekilde sallayarak ve ağzını yanağına doğru daha da yukarı kaldıran bir gülümsemeyle. "Onu bir avukat yapmaya adadım.
Yaşlı Bay Greyquill gibi, hem zengin hem de rahat bir şekilde sona erecek; ve yaşlandığında,
dünyanın daha fazla kavga istemediğini anlamasını sağlamak için, bir ateşkes bayrağı gibi beyaz bir saç sallayacak."

"İyi!" diye bağırdı Amiral, bir kahkaha ve alkışlayan bir el hareketiyle ve bu kahkaha, hanımların gülümsemeleri ve reveranslarıyla
Sir William ve arkadaşları _Minorca_'ya doğru yollarına devam ettiler.

Görünüşe göre, Old Harbour Town'da yarı tatil olan bir sabahtı.
Gruplar, iskelelerde durup sohbet ediyorlardı. Çoğu kişi, hanımları ve Amirali saygıyla selamladı. Amiral, her biri için nazik bir cümle veya hoş bir gülümsemeye sahipti. Minorca'nın iskelesinde duran Bay Lawrence, ana örtülerin araya girmesiyle
kendisi onlardan gizlenmiş olmasına rağmen, grubun yaklaştığını açıkça görmüştü. Gemiyi kıyıya bağlayan tahtaları geçti ve
sanki kraliyet ailesindenmiş gibi şapkasını elinde tutarak durdu.

"Baba gemide mi?" diye sordu Lucy.

"Hayır, hanımefendi. Onu yaklaşık yarım saat önce ofisinde bıraktım."

"Geminize bakmak için aşağı indik, Walter," dedi Amiral,
rıhtım tarafından bir denizcinin bilgili bakışını göndererek,
barkanın direklerine ve kirişlerine. "Henüz vaktiniz olmamış olabilir, ancak limandayken
ekipmanınızı gergin tutarak ve yardalarınızı bir saç teli kadar dik tutarak
başkalarına iyi bir örnek oluşturacağınıza inanıyorum."

"O, olabildiğince şık görünecek, efendim," diye cevapladı Bay
Lawrence. "Gemiye binmenize izin verin, hanımefendi."

Bayan Acton'a elini uzatma nezaketini, sağduyusunu ve inceliğini gösterdi ve Bayan Acton şöyle dedi: "Beni bırakmayın. Bunlar çok dar tahtalar.
Ortada tek başıma kalırsam başım döner ve düşerim."

"Bana güvenin, hanımefendi," dedi Bay Lawrence ve yaşlı kadını elinden tutarak tahtalara doğru yürüttü ve gemiye
güvenle girdiler. Amiral ve Lucy de onları takip etti.

Güverteler boştu, adamlar akşam yemeğindeydi. O, güvertesi düz bir gemiydi, yani güverteleri kesintisiz bir şekilde baştan kıça doğru uzanıyordu.
Alışılmadık bir şekilde, kıç tarafına yerleştirilmiş bir dümenle yönlendiriliyordu.
Güverte
mobilyaları basitti: kamaraya gitmek için gerekli olan refakat yolu,
ön direğin arkasında küçük bir kamara veya mutfak ve onun arkasında yine
halka cıvatalarına kadar omurgası bağlanmış uzun bir tekne vardı. Ayrıca siperlerin altına sabitlenmiş birkaç tekne de taşıyordu. Topçuları önemsizdi:
dört tane on sekiz librelik karronad, ikisi bir taraftaydı, bunların amacını
soruşturmak boşunaydı, çünkü sadece on iki denizci, iki çocuk, bir uşak ve bir aşçı taşıdığından, direğinin başında "No Quarter"ın kan kırmızısı bayrağı olan bir korsana veya düşmanın, sadece bir lugger olmasına rağmen, kesinlikle _Minorca_'dan çok daha ağır silahlı ve donanımlı herhangi bir gemisine karşı pek fazla direniş
göstermesi olası değildi.

"Güverteyi güzelce süpüren," dedi Amiral. "Tanrım, eski ruh, bir geminin tahtasının ayak altında hissedilmesiyle nasıl da birleşiyor!"

"Bay Eagle gemide mi?" diye sordu Bayan Acton.

"Hayır, hanımefendi. Akşam yemeğini yemek için kıyıya çıktı."

"Ona bu kükürt paketini verip çoraplarına biraz koymasını söyler misin? Umarım zavallı adamın ayaklarındaki romatizmaya iyi gelir."

Bay Lawrence paketi bir reveransla cebine koydu. Bazen gözü Lucy'ye kayıyordu ama buna asla izin vermedi ve aslında onun varlığını herhangi bir özel davranışla hissettiğini belli etmiyordu. Tamamen ayıktı, gözleri berrak ve ışıldıyordu, yanakları biraz renkle boyanmıştı ve giyimi özen gösteriyordu. Babası ona baktı ve memnun görünüyordu ve Lucy onu daha önce hiç bu kadar yakışıklı görmediğini ve bir şekilde hiçbir sahnenin onun kendine özgü güzellik türüne bu kadar uyumlu görünmediğini, mobilyalarının tüm niteliklerinin adamın maneviyatıyla daha incelikli bir şekilde harmanlandığını, bir geminin güvertesinin armasıyla birlikte yükselmesinden daha iyi bir şekilde uymadığını kabul etti.

"Böyle bir geminin ne kadar uzağa gidebileceğini düşünmek harika," dedi Bayan Acton, "sanırım dünyayı dolaşır."

"Tekrar tekrar, hanımefendi, keresteleri dayandığı sürece."

"Dünyanın etrafında!" diye haykırdı Bayan Acton, yüzünde bir hayranlık ifadesiyle etrafına bakarak. "Eski Liman Kasabası'ndan Londra'ya kadar uzun bir mesafe var. Ama dünyanın etrafında! Sanırım dünyayı
dolaşmış olsaydım gurur duyardım. Denizci olmayan çok az kişi bununla övünebilir!"

"Sizi kamaraya götüreyim, hanımefendi," dedi Amiral.

"Hayır, efendim, güvertede durmakla yetinmeliyim. Denizde olmamın üzerinden yaklaşık yirmi yıl geçti. Dover'dan Calais'e geçtim. İki gün boyunca korkunç bir şekilde savrulduk ve kumların üzerinde neredeyse kayboluyorduk. Sürekli olarak korkunç bir şekilde hasta yatıyordum ve Calais'e vardığımızda, konuşacak gücüm olduğunda, babama şöyle dedim: 'Eve gitmek için deniz yoluyla geri dönmeliyiz, doğru, ama eve vardığımda bir daha asla gemiye ayak basmayacağım.'"

"Ama kamara hareketsiz, hanımefendi," dedi Bay Lawrence. "Sizi hasta eden şey denizin çalkantısı. Burada bir
resim kadar dinlendiriciyiz."

"O deliğin görünümü," dedi yaşlı kadın, gözlerini
yol ​​arkadaşına doğrultarak, "eğer aşağı inersem Dover'dan Calais'e yaptığım yolculukta beni neredeyse öldürecek olan
her şeye katlanacakmışım gibi hissettiriyor."

"Size kamarayı gösterme şerefine erişebilir miyim, Bayan?" dedi Bay Lawrence.

"Evet; Burada olduğum için gemiyi görmek istiyorum," diye cevapladı Lucy.

"Bayan Acton'a güvertede eşlik edeceğim," dedi Amiral.

Bay Lawrence aşağıya doğru yol gösterdi.

Beş yüz tonluk bir barka, o günlerde önemli bir gemi olarak kabul edilse de, yüksek veya geniş bir kamara konaklaması sağlamaz. Bu küçük geminin içi, güvertedeki bir tavan penceresinden gün ışığının girdiği bir kamaradan oluşuyordu. Bu kamaranın ortasında, her iki uçta birer ve bir kenarda ikişer kişinin oturabileceği kısa bir masa vardı. Kamara kahverengiye boyanmıştı ve biraz kasvetliydi. Mobilyalar yalnızca sakinlerin sıradan ihtiyaçlarını karşılıyordu. Dört yatak ve kiler olarak kullanılan küçük bir bölme vardı.

"Daha önce hiç böyle bir yerde bulunmamıştım," dedi Lucy, elini masaya koyup, yeni ve çarpıcı bir yaşam sahnesinin zeki bir zihinde her zaman uyandırması gereken merakla etrafına bakarak.

"Yatak odaları "Çok küçük," dedi Bay Lawrence, kamara masasının en arka ucuna bakan
ranmaya gidip kapıyı açarak. "Ama denizde herhangi bir küçük delik kendini saklamak için yeterince iyidir. Diğer şeylerin yanı sıra, bir denizci nasıl uyunacağını öğrenir ve bende herhangi bir yerde uyuma alışkanlığı o kadar güçlüdür ki,
benim için yer olsaydı, gemi pruvası altına girdiğinde bir halat borusunda uyuyabileceğime inanıyorum."

"Ne kadar da küçük bir oda!" dedi Lucy, Bay Lawrence'ın açık tuttuğu kapıdan içeri bakarak. "Gemi batarken böyle bir kutuya
kilitlenmek ne kadar korkutucu."

"Ah, böyle şeyler düşünmemelisiniz, hanımefendi.
Bu geminin yarısı kadar büyük olmasına rağmen, ev yanıyorken yatak odanıza
kilitlenmek ne kadar korkutucu! Kısa bir yolculuğun tadını çıkarmaz mısınız? Batı Hint Adaları'na yolculuk kısadır. Tropikal bir yolculuktur ve denizin tüm romantizmi
içindedir."

"Hangi şeylerde, efendim?"

"Ah, hanımefendi, muhteşem gün batımlarında, zarar vermeyen
ateş fırtınalarında, Milton'ın tarif ettiği gibi muazzam kapılardan görülen
Cehennem'in bir görüntüsünün hayal edilebileceği kadar yüce olsalar da;
mükemmel tüylere sahip kuşlarda ve diğer tüm zarafet biçimlerinin ötesinde bir uçuşta;
binlerce parlak boyalı balıklarda ve uzun köpekbalığının koyu ıslak mavisinde; bu
Adalar'a parlamayan yıldızlarla
muhteşem gecelerde. Çünkü güneye doğru vurduğunuzda, hanımefendi, görkemli olan şeylerin ihtişamı her saat artar, ay daha asil bir kalkan haline gelir ve
suyun üzerindeki yolu, mistik alemin
derinliğini işaretleyen bir gümüş sel gibidir, kulağa----"

Bu sözleri söylerken, yoldaş merdiveni karardı ve bir veya iki dakika sonra
Kaptan Acton kamaraya girdi.

BÖLÜM V

PAUL

Kaptan Acton, yüzünde ciddi bir gülümsemeyle refakatçi merdiveninin dibinde birkaç dakika durakladı.

"Sanırım bu kamaraya ilk kez geliyorsun, Lucy," dedi.

"Evet, efendim."

"Peki, _Minorca_'nın sunduğu konaklama hakkında ne düşünüyorsun?"

"Umarım Bayan Acton bunu iyi değerlendirir," dedi Bay Lawrence. "Bu sefer onu Batı Hint Adaları'na bir yolculuk yapmaya ikna etmeye çalışıyordum, yolculukta karşılaşılacak harikaların bazılarını yetersiz bir şekilde anlatarak. "

"Ah, eğer Batı Hint Adaları'na bir yolculuk yapmayı düşünürsek _Minorca_'yı seçmemeliyiz," dedi Kaptan Acton. "Bazen kendimin de bir subay olarak hatırladığım eski limanlardan bir veya ikisine bakmak için bir hevesim olduğunu itiraf ediyorum. _Aurora_ gemi olurdu.
Takip edilmememi sağlayacak bir hızı var. Aynı zamanda her zaman yakalanma riski vardır ve bir Fransız hapishanesine girme şansımı kullanarak ülkeme artık hizmet edemediğim için, barış gelene kadar, eğer gelirse,
iyiliği yalnız bırakmam konusunda ihtiyatlı davrandığıma inanıyorum. Geminin boyutunu düşünürsek, burası çok güzel bir kamara değil mi Lucy?"

"Öyle olduğunu söyleyebilirim, baba, ama ben nereden bileyim? Bu,
içinde bulunduğum ilk kamaraydı ve _Minorca_ ve _Aurora_ güvertesine adım attığım tek iki gemiydi."

"O zaman size şunu söyleyeyim, eğer bu tür yerlerde yaşayabilselerdi kendilerini Cennette sayacak sayısız Deniz subayı var. _Saucy_'ye bakın! Bir morina balığının kuyusu, onun uyuma yerlerinden daha
rahattır. Afrika'nın Batı Kıyısı'nda konuşlanmış veya Batı Hint kıyıları boyunca seyir halinde tutulan bir korvet veya top gemisi alın; sıcaklık tahtadan içeri vurur ve bir adam bir
fırında uyur; ipler kadar kalın hamamböcekleri kirişleri karartır, susuzluktan vahşileşmiş fareler içmek istediğiniz soğuk çayın kancalı demliğinde boğulmuş halde bulunur. Her şey pişiyor, boya bile, eğer
bulunacak herhangi bir boya varsa, köpürüyor ve siz haşlama bezelye çorbasıyla
ve tuzlu mavi sığır etiyle besleniyorsunuz, ki bunun görüntüsü bile
bir çılgınlık yaratıyor,
ki siz bunu romla gideriyorsunuz, bunun soğuması için
bir parça buz için yıllık ücretinizi teklif edebilirsiniz. Şimdi, bunlar havadar mahalleler. Bir amiral böyle bir oturma odasından memnun olabilir."

Bir veya iki kamaraya veya yatakhaneye baktı ve
yoldaş merdiveninin hemen önündeki bir bölmeye tutturulmuş bir arma standını inceledi.

"Eğer efendim, hizmetinizde komuta etme şerefine eriştiğim
sürece Batı Hint Adaları'na gemilerinizden biriyle bir yolculuk yapmaya
başlarsanız," dedi Bay Lawrence, "sizi ve Bayan Acton'ı oraya götürme ayrıcalığına sahip olan kişi
olacağımı umuyorum."

"Ah, çok iyi ellerde olmalıyız - çok iyi ellerde," diye cevapladı
Kaptan Acton, ona hafifçe bakarak; kısa bir süre önce Acton'ın ofisinde randevuyla buluşmuşlardı ve oradaki yiğit Kaptan, Bay Lawrence'ın kendisi kadar ayık olduğunu fark etmişti, ancak kendini giydirme konusundaki özen,
Kaptan Acton'ın onu hiç bu kadar yakışıklı ve genel olarak
olduğunu düşünmediği
bir dereceye kadar kişiliğinde mükemmel olan her şeyi geliştirmişti. Genç İngiliz Deniz Kuvvetleri subayının daha iyi bir örneği.

Gerçekten de, değerli eski dostu Sir William adına, oğluna bu görevi vermeye karar verdiği için kendisini tebrik etmişti, çünkü
bu ranza hediyesiyle, kendisini onurlu bir şekilde istihdam etme ve böylece biraz para kazanma ve babasını geçim yükünden kurtarma fırsatıyla, genç adamın ıslahı kesinlikle başlamış gibi görünüyordu ve doğal olarak, son derece iyi kalpli bir adam ve prensip ve davranış olarak sağlam bir Hristiyan olan Yüzbaşı Acton, yakışıklı bir genç adamı, bir beyefendiyi, eski bir dostunun oğlunu, kendisi de bir Deniz Kuvvetleri subayı olan, karakteri birçok değerli ve bazı nadir niteliklerle zenginleştirilmiş bir kişiyi, içki ve eski mesleğine karşı duyduğu nefretin sonucu olan tembellik yüzünden hızla çürümekte olduğu fiziksel ve ahlaki yıkımdan kurtarmada etkili olabileceği düşüncesiyle mutlu olmaktan başka bir şey yapamazdı ve neredeyse aşılması zor Eski Liman Kasabası'nda aylak aylak dolaşırken ve zamanının çoğunu Teğmen Tupman ile "Kuğu"da geçirirken yapacak bir şey bulmanın zorluğu.

"Bay Lawrence, Batı Hint Adaları'na yaptığı yolculuğu
güzel, harikulade ve gerçekten büyülü, bir Binbir Gece Rüyası olarak tasvir ederdi,"
dedi Lucy. "Ama bana hamamböceklerinden bahsetmediniz, efendim," diye ekledi
bir gülümsemeyle ve ona bir göz
dağınıklığı veya meskeni gibi görünen o bakışlardan biriyle, ancak zamanla etkisine göre yargılandığında
bakış bir bakıştan daha fazlası değildi; yine de bu, büyük koyu kahverengi görüş kürelerinin bakışlarını yönlendirdiği
perdeler tarafından daha da uyuşuk hale getirilen ağır göz kapaklarının kendine özgü güzelliğinin sonucuydu. "Ve tadına bakılmadan önce susuzluk yaratan
tuzla mavileşmiş sığır etinden hiç bahsetmediniz."

"Sizi hamamböceklerinden uzak tutmayı üstleneceğiz, hanımefendi," dedi Bay Lawrence. "Ve Kaptan Acton'ın bahsettiği sığır eti denizciler için
gönderildi. Sanırım efendim, her gün kıç tarafa öyle bir akşam yemeği ve kahvaltı göndermek zor olmazdı ki, Bayan Acton'ı denizde yediğimiz tek şeyin ekmek kurtçukları ve enfiye kutuları oyulabilecek kadar sert sığır eti olmadığına ikna etsin."

"Benim açımdan," dedi Kaptan Acton, "gerçekten iyi bir gemi salamura sığır etinin ince taneli, hassas kesilmiş ve iyi yağlanmış bir parçasından ve çıtır bir gemi bisküvisinden ve bir damla gerçek eski Jamaika'dan daha iyi bir ziyafete oturmak istemiyorum. On veya on iki tabaklık kıyıda birçok akşam yemeğinde yediğimden daha içten bir şekilde böyle bir tabaktan yedim."

"Gençtiniz, efendim," dedi Lucy, "ve yediklerinizin hepsinden zevk aldınız.
Gençken yediğiniz ve şimdi yemeyeceğiniz çok şey vardı ve şimdi bile en iyi salamura sığır etinizde eski lezzeti bulacağınızdan şüphe ediyorum."

Kaptan Acton gülümsedi ve kızına sevgiyle baktı ve şöyle dedi: "Ve lütfen canım, Bay Lawrence'ın Batı Hint Adaları'na bir seyahate çıkma cazibeleri nelerdir?"

"Sanırım gün batımlarından bahsettiniz," dedi.

Kaptan Acton söze girdi: "İngiltere'de tropiklerde gördüğünüzden daha güzel gün batımları var."

"Mükemmel tüylere sahip kuşlar ve uçuşta bilinen tüm zarafetin ötesinde."

"Evet, ama şarkı söylemiyorlar," dedi Kaptan Acton. "Bana dünyadaki en güzel
tüylerden önce
karabatak veya karatavuğun şarkısını verin."

"Harika şekilde boyanmış balıklar----" dedi Lucy.

"Ah, hanımefendi," dedi Bay Lawrence, yüzünde hafif bir kızarıklıkla, "Batı Hint Adaları'na yapılacak bir yolculuğun büyüleyiciliğini anlatan bu zavallı sunumumun, Kaptan Acton gibi deneyimli bir denizci ve keskin bir gözlemcinin kulağına hitap etmesini istemedim."

"Bir gün sizinle gelebiliriz, efendim," dedi Kaptan Acton neşeli bir şekilde, "ama gemiye binmeden önce barış ilan edilmeli. Bayan Acton'ı bekliyoruz."

Yol arkadaşı merdiveninden yukarı doğru yol gösterdi.

Tam o sırada rıhtımda durup _Minorca_ ve duvarlara demirlemiş diğer gemilere az çok ilgiyle bakanlar arasında, uzun beyaz saçları ve yoğun beyaz
samanlı kaşları nedeniyle hemen göze çarpan yaşlı Bay Greyquill de vardı. Ve bugün, eski bir Flaman ressamın
bir portresinden esinlenmiş olabilecek yuvarlak bir kadife şapka ve kadife bir ceket giyiyordu. İskelede, küçük bir grup oluşturan insanların birkaç adım gerisinde durdu ve _Minorca_'ya baktı, elinin keskin tarafını alnına bastırarak gemide gördüğü yüzleri belirlemeye çalışıyordu. Amiral ve Kaptan Acton'ı tanıyamayacak kadar uzaktaydı, şimdi belirmişlerdi, ancak Bay Lawrence'ın başı siper korkuluğunun üzerinde görünür görünmez onu tanıdı ve onunla göz göze gelmeye çalıştı, ancak onu hemen fark eden Lawrence bakışlarını kaçırdı veya sırtını döndü ve elinin altında birkaç dakika boyunca sabit bir şekilde baktıktan sonra yaşlı adam uzaklaştı.

"Bir yer ayarladınız mı, Bayan?" diye sordu Amiral, içten ve neşeli bir gülümsemeyle.

"Bay Lawrence, Batı Hint Adaları'na yapılacak yolculuğu çok cazip renklerle resmediyor," diye yanıtladı Lucy.

"Lucy ve ben yolculuğa çıkarsak _Aurora_'ya binmeliyiz," dedi Kaptan Acton. "Sen! Senin yaşında, kardeşim, Batı Hint Adaları'na bir yolculuğa çıkıyorsun
her ihtimale karşı Fransızlar seni ve
Lucy'yi esir alacak!" diye bağırdı Bayan Acton, alarma geçtiğinde kulağı selamladığı yüksek tonda.

"Sevgili kardeşim, biz böyle bir şey yapmayacağız. _Aurora_ gibi bir gemide Batı Hint Adaları'na bir yolculuk
korkunç bir macera veya korkunç bir çile olmayacak. Gerçekten de, o küçük gemiye," dedi gözlerini şhunaya doğru çevirerek, "tamamen giyinikken, denizin cömert esintisi sabit bir şekilde estiğinde ve beyaz yüksekliklerinin altında eğilip uçan balıklar gibi bir ışıltılı denizden diğerine
sıçradığında, dalganın sallanan elinin altında her zaman beşiğinde olduğunda güvertesinde olmayı özlemle bekliyorum."

"Batı Hint seyahatinin cazibeleri listenize babanın tasvirini de eklemelisiniz," dedi Lucy, Bay Lawrence'a hafifçe bakarak,
çünkü bir kız bir erkek tarafından evlenme teklifi aldığında ve onu reddettiğinde,
ve onun tutkusunun her zamanki gibi büyük olduğunun gayet farkında olduğunda, onun huzurunda utangaç, çekingen, temkinli, belki de anlaşılmaz bir şey olacaktır.

"Aman Tanrım, Acton," dedi Amiral, "Bayan Acton'la konuşurken
aklımdan geçenleri kelimelere döktün.
Eski ruh bir insanda konuşacak, eski aşk
bir kez daha onu parlak bir anıya dönüştüren öneriyle belagatli hale gelecek: ve
sizinle konuşurken,
hava tarafı diyeceğimiz
kuyruk güvertesinin sancak tarafında hayalimde dolaştım;
bu liman, bu rıhtımlar, Eski Şehir kayboldu ve ben
bu küçük geminin kalbinde hızla aktığı, kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi dalgasını akıttığı, ilerlemesi için
gökkuşağı benzeri kemerler oluşturduğu, havayı
kefen ve sırt desteğinin müziğiyle doldurduğu ve yüreğimi yalnızca denizin verebileceği bir özgürlük hissiyle
hafiflettiği ve bana bir şey verilmiş gibi
minnet veya sevinç hissi gibi
ziyaret ettiği geniş bir okyanusla çevriliyim bu
zarif, güzel ve nadirdi."

Bay Lawrence babasına şaşkınlıkla baktı, Bayan Lucy'ye
güzelliği alkışlarla parıldayan bir gülümsemeyle, Bayan Acton'a ise hayret dolu bir ifadeyle, Yüzbaşı Acton ise şöyle haykırdı: "Aman Tanrım, Amiral, bunu söylediğim için beni affedin, ama böyle
ifade edilen düşüncelerin sizin aklınızdan geçtiğine asla inanamazdım. İnanıyorum ki Aziz Vincent sizin
teslim etme gücünüze sahip olsaydı çok
memnun olurdu."

"Hadi, hadi!" diye haykırdı Amiral, "beni kendimden daha fazla
utandırmayın. Ama Bayan Lucy, deniz,
diğer konulardan sizi
ziyaret edenlerin çok üstündeki düşüncelerden ilham almadan düşünemeyeceğiniz bir konu değil mi?"

"Nelson gibi bir adam aklınızda olduğunda."

"Evet, Nelson çağın en büyük deniz şiiridir," dedi Kaptan Acton,
"ve ben onun silahlarının gürültüsünde şiirsel ölçünün en güzel dönüşlerinden daha fazla melodi buluyorum. Eve mi gidiyorsun, kızkardeşim?"

"Evet, dışarıya yapmak için geldiğimiz her şeyi yaptık. Bay Eagle nerede? Bay
Lawrence, zavallı ayakları için ona kükürt vermeyi unutmazsınız?"

"Unutmayacağım, hanımefendi ve bunun uygulanmasının onu biraz daha iyi bir ruh haline getireceğine inanıyorum."

"Bir adamın huysuzluğunu fark edebilir," dedi Amiral, "eğer sizin üstünüzdeyse; ama sizin altınızdaysa -benim zamanımda bir söz vardı- bir subayın altındaki herhangi bir adamı ezip geçmesi mümkün."

"Bay Eagle'ın çok saygın bir adam olduğuna inanıyorum, ancak Ticaret Hizmeti'nin alt kesimlerindeki çoğu kişi gibi cahil," dedi Kaptan
Acton. "Bu tür insanlar gemiye halat borusuyla gelirler, ancak
sıkıntı halinde, alışılmadık derecede pratik olan bilgileri bazen
çok faydalıdır. Genellikle
üstünlerini kozlarına koyacak manevralara aşinadırlar. Donanım, onun zorlayıcı noktası hakkında her şeyi bilirler, sert hava koşulları için ortalama denizciliğin üzerinde küçük numaralara sahiptirler, pompalar ve donanımları konusunda bilgilidirler ve gerçekten de gemileri sadece bir usta donanımcının aşinalığıyla değil, bir usta inşaatçının aşinalığıyla bilirler. Bu adamlardan birinin Eagle olduğuna inanıyorum ve sanırım efendim, size anlattığım her şeyi bulacaksınız, ancak sınıfının çoğu gibi biraz ekşi ve somurtkan bir yapıya sahiptir ve hemen homurdanır. Sizinle eve
giderim, kızkardeşim. Amiral, sizi bir yere bırakabilir miyiz?"

"Hayır, teşekkür ederim efendim. Bugün Bay Perry ile akşam yemeği yiyeceğim. Uzun zamandır onunla birlikte bir parça soğuk et yiyeceğime söz verdim. Elması bildiğim en iyisidir. Sadece elması bile onunla yemek yemeye değer."

"Perry'ye en içten selamlarımı ilet," dedi Kaptan Acton.

"Ve ona teşekkür et," diye cıvıldadı Bayan Acton, "geçtiğimiz Pazar günü bize verdiği güzel vaaz için ve ona gelecek Pazar gününü dört gözle beklediğimi söyle."

Bunu söyledikten sonra hepsi yana doğru gittiler, Amiral Bayan Acton tahtaları
geçerken ona çok iyi bakıyordu. Bay Lawrence iskelede kaldı. İskeleye vardığında babası ona seslendi.

"Nerede yemek yiyorsun, Walter?"

"'The Swan'da, efendim."

"Oğluma söyleyecek birkaç sözüm var," dedi Amiral. "Burada sana veda edeceğim," ve o çağın törensel nezaketiyle, Kaptan Acton ve hanımlarla vedalaştı, onlar da arabalarına doğru ilerlediler, orada pug ve Terrier.

Bay Lawrence'ın gözü, babası partiye veda ederken Lucy'nin figürüne odaklandı, Lucy Kaptan Acton'ın sağında yürüyordu, Teyze Caroline sol tarafında koltuk değneği-bastonuna biraz yapmacık bir şekilde yaslanmış ve yürüyordu, iskelede kalan üç kişi tarafından çokça selamlanıyordu. Genç adamın gözleri hala kıza odaklanmıştı, Amiral yürürken tahtaların üzerinden sendeleyerek geçerken, asasıyla tahtalara vuruyordu.

"Pekala," dedi, "Sanırım bu sabah Kaptan Acton'la olan randevunuza
uymuşsunuzdur."

"Elbette, ve onun karşılaması onun elinden bekleyebileceğim her şeydi."

"Şartlar oldukça tatmin edici mi?"

"Ayda on iki pound ve yük için yüzde on komisyon."

"Yük için mi?"

"Yük taşımacılığından kazanılan para, efendim."

"Anladım," dedi Amiral. "Bu çok iyi bir teklif olmalı--çok iyi şartlar. Bu gemi ne taşıyacak?"

Bay Lawrence, sanki zihninde ambar derinliğini ve kiriş genişliğini ölçüyormuş gibi düşündü ve cevap verdi, "Bence dolu olduğunda altı yüz ton taşıyabilir."

"Altı yüz ton dışarı ve altı yüz ton eve. Bu bin iki yüz.
Yüklerin ne olduğunu bilmiyorum ama yüksek olmalılar ve Acton, nazik bir yaratık olduğu için, domuzlarını hangi pazara süreceğini bilen adamdır. Bence çok iyi iş çıkardın; seni daha yüksek veya en azından daha iyi bir şeye götürebilecek bir meslek edinmenin yanı sıra, bu yolculukla yaklaşık yüz pound kazanabilirsin----"

"Ücretlerinin değeri, efendim, uzunluğuna bağlı olacak," diye sözünü kesti Bay Lawrence.

"Bunu biliyorum," diye bağırdı Amiral. "Ama ne olursa olsun, bu iyi
paradır ve dürüstçe kazanılmıştır, burada kazanabileceğiniz gibi kazanılmaz,
ve bir adamın vicdanının onaylayıp alkışladığı emekle kazanılan yüz pound, kumar suçuyla başkalarının cebinden çıkarılan yüz bin pounddan daha iyidir."

O sırada Acton'ların binmekte olduğu arabaya
dikkatle bakan oğluna dikkatle baktı.

"Bay Greyquill'i," diye devam etti Amiral, "rıhtımda, küçük bir kalabalığın arkasında, kaldırdığı elinin altında gemiyi seyrederken gördünüz mü?
Siz güverteye çıktığınızda o da oradaydı."

"Onu gördüm."

"Buraya dik dik bakan, paspaslayan ve biçen o yaşlı adamı ne getirdi?
Sizin atanmanızdan haberi var mı? Keşke bir plan, bir plan yapmıyor olsaydı, bu talihli komutanızı, size tam ödeme yapmazsanız sizi tutuklayarak sona erdirmek için. "

"Niyetlerinin ne olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Lawrence, yüzü biraz
kan rengine boyanmış bir şekilde. "Yaşlı serseriyi yeterince açık gördüm, ama
gözlerini kaçırdım çünkü gemiye çıkıp
Kaptan Acton ve hanımların ve sizin huzurunda bana hitap etme küstahlığını gösterebileceğinden korktum, efendim. Ama eğer benim atanmamı duyduysa,
tutuklanmamı, ona tam ödeme yapmama alternatif olarak düşündüğünü
anlayamıyorum, ki bunu yapamayacağımı biliyor. Ona bekleyerek taksitler halinde ödeme alacağını söylemeliyim. Şimdi param geldiğine göre bunu başarabilirim. Beni hapse atarak
borcunu geri alma şansını durdurur mu?"

"Belki de hayır," diye cevapladı Amiral. "Bunu yaptığı için hem aptal hem de
kötü adam olur. Konuyu
bana anlattığın gibi ona da anlatma fırsatını değerlendir. Şansınızın engellenmesini istemiyorum
veya Kaptan Acton'ın nezaketinin yaşlı Greyquill'in herhangi bir eylemiyle
zorlanmasını istemiyorum. Ve rica ediyorum, efendim," diye devam etti yaşlı subay yavaşça ve ciddi bir şekilde konuşarak, "karada geçirdiğiniz sürenin geri kalanında, Kaptan Acton'ın iyi niyetinin devamını sağlayabilecek tek şey olan o ihtiyatlılıkla
davranacaksınız. 'The Swan'da mı yemek yiyeceksiniz? Eminim
kendinize hakim olmadığınızı belirten bir raporun ne anlama geldiğini anlayacaksınız," diye devam etti yaşlı Amiral vurgulayarak, "dünyanın en iyi huylu adamının malını ve değerli hayatların bakımını kendine bakmaya uygun olmayan bir adamın himayesine emanet edeceğine inanmak
boşunadır."

"Bana güvenebilirsiniz," dedi Bay Lawrence, Sir William'a öyle alçak bir reverans yaptı ki
birbirlerine yabancı oldukları ve törensel bir
konuda
tanıştıkları düşünülebilirdi.

Genç adam babasının onu köprüye götüren basamaklara doğru yuvarlanmasını izledi.
Yüzünde düşünceler vardı, ifadesinde tuhaf bir kasvet vardı. Dinlenme halinde bile güzelliği her zaman biraz sertlik taşırdı: şimdi babasının küçülen figürünü izlerken ağzı yavaş yavaş acı bir
sertlik havası aldı ve kaşlarını çatması gözlerine ciddiyet ve hatta öfke ışığı verdi.

Oyalanıyordu "The
Swan"daki sıradan yemek servis edilene kadar tahtada bekledi ve o, koridorun yakınındaki korkuluktan aşağı bakarken, gözleri boş boş dönerken,
hiçbir şey tahmin etmiyormuş gibi görünerek, Bay Eagle tahtaların üzerinden geçti. Biraz aksadı ve yüzündeki ifade, acı ve adamın doğasıyla alışılmadık derecede asitliydi.

"Ah," dedi Bay Lawrence uyanarak, "işte Bayan Acton'ın ayaklarınız için size bıraktığı bir paket." Kükürtü ona uzattı.

"Çok minnettarım, eminim," dedi Eagle. Burnuna götürdü. "Tekrar tekrar denedim," dedi, "ve enfiyeyle ovmaktan daha fazla işe yaramıyor. Ama beni hatırlayan nazik bir hanımefendi," dedi ve paketi cebine koydu. "Ve umarım efendim, çünkü
onunla karşılaştığınızda ona mütevazı teşekkürlerimi sunarsınız."

Bay Lawrence ona başını salladı ve sonra başını çevirdi, bir savaş gemisindeki bir dümencinin arkadaşından veya silah ustasından daha aşağı gördüğü bir adamla daha fazla sohbet etmek istemiyordu.

Eagle, Old Harbour'a vagonlarla çok ağır ağır gelen kargonun gelişini görmek için gemideydi. _Minorca_ şimdi dışarı çıkmak için mal alıyordu, ancak 3 Mayıs'a kadar yelken açmadı ve henüz yarıdan fazla dolmamıştı.

Bay Lawrence, Kaptan Acton'ın ofislerinin bulunduğu rıhtımın sonundaki eve iliştirilmiş saate baktı ve "The Swan"a doğru yola çıkmak üzere gemiden ayrılmak üzereyken, iskele tarafında birkaç dakikadır bekleyen bir adam gelip onu selamladı.

Bay Lawrence haykırdı: "Ah, sizsiniz! Ne istiyorsunuz?"

Adam, şekil bozukluğu ve diğer deformiteler nedeniyle neredeyse bir karikatürdü. Kızıl saçları alev alevdi; kamburdu, kolları bir babununki kadar uzundu ve tırmanmak için tasarlanmış gibiydi. Bacakları kemerliydi
ve aynı zamanda dizlerinden çarpıktı, bu yüzden yürüse de ayakta dursa da eğilmiş gibi görünüyordu ve kökenine dair ipucunu tamamlamak için
bir maymun gibi kendini kaşıma
hikayesine sahipti. Yaklaşık
yirmi beş yaşındaydı. Kimin oğlu olduğunu söyleyemezdi. Öncelikle cemaate aitti.

Lawrence bir gün adalet sarayına
dolaşırken varlığından haberdar olmuştu. Çeşitli
kabahatlerle suçlanan tutuklular arasında Paul'den başka adı olmayan bu adam da vardı. Davetkar bir şekilde açıkta duran bir tarladan bir sebze, bir lahana veya bir şalgam almakla
suçlanıyordu ve verilen ceza para cezası veya hapis cezasıydı. Bay Lawrence, adamın
olağanüstü görünüşünden etkilenmişti veya bir yoksulun bir şalgam gibi önemsiz bir şey için önemli bir hapis cezası ödemek zorunda kalmasında çok büyük bir sıkıntıya tanık olmuştu, elini bir denizcinin cömertliğiyle cebine soktu ve istenen parayı bularak, miktarı mahkemenin bir görevlisine verdi ve adam serbest bırakıldı.

Adam dışarıda Bay Lawrence'ı bekledi. Bay Lawrence göründüğünde elini tuttu ve çarpık dizlerinin üzerine çöktü ve elini öptü ve salyalarını akıttı ve yüzünden aşağı yaşlar süzülürken hıçkıra hıçkıra ağladı, "Tanrısı ona yardım etsin, ne olursa olsun, onuruna hizmet etmek için her şeyi yapardı, onuruna hizmet etmek için ölürdü; onurunun ona hemen orada nehre atlayıp boğulmasını emretmesine izin verin, bunu sadece onu memnun etmek için yapardı." Dizlerinin üzerindeyken yaptığı jestler, sıra dışı yüz buruşturmaları, bu zavallı, acınası serseriyi, bir mahalle çocuğunu, ne bir adamın ne de bir kadının oğlunu, nasıl yaşadığını bilmediği bir yaratığı fark edip hapishaneden kurtaran bir beyefendinin bu lütfuna duyduğu acınası minnettarlığı ifade ettiği garip, vahşi terimler, bazen çiğ bir sebze çalarak, bazen bir iş yaparak, bazen ona bir kabuk fırlatan bir esnafın veya ona bir şarkı söyleyip dans etmesi için bir şilin fırlatan sarhoş bir balıkçının cömertliğiyle, o kadar iğrenç derecede kaba bir performans ki Hogarth buna tanık olsaydı ölümsüzleştirirdi; Kısacası, minnettarlığı o kadar eğlendiriciydi ki, aynı zamanda acıma duygusuna hitap ederken, Bay Lawrence gülmemek için kendini zor tuttu ve hatta adamdan kurtulup gittiğinde güldü.

"Sizin bu geminin komutasını aldığınızı anlıyorum," diye cevapladı Paul.

"Pekala!" diye haykırdı Bay Lawrence, ona, bir Kızılderili veya Güney Amerika ormanından gelen, tüylü, insan benzeri bir
insan suretinde, belki de bazı erkeklerden daha yakışıklı bir
insana benzeyen bir şeye bakar gibi bakarak.

"Eğer siz bir kâhya göndermediyseniz, efendim, beni
götürürseniz çok mutlu olurum. Sizinle birlikte dünyayı dolaşabilirim, efendim. Sizin gölgeniz olmayı çok isterim. Siz nereye giderseniz, orada olmak isterim."

Kırmızı kaşları ve kırmızı kirpikleri olan, üst dudağındaki kırmızı tüyler ve maymun veya koyun gibi basık burnuyla garip bir adam, böylece burun delikleri yerinden çıkmış gibi, iki yandan da açık, hisle, yoğunlukla ve arzuyla titriyordu.

Bay Lawrence, alaycı bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Gemilerin kamaralarında insanlara hizmet etmek hakkında ne biliyorsun?"

"Yaptığım şey sizin efendinizi memnun etmeliydi. Bir örtü serebilir ve bir tabak koyabilirdim ve başkalarının günlerini alacağı kadar çok şey
öğrenebilirdim."

"Ama siz hiç denizde olmadınız. Hamağınızda hasta olacaksınız ve ben
bana hizmet edecek birine ihtiyaç duyacağım."

"Ah evet, efendim, denize gittim," diye cevapladı Paul muazzam bir samimiyetle. "Çökmüşümdür. Hayatım boyunca bu Limana ait
teknelerde dolaştım. Hastayım! Korkmayın, sayın yargıç. Sizi
bedavaya hizmet ettireceğim. "

Bay Lawrence kızıl saçlı, maymun suratlı, yalvaran yaratığa baktı,
bu bakışta, ona yer açmak açıkça belliydi;
ama aniden yüzü hafifçe değişti, içinde bir fikir
çaktı ve yüzünde etki etti, tıpkı şeffaf bir şeyden yapılmış bir maskenin içinde aniden
yanan bir ışık gibi, sanatçının niyetiyle, görünümünü değiştirebilirdi.

"Adınız neydi yine?" dedi.

"Paul, sayın yargıç," diye cevapladı adam, içgüdüsel olarak
Bay Lawrence'ın şimdi ona baktığı yüzle aydınlanarak.

"Başka bir isim yok mu?--önemli değil; Paul kitaplar için çok iyi olacak."

Gözleri geminin güvertesine dikilmiş halde biraz düşündü. Bir
süre derin düşüncelere daldı. Hemen gözleri önündeki
şekle baktı ve onu daha önce hiç görmemiş gibi merakla inceledi.

"Gelecek cumartesi burada ol," dedi, "Belki sana
yer veririm. Başka söze gerek yok. Defol git!"

Adam kırmızı perçemine elini uzattı ve çarpık yürüyüşüyle
geçitten geçip iskeleye doğru yürüdü,
tam Bay Eagle ana ambardan çıkarken.

Bay Lawrence "Kuğu"ya yürüdü. Giriş, posta arabasının yemlemek için girdiği
kapalı bir yolun altındaydı. Bay Lawrence bara
girdi ve yeşil çuha ile kaplı bir tahtanın üzerine gerilmiş kırmızı bantlı bir çerçeveye sabitlenmiş bir mektup gördü. Bu evde mektup alma alışkanlığı olduğu için buna baktı ve
kendisine hitaben yazılmış olduğunu gördü. Bant örgüsünden çıkardı ve
barın penceresinde oturan, içeri girenlere köpüren bira dolu kaplar veren veya
onları ziyaret etmek istedikleri evin bölümlerine yönlendiren orta yaşlı, yakışıklı bir kadına hitaben,
mektubunun ne zaman bırakıldığını sordu ve mektup taşıyıcısının mektubu
getirdiği cevabını aldı. yaklaşık iki saat önce.

Zarfın üzerindeki el yazısını biliyor gibiydi ve büyük mührü kırdığında yüzünde bir
kaş çatma vardı. Durduğu yerden okudu. Yüzbaşı Rousby'den gelen bir mektuptu. Ona yüz gine borcu olduğunu, bu paranın bir şeref borcu olarak
bahis kaybının kanıtlanması üzerine derhal ödenmesi gerektiğini, ancak
yüzünü almaktan çok uzak olan Yüzbaşı Rousby'nin dokuz aydır beklediğini, Bay Lawrence'ın hemen ödeyemeyeceği, ay içinde bu borcu faiziyle birlikte kapatabileceği bir iş bulmayı beklediğini bildiriyordu. Yüzbaşı, Bay Lawrence'a geçen hafta Bayan Rousby'nin ona ikizler verdiğini, bunun da işsiz olduğu ve paraya hiç olmadığı kadar acil ihtiyaç duyduğu bir zamanda masraflarını büyük ölçüde artıran bir felaket olduğunu bildirdi. Yüzbaşı
Rousby daha sonra Bay Lawrence'a, bu borcun bir kısmının, diyelim ki yirmi beş gine, kendisine 1 Haziran'a kadar gönderilmezse, Old Harbour Town'ı ziyaret edip Sir William Lawrence'ı ziyaret edip, bir subay ve beyefendi olarak davanın gerçeklerini ona bildirmesinin onun hoş olmayan bir görevi olacağını bildirdi. Amiralden hiçbir tatmin elde edemezse, avukatının önerebileceği adımları atmak onun acı verici görevi olacaktı - Bay Lawrence'ın hem yemek hem de gemi arkadaşı olan bir adam için son derece tatsız bir görev.

Bay Lawrence bu mektubu okuduğunda, aniden gelen şiddetli bir öfke patlamasına eşlik eden o spazmodik el hareketlerinden biriyle onu ezmek üzereyken, bardaki kadının gözleriyle karşılaştı; kasvetli bira aromalı girintisinde,
çok cilalı içki kaplarının asılı sıralarıyla hafifçe aydınlık,
ve içki içmek ve içki koymak için metal kaplarla dolu bir büfe, "The Swan"ın ev sahibi, çünkü barın dekorasyonu böyleydi, okurken açıkça yüzünü inceliyordu. Onu çok iyi tanıyordu ve ayrıca alışkanlıklarına da aşinaydı. Göz göze gelince bir nefes alıp kararını değiştirdi
ve mektubu orijinal kıvrımlarına katladı, ona hiç de zorlama görünmeyen bir gülümseme verdi ve ona en hoş
biçimiyle, "Sıradan olan açık mı?" dedi ve odasındaki görünmez bir saate
bir bakış attıktan sonra, "Üç dakika sonra, efendim," diye cevap verdi, geçip yukarı çıktı.

Sıradan olan, denizcilerin toplandığı odanın yanındaki uzun bir odada tutuldu. Bölgede bir yemek olarak ün salmıştı.
Kaba denebilirdi, kaba ve bol, ama
çok iyi bir yemek yapan türden kaba bir yemekti. Ev sahibi Bay Short cömert bir aşçıydı ve sığır eti turları, geyik eti eklemleri, domuz ve koyun butları, dana etinin
güzel yemeklerinde mükemmel seçimlerde bulundu; ve bu sıradan her zaman denizden taze çıkan bir
balık yemeğiyle onurlandırılırdı ve ister pisi balığı, ister morina, ister fırınlanmış balık, ister dil balığı ve ister smacks'in Old Harbour'a getirdiği birçok yassı balık olsun, tazelik ve lezzet açısından lezzetliydi. Short'un peynirleri de
her zaman çok ince, kuru, ufalanan, pullu, cevizliydi ve çok
güçlü olmadan ekmeği veya bisküviyi damağın gerçek peynir olduğunu bildiği şeyle tatlandırırdı. Mahzenlerinde çok iyi bir eski port şarabı vardı,
ama seçkin ve önemli biri o kalabalık ve iştah açıcı masada bir yer işgal etmediği sürece nadiren istenirdi. Short
kendi birasını demlerdi ve bu narin bir kehribar fıçıydı; İngiltere'de daha iyi
bira demlenemezdi.

Bu olağan düzen her gün yapılırdı, çünkü her zaman Eski Liman Kasabası'ndan geçen insanlar olurdu ve sonra Eski Liman Kasabası'nın kendisi de kendi konukları, pilotları, içki sahipleri ve "The Swan"da bir pay almanın, kendi evlerinde kötü pişirilmiş ve kötü pişirilmiş bir et veya kızarmış pirzola veya biftek yemekten daha ucuz ve çok daha rahat olduğunu düşünen diğerleriyle cömertti. Sıradan düzen sıklıkla seçkin insanların varlığıyla onurlandırılırdı. Bir lord ara sıra bir sandalyeye otururdu; birkaç komşu toprak sahibi, işleri onları o taraflara getirdiğinde düzenli olarak oraya giderdi. Yüzbaşı Acton sık sık o masada yemek yapardı ve Sir William da öyle. Bay Short masanın başında otururdu ve orada bulunan en yaşlı kişi de masada otururdu. Bay Short, Bay Lawrence oturduğunda yerine otururdu ve yemek yemeye gelen tüm insanlar daha sonra toplanırdı. Bir resimde, çirkin, yaşlı bir İngiliz topluluğu olarak görünürlerdi:
şişe yeşili ceketli, kırmızı ceketli, mor yelekli, sade
pilot kıyafeti giymiş adamlar, burada ve orada son modaya uygun bir züppe, burada ve orada geçen yüzyılın modasına uyan
ve küçük bir peruk, enfiye saklamaya çok uygun bir fırfır, Boswell'in Edinburgh'da sarhoşken
bulunabileceği türden kocaman cepleri olan kesik bir ceket ve tokalı ayakkabılarla
görünen yaşlı bir budala.

Bay Short dua etti ve Kral ve Kraliyet Ailesi için ve
Fransızların, İspanyolların ve tüm düşmanlarımızın tamamen yıkılması ve karmaşası için dua etti. Duvarlar iki veya üç yerde haritalarla süslenmişti,
bu yaştaki hiçbir denizcinin karadan elli mil uzakta hayatını riske atmaya
cesaret edemeyeceği haritalarla. Bir köşede bir spinet duruyordu; bazen
sıradan olan sona erdiğinde ve duygular
sonlandığında, icra edebilecek herhangi birinin bu spinet için oturması ve bunu yerine getirecek kadar iyi olan herhangi bir beyefendiye eşlik etmesi
alışılmış bir şeydi.
Ancak şarkının her zaman herkesin bildiği bir nakarat içermesi gerektiği ve böylece herkesin katılabilmesi gerektiği her zaman anlaşılıyordu,
bu nedenle aynı eski melodiler, alçak tavanlı ve sesi geceleri evin her yerinden duyulabilen
saatli o uzun odada çok sık duyuluyordu. Bay Lawrence kaliteli bir misafirdi ve sık sık gelen biri olduğu için, ev sahibinin sol tarafında kendi
bir yeri vardı; böylece istediği balığı, en sevdiği eti, evin sağlayabileceği en iyi
fıçı birayı alırdı ve bu sıradan şey ona borçlu kalmasına
izin vermeyecek kadar faydalıydı.

Kısa boylu, pembe yüzlü, neşeli küçük sarhoş gözleri tüylü kaşlar ve kirpiklerin arasında neredeyse görünmeyecek kadar büyük, şişman bir adamdı;
armut biçimli burnunun ucu o kadar mordu ki, ısırgan otlarıyla dolu bir çalılığın arasından yolunu bulmaya çalışmış gibi görünebilirdi. Müşterilerine misafir gibi davranırdı ve tanıdıklarından, akrabalarını, işlerinin nasıl gittiğini ve benzeri şeyleri samimiyetle sorarlardı.

Bay Lawrence çok sessiz otururdu, yine de iştahla yerdi çünkü önüne konulanı
zevkle içerdi, ancak kendini bir
maşrapa birayla sınırladığı gözlemlendi. Sıradanlık sona erdiğinde, pipolar
masaya konuldu ve tütün kavanozları ve sonra Bay Short ayağa kalkmadan
haykırdı:

"Beyler! Size bir fikir vermeden önce
bir kadeh kaldırmama izin verirseniz memnun olurum. Bu sabah öğrendiğim kadarıyla, soldaki çok saygıdeğer dostum, o seçkin subay Tümamiral Sir William Lawrence'ın oğlu Bay Lawrence, Majestelerinin Donanması'ndan arkadaşı Kaptan Acton aracılığıyla
o güzel tekne _Minorca_'nın komutasını aldı. Eminim ki
burada Eski Limanımızla ilgilenen ve
Kaptan Acton ve Bay Lawrence ile tanışma şerefine erişen hiçbir beyefendi yoktur ki,
şimdi hepimizin kasabamıza ait olduğunu iddia ettiğimiz o güzel gemi _Minorca_'nın, Majestelerinin güvertesinde yürümüş en iyi subay tarafından komuta edilecek olmasından gurur ve mutluluk duymasın. Beyler hepinize, Kaptan Acton, Bay Lawrence ve _Minorca_'nın sağlığına kavuşmanızı diliyorum ve güzel gemiye refah diliyorum ve büyük eski kasabamızın tüm iyi niyetlilerinin gözlerini daha fazla yabancı ürünle doldurarak eve dönmesini diliyorum."

Bu kadeh kaldırma töreni başladığında Bay Lawrence şaşırmış gibi görünüyordu; ancak Short devam ederken yüzünü sakinleştirdi ve herkes ona kadehlerini uzatıp Short'un istediği tüm iyi şansları dilediğinde, o genel selamı sakin bir gülümseme ve nazik bir takdir havasıyla karşıladı.

Bay Short konuşmaya başladığında masada oturan biri ona sert sert baktı. Bu, kahverengi peruklu orta yaşlı bir adamdı. Bay Greyquill'in tuttuğu iki memurdan biriydi ve düzenli olarak "The Swan's"ın sıradan yemeğinde yemek yiyordu. Bay Greyquill'in varlığıyla hiç süslenmemiş bir yemekti. Ofisinin üstündeki odalarda yaşayan Bay Greyquill, kahvaltıda pazarlık yaptığı bir el arabası olan bir adamdan aldığı küçük bir balık, akşam yemeğinde ise sebzelerle birlikte bir pirzola veya bir parça biftek yemeyi ve akşam yemeğinde kahvaltıdan veya akşam yemeğinden kalan ne varsa onu yemeyi ve eğer hiçbir şey kalmadıysa, bir parça "doyurucu ekmek ve peynir", onun tabiriyle, ve bir bardak bira içmeyi tercih etti. Kahverengi peruklu adam, Bay Short'un tostu ona bir haber veriyormuş gibi, başını bir yana eğerek Bay Lawrence'a baktı. Ev sahibi işini bitirdiğinde ve adı geçen sağlıklar taahhüt edildiğinde, Bay Short bir pipo doldurup sigara içen arkadaşlarını örneğini izlemeye davet ederek, tanınmış bir uyuşturucu sahibi olan yaşlı Bay Sturgeon'dan bir duygu istedi, o da zayıf bir sesle ve var olma ışığının zamanla neredeyse söndüğü gözleriyle bir tür hıçkırıkla şöyle dedi: "Hayatın tepesine tırmanırken bir daha asla bir arkadaşla karşılaşmayalım." Bay Lawrence için bu yeterliydi, çünkü o masada dile getirilmesi muhtemel tüm duyguları tekrar tekrar duyduğunu gayet iyi anlamıştı. Ayağa kalktı, ev sahibine ve şirkete bir reverans yaptı ve odadan pilotlar, smacksmen ve diğerleri tarafından okuma odası olarak kullanılan bitişik odaya yürüdü ve uzun masaya oturdu, orada bulunan ve müdavimlerin konaklaması için olan bir kağıt parçası aldı ve derin düşüncelere daldıktan sonra, yan odadan gelen şarkı sesinden rahatsız olmadan, kalemle yazmaya başladı, belli ki orada veya daha muhtemelen başka bir yerde kopyalamayı önerdiği bir iletişimin taslağını çıkarıyordu. Kesinlikle yazdıkları "The Swan"a vardığında aldığı mektuba atıfta bulunmuyordu. Bu varsayılabilir çünkü cebinde duran mektuba asla atıfta bulunmamıştı. Rahatça
ve dalmış bir şekilde yazdı, yan odadaki gürültüye asla aldırış etmedi ve bitirdiğinde yazdıklarını dikkatlice okudu ve kararlılık niteliği ve büyük veya şiddetli girişimlere dürtü veya temel ilke olarak giren
mizacıyla
yakışıklı yüzüyle mektubu cebine koydu ve odadan başka bir kapıdan çıktı.

VI. BÖLÜM

MEKTUP

Bay Greyquill'in ofisi High Street'teydi. Mesleki işleri için iki odayı kullanıyordu ve küçük olan evin geri kalanında yaşıyordu.
Bir avukattı ve gelişen biriydi: o kadar mütevazıydı ki
adı bir atasözüne dönüşmüştü, ancak onursuz
işlerinde onurluydu, böylece herkes Greyquill'in bir alçak olduğu konusunda hemfikir olsa da,
hepsi onun kötülüğünün sınırları içinde kaldığını ve
dolandırıcılığının öngörülen ve anlaşılan kurallarının dışında suçsuz olduğunu
söyledi.

Bay Short'un Bay Lawrence'ın sağlığını önerdiği günden iki sabah sonra, yaşlı Bay Greyquill ofis masasındaki sandalyesinden kalktı ve yan odadaki başka bir masada oturan kahverengi peruklu katibine, Greyquill'in Binaları'ndaki kiralarını toplayacağını ve saat on iki buçuktan önce geri dönmeyeceğini söyledi. Bu sabahki kadar beyaz görünmemişti hiç. Beyaz saçları başının ve omuzlarının üzerinde bir bulut gibi duruyordu. Kaşları beyaz farelere o kadar benziyordu ki, özellikle her kaşın burun köprüsünün üzerinde kuyruklara benzeyen birkaç küçük koyu saç
çıktığı için kimse bu benzerliği gözden kaçıramazdı. Yeleği beyazdı, üç gündür yukarıdaki yıkamadan
çıkmamıştı ve çorapları beyazdı. Evinden ayrıldı ve köprüye giden yolda yürüdü, ancak
köprüyü geçmek yerine
rıhtımlara giden merdivenin yanından kısa bir merdiven indi. Bu merdivenler yolcuyu
dere kıyısına kadar uzanan nehir kenarı yürüyüş yoluna götürdü ve bu sabah çok tatlı bir yürüyüştü. Parlak nehir,
ülkenin üzerinden uçarken topladığı kokularla aromatik olan
rüzgarın hoş nefesi altında prizmalar ve mücevherler halinde titredi,
kuşlar burada ve orada derin bir flüt benzeri
notayla neşeyle şarkı söyledi. Baharın bakir ruhuyla güzel ve keyifli bir sabahtı, tüm yaratılış yeni gibi görünüyordu, ağaçlarda hiçbir nota, havada hiçbir tatlılık, dallarda hiçbir çiçeklenme veya beyaz parıltı, dün akşamdan beri var olmuş gibi görünen ve küçük yol kenarı çardağından size çekingen bir şekilde bakan ama duyuları güzel bir sürpriz, hatırlanan ama hiç bu kadar taze ve çekici olmayan bir şey olarak memnun eden ürkek bir yol kenarı çiçeği yoktu. Nehrin bir kıvrımı, Eski Liman Kasabası ve Liman manzarasını kapatıyordu ve tam Bay Greyquill bu dönüşe ulaştığında, Bay Lawrence'ın yoldan geldiğini gördü, açıkça küçük bir köprüden geçerek oraya ulaşmıştı, biraz ötesinde Sir William Lawrence'ın kulübesinden Eski Limana ulaşmanın başka bir yolu, ama biraz daha dolambaçlıydı. Bay Lawrence çok iyi görünüyordu; rengi tazeydi, gözleri
doğanın onlara vermesini istediği ışığı taşıyordu, ama eli
sürekli olarak güçlü içkilerden yudumlayarak söndürmeye çalışıyordu. Üç gündür aşırı ılımlıydı ve bu karar genel görünümünde meyvelerini veriyordu. Bay Lawrence'tan daha sert yaşayan ve daha sert içen insanlardan bile, bazı durumlarda neredeyse tanınmaz hale gelen sağlıklı eski güzel görünümlerine kavuşmaları için Doğa'nın istediği sürenin ne kadar kısa olması gerçekten şaşırtıcı.

"Günaydın Bay Lawrence," dedi Bay Greyquill, beyefendiyi hafifçe eğerek. "Kaptan Acton'ın size komutasını verdiği gemiye gittiğinizi varsayabilirim."

"İşlerimle ilgilenmeniz çok nazik bir davranış, efendim," diye yanıtladı Bay Lawrence, hafif bir alaycılıkla.

"Sanırım bir sebebim var, Bay Lawrence," diye cevapladı Bay Greyquill, başını bir yana eğerek ve diğer tarafa, gülümsemeden çok uzak, ama Bay Lawrence'ın kızgın kanını, sanki bakış bir hakareti gizliyormuş gibi tahrik eden, gizli ve tanıdık bir ifadeyle baktı. Bay Lawrence ona sessizce baktı.

"Her halükarda," diye devam etti tefeci, "şimdi para aldığınıza göre -ve eğer şartlar bana doğru bir şekilde belirtildiyse, Kaptan Acton'ın cömertliğinden çok yana konuşuyorlar- borcumu derhal dikkate alacağınıza ve eğer hepsini ödeyemezseniz, aldığınız miktardan bekleme hakkım olan kadarını ödeyeceğinize güvenebilirim."

"Ödeme yapılacak, efendim," dedi Bay Lawrence.

"Eğer tamamını ödeyemezseniz, ilk ödeme için bir gün belirlemeniz benim için uygun olur," dedi Bay Greyquill.

"İlk _Minorca_ komutam sırasında size hiçbir şey ödeyemeyeceğim. Dönüşümden sonra, yani Yüzbaşı Acton tarafından bana ödeme yapıldığında size yirmi beş gine verirsem, şikayet etmek için fazla bir nedeniniz olmayacağına inanıyorum, efendim."

Bay Greyquill omuzlarını silkti.

"Yirmi beş gine, üç yüz poundun çok küçük bir oranıdır," diye haykırdı.

"Üç yüz pound değil, efendim," diye cevapladı Bay Lawrence, niyetinde kararlı ama ihtiyatlı ve iyi bir mizahla konuşmak isteyen bir adamın ifadesiyle.

"Ama benim bakış açıma göre üç yüz pound," diye haykırdı Bay Greyquill. "Faizsiz paranın ne faydası var? Ben
defterlerime paramın bir parçası olarak paramın faizini yazıyorum ve bana
hak ettiğim şeyden bahsederken faizimden bahsetmemem gerektiğini söylerseniz,
durumum ne olur? Nasıl yaşarım? Kasabın karkaslarının satışından elde ettiği kâr, harcamalarının faizidir; onu bundan mahrum
ederseniz size et satmaz, çünkü bunu
yapacak parası yoktur."

"Kasap sizin tarifenizden ücret almıyor, Bay Greyquill," dedi Bay Lawrence hafifçe gülümseyerek.

"Kasabın ne kadar ücret aldığını açıklamayacağım!" diye bağırdı Bay Greyquill,
bu kadar zarif bir adam için biraz sıcak bir şekilde. "Ama bana güvenin, İngiliz esnaf, ister tamirci, ister terzi, ister kasap, ister fırıncı olsun ve kafiyelere değer vermediğimiz için bakkal da ekleyelim, kardan faize düşürülürse ve o saldırgan terim indirimiyle anılırsa, ülkedeki her dükkan sahibini en açgözlü tefecileriniz kadar büyük bir alçak olarak gösterecek oranlarda ücretler, efendim."

Seyircilerin alkışlarına eğildi ve Bay Lawrence'ın onu dinlemiş olmasından daha çok memnun görünüyordu.

"Eh, Bay Greyquill, eve döndüğümde ödemem yapıldığında yirmi beş gine. Daha fazlasını söyleyemem ve daha fazlasını vaat edemem."

"Bu konuda bana bir beyefendi gibi konuşuyorsunuz, ki ben bundan bahsettiğimde siz sık sık böyle yapmazsınız, babanız da----"

"Sir William Lawrence'ın benim işlerimle hiçbir ilgisi yok."

"Yine de, benim iddiamı ve senin borcunu kabul edebilir ve belki de
üç yüz pound kaybederse kendine acıyacağı gibi bana şefkatle davranabilir."

"Kaybetmedin, Bay Greyquill."

"Hayır, efendim ve bu sabah seninle yaptığım konuşmadan, her kuruşu alacağımdan eminim. Gerçekten müreffeh bir yolculuk ve güvenli bir
dönüş diliyorum ve Fransız'ın sizinkinden daha fazla umut
vermesine sebep olmamasını."

Başka bir reverans daha yaptı ve Bay Lawrence onu hafif bir
tebessümle ve şapkasını kaldırarak selamlayarak geçip gitti.

Onların durduğu yerden on adım ötede, yolun tam kıvrımında, Bay Lawrence burnunu silmek için mendilini çıkardı ve mendille birlikte cebinden çıktı ve onun fark etmediği şekilde yola düştü, dörde katlanmış büyük bir kağıt. Bay Lawrence burnunu sildi ve köşeyi döndü ve arkasına baksaydı kağıt
görünmez olacaktı.

Bay Lawrence'ın borcuyla meşgul bir şekilde yürüyen Yaşlı Greyquill, adamın arkasına bakması gerektiği fikriyle harekete geçti. Bay Lawrence
kaybolmuştu. Greyquill'in durduğu yerden, Lawrence'ın düşürdüğü kağıt parçası oldukça belirgindi. Yaşlı Greyquill durdu, baktı,
bunun kendisinin farkında olmadan
oynadığı ve düşürdüğü veya başka bir şekilde cebinden
düşürdüğü bir mektup olabileceğini düşündü. Arada kalan birkaç adımı geri dönüp
onu aldı ve bir eliyle devam ederken, diğer eliyle gözlük kutusunu aradı.

Hemen bunun bir kağıt parçası olduğunu gördü, yaklaşık
foolscap büyüklüğünde, ancak biraz daha kare, mavimsi bir renk tonunda; "The
Swan"daki denizcilerin okuma odasının müdavimlerine
ücretsiz olarak verilmişti. Kağıdı iyi tanıyordu, çünkü üzerine yazılmış birçok mektup almıştı. Kullananlar için kullanışlı bir boyuttaydı, çünkü
her şeyden önce bir tarafı çizgiliydi, bu da bir adamın kalemini
düz bir şekilde yönlendirmesini sağlıyordu. Sayfa aynı zamanda bir adamın büyük yazmasını sağlayacak kadar büyüktü ve onu kullanan çok az kişi küçük yazabiliyordu. Ayrıca ifade veya yazım olsun, silmeler için bolca alan sağlıyordu ve bu da faydalıydı. Dörde katlandığında ve mühürlendiğinde veya
katlandığında, sayfa posta için yeterli olması için yalnızca adrese ihtiyaç duyan bir mektup haline geliyordu.

Bay Greyquill'in elinde tuttuğu sayfa durumunda, bir mektuba benzeyecek şekilde katlanmıştı, ancak bir mektup haline getirilmemişti; üzerinde adres yoktu
ve iletişim hemen "Sayın beyefendi" veya benzeri bir önsöz olmadan başladı ve imza veya baş harfler olmadan kapandı. Ancak
Bay Greyquill, kalemle yazılmış el yazısının Bay Lawrence'a ait olduğunu ve belgenin tam o anda ayrılırken o beyefendinin cebinden düşmüş olması gerektiğini hemen fark etti.

Bay Greyquill'in onur portresini sınırlayan çerçevenin büyük olduğunu gördük. El yazısını tanıyan çoğu adam, bu mektubu okuma hakkından mahrum kalırdı, çünkü onu iki nedenden dolayı kamusal bir yolda bulmuşlardı: el yazısını biliyorlardı ve mektubun bulunduğu yerde yazanın yakın zamanda bulunması, onu sahibinin işi olarak tanımlayacaktı, onurlu bir adam tarafından hiçbir şekilde rahatsız edilmemeliydi. Ancak bu tür bir argüman Bay Greyquill'in dürüstlük resminin çerçevesine girmiyordu. Bu, kamusal bir şekilde herkesin eline verilmeye hazır duran bir mektuptu; ikincisi, adreslenmemişti; üçüncüsü, imzalanmamıştı; dördüncüsü, içerik görünüşe göre Bay Lawrence'ın el yazısıyla yazılmış olsa da, Greyquill'in bildiği gibi, bazı insanlar o kadar harika bir şekilde benzer yazmışlardı ki, Bay Greyquill'in elinde tuttuğu mektubun Bay Lawrence tarafından yazıldığına dair güçlü bir iç kanıt olmadan sonuca varmak için hiçbir neden yoktu. Başka ne olursa olsun, kesinlikle
mürekkeple kopyalanmış ve şüphesiz
gönderilmiş bir mektubun kabaca kalemle çizilmiş bir taslağıydı. Burada ve orada mürekkepte bir silinti vardı, bu da
mürekkeple kopyalandığını ve onu
yazıp yazan kalem tarafından bazı yerlerde
düzeltildiğini kanıtlıyordu. Daha fazla ilerlememişti ki, duyduğumuz gibi, iki beyaz farenin görünümünü taklit eden kaşları,
öfkelendiğinde
bir kediyi taklit edercesine
olağanüstü bir şekilde sırtlarını kamburlaştırdı; ağzı bir düdük pozisyonu aldı;
gözleri çarşafa dikilmiş halde durdu ve
şapkasını neredeyse yola
düşene kadar başını kaşıdı.

Tam o sırada, denizin üzerinden yavaşça yelken açan bazı büyük beyaz göğüslü Nisan bulutları biraz yağmur yağdırmaya başladı ve bir sağanak o kadar şiddetliydi ki, Greyquill küçük bir yol kenarı ahırına sığındı ve yağmur durana kadar
mektubu birkaç kez okuma fırsatı buldu.

Şaşkınlığı yapmacıksız ve şaşırtıcıydı; bunaklık alışkanlığıyla
mektubu tekrar tekrar okurken kendi kendine yüksek sesle mırıldanmaya devam etti.

"Mümkün mü! Bu subay ve beyefendi mi? Suçla dolu bir yumurta, bu kadar hoş bir yuvada yumurtadan çıkmaya istekli herhangi bir kara tavuk bulabilir mi! Ve bana yaşlı bir serseri deniyor çünkü dürüstçe kazandığım parayı, yardıma, ihtiyaç sahibi adama sağladığım yardıma kıyasla önemsiz bir bedel karşılığında veriyorum. Bu düşünmeyi gerektirecek. Karar vermeden önce epeyce düşünmem gerekecek. Bu arada, Bay Lawrence, size başarılı bir yolculuk diliyorum ve bu mektubu kaybettiğinizi öğrendiğinizde ne yapacağınızı merak ediyorum, bu mektubun bir kopyasını, şüphesiz kendiniz kadar yakışıklı bir hergele olan birine veya başkasına, şu ana kadar postalamışsınızdır?"

Bu arada, Bay Lawrence gemisine doğru yürüyordu. Bay Greyquill ile olan görüşmesinden genel olarak memnun olmalıydı. Belki de
yaşlı katibin yirmi beş gine veya kısacası taksit olarak herhangi bir şeyi kabul etme isteğine karşı gerçekte sahip olduğu derin kayıtsızlık, yaşlı adamın asla aşırı bir eylemde bulunmaya cesaret edemeyeceğini uzun zamandır hissetmesinden kaynaklanıyordu. Greyquill, Bay Lawrence'ın Old Harbour Kasabası'nda ve çevresinde kendine özgü bir şekilde çok popüler olduğunu biliyordu. İçki içip ikramda bulunuyordu ve büyük ölçüde bir denizcinin cömertliğine sahipti. Kasaba halkı onunla gurur duyuyordu, sadece yakışıklı ve yapılı bir adam olduğu için değil, Donanma'dayken birçok yiğitlik gösterisinde parladığı için de ve herkes Bay Lawrence'ın askeri mahkemeye çıkarılmasıyla birlikte Hizmet'in şimdiye kadar denizde olan en iyi ve cesur denizciyi kaybettiği ve özür dilenerek ve gecikmeden görevine geri çağrılması gerektiği konusunda hemfikirdi. Amiral Sir William Lawrence da çok saygı duyulan biriydi ve insanlar mahallelerinde yaşamasından gururla bahsediyorlardı. Aynı şekilde Bay Lawrence'ın Acton'ların bir dostu olduğu da iyi biliniyordu ve dedikoducuların olduğu küçük bir kasabada, Bay Lawrence'ın güzel Bayan Acton'ın elini teklif etmiş olması fikri veya durumu ihmal edilmeyecek veya göz ardı edilmeyecekti ve dedikoduculara adalet sağlamak için, yakışıklı ve yakışıklı genç Deniz subayının reddedilmesini onun gevşek alışkanlıklarına bağladılar. Bay Lawrence, Greyquill'in onu borç yüzünden hapse atması durumunda Old Harbour Town'ın ona karşı ayaklanacağını çok iyi hesaplamıştı. Pencereleri kesinlikle kırılacaktı, şahsı tehlikeye girebilirdi çünkü Greyquill'in elinden acı çekmiş olan birden fazla kişi, yaşlı adama sağlam bir dayak atmak için herhangi bir bahaneye minnettar kalacak ve eğer para cezasına
düşerse miktarın birkaç katına çıkacağı inancıyla kanunun şansını deneyecekti. Bay Lawrence'ın _Minorca_'daki işi onu uzun süre oyalamadı. O,
öncelikle kendi kamarasının ve
ayrıca
hastaneye dönüştürmeyi tasarladığı kıç taraftaki başka bir kamaranın düzenlemelerini yapmak için oradaydı. Bu amaç, bu kamarada başlıca birkaç ranzanın
kaba inşasıyla gerçekleştirildi. Gemiden ayrılmadan hemen önce, cumartesi günü aşağı inmesini söylediği genç Paul, iki veya üç adamın kalafatla uğraştığını izlediği geminin ön kısmından çıktı ve Bay Lawrence'a her zamanki selamını verdi.

"Evet," dedi Bay Lawrence, gözlerini onun üzerinde gezdirerek, "makaleler Bay Acton'ın ofisinde açıldı. Gidip müdüre söyle--ama burada----" Üzerinde basılı bir adres olan bir kart çıkardı ve bir kalemle adresi sildi ve Paul adlı taşıyıcının Bay Lawrence tarafından kamarot olarak işe alındığını yazdı. Bu satırları parafladı ve kartı gence vererek, saat bir olmadan önce ofislere götürmesini, aksi takdirde kapalı bulacağını söyledi.

"Giydiğinizden daha iyi bir giysiniz yok mu?" dedi.

"Hayır, efendim."

"Masada servis yapmaya uygun düzgün bir takım elbise sipariş edebilirsiniz, çünkü görevlerinizin sizi hanımefendilere ve beyefendilere servis yapmaya götürebileceğini anlamanızı istiyorum, ancak bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz. Duydunuz mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı adam, bir palyaçonun zekasının kesinlikle üzerinde bir sırıtışla.

"Giysilerin parasını döndüğünüzde veya Bay Acton'ın müdürünün size vereceği
avans çekerek ödeyebilirsiniz. Bayan Acton'ı tanıyor musunuz?"

"Kaptan Acton ile birlikte Old Harbour House'da yaşayan hanımefendi?"
diye cevapladı Paul.

"Kaptan Acton'ın kızını kastediyorum."

"Sanırım tanıyorum, efendim," diye cevapladı Paul sırıtarak.

"Örneğin, onu yeterince iyi tanıyorsunuz," dedi Bay Lawrence, sanki konuşurken kendi kendine bir fikir veriyormuş gibi eleştirel bir şekilde onu süzerek, "eğer size onun için ve başkası için bir mektup verdiysem" - kaşlarını çattı ve biraz da tutkuyla _başkası için_ vurguladı- "yanılma olasılığınız yoktur, başkasına verme olasılığınız da yoktur."

"Yanılma olasılığım yok, efendim. Hanımı sizi tanıdığım kadar tanıyorum ve eğer yanıldıysam, o zaman efendim beynimi patlatırsınız, çünkü efendim ayrılana kadar yanınızdan ayrılmam."

Bay Lawrence, başını sallayarak ve yüzünde neredeyse gülümsemeye benzeyen bir ifadeyle gemiden indi ve rıhtımda Bay Eagle'ı buldu, ki aslında bir iki dakikadır onu izliyordu.

"O genç adam kısa bir süre önce gemiye geldi," dedi kaptan, "ve ben ona işini sordum. Bana, sizin seçiminize göre kamarot olacağını söyledi. Ona yalancı olduğunu söylemek üzereydim, çünkü onun ve paçavralarının, Kral'a hizmet etmiş ve Deniz Piyadeleri tarafından hizmet görmüş bir beyefendiye uygun olacağını
sanamazdım."

Lawrence gülümsedi ve cevap verdi: "Deniz Piyadeleri düşündüğünüz gibi olmayabilir, Bay Eagle, asil bir savaş birliği olmalarına rağmen. O genç adama acıyordum. Bir keresinde onu bir zorluktan kurtardım ve minnettarlığı bir köpeğinki kadar yükseldi, ki bildiğiniz gibi bu, bir insandan çok daha üstündür. Çirkinliği, kurbağada, yılanda veya hanımları çığlık
attıran diğer şeylerde bulabileceğiniz türden bir güzellik olarak ilgimi çekiyor. Bir başkası kadar iyi kıçına tabak getirebilir ve yeni bir takım elbise giymiş çok hoş bir genç adam gibi görünecektir. Pazartesiye kadar tekrar gemiye gelemeyebilirim. Günaydın, efendim."

Gidip Bay Eagle'ı dik dik bakar halde bıraktı ve yan tarafa doğru giderken, aşağı inmekte olan Paul, kaptandan çok
asit, bekçi gibi bir bakış aldı.

Bay Lawrence, Old Harbour'a ulaştığı aynı yoldan eve doğru ilerledi. Bay Greyquill büyük olasılıkla geriye bakmasaydı, genç beyefendi mektubunu farkında olmadan
bıraktığı yerde bulacaktı. Köprünün o tarafı -nehir yukarısındaki su yolu- pek
az ziyaret edilirdi, sadece Pazar günleri, aşıklar orada yürürdü ve arada sırada en iyi giysilerini giymiş küçük bir aile olurdu. Bay Lawrence ve Bay Greyquill'in sohbet ettiği bu yoldan geçen iki veya üç kişinin mektubu alıp hatta fark etmesi çok olasıydı, çünkü otoyolda durup incelemeye değer şeyler hakkındaki fikirlerinden çok uzaktı. Bay Lawrence yürümeye devam etti. Konuşmak için durduğu yerden geçerken eski Greyquill'i düşündü. Nehirde tekrarlanan, burada durgun bir yüzeyle akan ve bir aynanın kesinliğiyle camsı yüzeyi bir böcek için süpüren her kuşun renklerini ve şekillerini yansıtan eski ve şirin köprüyü geçti ve yedi veya sekiz yüz yıllık bir büyümeyle oluşan zengin bir yola ulaştı, çünkü burada bir manastır vardı ve bir şövalye malikanesi vardı, şimdi topraklar taş veya tuğladan kalıntılar olmadan; ancak bu insanların bıraktığı bitki örtüsü
gelişti ve yarım milden fazla olmasa da
bu şerit, benzer türden küçük cennetvari alanlarla dolu tüm o kırsal kesimdeki en görkemli, rahatlatıcı, sarmalayıcı, dürtü yaratan yürüyüşlerden birini oluşturuyordu; Bay Lawrence'ın köprüyü geçtiğini ve şeritten çıkarak ana yola girdiğini ve
hemen babasının kulübesine ulaştığını söylüyorum.

Üç günde bile hava, Amiral'in ağzında pipo, dirseğinde maşrapa, göğsünde kambur oturduğu meyve bahçelerinin güzelliğinin artmasında bir mucize yaratmıştı;
Spenser'ın _Faerie Queene_ Şövalyesini çok şaşırtacak bir tür figür; çünkü böyle bir şekil, yalnızca perinin dans eden adımlarına veya iki elma dalından bakarak toprağın nasıl olduğunu görmeye çalışan devin şaşkın bakışlarına uygun bir noktada gizlice pusuya yatmışken, böyle bir şekil neyi ifade etmeli, dudaklarından yükselen duman bulutlarını, kupasından bolca yudum alarak, içindeki büyülü ateşleri söndürmek için boşuna çabalayarak, kısaca durdurmuşken? Şövalyenin bu figüre doğru eğilip eğilmeyeceği veya atını baş aşağı uçurup uçurmayacağı, şiiri okumuş ve adamı tanıyanlara bırakılacak bir varsayımdır. Amiral az önce akşam yemeğindeydi. Bir koyun omzu
ve soğan sosu, omuzla kızartılmış patates ve mevsimin getirdiği diğer sebzeler bir kralın önüne koyulabilecek bir yemekti ve böyle bir lezzete burun kıvıran hükümdar, sahnede krallara verilen yemekten başka hiçbir şeyle ziyafet çekmeye zorlanmalıydı.
Gerçekten de, Sir William arkadaşlarına bir koyun omzunun Kraliyet Majesteleri Prens William'ın en sevdiği yemek olduğunu bildiğini söylerdi. Eğer eklemin etten çok kemik verdiğine itiraz edilirse,
cevabını alırdı:

"Efendim, bir keresinde haftada on altı şiline kıyıya yanaşan bir denizciye, 'Aileni nasıl büyütüyorsun? Kaç kişisiniz?' demiştim. 'Neden,' diye cevapladı, 'ben, yaşlı kadın, dört çocuk ve büyükbaba var!' 'Elbette et görmezsin,' dedim. 'Evet, görürüz,' diye cevapladı. 'Et!' diye bağırdım, 'haftada on altı şilin ve geçindirmek için yedi kişi, dördü aç genç!' 'Eh,' diye cevapladı, 'bunu şu şekilde yapıyorum. Cumartesi kasaba gidip bir koyun omzu alıyorum; Pazar günü 'çok seviyoruz; Pazartesi 'soğuk' seviyoruz; Perşembe soğuğun kalanını 'biz' yapıyoruz; Perşembe 'çok seviyoruz' omzunun kalanını 'kül' yapıyoruz; Cuma günü 'biz' yok; Cumartesi kasaba gidip bir koyun omzu daha alıyoruz.' Şimdi," Amiral
yüzünde zaferle sıcaklıkla, "bana bu aileyi Pazar'dan Perşembe'ye kadar et veya benzeri bir şeyle besleyecek bir koyun
omzu dışında bir eklem söyle?"

Amiral oğlunu alışılmadık bir sıcaklıkla karşıladı.

"Daha lezzetli bir koyun eti parçası hiç tatmadım. Bu jöle de,
onu bir butun onuruna yükseltiyor. Bu bahar lahanaları çok
yumuşak. Bu ülkede yeterince sebze yemiyoruz. Ağızda eriyen iyi pişmiş bir
bahar lahanası gibi kanı ne temizler? Çok iyi bir patates gösterisi göreceğimizi umuyorum. Gemiden yeni mi döndün?"

Bu soruyu çok önemli bir şekilde sordu. Gerçekten de, son iki gün boyunca Ticaret Hizmeti ile ilgili her şeye büyük ilgi göstermişti; örneğin, öğrenmişti ve Kaptan Acton'a, Sömürge İmparatorluğumuzun, tüccar maceracıların hizmetinde, dünyanın her yerine yelken açan ve yerleşim yerleri kuran ve sık sık, Kral'ın bayrağının dalgalandığı prensliklerin fethi için değilse bile korunması için savaşan İngiliz Ticaret
denizcileri tarafından kurulduğunu itiraf etmişti. Ayrıca, Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi'ni işaret etti ve bizim veya herhangi bir Donanmanın kapasite ve ihtişam açısından bu gemilerden üstün olup olmadığını ve Donanmamızın subaylarına her bir adamın refahı için bu kadar fazla düşünceli, cömert ve ihtiyatlı bir şekilde davranıp davranmadığını sordu.

"Evet, _Minorka_'dan doğruca geldim."

"Yüklemenizi, sizin için duyurulan tarihe kadar tamamlayacak mısınız? yelken mi?"

"Öyle düşünüyorum--umarım öyledir. Gerçekleştirdiğim plana çok olumlu bakıyorum--bir revir inşa etmek. Her geminin
bir revir'i olmalı. Bana katılmalısınız, efendim."

"Yer bulunabilen her yerde revir çok önemlidir," diye cevapladı Amiral.

"Bir adam çiçek hastalığına yakalanır. Onunla ne yapacaksın? Onu
iyileştiremezsin ve onu denize atamazsın. Ama biri hastalandı diye
diğerlerinin de hastalanması gerekmez. Ayrıca,
cerrahımız yok, bu da Kaptan Acton'a
revir önermem için ek bir teşvikti."

"Ah, iyi iş çıkardın. Acton senin öngörünü takdir edecektir. Revir, bir geminin kataloğunda değerli bir ayrıntıdır."

Bunlardan ve _Minorca_ ile ilgili diğer konulardan konuştular,
sonra Amiral piposunu doldurmak için pencereye, Bay Lawrence ise yatak odasına gitti.

Babasıyla yemek yerken aklına bir şey geldi ve cebinde mendiliyle çıkardığı ve Bay Greyquill'in ele geçirdiği mektubun kopyasını aradı. Mendil oradaydı, ama mektup orada değildi.
Mendilini çıkarıp cebinin astarını ellediğinde ve çıplak bulduğunda, kısacası, mektubun olması gereken yerde ve olması gerektiğini bildiği yerde olmadığını tamamen anladığında,
penceresini kısmen örten muslin perde kadar solgunlaştı,
sanki arkasına sertçe vurulmuş gibi ani bir hareketle irkildi,
sonra tüm ceplerinde hissedilen delilik enerjisiyle, her şeyi
çıkarırken, bu arada odanın etrafına, incelemenin canlılığı ve korkunun tutkusuyla
ateşlenen gözlerle bakıyordu.

Kendini, korkularını yatıştırarak
hafızasının ona daha iyi hizmet edebileceğini hatırlamaya çalıştı. Acil alarmlar, genellikle
serin ruh halimizde gülmemiz gereken
boş umutlara yol açar. O mektubu
yatak odasına koymuş olabileceğine inanıyordu ve bunu
yapmadığını gayet iyi bilerek, yine de bir ışık parıltısıyla
ikna edilerek,
odanın altını üstüne getirdi, sanki içinde değerli bir altın parçasının bulunacağını biliyormuş gibi, keşfi yalnızca dikkatli bir arama gerektiriyordu.
Aklında kesin olan şey, o sabah _Minorca_'yı ziyaret etmek için yürürken o mektubun cebinde olduğuydu. Cebinden çıkardığını hatırlıyordu, ancak yürüyüşün hangi kısmında olduğunu bilmiyordu ve
hafızasını tazelemek için bir kısmını tekrar inceledi. Mektupta adres ve imza olmamasının hatırasında teselli bulmaya çalıştı. Ancak, "The Swan Inn"de kalemle karaladığı
o sayfanın lanetleyici, suçlayıcı içeriğini hatırladığında, bu zayıf güneş ışığının üzerine bir dehşet bulutu çöktü. Bunu bulan kişi, Bay Lawrence'ın ve yalnızca Bay Lawrence'ın bunu yazdığını ve bunun da el yazısına bakılmaksızın olduğunu bilirdi. Ama burada başka bir küçük umut buldu; ıslak fırtınalar, biri çok şiddetli, Bay Greyquill ile tanışmasından kısa bir süre sonra kulübeleri çalıştırmıştı ve eğer o mektup o üç veya dört selde açıkta kalmış olsaydı, sadece kimsenin bakmayı bile hayal edemeyeceği bir paçavraya dönüşmekle kalmayacaktı, yazının o kadar yıkanmış olması gerekiyordu ki mektubun anlamı anlaşılmaz hale gelmişti. O mektubun cebinde olduğu zamanın iki veya üç saatten fazla olmadığını ve o süre içinde babasının eviyle _Minorca_ arasında bir yere düşmüş olması gerektiğini düşündü, çünkü o da aynı yolu gidip gelmişti. O yolun, Acton'ların arabasının durduğu köprüye giden yola kıyasla pek de kullanılmadığını düşündü. Bir denizci olarak zamanın kıymetini anlayarak ve eğer mektup yürüyüşü sırasında fark edilmeden düşmüşse, yine de düştüğü yerde kalabileceğini düşünerek, şansın -çünkü adam özünde bir kumarbazdı- onu bulması için ona bir, hatta iki saat daha tanıyabileceğini düşünerek şapkasını taktı ve evden çıktı, penceredeki babasına bir randevusu olduğunu ve acele etmezse randevusunu kaçıracağını söyledi ve sonra dışarı çıktı, yolunun sağına ve soluna doğru yürürken deli bir adamın felsefe taşını ararken fırlattığı gözler kadar keskin bakışlar

gözlerini dikti. Elbette, bu arayış yürüyüşünün boşuna olduğunu söylemeye gerek yok. Yolunda beyaz olan her şeye saldırdı ve midesinde, bir şekilde, sanki sayısız kötü niyetli Greyquill tarafından dağıtılmış gibi, dikkatini çeken ve ilerlemesini yavaşlatan, beyaz kağıt parçalarının çokluğuna
lanet etti.

Köprünün bu tarafına doğru giderken, gözüne çarpan her küçük yığını çevirmek için aksayan yürüyüşünde duran bir bastonlu yaşlı bir adamla karşılaştı.
Bu yaşlı adamın yanında, adamın dokunduğu her şeyi koklayan bir köpek vardı.

"Bir mektup gördünüz mü," diye haykırdı Bay Lawrence, "yolda yatan, dörde katlanmış geniş bir kağıt parçası?"

"Ne gördünüz, Anner'iniz?"

"Nerelisiniz?"

"Oozles'tan."

Bay Lawrence ilk sorusunu tekrarladı.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi yaşlı adam.

Bay Lawrence, anlamadığını kolayca anladı ve yoluna devam etti
her zaman gözleriyle avlanarak. Köprüyü geçtikten sonra başka bir yaşlı adamla karşılaştı,
gümüş saçlı bir köylü, giyindiği haliyle, herhangi bir sahneye çıkıp hemen bir köylü, bir evlatlık ve bir baronun yer aldığı herhangi bir gösteriye katılabilecek kadar uygundu. Bu beyaz saçlar ona
saygıdeğer bir görünüm veriyordu ve bacakları garip bir şekilde sarılmıştı ve
gömleği, kıyafetinin uygunluğu konusunda fazla şüphe uyandırmadan vaaz verebileceği bir elbiseydi.

"Yolda dört katlanmış bir mektup gördün mü?" diye bağırdı Bay Lawrence.

"Kulaktan biraz 'kötüyüm,'" diye cevap verdi ve pitoresk yaşlı adam elini kulağına koydu.

Bay Lawrence ona yaklaştı ve bağırdı.

"Tanrı sizi kutsasın," dedi yaşlı adam tatlı bir sesle ve yüzünde zamanın kalem darbeleriyle güzelleşmiş bir yüzle, başlangıçta açık, nazik ve iyi, "Zavallı yaşlı karımdan son mektubundan beri bir mektup almadım ve bu yirmi yıl önce olacak, temel taşının koyulmasından biliyorum----" Bay Lawrence sözünü kesti ve yürüyüşünün geri kalanında başka soru sormadı.

Hiçbir mektup görmedi--ona benzeyen hiçbir şey. _Minorca_'ya bindi ve ana ambarda ikinci kaptanı görünce, o sabah kabinde veya geminin başka bir yerinde bir mektup kopyası bulunup bulunmadığını sordu.

"Hayır, efendim."

Ve bir son oldu. Yüreğinde öfkeyle, kendisini tekrar tekrar lanetleyerek, sadece yanında böyle bir mektup taşıyarak, kartalları yaymaya uygun bir ahır salağı olarak, bunun onun yıkımına yol açabileceğini, hatta şu anda bile üzerinde çalışıyor olabileceğini düşünerek, iskeleye adım attı ve Paul ile karşılaştı. "İşte!" dedi.

Genç yaklaştı.

"Bu sabah bir mektup kaybettim," dedi Bay Lawrence, mektubun biçimini ve boyutunu açıklayarak, "ve cebimden bir yerden düşmüş olmalı

babamın eviyle bu gemi arasında Old Friar's Road'dan. Eğer
o mektubu bana getirebilirseniz veya bulunup bulunmadığını ve eğer bulunduysa, yelken açmadan önce kim tarafından bulunduğunu
öğrenebilirseniz, beş pound alacaksınız."

"Sadece bir mektup, efendim, dörde katlanmış, adressiz,
kalemle yazılmış ve mühürlenmemiş?" dedi kambur.

"İşte bu!" diye haykırdı Bay Lawrence.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim ve eğer bulunursa, onu bulmak için şafaktan akşama kadar çalışacağım," diye cevap verdi.

BÖLÜM VII

_MINORCA_ NEREDE?

Bay Lawrence birkaç gün boyunca çok huzursuzdu, ancak huzursuz, bir bakışta veya bir ünlemde başlayan, iki kişi yanından geçerken hakkında fısıldandığını düşünen, kendisine yaklaşan her adamın bulduğu mektup hakkında konuşacağını bekleyen, babasının ona attığı her bakışın muazzam bir saldırının habercisi olduğunu düşünen, Kaptan Acton'ın sessizliğini, eski dostu Sir William Lawrence'ın oğluna karşı böyle bir korkunçluk karşısında nasıl bir adım atması gerektiğini düşünmeye bağlayan bir adamın zihninin durumunu ifade etmek için kullanılan hafif bir terimdir.

Ancak Lucy Acton her zamanki gibi yanından geçerken gülümsedi ve reverans yaptı. Yaşlı Bayan Acton, küçük cıvıl cıvıl selamlarında sinirli bir şekilde kibardı. Kaptan Acton bazen gemide olurdu, ancak
iyi veya kötü bir mektup bulma konusunda söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı.

Bu nedenle, ayıklığı ve kişisel giyimine dikkat çekmesiyle dikkat çeken birkaç günlük sefil kaygıdan sonra, Bay Lawrence mektubun konusunu aklından çıkardı, mektubun, onu kaybettiği sabah yağan ıslaklıkla hamura dönüştüğünden veya bir köşeye veya cebinden okyanusa düşmüş gibi kaybolduğu bir yere, neşeli bir esintiyle uçup gittiğinden emindi. Bay Lawrence'ın genel itibarının düzeldiğine dair bir kanıt olarak, mektubun kaybolduğu günü takip eden dördüncü akşam Old Harbour House'da kısa bir sohbet geçti. Yüzbaşı Acton, birkaç arkadaşını bir whist içmeye davet etmişti. Sir William Lawrence da misafirler arasında olacaktı, ancak yakınlarda yaşadığı için her zaman geç kalıyordu ve yakınlarda yaşamasının, çok fazla zaman harcamasını mazur gösterdiğini söyledi. Bayan Lucy, saçları altınla kaplı olduğu için yıldızlarla süslenmiş siyah muslin içinde çok güzeldi.

Sir William'ı beklerken sohbet oğluna döndü.

"Bay Lawrence ne kadar da gelişti, tavırlarında değil, çünkü her zaman çok iyi bir beyefendiydi, çok hoş bir beyefendiydi, ama
görünüşünde, çünkü ona _Minorca_'nın komutasını verdiniz, Kaptan
Acton."

Bunu, Doğu Hindistan Müdürü'nün dul eşi olan ve çok fazla para harcamadan bölgede hayırseverlik konusunda ün kazanmış olan Leydi Larmont söyledi.

"Bay Lawrence'ta en çok hayran olduğum şey," dedi Bayan Acton, "bir odaya girerken bacak yapma sanatı. Bu şekildeki sanatı, günümüzdeki erkeklerde ve özellikle denizci erkeklerde çok sıra dışı olan bir dereceye kadar yükseliyor. Davranışları tüm odayı kapsıyor. Beceriyle bacak yapabilen bir adamın bir tür mükemmellik iddia etme hakkı vardır."

"'Bu çok eski moda bir terim, hanımefendi," dedi General Groves, "benim zamanımda
güncel, ama bunun ne kadar anlaşıldığını merak ediyorum."

"En mutlu şekilde _Dünyanın Adamı_ oyununda açıklanmıştır," dedi Bayan Acton. "Hiçbir zaman Sir Pertinax
Macsycophant'ın yeğeninin dünyada yolunu nasıl bulduğuna dair sorusuna verdiği cevaptan daha fazla memnun olmamıştım. Sir Pertinax, 'Yuhalayarak, efendim.' diye cevaplıyor. Yuhalayarak çok miktarda
para ve iyi sosyal konumlar elde edilmiştir."

"Bu yüzden sizin fikrinize göre bir bacak yapabilmenin değeri, hanımefendi," dedi General Groves.

"Pantolonlar varsa, bacaklar çıkarılmalı," dedi Lucy. "Moda sizi belagatli uzuvları gizlemeye zorluyorsa, zarafetle bir bacak yapabilmenin ne faydası var?"

"İyi söylediniz, Bayan, iyi söylediniz!" diye bağırdı Bayan Proudfoot, whist'te çok iyi ve oyun konusunda çok kavgacıydı.

"Kendime inanmıyorum," dedi Bayan Acton, "pantolonların asla
geleceğine. Baldırları iyi durumda olan ve uzun zamandır onları hayranlıkla izleme ve sevme alışkanlığı olan erkekler, onları pantolon denen o gülünç, erkeksi olmayan giysilerle
gizlemeye çok isteksiz olacaklardır."

"Erkeklerin çoğu bu önemsiz dünyada davul çubuklarıyla yürüdüğü için," dedi General Groves. "Birkaç yıl içinde evrensel erkek giyiminin pantolon olacağını tahmin ediyorum."

Kendi bacaklarına baktı. Zaman onları biraz küçültmüştü.

"Bay Lawrence son zamanlarda harika bir şekilde gelişti," dedi Bayan Proudfoot, Lucy'ye bir bakış atarak. "Donanmadayken o görkemli Hizmet'teki en yakışıklı adamlardan biri olduğunu söylemeliyim."

"Babası adına ona yapılan tüm övgüler benim için onur verici," dedi
Kaptan Acton, Lucy ağzında bir gülümsemenin gölgesiyle sessizce otururken, ancak yumuşak, hayalperest yarı örtülü
gözlerinde görünmezdi.

"Babanınızın gemisinde Batı Hint Adaları'na bir yolculuk yapmak istemez misiniz, Bayan?" dedi Rahip James Prettyman, uzun yıllar boyunca Eski Liman Kasabası'ndan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir şehirde genç beyefendiler için şık bir okulun müdürüydü.

"Daha geçen gün," diye cevapladı Lucy, "gemideki kaptan Bay Eagle'a, _Minorka_'da Batı Hint Adaları'na yapılacak bir yolculuktan daha keyifli bir yolculuk hayal edemediğimi söyledim, ancak denizin her zaman sakin olmasını şart koştum."

"İşte bu!" dedi Bayan Acton. "Bana çimenliğimiz kadar pürüzsüz bir deniz verin,
size eşlik edeyim, canım."

Burada, Old Harbour ile bağlantılı olarak etkili bir konumda bulunan ve Kaptan Acton'ın whist masalarında sık sık misafir olan Bay Pierpoint haykırdı: "_Aurora_'nın kaptanı bana bir veya iki gün önce, Bay Lawrence'ın savaş gemilerinin geleneğine göre revir ekleyerek ticaret gemilerinde harika bir yenilik yapmaya çalıştığını söyledi."

"Doğru, efendim," dedi Kaptan Acton, "ve Bay Lawrence bu fikri ve uygulamasıyla benim saygımdan hiçbir şey kaybetmiyor. Tüccarlar hastalarıyla hiç ilgilenmiyor. 'Hasta bir adam kimsenin köpeği değildir,' onların özdeyişlerinden biri olduğuna inanıyorum. Her gemi, belli bir tonajın üzerinde olduğunu varsayarak, bayrak taşısın veya taşımasın, mürettebatındaki hastaların kabulü ve tedavisi için uygun şekilde donatılmış kamaralara sahip olmalıdır."

"Ben de öyle düşünüyorum zavallılar!" diye haykırdı Bayan Acton.

"Ya yanında cerrah yoksa?" dedi Bay Pierpoint.

"Efendisi bir kitap yardımıyla ilaç dağıtabilir," dedi Kaptan Acton. "Ayrıca, amaç hastaları mürettebatın geri kalanından izole etmek, ticaret gemicilerinin düzinelerce yaşamaya zorlandığı, kendi nefeslerinin kokusunu soluyarak, kötü bir
miasma halesinin, lambanın ağzında asılı duran titrek, pis kokulu alevin etrafında bir ceset ışığı gibi parladığı siyah, ıslak, çamurlu deliklerde.

"Ne korkunç bir resim!" diye haykırdı Bayan Proudfoot.

"Ticaret Hizmetinde kim denizci olur!" diye haykırdı General Groves.

"Bu asil bir hayat," dedi Lucy. "Ama asilce yaşanmalı."

"Ah, hanımefendi, teşekkür ederim," diye haykırdı Bay Prettyman. "Asil bir şekilde yaşamak için
başlangıçta temiz havaya ihtiyacınız var. Ama bu konuşmadan anladığım kadarıyla, genç Bay Lawrence'ın
Ticaret gemilerinde hasta adamlar için hasta odaları
konusunda ilk olan kişi olması kesinlikle büyük bir onur. Doğu Hindistan Şirketi'nin gemilerinin
bu kadar insancıl kaplarla
donatıldığından bile şüpheliyim."

"Yine de Nelson," dedi Leydi Larmont, "Ticaret Hizmetini o kadar çok seviyordu ki, Kraliyet Donanması'na girmek için onu terk etmekte isteksizdi. Batı Hindistan yolculuğundan bir Ticaret gemisiyle döndüğünde en sevdiği söz şuydu: 'Daha fazla şeref. Daha iyi adam. '"

Bu sırada konuşma, Amiral Sir William Lawrence'ın telaşlı girişiyle kesildi, tabii ki konuşma hemen oğlu ve
revirlerden başka konulara geçti.

Minorca'nın Salı günü, 3 Mayıs'ta saat 12:30'da yola çıkacağı duyuruldu. İstisnasız tüm halkı Eski Liman Kasabası'nda veya yakınında yaşıyordu, bu nedenle mürettebatı hızla toplandı. Önceki gün tüm yelkenleri bükmüş, tüm koşum takımlarını çalıştırmış, bir gemiyi denize uygun hale getirmek için gereken her şeyi yapmışlardı. Gemi, diğer iki geminin arasındaydı, ancak sadece donanımıyla değil, direklerinin diğerlerininkinden daha yüksek olmasıyla da kolayca ayırt edilebiliyordu.

Kaptan Acton ile Amiral Lawrence arasında, ikincisinin saat dokuz buçukta Kaptan Acton ile kahvaltı etmesi ve ardından kendi
işleriyle ilgilenebileceği bazı işlerle bir saat geçirmesi kararlaştırılmıştı. ev, Amiral'i bahçede piposu ve isterse bir teleskopla eğlenmeye
bıraktı;
sonrasında Eski Liman'a doğru ağır ağır yürüyüp
_Minorca_'ya binip geminin yeni komutanına Tanrı'nın izniyle veda
görüntüsünü yapacaklardı.

Lucy gece onlara katılacağını söylemişti, ancak kahvaltı
masası'nda görünmedi. Babası onu sordu ve ona
sabah havası almak ve köpeğiyle yürüyüşe çıkmak için
bir saat veya belki daha fazla erken evden ayrıldığı söylendi.

Ne Kaptan Acton ne de Bayan Acton, Lucy'nin kahvaltı
masası'nda olmaması nedeniyle garip bir şeye tanık olmadı. Bu erken yürüyüşleri yapma alışkanlığı vardı ve sık sık sakinlerini iyi tanıdığı bir kulübeye döner ve sakinleriyle birlikte kahvaltı ederdi, yuvadan yeni çıkmış yumurtanın, evde kürlenmiş pastırmanın, bir tencere ev yapımı reçelin, bir dilim esmer ekmeğin ve tatlı tereyağının, bir kase taze sütün veya mütevazı arkadaşlarının böylesine görkemli günlerde getirdiği bir fincan çayın, babasının aşçısının Old Harbour House'daki kahvaltı masasına gönderebileceği en seçkin lezzetlerden daha çok tadını çıkarırdı.

"Onu rıhtımda geminin yelken açmasını beklerken bulacağınızı sanıyorum," dedi Bayan Acton. "Dün Bayan Jellybottle ile tanıştım. Bana, Çiftçi Jellybottle'ın önceki gün Lord Lancaster'ın baş bahçıvanı olan kardeşinden çok büyük bir paket dolusu yiyecek aldığını söyledi. Lucy muhtemelen sergiden etkilenmiştir."

"Her neyse, işte köpeği!" diye haykırdı Amiral, küçük hayvan
odaya yürüyüp Lucy'nin sandalyesinin yanında ön ayağını kaldırarak
sanki metresini bekliyormuş gibi durduğunda.

"Rüzgar nasıl esiyor?" diye sordu Kaptan Acton, kızının ara sıra yokluğuna alışkın olduğu için o sabah kahvaltı masasına
katılmamasıyla pek ilgilenmiyordu.

"Sanırım," dedi Amiral, gözlerini pencereye dikerek, "kuzeyden kıyıdan esen güzel bir
rüzgar var. Deniz
bu rüzgarla koyu maviye dönüyor ve geminiz neredeyse metre karelik bir alanla oraya doğru yelken açacak."

"Hiçbir gemim kalbim ona eşlik etmeden yola çıkmaz," dedi Kaptan Acton. "Bir gün Batı Hint Adaları'na bunlardan biriyle gideceğime inanıyorum, ancak ufukta bir düşman kruvazörüyle karşılaşacağım sürece değil."

"Sanırım efendim," dedi Bayan Acton Amiral'e, "Fransızların inişi hakkında başka bir haber yok."

"Bir sürü haber var, hanımefendi," diye cevapladı Amiral, "ama haberlerin çoğu korkudan doğan yalanlar. Fransızlar bu topraklarda asla yer edinemezler."

Bu, Kaptan Acton ile Sir William arasında kısa bir tartışmaya yol açtı. Sir William, büyük bir yengeçten muazzam bir kahvaltı yapıyordu. Yengeç, ıstakozdan çok daha lezzetli bir yiyecekti çünkü karides, karidesten daha tatlıydı. Ancak aktör Quin'in alay etmeyi sevdiği kişiler farklı görüşteydi. Yengeçle başlamıştı ve şimdi bir tabak yumurta ve pastırmayı iştahından daha çok düşünen bir adam olarak hevesle yiyordu.

Kaptan kahvaltıdan sonra kütüphanesine gitti ve bir avukat ve bir veya iki kişiyle bazı işler yaptı, Bayan Acton bazı fakir insanları kabul etmek için hizmetçinin odasına gitti ve Sir William Lawrence piposunu doldurarak, Kaptan Acton gelene kadar bahçede bekledi ve bahçıvanlarla sohbet ederek ve açan çiçeklere hayran kalarak elinden geldiğince eğlendi.

Mutfak bahçesinden geldi ve çimenliğin ortasında duruyordu, orada yel değirmeninin bulunduğu uçurum ile deniz fenerinin bulunduğu diğer uçurum arasında deniz manzarası görüyordu.

Bakışlarını Eski Liman'a doğru yöneltti. Dikkatsiz bir bakıştı. Hiçbir özel not almadı. Rıhtımların yanında bir dizi küçük gemi demirlemişti. Donanımları ve direkleriyle gözü biraz daha dolduruyorlardı. Savaş gemisi iskeleden uzaktaki alışılmış yerinde duruyordu. Görünüşe göre Teğmen Tupman'ın o gün denize açılma niyeti yoktu.

Birdenbire Amiral'in bakışları, biraz dikkatsizdi -- ayrıntılara aldırmadan genel bir manzarayı
gözleyen bir adamın bakışları -- yoğunlaştı: gözleri Eski Liman'a sabitlenmişti. Bir
dakika içinde yoğunlaşmaktan daha fazlasına dönüştüler: şaşkınlık onları genişletti ve
bir tür endişe kıvılcımı olmadan değillerdi. Gözlerini ovuşturdu ve piposunu dudaklarından çıkararak bakışlarını bir kez daha Liman'daki nakliyeye çevirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "nerede?"

Görüş alanında sadece biraz deniz vardı; Gördüğü şey
Eski Liman'ın girişini çerçeveleyen uçurumun uçları arasında mavi dalgalar halinde akıyordu. Sahne uzakta olmasına rağmen, ileri yaşta bir adam için
görüşü oldukça iyiydi ve tüm bu mesafeden bile
Aurora'nın direklerinin, kıç tarafta ve önündeki gemilerin direkleri ve donanımının çok üzerinde, yüksekte duran direklerinin ince çizgilerini
fazla zorlanmadan ayırt edebiliyordu.

Bir alt bahçıvanın çalıştığı bir çiçek yatağına yürüdü
ve adama şöyle dedi: "Gözleriniz iyi mi?"

"Biraz görebiliyorum, efendim."

"Minorca'yı biliyor musunuz?"

"Ah, evet, efendim."

"Bu mesafeden Liman'daysa onu ayırt edebilir misiniz?"

"Aman, kesinlikle, efendim," diye cevapladı adam, Amiral'e bakarak.

"O zaman onu görüp görmediğini söyle," ve Amiral ona, kasırgalar ve tayfunlar için ayırt edilen denizlerde düşen bir barometreye bakarmış gibi bir ifadeyle baktı.

Bahçıvan baktı ve baktı ve dikkatli bakışı alnını buruşturdu,
çünkü gemiyi görebildiğini söyleyebilmek için hırslı görünüyordu.
Uzun bir duraklamadan sonra, adamın bir bölümünde gözlerini eliyle koruduğu
bir süre sonra, haykırdı: "Eğer _Minorca_ üç direkli, kare armayla öne ve arkaya mizzen direğine bağlı bir gemiyse, o zaman söyleyebileceğim tek şey, sayın yargıç, o aşağıdaki nakliye
arasında değil."

Amiral, konuşmadan, her vuruşta düşüncelerinin enerjisini görene kadar, her zaman taşıdığı kalın bastonuyla hızla uzaklaştı ve Eski Liman Evi'nin salonuna girerek, braketlerinden çok güzel ve o zamanlar için
güçlü bir teleskop çıkardı ve onunla, malikanenin arazisinden elde edilebilecek
en iyi Liman manzarasını elde edebileceği
yere geri döndü.

Boruları nakliye gemisine doğrulttu, ancak
_Minorca_'dan hiçbir iz göremedi. Şaşırmıştı. Cam elinde battı ve çıplak gözünü
ovuşturup tekrar Liman'a dikti. Geminin saat on iki buçukta yelken açması gerekiyordu ve şimdi saat yaklaşık on çeyrek geçiyordu ve _Minorca_ gitmişti. Yaşlı beyefendi, görüş alanındaki küçük deniz genişliğine, umutsuz bir şekilde, dürbünüyle nişan aldı.
Gördüğü çıplak gözle görülemeyen bir yelkenin,
uzaktaki mavi girintiden merceklere sıçrayıp,
kendisini denizci gözüne kaybolan gemi olarak ilan edebileceğini düşünüyordu. Görünürde hiçbir şey yoktu.

Düşünerek duruyordu. Gördüğümüz gibi, saat yaklaşık on çeyrek geçiyordu.
Kaptan Acton, işini on birden biraz sonraya kadar
tamamlayamazdı. Amiral, gemisinin bu garip kayboluşunu duyurarak onu işgal etmeli miydi? Konuyu biraz düşündü ve bunun imkansız olduğu sonucuna vardı, ancak Kaptan Acton kahvaltı masasında bu konuda sessiz kalmış olsa da, gemisinin işini bilmesi gerekiyordu ve kendisi ile Bay Lawrence arasında, eğer rüzgar eserse veya öngörülemeyen bir şey olursa veya Bay Lawrence kendi yargısına göre ilan edilen zamandan önce yelken açmayı seçerse, istediği saatte oruçlarını bırakıp açık havaya çıkmakta özgür olduğu anlaşılmıştı. Yaşlı adam bu şekilde düşündü, ancak gizlice kendi akıl yürütmesini akıllıca bulmuyordu. Yine de, Kaptan Acton'ın kütüphanesinde onu tutan işten dönmesini beklemeye karar verdi; bu yüzden piposunu
tekrar yaktı, tabanca şeklindeki pipo çakmağıyla ve asasıyla
araziye vurarak, meditasyonunun
derinliğinden büyük bulutlar üfledi ve sık sık kıyının doğusunda ve batısında deniz manzarasını
kesen iki uçurum noktasına bir denizci duası
üfledi.

Kaptan Acton evden çıkıp Bayan Acton'la konuştuğunda saat on bir dakikayı birkaç geçiyordu, Bayan Acton'ın köpeği ve Lucy'nin köpeği de onu takip ediyordu.

"Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm, Amiral!" diye haykırdı Kaptan Acton.

"Neden, efendim," diye cevapladı Amiral, "Hiç gitmezsek
geç kalmamız gerektiğini düşünmüyorum."

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Kaptan Acton, Sir William'ın neşeli, yuvarlak, hava koşullarına bağlı yüzüne dostça bir ilgiyle bakarak,
bu anda bakışları kesinlikle alıştıkları
nedenle o neşeli teni taşımıyordu.

"Teleskopunuz salonda efendim," dedi Amiral. "Ama görüşünüz
çok iyi. Geminizin
rıhtımından ayrıldığını ve Limanda olmadığını bildiğinizi varsayıyorum."

"Limanda değil!" diye bağırdı Bayan Acton. "Aman Tanrım, battı mı, sizce?"

Kaptan Acton uzaktaki nakliyeye hızlı ve dikkatli bir bakış
gönderdi. Sonra hızlı adımlarla dürbününü aldı. Amiral hareketlerinden ve
yüz ifadesinden gemisinin yelken açtığını
bilmediğini hemen anladı. Teleskobu nakliyeye doğrulttu.
_Minorca_ kesinlikle onlardan biri değildi. Nehir, köprülerinin altından denizden iç kısımlara kadar çıplak akıyordu ve herhangi bir tonajdaki bir gemi için ne bir koy ne de
göze bir barınak sağlıyordu. Eğer barka Limanda değilse, denize açılmıştı. Çimlerdeki her iki gözlemci de denizciydi ve bunun kendilerine söylenmesine gerek yoktu.

"Oğlunuz yelken açtıysa," dedi Kaptan Acton, şaşkınlık, şüphe, sinir ve şaşkınlıkla dolu bir yüzle, "bunu yapma yetkisi yoktu. Onu bu adımı atmaya iten ne? Elbette Devlete hizmet etmiş bir denizci olarak, Ticaret Hizmetlerindeki tüm efendilerin önünde, komuta kelimesinin anlamını anlamalıdır."

Sir William'ın yüz ifadesi, muhtemelen Kaptan Marryat'ın Liman Amirali'ne, "Lanet olsun!" dendiğinde takındığı ifadeye benziyordu.

"Peki, Lucy nerede?" dedi Bayan Acton, endişe ve diğer duygularla
huzursuz bir sesle, çünkü Bayan Acton, her zaman İlahi Takdiri övüp duran ama önemsiz şeylerde felaket bulmaya çok istekli olan yaşlı kadınlardan biriydi. "Uzun zaman önce gitti. Kim
Jellybottles ile kahvaltı ettiğini söyledi? Ve evden ne zaman
çıktı? Ve eğer Mamie onunla gittiyse neden burada?" diye
ekledi, gözlerini küçük terrier'e çevirerek. Salon kapısı ardına kadar açıktı; bir uşak salonu geçiyordu. Yüzbaşı
Acton ona seslendi.

"Bu sabah Bayan Lucy evden ne zaman ayrıldı?"

"Bilmiyorum efendim. Öğreneceğim efendim," ve adam kayboldu.

"Limanda _Minorca_ yok!" diye haykırdı Bayan Acton, ufukta mavi bir titremeyle parlayan dar denizin genişliğinin yükseldiği
kule kümesine bakarak. "Hiçbir kaza
olamazdı, yoksa duyardın, kardeşim."

"Bayan Lucy saat yedi buçukta dışarı çıktı, efendim," dedi uşak.

"Gelin Amiral, Limana yürüyüp bu konuyu soruşturacağız," dedi biraz solgun ve aşırı derecede
şaşkın görünen Yüzbaşı Acton.

"Ama Lucy nerede?" diye bağırdı Bayan Acton.

"İnsanları gönderip soruşturma yaptırın," diye cevapladı Yüzbaşı Acton. "Çağrılar yapıyor. Kaybolan _Minorca_."

"Ama omuzlarıma bırakacağım ne korkunç bir sorumluluk," dedi Bayan Acton. "Ya gönderdiklerim geri gelip onun
bulunmadığını söylerse? Bu kaldırabileceğimden fazla. Suçlama çok korkunç! Eğer
bulunmazsa ne yapacağım?"

"Ama o bulunacak," diye haykırdı Kaptan Acton, kız kardeşine güvertede ciddi bir bakışla bakarak. "Ne düşünüyorsun? Lucy'nin gemiyle
kaçtığını mı? Bir yerde kahvaltı etti ve başka bir yerde
dedikodu yapıyor. Soruşturmayı sana bırakıyorum, kız kardeşim.
Ders çalışılacak alan geniş değil. Geri dönmeden önce
nerede olduğunu sana söyleyecektir. Hadi, Sir William, bu benim
başıma gelen en sıra dışı şey!"

İki beyefendi, zavallı yaşlı kadını bunalmış, hareketsiz ve ağzı açık bir şekilde bırakarak, yeğeninin Jellybottles'larla mı yoksa başkalarıyla mı kahvaltı ettiğini, nerede olduğunu ve o sabah saat yedi buçuktan beri neden geri dönmediğini keşfetme zorunluluğuyla endişeye kapıldı. İki subayın tüm konuşmaları, _Minorca_'nın hareket saatinden birkaç saat önce yelken açmasının nedenine dair boş spekülasyonlardan oluşuyordu. Bay Lawrence'ın demirleme yerlerinden ayrılmadan önce yapacak çok işi olması gerektiği ve geminin Kaptan ve Amiral'in şüphelendiği kadar erken yelken açmış olması durumunda, kaptanının bir önceki gün gerekli tüm düzenlemeleri tamamlamış olması gerektiği açıktı. Öncelikle geminin yüklenmesinin tamamlanması, gerekli tüm evrak ve belgelerin gemide olması, Gümrükten izin veya geçişin usulüne uygun olarak alınması ve kaptana charter party veya charter party muhtırasının ve hem gemi hem de mallar için sigorta poliçelerinin kopyalarının verilmesi gerekiyordu.

"Dün Bay Lawrence'ı birkaç kez gördüm," diye haykırdı Kaptan Acton, "ve çeşitli görevlilerin gemiye binmesinden önce bu sabah erkenden yelken açmaya hazırlandığını tek bir kelimeyle bile ima etmedi."

Amiral asasını sertçe yere vurdu ve inmekte oldukları şeritteki veya yoldaki çalılıktaki bir aralıktan bakmak için durdu, Eski Liman'da: Kaptan da durdu; dik dik baktılar.

"Ama bir amacı olmalı!" diye bağırdı yaşlı Amiral, yüzü ateş ve çatışan tutkularla
çok kızarmıştı. "Çok
yakında o nesnenin ne olduğunu öğreneceğiz ve eğer sizi de, efendim, beni de tatmin etmezse çok
şaşıracağım."

Yürüyüşlerine devam ettiler. Köprüye vardıklarında
yaşlı Bay Greyquill'i, korkuluktan eğilmiş, dikkatle,
bir gülümseme olarak tanımlanamayacak, ancak birinin gölgesi gibi, bir gülümsemeyle, Eski Liman'a doğru bakarken buldular.
Bu kişi, halk sokaklarında karşılaştıkları beyefendilerden hiçbirine hitap etmeye alışkın değildi.
Sessizce başlarını sallamaya alışkındılar. Ancak
bu sabah Amiral ve Kaptan yanından geçerken, Amiral
o kadar yakındı ki, ceketinin kuyruğuna değecekti, yaşlı katip hızlı bir hareketle döndü ve hala o tuhaf sırıtışını koruyarak haykırdı: "Affedersiniz beyler, ancak gemiler arasında _Minorca_'yı göremediğim için, yelken açıp açmadığını sorabilir miyim?"

"Bu, efendim, bizi rıhtımlara götüren görev,"
diye cevapladı Amiral ve ikisi de yollarına devam ederken, Bay Greyquill,
eliyle köprünün korkuluğunu tutarak,
yüzünde değişmeden arkalarından baktı.

Kaptan Acton ve arkadaşı rıhtımlara vardığında saat tam on iki olmuştu. İşgal olduğunu düşündürecek kadar çok gemi olmasına rağmen, görünüşe göre pek bir şey yapılmıyordu. Burada ve orada, yük alan veya yük boşaltan denizciler veya işçiler tarafından monoton bir şekilde bir şarkı söyleniyordu. _Minorca_ belirlenen saatte yelken açmış olsaydı, küçük Liman şüphesiz gemilerde uçuşan renkler ve gemileri iskeleye doğru yola çıkaran bir sürü dedikoduyla neşeli görünürdü.

Kaptan Acton ve Amiral Gümrük Binasına döndüler ve oradan ayrıldıktan sonra karşılaştıkları ilk kişi, _Aurora_'nın kaptanı Josiah Weaver'dı. Güneşin daha da parlattığı koyu kırmızı tenli, yağlı koyu kırmızı saçlı, küpeli ve kınlarında keskince hareket eden kahverengi gözlü, tıknaz bir adamdı.

Kaptan Acton, ona hevesle hitap ederek, "_Minorca_'nın yelken açtığını görüyorum. Bu nasıl? Konuyla ilgili bir şey biliyor musun?" diye bağırdı.

"Bu sabah saat sekiz çeyrek geçe limandan ayrıldı, efendim," diye cevapladı Weaver.

"Saat sekiz çeyrek geçe!" diye haykırdı Kaptan Acton. "Bay Lawrence'ın belirlenen saatten önce rıhtımından ayrılmasının amacı neydi?"

Kaptan Weaver hafifçe gülümsedi ve Amiral Lawrence'a hafifçe baktı.

"Geminin hareket ettiğini gördüğümde," dedi, "ona doğru yürüdüm ve mürettebatın çalışmasını, yelken açmasını vb. izleyerek hemen arkada duran Bay Lawrence'a neden bu kadar acele ettiğini sordum ve o da bir önceki gece bu kıyının üzerinde uçan bir Fransız kruvazörüyle ilgili haber aldığını, en son görüldüğünde doğuda durduğunu ve mümkünse şafak vakti _Minorca_'yı gizlice dışarı çıkarmaya karar verdiğini söyledi, böylece dümenini
kaydırırsa, Kaptan Acton'ın hizmetinde ilk yolculuğuna bir Fransız kruvazörü tarafından alınıp hiçbir adamın belirleyemeyeceği bir süre kilit altında kalmakla başlamayı aklından geçirmemişti."

"Ve sana verdiği yelken açma sebebi bu muydu?" dedi Kaptan
Acton.

"Evet, efendim."

Kaptan Acton, sert bir şekilde Kaptan Weaver'ın yüzüne bakan Amiral'e baktı.

"Bay Lawrence size," dedi Kaptan Acton, "dün gece bu kruvazörle ilgili haberi aldığını söyledi. Sizce saat kaçta?"

"Bunu söyleyemem efendim," diye cevapladı Kaptan Weaver. "Ama bunu saat sekizden sonra duyduğunu varsayabiliriz."

"Bu durumda," dedi Kaptan Acton, Amiral'e dönerek, "bu sabah erkenden yola çıkmayı gün içinde planlamış olmalı. Çünkü, size
açıkladığım gibi, bu sabah yola çıktığı o kadar erken bir saatte işini yapmaya vakti olamazdı ve yetkililer de o saatte görülemezdi. Bu nedenle, bu sabah şafak vakti kalkış olarak düşündüğü şey için dün gerekli düzenlemeleri yapmış olmalı."

"Gemi limana doğru son kalkışından önce İngiltere'de herhangi bir yere uğrar mı?" diye sordu Amiral, yüreğinin şaşkınlık, şüphe ve öfkeyle
ateşlendiğini ilan eden bir sesle.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Kaptan Acton.

"Yazık!" dedi Amiral, asasını yere vurarak.
"Aksi takdirde onu asar, yakalar ve nedenini sorardım, ki bu beni tatmin etmek için Kaptan Weaver'ın tekrarladığından sonsuz derecede daha anlaşılır olmalıydı."

"Onu dün iki veya üç kez gördüm," dedi Kaptan Acton. "Onun, açıklarda Fransız kruvazörleri hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ayrıca bana bu Limanı bu sabah erken terk etmek için gerekli adımları attığına dair bir ipucu vermedi."

"Gemi görüş alanında mı?" diye haykırdı Amiral.

"Hayır, efendim. Kayalıklardan bir adam indi," diye cevapladı Kaptan Weaver,
"ve ona bu soruyu sordum ve bana sahili
batıya doğru döndüğünü söyledi."

"Pilot," dedi Kaptan Acton, "John Andrews'du. Gemide miydi, biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Kaptan Weaver, "Onu fok'sle'da fark ettim."

Kaptan Weaver'dan daha fazla bilgi alamadılar. "The Swan"a uğradılar ve ev sahibini gördüler, ev sahibi onlara bir önceki gün Bay Lawrence'ı gördüğünü, aslında Inn'de öğle yemeği yediğini ve yanına oturduğunu, ancak gemisinin seyrindeki değişiklik hakkında tek kelime etmediğini söyledi. Pilotun karısı Bayan Andrews'u çağırdılar, Bayan Andrews onlara Bay Lawrence'ın kocasına bir gün önce seyir saatinin değiştiğini ve _Minorca_'nın Old Harbour'dan on iki buçuk yerine saat sekizden kısa bir süre sonra ayrılacağını söylediğini söyledi.

"Bay Lawrence bu değişikliğin nedenini söyledi mi?" diye sordu Kaptan Acton.

"Kocama değil efendim, o da doğal olarak meseleyi doğru buldu ve yedi buçukta gemide olacağını söyledi."

Onlar _Saucy_ savaş gemisinin Teğmen Tupman'ıyla tanıştım, iri, şişman, mor, gülümseyen bir adamdı, burnunda ve yanaklarının bazı kısımlarında küçük kırmızı damarlarla grog kelimesi yazıyordu: belli ki iyi huylu, sarhoş bir adamdı, bir Fransız ona karşı çıkarsa şüphesiz savaşırdı, ama küçük savaş gemisinde sık sık nöbet tutmaktansa yatağını ve "The Swan"ı tercih ederdi. Her iki beyefendi de onu biraz tanıyordu. Bu sefer durup yanına yanaşmaya cesaret ettiler. Ona kıyıdan uzakta bir Fransız kruvazörü olduğu haberinin doğru olup olmadığını sordular ve kıyıya yakın bir yerde böyle bir gemi olduğunu duymadığını söyledi.

Bay Tupman'a yöneltilen diğer soruların yanıtları da aynı şekilde tatmin edici değildi ve saat artık bir olmuştu ve Kaptan ile Amiral'in elde ettiği bilgiler, onları ortaya çıkaran sorulara değmediğinden, köprüye çıktılar ve Old Harbour House'a doğru yürüdüler. Amiral, Bayan Acton'ın Lucy'den haber alıp almadığını merak ettiği için Kaptan'a evine kadar eşlik edeceğini söyledi.

BÖLÜM VIII

LUCY NEREDE?

Kaptan Acton ve Amiral sessizce birkaç yüz adım yürüdüler,
her biri düşüncelere dalmıştı. Amiral aniden durdu ve arkadaşını durmaya zorladı.

"Eğer izniniz olursa efendim," diye haykırdı, "hemen Plymouth'daki Başkomutan'a bir posta arabasıyla bir haberci göndereceğim ve gerçekleri söyledikten sonra kendisinden _Minorca_'yı yakalamak veya durdurmak ve tutuklamak için bir gemi göndermesini isteyeceğim ve siz de o zaman oğlumdan onun sıra dışı davranışının anlamını ve nedenlerini doğrudan öğrenebileceksiniz."

Kaptan Acton yürüyüşüne devam etti ve Amiral onun yanından yuvarlanarak yere vurdu.

"Bu fikir aklıma geldi," dedi, "ve ben onu reddettim, efendim,
Başkomutan sizin önerdiğiniz gibi bir mesajı nasıl karşılar? Sahiplerinin çıkarları doğrultusunda hareket etmek için tam yetkiye sahip olan bir geminin kaptanı, duyurulan zamandan birkaç saat
önce belirli bir limandan ayrılmayı seçer. Bunun sebebi, civarda kaçınmak ve kaçmak istediği bir Fransız olmasıdır. Başkomutan bu konuda ona sempati duyar.
Geçen yolculukta bir pilotu, ikinci kaptanı ve mürettebatı gemiye bindirmek korsanlık değildir; ayrıca, efendim, Başkomutan'ın göndermeyi seçebileceği yelkenli, korvet veya firkateyn, oğlunuz amacının, ne olursa olsun, kesintisiz olarak takip edilmesine karar verirse, _Minorca_'yı elden geçirir mi? Kesinlikle o kadar hızlıdır Donanmamızda sahip olduğumuz en hızlı şey olarak,
ve bu kadar hızlı bir geminin kovalamacada gönderileceğini varsaymak için hiçbir sebep yok. Plymouth bu noktadan çok uzakta ve
haberciler her zaman istediğimiz gibi hızlı insanlar olmuyor. Hayır,
efendim, durumu olduğu gibi kabul etmeliyiz. Gemi yelken açtı; Bay
Lawrence'ın davranışı hesap verilemez. Onu, bu komuta meselesindeki birlikteliğimiz sırasında bulduğum onurlu, iyi niyetli adam olarak görmeye devam etmeliyiz ve şu anda bizim için anlaşılmaz olan şeyin tam anlamını ileteceği bir mektubu belli bir güvenle beklemeliyim."

Amiral sessizce eğildi. Konuştukları kişinin babasıydı. Yüzbaşı Acton'ın, şüpheli bir istihbarat için anında uğursuz olduğu ortaya çıkacak bir olayı kabul etmesi asil ve zarifti ve kesinlikle babanın oğlunu bir haydut ve alçak, hatta belki de daha kötüsü, işvereninin ona güvenmeye devam etme eğiliminin aksine, kanıtlamaya çalışması doğru değildi.

Old Harbour House'a on dakikalık yürüme mesafesinde olduklarında, Londra'da yaşayan ve Old Harbour Town civarında çok sayıda mülke sahip olan bir beyefendinin temsilcisi olan Bay Adams ile tanıştılar.

"Sizden rica ediyorum "Affedersiniz, efendim," dedi Bay Adams, Amiral'le birlikte başını sallayarak yanından geçen Yüzbaşı Acton'a hitaben, "ama anladığım kadarıyla
kızınızla ilgili soruşturmalar yapılıyor."

Her iki emekli subay da hemen durdu.

"Eve döndü mü?" diye sordu Yüzbaşı Acton.

"Size bunu söyleyemem efendim, ancak bu sabah saat sekizden çeyrek önce, Old Harbour Köprüsü'nün bu tarafında yaklaşık on dakika yürüyordum. Yoldan yukarı çıkıyordum ve tek başına aşağı inen kızınızla karşılaştım. Yanından geçtikten birkaç dakika sonra, etrafıma baktım ve kambur ve başka türlü deforme olmuş, bana Eski Şehir'de takılan ve tek kelimeyle Paul diye seslenen bir adam tarafından durdurulduğunu fark ettim. Kızınız tek başına olduğu için adımlarımı yavaşlattım ve adamın ondan ne istediğini görmek için bakmaya devam ettim ve ona okuduğu bir
mektub verdiğini fark ettim ve kızın okurken şöyle haykırdığını duydum: 'Aman Tanrım! Umarım ciddi değildir,' ve hemen hızla yürümeye başladı, ardından Paul adındaki adam geldi. Yolun kıvrımını döndü ve ben de yoluma devam ettim."

"Affedersiniz," diye haykırdı Kaptan Acton, Bay Adams konuşmayı bıraktığında heyecanı fark edildi, "ama karşılaştığınız kişinin
kızım olduğundan emin olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Efendim, bu ülkede yalnızca bir Lucy Acton var ve onu
görmüş olan hiçbir adam onun güzelliğini ve tatlılığını asla unutamaz."

Kaptan Acton eğildi, ancak sıkıntısı canlıydı.

"Bayan Acton'ı durduran bu adam nasıl bir adamdı?" diye sordu Amiral. "Bir yoksul muydu? Kırık elbiseler, sızlanan ses, yalvaran tavırlar--bu tür şeyler?"

"Adamı yıllardır tanıyorum. Geçimini
işleri yaparak sağlıyordu ve sanırım zamanında yargıçlar tarafından biraz dikkatle
izleniyordu. Kızıl saçlı, kambur,
yuvarlak bacaklı, uzun kollu bir adamdı ve daha önce güneşte uzanırken veya bir kapıda beklerken yanından geçerken fark ettiğim bir tuhaflığı fark ettim:
Yani genç bayan mektubu okurken,
tıpkı bir maymunun kendini kaşıması gibi sol omzunu kaşıdı."

Kaptan Acton irkildi ve Bay Adams'a sertçe baktı.

"Nasıl giyindiğini fark ettin mi?" diye sordu.

"Kamlet bir ceket giymişti. Kostümünde denizci kıyafetinden bir şeyler vardı."

"O zaman adam," dedi Kaptan Acton, "Minorca'nın kahyası!
Bu beyefendi," dedi Amiral'e dönerek, "iki veya üç gün önce Bay Lawrence'la konuşurken kabinde yanımdan geçen bir adamın siluetini tam olarak tarif etti. Gemiye ait olduğuna karar verip, görünüşünden etkilenerek, Bay Lawrence'a kim olduğunu sordum ve bana acıdığı için bir kâhya veya kaptanın garsonu olarak gönderdiği zavallı bir şeytan olduğunu söyledi ve bir zamanlar adamı, önemsiz bir suçtan dolayı hapse atılacağı bir hapis cezasından kurtarmak için para cezası ödediğini söyledi."

Amiralin yüzünde şaşkınlıktan neredeyse aptallaşmış bir ifade vardı.

"Bu mektup kimdendi? Bayan Lucy'nin yardım için kaçtığı kişi kim? Kesinlikle oğlum olamaz, efendim. Ciddi bir kaza geçirseydi, gemi yelken açar mıydı? Ama ciddi bir kaza geçirip, ikinci kaptanla birlikte denize açılma görevini bıraksaydı bile, Bayan Lucy'ye gönderir miydi? Tamamen yenildim. Hiçbir şey görmüyorum ve hiçbir şey tahmin edemiyorum!"

Kaptan Acton bu sırada şiddetli bir çabayla kendini
toplamıştı.

"Bilgileriniz için size çok minnettarım efendim," dedi Bay Adams'a. "Onu evde bulabiliriz efendim," dedi Amiral'e hitap ederek.
"Bir açıklama mucizevi olayı basitleştirecektir. İyi günler efendim ve çok
teşekkürler."

Bay Adams'a eğildi ve Amiral ile birlikte tekrar Old Harbour House'a doğru yola koyuldu.

"Bana göre," dedi Sir William, "oğlumun Bay Adams'ın kızınızın okuduğunu gördüğü mektubu yazmış olabileceğini varsaymak imkansız.
Kaptan Weaver bize oğlumun _Minorca_'nın kıç güvertesinde, rıhtımdan ayrılırken olduğunu açıkça söyledi.
Bu nedenle, başına hiçbir kaza gelmemiş olması gayet açık. Hatta bir felaketle karşılaşmış olsa bile, kızınızla iletişim kurmayı hayal etmesi bile düşünülemez. Neden kızınız, efendim? Eğer aralarındaki yakınlık daha da ileri gitmez diye düşünebiliriz. İnanın, bu işle bağlantılı bir adam var, kızınız onunla ilgileniyor -elbette efendim, tatlı ve güzel bir Hristiyan sempatizanı, her türlü talihsizliğin kendisine hitap ettiği, acı ve sefaletin kendini hemen belli ettiği, içten, kadınsı bir merhametten emin biri olarak anlayacaksınız. Bayan Lucy'nin eve gelip gelmediğini öğrendikten sonra bir öpücük kondurduğum anda, günün geri kalanını Bay Adams'ın teslim edildiğini gördüğü mektubu yazan kişi hakkında soruşturmaya ayıracağım."

"Spekülasyon boşuna," diye haykırdı Yüzbaşı Acton, tavırlarında hafif bir sabırsızlıkla. "Çok şaşkınım. Bay Adams'ın ifadesinden ve benim kendi gözlemimden, mektubu getiren kişinin, oğlunuzun itiraf ettiği gibi, Minorca'nın kamarot, uşağı veya ne derseniz deyin, seçtiği kişi olduğu konusunda hiçbir soru olamaz, ancak ona baktığımda, böyle bir görev için daha az olası ve daha az davetkar birinin bölgede bulunamayacağı gibi geldi." 

Bunlar ve birkaç kelime daha onları Old Harbour House'un girişine getirdi. İçeri girdiler ve yemek odasında Bayan Acton'ı buldular. 

"Peki," diye bağırdı titrek bir hevesle, "onu duydunuz mu?" 

Bu, Bayan Acton'ın duymadığının kesin kanıtıydı. 

"O zaman geri dönmedi mi?" dedi Kaptan Acton. 

"Hayır, ben de ondan haber alamıyorum," diye cevapladı Bayan Acton, sesi gözyaşları ve dehşetle titriyordu. "Rıhtımlarda değil miydi?" 

"Duyduk "Onun hakkında, ama istediğimiz gibi değil, kardeşim," dedi Yüzbaşı
Acton. "Ama onu bulmak veya hakkında bir şeyler duymak için ne yaptın?"

"Neden," diye cevapladı yaşlı kadın, "George ve Joseph'i at sırtında
bilinen her eve gönderdim ve o sabah hiç kimseyi ziyaret etmedi veya kimse tarafından
görülmedi. Evet, Bayan Moore kapımızdan geçerken,
yedi buçukta veya benzeri bir saatte evden
çıktığını gördü ve ona reverans yaptı ve bir gülümseme aldı. Ama George ve Joseph'in
bugün karşılaştığı ve ziyaret ettiği başka hiç kimse onu görmedi. Bana onun hakkında
ne söyleyeceksin?"

Yüzbaşı Acton, Bay Adams'ın ifadesini tekrarladı. Yaşlı kadının yüzü, arkadaşlarının içinde yarattığı dehşet ve korkudan
zorlukla tanıyamayacağı bir maskeye yavaşça dönüşüyordu.

Ağladı: "Ona bir mektup veren, onu kandıran ve
korkunç bir yere, belki de yıkımına sürükleyen pis bir adam! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapmalı? Bulunamaz mı?
Çağrı
gösterici alarm veremez mi? Ona mektup yazan o alçak kim olabilir? Ve
neden onun yardımına koşsun? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapmalı?"

"Bir şey yapacağım," dedi Amiral. "Bu akşam seni ziyaret edeceğim
ve sana ne bulduğumu anlatacağım. Şimdilik veda. Hayır,
teşekkür ederim, önce eve gitmeliyim ve beni bekleyen bir lokma alacağım ve
sonra Eski Liman Kasabasına gideceğim ve yer taranacak ve
mektubu yazan adam bulunacak ve eğer
ona bir kötülük yapılmışsa, bu eski kompozisyonda
bir ons enerji kalmışsa hanım evine geri verilecek."

Başkasına toslayan bir adamın hiddetiyle eğildi,
bastonuyla
zemine sertçe vurdu ve yıllarının vaat ettiğinden daha hızlı görünen bacaklarıyla
dışarı çıktı.

Kaptan ve Bayan Acton akşam yemeğine oturdular. Lucy'nin yokluğuyla her tabakta zarif bir yemek tatsızlaştı.
Kaptanın mükemmel ama titiz iştahı kaybolmuştu ve gözleri sık sık
kızı
nın boş yerine kayıyordu. Kardeş ve kız kardeşin akıllarında sadece bir konu vardı; Ancak çok az konuştular çünkü hizmetçiler oradaydı.

Yalnız kaldıklarında, Bayan Acton haykırdı: "Eğer ona bir kötülük yaparsam affedilirim umarım ve onurlu bir adam olan ve gerçek bir denizci beyefendisinin örneği olan yaşlı babasını seviyorum ama, kardeşim, Bay Lawrence'ın Lucy'mizin kaybolmasında parmağı olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Ve değerli yaşlı hanımın gözleri, "Bizim Lucy" kelimelerini telaffuz ederken donuklaştı.

Kaptan Acton dalgınlıktan irkildi ve ona dikkatle baktı.

"Bay Lawrence ile kızım arasında bir anlayış olduğunu mu ima etmek istiyorsunuz?" diye bağırdı.

"Geminin hizmetçisinin neden işe alındığını hayal edemiyorum, Bay Adams'ın bize söylediği gibi - bu adamı geminin kamarasında gördüğünüzü söyleyerek haklı çıkardığınız bir iddia - Bay Lawrence mektubu göndermediği sürece."

Yüzbaşı Acton göğsünü genişletti ve yüzüne kibirli bir ifade
girdi.

"Kardeşim, Lucy hakkındaki fikrin, Bay Lawrence ile benim bilmediğim bir
şey yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

Ancak inatçılık, Bayan Acton'ın karakteristiklerinden biriydi.

"Ona evlenme teklif etti, kardeşim."

"Evet. Ve onu, ondan beklemem gereken buyurganlıkla reddetti."

"Bir kadın," dedi Bayan Acton, "kendisine evlenme teklif eden ve onu seven bir adama karşı az ya da çok şefkatle düşünmekten kendini alamaz. Onu
reddedebilir, ama ona karşı her zaman bir şefkat hisseder."

"Ama," dedi Yüzbaşı Acton, "Lucy'nin, elini
reddettiği adama gizlice bağlı olduğunu ve Paul'ün kendisine ilettiği gibi bir mektupla kendisine yapılan ilk çağrıda ona
hızla gittiğini mi kastediyorsun?"

"Lucy'nin Bay Lawrence'a gizli bir özlem duyduğunu düşünmeden edemiyorum," diye cevapladı Bayan Acton, ". Son derece yakışıklı. Davranışı itibariyle tanıştığım herhangi bir kaliteli erkekten daha üstün ve iyi tavırlar için bu ülkenin aristokrasisine bakmalısınız. Zarif selamlamaların herhangi bir ustasına eşit bir zarafetle bir bacak yapabilir; ve karakteri kötü olsa da, kadınların hayran olduğu birçok nokta var, ve diyorum ki," diye devam etti, azim ve anlam sabitliğiyle, çoğu konuda kendi aklını neredeyse hiç bilmeyen, kolayca dehşete kapılan ve nadiren arkadaşlarına danışmadan hareket eden yaşlı bir kadında gerçekten şaşırtıcı, "Lucy'nin bu adama karşı gizli bir sevgisi var, ki bu, birlikte olduklarında onları izleyen herhangi birinin gözünden kaçamaz. "

Yüzünde şaşkınlığa yakın bir ifadeyle Yüzbaşı Acton
şöyle dedi: "Lucy'nin Bay Lawrence ile kaçtığına inanmamı mı istiyorsun?"

"Tanrı korusun! O, böyle bir soydan gelmeye muktedir
olmak için fazla Tanrı korkusu ve fazla asil ve tatlı bir kadındır."

"O zaman seni anlamıyorum," dedi Kaptan Acton.

"Ona ne oldu?" diye bağırdı Bayan Acton, aniden titrek sesine ve bir telaş, şaşkınlık ve genel bir zihin karışıklığına gömülerek. "Bunu öğrenmek için ne yapacaksın?"

"Tamamen ikna oldum," dedi Kaptan Acton, "Bay Lawrence'ın bu işle hiçbir ilgisi olmadığına ve kendisine yapılan çağrının bir erkek veya kadın tarafından yapıldığına ikna olduğum için--o mektubu yazan kişinin cinsiyetini nasıl bileceğiz?--onun hayırseverliğinin kiminle ilgili olduğuna ve bizim bilmediğimiz şekillerde ona her zamanki gibi yardım ettiğine göre, öğleden sonramı Sir William'ın planladığı gibi, Eski Liman Kasabası'nda ve rıhtımlar hakkında soruşturma yapmaya ayıracağım----"

"Ama Eski Şehir'de olamaz veya "İlçede bile," diye araya girdi Bayan
Acton, "ya da neden akşam yemeğine dönmedi? Bütün
sabahı geçirdi. Saat yediden biraz sonradan şimdiye kadar çok uzun bir zaman geçer ve daha kısa bir sürede yüzlerce hayır işi yapılabilir."

Kaptan Acton kız kardeşinin görüşlerinden etkilenecek bir adam olmasa da, onun birçok yönden kurnaz, gözlemci bir kadın olduğunu biliyordu; birçok aptalca eski düşünceden kendini kurtarabilirdi;
bazen de görüşlerinin sağduyusu ve insan güdülerini yorumlamadaki keskinliğiyle onu şaşırtırdı. Bu nedenle, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kısrağını eyerlemesini emrettiğini ve doğrudan Eski Liman Kasabasına gittiğini, kısrağı "The Swan"da ahıra koyduğunu ve her şeyden önce sabahın erken saatlerinde Lucy'yi gemide gören olup olmadığını öğrenmek için doğrudan rıhtımlara yürüdüğünü öğrendiğimizde şaşırmayacağız.

Aurora'ya doğru yola çıktı ve Kaptan Weaver'ı gemide buldu. Hemen Bay Adams'ın hikayesini anlattı ve Kaptan Weaver'a Bayan Lucy Acton, _Minorca_'nın yanında veya yakınında veya yelken açmadan hemen önce gemide.

"Hayır, efendim," oldu Kaptan Weaver'ın cevabı. "_Minorca_ yelken açarken iskeleye geldim ve rıhtımdan Bay Lawrence ile konuştum. Genç hanımdan hiçbir şey göremedim, emin olun efendim, onu görseydim hemen dikkatimi çekerdi."

"Çok garip," dedi Kaptan Acton, "Bay Lawrence tarafından geminin uşağı olarak atanan o biçimsiz herifin, genç hanımı yurtdışında bulma ihtimalinin çok düşük olduğu bu kadar erken bir saatte kızıma bir mektup iletmek için işe alınması."

"Geminin zamanından önce yelken açması benim için bir gizem, efendim," dedi Kaptan Weaver.

"Benimle yürü ve Bayan Lucy Acton'ın bu sabah saat yedi buçuktan sonra ve _Minorca_ yelken açmadan önce iskelede olup olmadığını bulmaya çalışalım."

Kaptan Weaver, çeşitli iskelelerde çalışan birçok kişiyi tanıyordu ve
Kaptan Acton da öyle. İki veya üç yirmi farklı kişiye bu soruyu sordular, ancak çoğunluk o saatte iskelelere inmemişti ve işte olan birkaç kişi onu görmediklerini söyledi. Hem Kaptan Weaver'a hem de Kaptan Acton'a, Bayan Lucy gibi güzel ve tanınmış bir hanımın, etrafta sadece işçilerin olduğu bir saatte, ne tanınmadan ne de görülmeden ve kim olduğunu bilmeyenler tarafından varlığına tanıklık edilmeden iskelede belirmesi imkansız görünüyordu.

Limanda bulunan birkaç gemiye bindiler, ancak aldıkları cevap iskeleden geldi: Bayan Lucy Acton
görülmemişti veya en azından fark edilmemişti. "Sizi daha fazla soruşturma yapmak için yalnız bırakacağım," dedi Kaptan Acton, "ve eğer kızımın bu sabah yedi ile sekiz arasında burada olduğuna kesin olarak yemin edebilecek biriyle karşılaşırsanız, hemen evimde benimle iletişime geçmekten memnuniyet duyarsınız."

Rıhtımlardaki bu soruşturmalardan, Bay Lawrence'ın, Bay Adams'ın Paul'ün Bayan Lucy'nin eline verdiğini gördüğü iletişimle hiçbir şekilde ilgisi olamayacağına ikna olmuş gibi görünüyordu. Öyleyse, notu gönderen kimdi ve Paul, yelken açma arifesinde olduğu için gemisinde olması gerekirken, mektubu taşımak için nasıl işe alındı? Yazarın bir erkek olması için gerçekten özel bir neden yoktu. Neden bir kadın olmasın? Hatta Paul'ün akrabası bile olabilirdi. Lucy, her zaman başkalarına yardım eden, fakirlerin arasında dolaşan ve sıkıntı çekenlere bakan, eşsiz bir nezakete sahip bir kızdı; ve Yüzbaşı
Acton kesin olarak söyleyemese de, listesinde bir veya iki veya üç zavallı hasta olduğunu ve onlara baktığını ve
çantasına yardım ettiğini ve bunlardan birinin -muhtemelen bir kadının- acil bir anda mektubu yazmış olabileceğini ve mektubun
Old Harbour House'a teslim edilmesini
istediğini kolayca düşünebilirdi.

Yüzbaşı Acton, Old Harbour Town'a doğru yavaşça yürüdü.
Düşüncelere dalmıştı ve derin bir sıkıntı içindeydi ve ne yapacağını
bilmiyordu.
Komuta edebileceği bir polis mekanizması yoktu. 1805, 1905'e kıyasla çok
ilkel bir yıldı. Bay Adams'ın ifadesinde belirtildiği gibi kızının kaybolmasıyla ilgili ilk adımın, onun kaybolmasının gerçek
nedeniyle ilgili hiçbir şey
göstermeyebileceğini düşündü. Çünkü, varsayalım ki onun tahmini doğruydu ve o,
dost olduğu bir
hasta veya mütevazı kişinin yardımına koştuysa,
o yeri terk ettikten sonra,
bir felaketle karşılaşmış olabilirdi; uçurumdan düşmüş olabilirdi - eve dönerken
dolambaçlı bir yolda soyulmuş ve ölüme terk edilmiş olabilirdi;
kısacası, bir kişi gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunda,
onun veya onun
kayboluşunun yüzlerce nedeni
zihne gelir ve bunlardan herhangi biri
o kadar tatmin edici, o kadar ikna edici olabilir ki, bunu kabul edenler,
sadece bir varsayım olma gibi zayıf bir değere sahip olmasına rağmen, sanki gerçekmiş gibi çalışmaya devam edeceklerdir.

Saat altıda, çok yorgun olan Yüzbaşı Acton, "The Swan" ahırlarında kısrağına bindi ve eve doğru yola koyuldu. Çok solgundu. Gerçekten de bu adam, tek
çocuğu olan kızını seviyordu. Kapıya gelen hizmetçiye parlak gözlerle tutkuyla yönelttiği ilk sorusu, "Bayan Lucy döndü mü?" oldu.

"Hayır, efendim."

"Ondan haber alındı ​​mı?"

"Sanmıyorum, efendim."

"Amiral Lawrence burada mıydı?"

"Hayır, efendim."

Yüzbaşı Acton evine girdi ve yemek odasında tek başına bulduğu kız kardeşini aradı. Yüksek arkalıklı bir sandalyede oturmuş
örüyordu. Kendi köpeği ve Lucy'nin köpeği ayaklarının dibindeydi. Yüzbaşı Acton'ın girişinden
kaçtı, örgüsünü kucağına bıraktı ve sandalyenin kollarını kavrayarak kardeşine doğru yarı doğruldu.

"Ee!" diye bağırdı, heyecan, korku ve beklentiyle bastırılmış bir çığlık gibi. "Ne duydun? Ondan
haberin var mı? Bana söyleyecek ne var?"

Çok yorgun görünerek oturdu.

"Onun hakkında hiçbir şey duymadım, kızkardeşim. Kimse onu _Minorca_ yelken açtığında
rıhtımda görmedi ve etrafta bolca işçi
karada ve gemilerde denizci vardı. "

"O zaman onun başına ne geldiğini öğrenmek için ne yaptın?"

"Mektubunu aldığı kişiden döndüğünde Tanrı bilir ne kadar ciddi bir kaza geçirmiş olabileceğine inanarak"--Bayan Acton böyle bir fikir karşısında şaşkına dönmüş gibi görünüyordu--"Öncelikle Arrowsmith'e uğradım ve bir pankart yazdım, Bayan Lucy Acton'ı bulan, nerede olduğunu söyleyebilen veya bu sabah saat yedi buçuktan beri kaybolmasıyla ilgili herhangi bir bilgi verebilenlere elli gine ödül teklif ettim. Bu pankart basılacak ve gece çökmeden önce Eski Liman Kasabası'na ve bölgenin geniş bir alanına asılacak.
Ayrıca bu pankartın bir kopyasını da kapıcıya verdim. Daha fazla
ne kadar tanıtım yapabilirim ki?"

"Ama neden korkuyorsun, kardeşim? Ona ne olmuş olabilir?"

"Neden, uçurumlardan veya bu eve ulaşılabilecek diğer yollardan
yoluyla evine giderken kayalara
düştüğünü,
veya bir çingene çetesi tarafından karşılandığını veya parası için saldırıya uğrayıp
ölüm----"

Duyguları onu ele geçirdi ve sessizce yere baktı.

"Öyle bir şey yok. Bundan eminim!" diye haykırdı Bayan Acton. "Burada
bu tür rezaletlerin yaşandığını kim duyuyor?"

"Ama bir uçurumun kenarından düşmek rezalet değildir," dedi Yüzbaşı
Acton.

"Çok dikkatli. Güvenilebilir. Ayrıca, bu uçurumlar boyunca
barikatlar konuşlandırılmamış mı ve onu
kayaların üzerinde görmek
istenmez mi? Hayır, hayır, hayır! Bir kaza onun
kaybolmasının sebebi değil. Ne kadar çok düşünürsem, Bay Lawrence'ın bu korkunç işte parmağı olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. Neden zamanından çok önce ve erken yelken açtı? Neden kâhyası Paul mektubu taşımak için görevlendirildi?"

"Yine ima etmek istiyorsun, kardeşim," dedi Kaptan Acton, koyu bir yüzle, "kızımın reddettiği adamla kaçtığını."

"Reddedildi, ama hala ona karşı bir özlemi var," dedi yaşlı kadın, acı üzüntü ve trajik sıkıntılar konuşulan konularda yüz hatlarını korkunç hale getiren o bilgiç gülümsemelerden biriyle.

Kaptan Acton, kıyafet değiştirerek kendini tazelemek için odadan çıktı ve kısa bir aradan sonra geri döndü. Önemli ama güçlü bir özdenetime sahip olmayan bir adamdı. Odaya, zihninde belirli bir kararlılığı gösteren bir yüzle girdi ve kız kardeşine şöyle dedi: "Belki de gereksiz yere telaşlı ve biraz aceleci olduğumuzu düşünüyordum. Lucy'nin bu sabah evinden ayrıldığı ve geri dönmediği gerçeğini mümkün olan her şekilde duyurmakta iyi iş çıkardığımı düşünüyorum. Ancak, erken yürüyüşüne başlayalı henüz on iki saat bile olmadığını düşündüğümde, bize hissettiğimiz ve hissetmeye devam ettiğimiz acı kaygıyı yaşatacak kadar uzun süre ortalıkta olmadığını düşünüyorum. Diyelim ki mektubu aldığı kişiyi ziyaret ettikten sonra, Old Harbour Town'ın diğer tarafında bir arkadaşıyla kahvaltı etti. Bu arkadaş onu akşam yemeğine çıkmaya ikna etmiş olabilir; ardından bir araba yolculuğu gelebilir. Bu işte açıklandığında gayet makul görünen yüzlerce şey var, böylece her an gelip bize günlük gezisinin hikayesini anlatabilir ve tamamen anlaşılır hale getirdiği bir yokluk yüzünden bu kadar rahatsız olmamıza şaşırabilir. Bu görüşümde ısrar edeceğim," diye kararlı bir şekilde devam etti, "gece ilerleyene kadar. Eğer bu gece dönmezse yarın daha fazla adım
atmalıyız."

"Hangi adımlar?" diye sordu kız kardeşi. "Hangi adımlar atılmadı ki
atılmayı bekliyor?"

Birdenbire düşüncelere daldı ve ona cevap vermedi.

"Zaten zihnim huzursuz olurdu," dedi Bayan Acton. "Ama _Minorca_'nın o iğrenç kâhyası, geminin vaktinden saatler önce
haksız yere yelken açmasıyla birlikte işin içinde olduğu için, beni korku ve dehşetle dolduruyor ve kardeşim, onun bir arkadaşıyla kahvaltı edip yemek yemesi ve gezintiye çıkması
ve benzeri şeyler hakkında söylediklerini dinleyemem. O, bizim gerginliğimizi ve endişemizi tahmin edebilirdi. Lucy'miz, onu bizim kadar sevenlere değil, dünyadaki en mütevazı yaratığa gereksiz yere acı ve mutsuzluk
verecek bir kız mı?"

Tam o sırada kapı açıldı ve uşak "Amiral Sir
William Lawrence" diye seslendi.

Yaşlı beyefendi, o bilindik derin deniz yuvarlanma yürüyüşüyle ​​değil, yavaşça ve yorgun bir şekilde ve bir umutsuzluk havasıyla içeri girdi. Lucy'nin köpeği, havlayarak ve ayakkabısına doğru koşarak ve onu ısırmaya çalışarak onu karşıladı. Bayan Acton ayağa kalktı ve günümüzde sadece sahnede görülebilecek bir reverans yaptı, ancak nazik kalbi, sempatiyi davet eden herhangi bir şeye bakışını hızlandırdı ve hemen şöyle dedi: "Efendim
William, oldukça yorgunsunuz. Bir şeyler atıştırmaya ihtiyacınız var. Lütfen oturun, lütfen
oturun! Ne alırsınız?"

"Biraz brendi ve maden suyu alacağız," dedi Kaptan Acton, zili çalarak, bu içeceğin Amiral'in Lord Byron'ın en sevdiği içki
olduğunu bilerek.

"Üzgünüm," dedi Amiral, bir sandalyeye gömülerek, "hiçbir haber
getirmediğimi söylemekten."

"Eski Liman Kasabası'nı taradım ve hiçbir bilgi edinemedim," dedi Kaptan Acton; "ama bu sabah yedi ile sekiz arasında iskelede onu gören
kimsenin olmadığı kesin."

"Çan görevlisinin duyurunuzu okuduğunu duydum," dedi Sir William, yorgun biri gibi rahat bir şekilde konuşarak; "bu ve buraya geldiğimde yapıştırmaya başladıkları fatura yardımcı olacaktır. Bacaklarımı
yakaladım. Her yere sordum. Ben de Bayan Lucy'nin bu sabah herhangi bir saatte limanda görülüp görülmediğini sordum. Ama benim sabit fikrim, ona _Minorca'nın_ kâhyası aracılığıyla yazan kişinin yardım ettiği, yoksulluk ve ihtiyaç içinde olan biri olduğuydu ve böyle birinin varlığından haberdar olma olasılığı olan herkesi aradım; ama hiçbir işe yaramadı. Papaz, eczacı,
baktığım tüm esnaf bana hiçbir şey söyleyemedi. Bir ara istediğimiz kişiyi yeryüzüne indirdiğimi düşündüm. Manav dükkanını işleten Bayan Moore, Lower Street'in hemen dışında bir kulübede yaşayan yaşlı bir kadın olduğunu ve bir keresinde Bayan Lucy Acton'ın bu evden çıktığını gördüğünü söyledi. Adresi aldım, kulübeye uğradım
ve Bayan Mortimer'ın yeğeni olduğunu ve Bayan Mortimer'ın o sabah saat beşte öldüğünü söyleyen sefil bir kadın gördüm. Bayan Acton'ın ara sıra Bayan Mortimer'ı ziyaret edip ona küçük rahatlıklar
getirdiğini ve kitap okuduğunu söyledi. Daha fazla bir şey söyleyemedim. Raporumun kapsamı ve değeri bu ve ben de bu sabahki kadar şaşkınım," dedi Amiral, brendi ve maden suyu dolu bardağı kaldırıp incelerken, ""bu sabahki kadar."

"Her an ortaya çıkabilir," dedi Yüzbaşı Acton, sözlerinin ifade ettiği umuttan daha fazla kasvetle. "Sadece on iki saattir kayıp."

"Sadece!" diye haykırdı Bayan Acton. "Sir William," diye yavaşça devam etti, başını sallayarak, yüzü sertleşirken, "Kardeşimin paylaşmadığı bir inancım var. Bana öyle geliyor ki, efendim, _Minorca_'nın beklenmedik ve korkutucu ayrılışını ve geminin uşağının bir mektubu iletmesini, bahsettiğim inancı hissetmeden düşünmek imkansız."

"Peki bu inanç nedir, hanımefendi?" diye sordu Sir William, yorgunluğun neşeli yuvarlak yüzünden sıcak rengini çok fazla çaldığı.

"Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm," dedi Bayan Acton, "ama düşünmeliyim ki - buna engel olamıyorum, yeğenimin bu garip kayboluşunda Bay Lawrence'ın parmağı var."

Kaptan Acton yaşlı hanıma hafifçe kaşlarını çatarak şöyle haykırdı: "Bence, Caroline, inancınızı, en azından şimdilik, Amiral Lawrence'tan saklamalıydınız."

Sir William, Bayan Acton'a sert ve biraz da sert bir şekilde baktı ve şöyle dedi:
"Bu fikri benimsediğiniz için çok üzgünüm, hanımefendi, çok üzgünüm
gerçekten. Seni oğlumun dostu ve iyi niyetlisi olarak düşünmüştüm; bu bakımdan özellikle Yüzbaşı Acton'ın hayırsever ve sıcakkanlı kız kardeşiydin. Ama eğer Bay Lawrence'ın Bayan Lucy'ye mektubu yazdığını ima etmek istiyorsanız, o zaman itiraf etmelisiniz ki (bu güzel bir karaktere yapılmış bir hakaret olurdu) yeğeniniz oğlumun mektubunun gönüllü bir alıcısıydı, iletişiminin içeriğini okuduktan sonra ona aceleyle geldi ve kısacası, _Minorca'nın_ erken yelken açmasının amacı, Bay Lawrence ve Bayan Lucy Acton'ın, çok az kişinin dışarıda olduğu bir saatte, ve Kaptan Acton'ın kızının _Minorca_ ile yelken açtığı haberinin evine ulaşma ihtimalinin çok az olduğu bir zamanda, kaçmalarıydı. 

Yaşlı beyefendi bu sözleri söyler söylemez, bir uşak kapıyı hızla açarak haykırdı: "Bay Greyquill, Kaptan Acton'a alçakgönüllü saygılarını sunuyor ve kendisiyle konuşmak için izin istiyor." 

"Bay Greyquill!" diye haykırdı Kaptan Acton. 

"Bay Greyquill!" diye yankılandı Amiral, uşak

a değişmiş bir yüzle bakarak.

"Bay Greyquill!" diye haykırdı Bayan Acton. "Neden, Lucy'nin
haberleriyle gelmiş olabilir. İçeri girmesini söyle!"

Uşak kayboldu.

"Kızımla ilgili bir haberden başka ne Greyquill'i bu saatte buraya getirebilir?" dedi Yüzbaşı Acton.

Amiral sağır gibi baktı ve birkaç dakika sonra tekrar açılan kapıya bakmaya devam etti ve Bay Greyquill içeri girdi.

BÖLÜM IX

BAY GREYQUILL'İN ZİYARETİ

Bay Greyquill iki adımla odaya girdi ve elini kalbinin yattığını düşündüğü yere koyarak, her biri "En alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız" okulundan olan topluluğa üç ayrı reverans yaptı; bu, saygı ve bunaklığın bir araya gelmesiyle oluşan bir tören ifadesiydi ve şüphesiz Bayan Acton'ı da memnun etmişti.

Uzun, kar beyazı saçları, kalın beyaz kaşları, uzun kıvrık burnu, doğuştan gelen alaycı bakışıyla bu reveransları yaparken dikkat çekici bir figürdü. ince dudaklarının
oluşumunu karakterize ediyordu; ve zihninin çok iyi bir
temsili olan solgun elbisesi, yüzünün yarattığı izlenime yardımcı oluyordu.

Amiral Lawrence ona başını salladı, ki bu neredeyse bir tanıma işareti değildi.
Kaptan Acton sessizce ona eğildi. Bayan Acton bağırdı:

"Lütfen içeri girin, Bay Greyquill ve oturun!"

Greyquill içeri girmek yerine yanaştı ve diğerlerinden uzaktaki bir sandalyeye oturdu ve onu izleyenlerin ziyaretinin amacını sormaya tenezzül etmediklerini, ancak duymayı beklediklerini fark ederek, şöyle dedi: "Bu öğleden sonra Lower Street'ten çıkıyordum, kapıcının Bayan Lucy Acton'ın bu sabah saat yedi ile sekiz arasında evinden kaybolduğunu ve yerini bildirecek veya onu ailesine kavuşturmaya yardım edecek olanlara elli gine ödül verileceğini söylediğini duydum."

"Öyle," dedi Yüzbaşı Acton, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Ondan haberin var mı?" diye bağırdı Bayan Acton.

"Şunu belirtmek isterim ki, efendim," dedi Bay Greyquill, Yüzbaşı Acton'a hitaben,
"Bayan Lucy Acton'ın evine dönmesinde değil, sizin onun nerede olduğunu ve
oraya nasıl geldiğini keşfetmenizde etkili olursam, dürüstlüğüm tamamen bana karşı her zaman nazik bir söz söyleyen ve karakteri son derece sevimli olan genç hanıma duyduğum büyük saygıdan ve
bu kadar genç, güzel ve zengin birinin böylesine değersiz ellere düşmesinden duyduğum pişmanlıktan, hatta öfkeden kaynaklanacaktır."

Amiral'e baktı, Amiral kaşlarını çatarak bakışlarına karşılık verdi, sağ eliyle pantolon paçasının çorabının içine düştüğü dizde parmaklarını oynatarak içsel ve gizli bir melodiye ayak uyduruyor gibiydi.

"Aman, lütfen devam edin, efendim! Lütfen devam edin!" diye bağırdı Bayan Acton, histerik bir şekilde histerik bir
sesle neredeyse boğuktu. "Başka bir deyişle, efendim," Bay Greyquill, hala Yüzbaşı Acton'a hitap ederek devam etti, "size sıkıntınızda yardımcı olacak kadar şanslıysam, para ödülü istemiyorum ve almayı da hayal etmiyorum."

Yüzbaşı Acton sadece eğildi.

"Bu tür davranışlarla karşılaşmadım," diye sakince devam etti yaşlı Greyquill, Bayan Acton'ı iğrenç ve gereksiz bir önsözle sürekli çileden çıkarırken, o tek temel gerçeği, "Kesinlikle Amiral Sir William Lawrence'tan veya oğlu Bay Lawrence'tan hak ettiğimi düşünüyorum." diye susuyordu. Amiral'in varlığını o kadar ihmal ederek konuştu ki yaşlı beyefendi odadan çıkmış olabilirdi. "Onların benim nezaketimden
hiçbir hakları yok."

"Bayan Lucy Acton'dan herhangi bir haber almaktan memnun olacağız," dedi

Kaptan Acton, tutkuların giderek çalkantılı bir şekilde artmasıyla oluşan güçlü bir iradenin camlaştırdığı o sakin tavırla.

"Bay Lawrence'ı _Minorca_'nın kaptanı olarak atamanızdan iki veya üç gün sonra, bana ait bazı evleri ziyaret etmek için
Old Friar's Road'dan geçiyordum. Köprüyü ve Old Harbour Town'ı gizleyen yolun kıvrımında Bay Lawrence ile karşılaştım ve
bana olan üç yüz poundluk borcu hakkında birkaç cümle konuştuk. Bana, efendim, geri döndüğünde ona borcunu ödediğinde, borcunun bir kısmını ödemek için bana yirmi beş gine vereceğini söyledi. Her birimiz yolumuza devam ettik. Birkaç metre
gittiğimde durup ona bakmak için döndüm. Yolun kıvrımında kaybolmuştu, ancak onunla konuştuğumuz yerin hemen yakınında beyaz bir şey gördüm. Bir mektuptu. Konuşmamız sırasında ellerimin bilinçsizce
oynaması sonucu düşürdüğümü düşünerek geri döndüm ve aldım."

Yaşlı adam elini cebine attı ve mektubu çıkardı, dizinin üzerinde tutarken şöyle devam etti: "Az sonra göreceğiniz gibi, adrese gönderilmemişti, ancak okuma özgürlüğünü aldığım içerik, açık ve açıkça herhangi birinin malı olan başıboş bir eşya olması, mektubun az önce Bay Lawrence'ın cebinden düştüğüne beni temin etti, muhtemelen mendiliyle çıkarmıştı, ancak yolun dönüşü mektubu ondan gizlediği için arkasına bakarak kaybını anlamayacaktı. Bay Lawrence'ın el yazısıyla yazılmış olan bu mektubun içeriği beni çok şaşırttı ve bana eski bir serseri dediğini okuyunca biraz öfkelendim, dostluğun kendisi için değerli olduğu bir zamanda ona dost olduğunu kanıtlamış ve o zamandan beri ona her türlü ilgiyi göstermiş biri olarak. Mektubu okur musunuz, efendim?" Bay Greyquill koltuğundan kalktı ve Kaptan Acton'a mektupla birlikte yürüdü. Kaptan içeriğe şöyle bir göz attı ve okumadan
mektubu Amiral'e uzattı ve şöyle dedi: "Bu oğlunuzun yazısı mı efendim?"

Amiral mektubu aldı, gözlerini üzerinde gezdirdi ve cevapladı,
mektubu Kaptan Acton'a geri verdi: "Öyle."

"Bu bir taslak veya kopya," dedi Kaptan Acton. "Tarihsiz ve
Canım, vb. gibi resmi bir başlangıcı yok."

Sonra yavaşça ve dikkatlice okudu, el yazısı iyi ve netti:

"Mektubunuza daha erken cevap vermeliydim ama borçlar ve zorluklar, zorunlu tembellik ve yapılacak bir şey bulmanın mutlak imkansızlığı yüzünden o kadar endişelendim ki
sizinle veya başka biriyle iletişim kuracak ruhum olmadı. Ama
beni dibe vuran talih çarkı,
bir başka devrimle beni yükseltti. Size şunu söylemeliyim ki
çok borçluyum. Bu eski delikte bile, Greyquill adında yaşlı bir serseriye üç yüz pound borcum var, bunlardan sadece iki yüzü var. Borcum var, bazıları şeref borcu,
birkaç adama, birkaçından subay kardeşlerim olarak
bahsettiğim ve bunlardan biri de yakın zamanda beni kanunla
tehdit etti. Ayrıca, Londra ve başka yerlerdeki çeşitli esnafa çok borcum var. Böylece kişisel özgürlüğüm bir saç teli kadar asılı kalır ve her an kendimi omzuma vurulmuş, borçtan tutuklanmış ve hapse atılmış olarak bulabilirim, orada muhtemelen
geri kalan günlerim boyunca çürüyebilirim, çünkü babamın, istese bile, bana yardım
edemeyeceği kesindir. Özel
olanağı çok azdır ve emekli maaşı önemsizdir ve Hizmetten
ayrıldığımdan beri bana bakmakta çok iyi davranmış ve kulübesini ev olarak kullanmama izin vermiş olsa da, ahlakı yüksek ve katı bir adamdır ve onursuz olarak gördüğü borçların ödenmesi için bir metelikten bile vazgeçecek son kişidir. "Amerika'ya giden bir gemide direğe kadar gitmeye karar vermiştim, orada onu terk etmeliydim ve servetimi
yeni bir ülkede aramalıydım; bu bölgedeki zengin bir beyefendinin babama olan büyük nezaketi sayesinde, yaklaşık beş yüz tonluk _Minorca_ adlı güzel, küçük bir geminin komutası bana teklif edildi, bir Ticaret gemisi kaptanının cömertçe
düşüneceği şartlarla, ancak
birinin borcumla karşılaştırıldığında, bir gine değerindeki bir peni kadar. Yüzbaşı
Acton (R.N., emekli)--onunla tanışmış olabilirsiniz--iki küçük geminin sahibidir. Bahçelerin ve meyve bahçelerinin
ortasına dikilmiş güzel, eski bir evde yaşıyor. Bir çocuğu, bir kızı var, o kadar güzel bir genç yaratık ki onu gördüğüm anda
geri dönülmez bir şekilde ona olan
gönülsüzce
bağlı kaldım. Ona
evlilik
teklif ettim; beni reddetti, muhtemelen içki içtiğim ve bir kumarbaz. Yine de, onu karım olarak almaya kararlıyım ve bu görüşle hemen bir strateji veya plan tasarladım; bu strateji ya tüm borçlarımı ödeyip bu ülkede huzur içinde yaşamamı sağlayacak ya da bir korsan olarak asılacaktım."

Daha önce hiçbir yaşam belirtisi görmemiş olan Amiral, sandalyesinde doğruldu ve yumruğunu sıktı.

"Sevgili Dick, eski yoldaşım, yemek arkadaşım ve dostum, birlikte çok sayıda geziye çıktığım ve artık olmayan günlere tutkuyla
yaslanmadan asla geri dönemediğim, bu umutsuz girişimde bana yardım edecek olan sensin. Gemiyi, bağlı olması gereken liman olan Kingston, Jamaika'ya değil, yaşadığın liman olan Rio de Janeiro'ya götürmeyi düşünüyorum. Başarılı olması gereken bir hileyle, sanırım, Bayan Lucy Acton'ı gemiye alacağım ve her şey hazır olduğunda, kamaramda dikkatlice hapsedildikten hemen sonra yelken açacağım. Kendi kullanımım için ayrılmış bir kamaram var, Kaptan Acton'a revir olarak hizmet edeceğini söyledim. Bu
dram iyi prova edilmişti. Denizde çok uzaktayken mürettebat kıç tarafa çağrılacak. Kaptan Acton'dan gemiyi Rio de Janeiro'ya götürmemi ve mümkünse, kaptan ve mürettebatı terhis ettikten sonra onu satmamı isteyen sahte mühürlü emirler okuyacağım. Mürettebat, Kaptan Acton'dan, gemiyi Kingston'a götürmek için alacakları ücretin üç katını talep etmeleri halinde alacaklar. Ayrıca geminin belgelerini imha etmeye de dikkat edeceğim. Ve hikayem, gemiye bir subay gönderen bir Amerikan kruvazörü tarafından
alt edildiğim olacak. Kağıt kutusunu inceledi ve Kaptanına göstermek için götürdü, çünkü onları tatmin edici bulmadı. Kruvazör daha sonra ana üst yelkenini rüzgara dayadı ve kağıt kutusuyla birlikte yelken açtı. Benim
varışımda, gemi ve kargonun satışı için benimsenebilecek en güvenli rotayı birlikte görüşeceğiz, o zamana kadar hanımefendinin benimle evlenmeyi kabul edeceğinden hiç şüphem yok, ya da
şeref adına evliliğin kendisi için zorunlu hale gelmesi gereken bir duruma
yerleştirildiği için. Bu işten kazanacağım parayla,
İngiltere'deki tüm borçlarımı ödeyeceğim ve Lucy Acton karım olduğu için, ya da
bana elini vaat ettiği için, tek çocuğunu onun
kusuru olmayan bir davranıştan dolayı terk etmesi pek olası olmayan babasının onu affetmesine kesinlikle güvenebilirim ve gerisi
zamana bırakılmalı.

"Bize cömert bir komisyon için yardım edecek adamımızın, dostun Jose Zamovano Y Villa olacağını düşünüyorum.
Mali konulardaki titizliği büyük bir engel teşkil etmeyecektir, değil mi Dick?
Bu mektubu, onu alan gemiden hemen sonra takip edeceğim, böylece
okuduktan sonra beni görmen için uzun süre beklemen gerekmeyecek."

Bu mektup imzasızdı. Açıkça, gönderilmeden önce genişletilmiş olan postalanmış mektubun
taslak bir taslağıydı.
Kaptan Acton'ın
eli dizine düştü. Haykırdı:

"Bu son, bir isim yok."

Bunun üzerine Bayan Acton bağırdı: "Ne dedim? Sözlerim doğru değil mi? Sevgili Lucy'mizin bir gemide hapsedildiğini düşünmek! Uzaklara yelken açtı, belki de bir daha asla görülmemek üzere, elinde----oh, ne yapılacak? Ne yapılacak?"

Amiral sandalyesinden ayağa kalktı. Yüzü kanla
dolmuştu, elleri yukarı kalkmıştı ve parmakları sıkıca kenetlenmişti. O,
gücü taklit gök gürültüsüne benzeyen bir sesle haykırdı,
kırıldı ve düştü:

"Bir gemi kiralayıp onu kovalayacağım; onu takip edeceğim, beni
Cehennemin kapılarının önüne
götürse bile. Ah, değerli Tanrım! Ben,
ülkeme hizmette üzerime düşeni iyi yapmaya her zaman çabaladım!
Ben, bir beyefendi ve bir denizci olarak
onurlu ve lekesiz bir hayat yaşamak için her zaman mücadele ettim!
Böyle bir oğula sahip olmakla neden onursuzlaştırılıp aşağılanıyorum?"

Ellerini açtı ve mor yüzünü gömdü,
sanki bir nöbette düşecekmiş gibi sallanarak ve sendeleyerek durdu ve kuru gözleriyle acı çekerken o korkunç keder notasıyla iki veya üç kez hıçkırdı, ki bu da erkekliğin korkusuzluğunu
en acı dolu,
acı verici ve acıklı manzaralardan biri haline getirir. Yüzbaşı Acton elini
Amiralin omzuna koydu.

"Dayan!" dedi nazikçe. "Şimdi konuyu sakin bir şekilde tartışacağız. Tanrı iyidir ve bu darbe şu anda düşündüğümüz kadar ağır olmayabilir."

Nazikçe baskı yaparak yaşlı denizciyi yerine oturmaya zorladı ve
sonra yaşlı Greyquill'e sert bir şekilde döndü.

"Sorabilir miyim," dedi mektubu sallayarak, "siz, beyefendi, bu belgeyi okuyarak Bay Lawrence'ın planladığı temel komploya
tamamen dahil olduğunuz halde, bu mektubun ifşasıyla Bay Lawrence'ın çocuğumu kaçırmasını
engelleyebilecekken, bu niyeti kendinize saklamayı nasıl seçtiniz?"

Bay Greyquill ayağa kalktı. Gözlerinde tuhaf bir ışık vardı, her yanağında hafif bir kızarıklık vardı ve kaşlarının ve saçlarının beyazlığını daha da beyazlaştırıyor gibiydi.

"Efendim," diye cevapladı, "bu kasabada ve bölgede çok alay konusu oluyorum. Çok az kişinin bana karşı nazik bir söz söylediğinin farkındayım. Siz, efendim veya Amiral Lawrence, sokakta saygıyla yanınızdan geçerken bana başınızı sallamaya tenezzül ederseniz, bu, küçümsediğiniz bir şeye saygı göstereceğiniz, görmek zorunda olduğunuz ve o baş sallamayla varlığını kabul ettiğiniz bir tanıma karakterine sahiptir. Öte yandan, güzel kızınız Bayan Lucy, bana karşı her zaman nazik ve nazik olmuştur. Onun varlığının ışığında ve tatlılığında, insan ve bir erkek olduğumu hissettiren sıcaklığı ve ışıltıyı hissediyorum. Onu memnun etmek için yerine getirmeyeceğim hiçbir görev yoktur. Borç vererek para kazanırım, ancak ona para veririm - eğer ihtiyacı varsa, onun sempatik, şefkatli ve cömert doğasından aldığım zevk için. Elinizde tuttuğunuz mektubu okuduğumda, efendim, Bay Lawrence'ın kızınızı kaçırma planını gerçekleştirme gücüne veya becerisine sahip olduğuna inanmadım ve bana sadece, sizin dediğiniz gibi, onun alçakça planının, zil çalan görevlinin çağrısı ve
ortaya yapıştırdıkları
pankartlardaki harf baskısı sayesinde zafer kazandığından emin oldum.
Sonra, Bay Lawrence'ın kendi mektubu aracılığıyla kızınızın başına ne geldiği konusunda anında bilgilendirilmeniz gerektiğine karar verdim.
Aksi takdirde, efendim, korsanlık eylemiyle geminizin kaybı benim için hiçbir şey ifade etmemeli. Bay Lawrence, mektubunda, benim de aralarında bulunduğum tüm alacaklılarına üç yüz pound tutarında ödeme yapacağına söz veriyor. Ve ben onun İngiltere'de özgürce yaşamasını sağlamak için bu samimi niyetinin bu olduğuna inandığımdan, kendi fikrimi saklamaya ve paramın alınmasını beklemeye karar verdim."

Böylece konuşurken şapkasını yerden aldı, Yüzbaşı Acton'a ve Bayan Acton'a eğildi ve Amiral'i fark etmeden odadan çıktı.

"Ne kadar kötü, korkunç bir ihtiyar!" diye haykırdı Bayan Acton, "böylesine iğrenç bir sırrı saklamak ve başka bir adamın soygunundan elde ettiği üç yüz poundun ödenmesini beklemeye razı olmak. Ne yapılmalı?
Ne yapacaksın, kardeşim? Lucy'miz kurtarılmalı. Çok mu geç?
Bu sabah saat yedide bu evdeydi. Gemi
çok uzakta olamaz. Kendisine ulaşılamıyor mu?"

Elinde Greyquill mektubunu tutan Yüzbaşı Acton, bir
zil ipine doğru yürüdü ve onu çekti. Yüzünün rengi kül rengiydi, ifadesi
soğuk ve sertti: silahlı isyancılardan oluşan bir kalabalığın karşısına çıksaydı böyle bir yüzle karşı karşıya kalırdı.

"Ne yapılmalı? Ne yapılmalı?" diye haykırdı Bayan Acton.

"Ne yapılmalı?" diye haykırdı Amiral,
hareketsiz bir sessizlikten başlayarak, gözleri halıya dikilmişken dudaklarının hareket ettiği görülebilirdi. "Bu
yapılacak, hanımefendi. Emekli maaşımı ödeyeceğim. Ev eşyalarımı
ipotek edeceğim. Sahip olduğum şeyin farkına vararak
elde edilebilecek her kuruşu biriktireceğim. Yarın Londra'ya posta göndereceğim." Büyük bir altın saat çıkardı ve iki üç nefes nefese dakika boyunca inceledi, "ve nehirde beni Rio de Janeiro'ya götürecek sivri uçlu bir gemi arayıp bulacağım ve Tanrı bana yeterince rüzgar verirse, o kötü adamın, oğlumun gelişini karşılamak, kızınızı güvenceye almak ve onu güvenle geri getirmek için orada olacağım - bunu yapacağım! - bunu yapacağım!" Ve zavallı yaşlı adam ayağa kalktı, parmaklarını şıklattı, kollarını Yüzbaşı Acton ve kız kardeşine doğru salladı ve anlaşılmaz ifadelerle birkaç ağız yaptı.

Bir uşak içeri girdi.

"George'u hemen gönder," dedi Yüzbaşı Acton, "kısrak koşabildiği kadar hızlı bir şekilde Yüzbaşı Weaver'a. Önce evine uğramalı - Lower Street'teki
Paragon'a. Eğer evde değilse, nerede olduğunu bulmalı ve onu buraya geri götürmeli, benden bir an bile kaybetmeden onu görmem gerektiğine dair kesin emirler almalıyım."

Uşak dışarı koştu. Bayan Acton, Amiral'e hitap eden kardeşine hevesli ve gözyaşlarıyla dolu bir beklentiyle baktı ve şöyle haykırdı:

"Siz bir denizcisiniz, efendim, ben de öyleyim ve ikimizin de aynı planı yapması doğaldır. Ama sizin malınızdan bir kuruş feda etmeniz veya yarın Londra'ya bir gemi, küçük bir yelkenli veya Rio'da Minorca geldiğinde orada olmanızı sağlayacak kadar hızlı bir gemi bulmak için posta göndermeniz için en ufak bir fırsat yok. Böyle bir gemi," dedi, yüzü zafer dolu bir ifadeyle biraz aydınlanarak, "Aurora'da var. Yükünü boşalttı. Hemen
balastlanabilir ve eğer yarın akşam bu saatlere kadar bir mürettebat
toplanabilirse, Kanal'ın aşağısına doğru çok uzaklarda olabilirim ve bu da
barkanın kaçma şansını umutsuz hale getirebilir, tabii ki geceleyin veya yoğun havada
beni atlatmazsa, o zaman
yolculuğuma devam edip Limana girmesinden bir hafta önce Rio'da olacağım. "

"_Aurora_," diye haykırdı Amiral, bir süredir
duygusal bir üzüntü içinde oturan bir adamın
ateşlenmesi gibi geçebilecek ani bir coşkuyla. "Aman Tanrım, Acton, onu vurdun!
Böyle bir gemiyi
nereden bulabilirim? Neden, birkaç gün içinde onun
gemisine
binmiş olursun, eğer onun izinin kokusunu
alabiliyorsan, ve eğer o yoksa, neden, asil ve
güzel küçük yelkenlin, barkanın
görünür hale gelmesinden önce iki hafta önce Rio'da olacak. Sana eşlik edebilir miyim?--ama bunu yapmama izin vermelisin. Bana yoldaşınız olmama izin vermelisiniz, çünkü Tanrı aşkına, Yüzbaşı
Acton, kızınızı ve malınızı geri almak size kalmış, ama
ben o suçluyu, oğlumu selamlamakla yükümlüyüm."

Avucuyla uyluğuna sertçe vurdu. Ses, bir
tabancanın sesi gibiydi.

Kızgınlaştığında veya bir amacını dile getirdiğinde, bunun hayat veya ölüm anlamına gelse bile, komutası altındaki günlerde kendine böyle vurmaya alışkındı.

"Elbette, Sir William," dedi Yüzbaşı Acton. "Seni
yanımda görmekten
çok mutlu olacağım."

"İyi, iyi!" diye bağırdı yaşlı adam ve arkadaşına doğru yuvarlanarak,
elini tuttu ve arkadaşına duygu dolu bir yüzle, gerçekten de daha fazla kuru hıçkırığa
tehlikeli bir şekilde yakın görünen bir ifadeyle bakarak tutundu.

"Ama," dedi Yüzbaşı Acton, belki de zihninin nispeten sakinleştiğini
göstermesinde Amiral'in haberi karşılaması,
"eğer mümkünse yarın akşam veya ertesi gün takip için yelken açsak da, benim fikrim, efendim, Bay Lawrence kendi vardiyalarına bırakılsa bile, asla bu işi başaramaz.
Her şeyden önce, bana iyi bir hizmetçi olduğunu kanıtlamış, son derece saygıdeğer bir adamla, eşiyle uğraşması gerekiyor. Bay Eagle, onun _Minorca_'yı Rio'ya götürmesine izin verecek mi? Mürettebatın söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak mı? Kızımın gemide, kamarada tutuklu olarak
olduğunu öğrendiğinde, herkes ne düşünecek? Ve kızım Bay Lawrence'a o kadar aşık mı ki, onu çok belirsiz bir duruma soktuğu için onunla evlenmeye razı olacak ya da Rio'ya vardıklarında ona söyleyecek
bir şeyi olacak mı?"

"Ah hayır, ah hayır!" diye araya girdi Bayan Acton; "eğer öyle olsaydı o bizim Lucy'miz olmazdı."

"İnancım şu ki," diye devam etti Kaptan, "Eagle ve mürettebat Bay Lawrence'ın niyetlerini öğrendiklerinde ve kızımı delmekle suçlu olduğu
aşağılık eylemi anladıklarında, ona
dönecekler ve ona ya ciddi bir kötülük yapacaklar ya da onu
kilitleyecekler ve Eagle'ın emri altında doğrudan Kingston'a gidecekler ya da çok uzağa
gitmemişlerse Eski Liman'a geri dönecekler."

"Olacak olan bu!" diye haykırdı Bayan Acton. "Denizcilerimiz Bay Lawrence gibi bir yabancının kızınızı, geminizi ve içindekileri çalmasına ve Rio
Janeiro'da size üç katı ödeme yapma vaadiyle sizi hizmetinizden çıkarmasına izin verir mi? eve döndüklerinde ücretler ödendi ve size uygulandı mı? Ah hayır, hayır, hayır!"

"Ve Bay Lawrence," diye devam etti Kaptan Acton, neredeyse alaycı bir soğuk sesle, "Ticaret Hizmetinin alışkanlıklarını ve geleneklerini, sahiplerinin gemi kaptanlarına okyanusun ortasında veya kalkış limanlarından çok uzaktayken açılıp mürettebata okunması için mühürlü emirler verdiğini varsaydığında, çok az anlıyor.
Bu bizim Hizmetimizin uygulamasıdır, efendim ve Bay Lawrence, Ticaret gemisinin alışkanlıkları ve disiplini hakkında bilgisiz bir Denizci olarak, mürettebatın böyle bir
düzenek tarafından yanlış yönlendirileceğini varsayarak büyük bir yanılgıya düşüyor."

"Diyelim ki," dedi Bayan Acton, "bir Fransız savaş gemisi sizi yakalar ve esir alırsa, Lucy'nin hali ne olur?

"Çocuğumu kurtarma kararlılığımızda her türlü şansı reddetmeliyiz," diye cevapladı kardeşi.

"Evet, öyle olmalı," diye haykırdı Amiral, "Cennet Fransız savaş gemileri yağdırsa bile."

Mesajın gönderilmesinden Kaptan Weaver'ın gelmesine kadar bir saat geçti. Kaptan Acton, Sir William'a karşı nezaketinden dolayı kaptanı tek başına görmek istiyordu.
Sir William'ın oğlundan bahsetmek, zavallı yaşlı beyefendiye az çok şiddetli bir sıkıntı vermeden imkansızdı.
Amiral, Kaptan Acton'ın iyi huylu ve düşünceli isteğini,
verdiği bir iki ipucuyla öğrendi, ancak yine de sandalyesine yiğitçe yapıştı ve Kaptan Weaver anons edildiğinde, hala odadaki üç kişiden biri olarak kaldı.

Kaptan içeri, kıpkırmızı, gergin, şaşkınlıktan hafifçe kalkmış bir yüzle girdi. Elbette Bayan Lucy Acton'ın sabahtan beri kayıp olduğunu biliyordu, ancak bildiği tek şey buydu.

"İçeri gir, Kaptan Weaver. Lütfen şu sandalyeye otur," dedi Kaptan Acton.
"Size neler olduğunu anlatana kadar hiçbir soru soramam."

"O zaman Bayan Lucy bulunamadı, efendim," dedi Kaptan.

"Bay Lawrence tarafından kaçırıldı," diye cevapladı Kaptan Acton.
"Bu sabah erken saatlerde, keyif aldığı o taze sabah yürüyüşlerinden birine çıkmak için bu evden ayrıldı ve _Minorca_'nın kambur uşağından bir mektup aldığı görüldü. Hemen
hızla tekneye binmiş olmalı, kız kardeşim Bayan Acton'la aynı fikirde olduğum, Bay Lawrence tarafından uydurulmuş veya üretilmiş bir ifadenin etkisiyle."

"Oğlum, Kaptan Weaver, oğlum!" diye söze girdi Amiral titrek bir şekilde.

"En iyi babalar sizin kaderinizi bilir, efendim," diye cevapladı Kaptan Weaver. "Bunu öğrenmek için Eski Ahit'e gitmeye gerek yok."

"Özetle, Kaptan Weaver," dedi Kaptan Acton,
"Bay Lawrence, kızımı, açıklayamadığım bir hileyle, komuta ettiği gemiye
çektikten sonra, hemen, hanımla birlikte, Kingston, Jamaika'ya değil, Rio Janeiro'ya doğru yola çıktı.
Burada, Kingston'a olan ücretlerinin, dönüşlerinde ve bana başvurmaları halinde üç katına çıkarılacağına dair
benim tarafımdan yapılmış sahte bir söz okuduktan sonra, kaptanı ve mürettebatı terhis etmeyi teklif ediyor. Ayrıca, gemiyi ve kargoyu satmayı da teklif ediyor ve Rio'da, Rio yetkililerinin alışkanlık haline getirdiği bu tür bir uyanıklığa rağmen, şüphesiz bir pazar
bulacak olan bir dolandırıcıyla tanıştığı açık.
Ancak, mutlaka Rio'da olmayabilir."

"Denizde alçakça şeyler yapılabilir, efendim," dedi Kaptan Weaver, girişte onu renklendiren şaşkınlık ifadesi yerine, Kaptan Acton sert havalarda sakinleşmeye başladıkça yüzü yavaşça sakinleşiyordu. Belki de böyle bir bakışla, safkan, yürekli bir İngiliz denizci, güçlü adamları bağlılıkla dizlerinin üzerine çökerten ve diğerlerinin gözlerinden korku gözyaşları akıtan felaketi veya felaketi görebilirdi.

"Ah, Kaptan Weaver, denizde çok sayıda kötü insan var!" diye haykırdı Bayan
Acton. "Korsanları düşün! Köle tüccarlarını düşün! Zavallı, zavallı
yeğenim!"

"Şimdi efendim," diye devam etti Kaptan Acton, "Sir William Lawrence'ın veya benim, şerefli ve yiğit eski dostum Amiral Lawrence'ın huzurunda daha fazla bir şey söylemekten kaçındığım bir ihanet eylemiyle kızımın kaçırılmasına izin verme niyetimiz yok."

"Ah, Acton," diye haykırdı Amiral, "söyleyebileceğin hiçbir şey
hissettiklerime yaklaşamaz, çektiğim acıyı ifade edemez."

"Niyetim," diye devam etti Kaptan Acton, "Aurora'yı hemen bir kovalamaca için donatmak. _Minorca_'nın nereye gittiğini biliyoruz. Bay Lawrence'ın rotası mutlaka sizin rotanız olmalı. Sizin geminiz onunkine iki fit uzaklıkta seyredebilir. Eğer açık denizde onu kaçıracak kadar şanssız olursak, _Minorca_ gelmeden bir hafta veya iki hafta önce onu almak için Rio'da olacağız. Geminizi denize açılmaya ne zaman hazırlayabilirsiniz?"

Kaptan Weaver düşündü. "Bugün, efendim," dedi, "Toosday. Cumartesiye kadar yola çıkmayı taahhüt ediyorum."

"Daha önce değil mi?" diye haykırdı Bayan Acton, Kaptan Weaver'ın hafif bir gülümsemeyle aldığı bir ünlem.

"Bu _Minorca_'ya uzun bir şans vermek olacak, değil mi?" dedi Kaptan
Acton.

"Hayır, efendim. Eğer kliperi denize hazırlamak için iki hafta harcarsak, _Minorca_'yı elden geçirmeliyiz veya limanını görmeden çok önce ondan önde olmalıyız."

"Rio'ya olan mesafe nedir, Kaptan Weaver?" diye sordu Amiral.

"Beş bin mil, efendim."

"_Aurora'nın_ ortalamasına ne ad verirsiniz?" diye sordu Kaptan Acton.

"Emin olmak için düşük tutacağım," diye cevapladı Kaptan Weaver, "ve buna
günde yüz yirmi beş mil diyeceğim, ancak yüz elli mil hedefe daha yakın olurdu."

Amiralin dudak hareketlerinden hesap yaptığı anlaşılmış olabilir. "O zaman," dedi, "yaklaşık kırk günlük bir koşu olacak."

"En fazla," dedi Kaptan Weaver, "ve _Minorca_ en az altmış gün isteyecek."

"Ne yapmanız gerekiyor," dedi Kaptan Acton, "biz Cumartesiye kadar mı bekleyeceksin?"

Burada sohbet, bir tepsi sandviç ve kek, Kaptan Weaver için bira ve şarap ve benzeri şeylerle
bir uşağın girişiyle bir iki dakika kadar durdu.

"Neden," diye cevapladı Kaptan Weaver, düşünmek için zaman bulmuşken, "_Aurora'nın_ bakırı çok fazla temizliğe ihtiyaç duyuyor. Daha fazla
balast almamız gerekecek. Bükülecek yelkenler ve havada görülecek çok şey var;
nakledilecek erzak ve ilgilenilmesi gereken düzinelerce başka konu var,
beyler. Biz rıhtımlarda bir Deniz Kuvvetleri tersanesi değiliz.
Sökülmüş bir firkateyni donatamayız ve tüm toplarını yerleştirmiş adamlarla
doldurup yirmi dört saat içinde denize gönderemeyiz ve mürettebattan birkaçı için biraz zorluk olabilir. Evli olan iki veya üç kişi, bu sürenin onlara verdiğinden daha uzun süre kıyıda kalmak isteyecektir. Eğer öyleyse, ve ben buna inanıyorum, başkalarına ihtiyacım olacak."

"Dört günlük bir gözaltının _Minorca_'yı elden geçirmemiz veya Rio'ya ondan önce varmamız konusunda hiçbir şey ifade etmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?" dedi Kaptan Acton.

"_Aurora_'yı tanıyorum, efendim. Hiçbir haydut, onu tekrar tekrar darağacının ilmiğinden
kurtarıp kurtaran kanlı kısrağını, sizin Baltimore kliperinizi tanıdığımdan daha iyi bilemez. Rüzgâra doğru bakacak veya _Minorca_ uçlarından düştüğünde rotasını koruyacaktır. O, yelken açmak için inşa edildi, hanımefendi ve yelken açıyor. Kral'ın hizmetinde olan hiçbir şey yok, bacaklarıyla. Köle tüccarı olarak doğduğunu kabul ediyorum."

"Dinlenirken bile hızlı görünüyor," dedi Bayan Acton.

"Silahlı değilsin sanırım," dedi Amiral, "Ancak _Minorca_
kabininde birkaç karronad ve bir dizi küçük silah taşıyor. Bay
Lawrence savaşçı bir adam ve durumu umutsuzluk ve"--eklerken sesi alçaldı--"korsanlık".

"Silahlı gitmeyi düşünmüyorum," dedi Kaptan Acton. "Üç yüz doksan tonluk _Aurora_'nın taşıyabileceği ve belki de hızına zarar vermeden taşıyabileceği türden bir silahlanma, ancak topuklarımızı gösterebildiğimiz bir düşmana karşı pek işe yaramazken, _Minorca_'ya gelince, eğer onu yakalarsak üst yelkenini geri çekmesi için ona sesleniriz,
ve eğer reddederse onu görüş alanımızda tutarız."

"Yoğun havalarda onu kaybedebiliriz," dedi Amiral.

"O zaman efendim, politikamız Rio'ya doğru ilerlemek olacak."

"Kesinlikle haklısınız," dedi Kaptan Weaver. "Silahlar sadece yolumuza çıkar ve istemediğimiz
güzelliği engellemeye yarar."

"Açıklayabilir misiniz, Kaptan Weaver," Bayan Acton sözünü kesti, alakasızlığı kadınsıydı ve sorusu, anlayabileceği bir şey duyma arzusuna dayanıyordu, çünkü şimdiki konuşma onun ötesindeydi - "bu bölgelerde yaşayan en tanınmış kadınlardan biri olan Bayan Lucy Acton'ın iskelelerden geçip _Minorca_ gemisine binip, esir alınıp yelken açması ve kimsenin onu görmemesi - kimsenin genç bir kadının geçtiğini söyleyemiyor olması nasıl mümkün oldu? Kim olduğunu bilmeden bile, elbisesini tarif edebilse, Bay Lawrence'ın onu gemiye çektiği sonucuna varabilirdik: çünkü onun, onu kandırmak için aşağılık bir
hile yapmaktan suçlu olduğu olmadan, onun kendisine gideceğini asla düşünemezdik. "

"Bundan başka bir cevap veremem, hanımefendi," dedi Kaptan Weaver.
"Diyelim ki iskelede yedi buçuk ile sekiz arasındaydı.
İşçilerin çoğu kahvaltı için uzakta olurdu. Etrafta dolaşan birkaç kişi onu fark etmemiş olabilir veya bir veya ikisi fark etmişse, o zaman onlar soru sormak için rastlamadığımız kişilerdir. Limandaki gemilerdeki adamların çoğu önlüklerinde kahvaltı ediyor, sigara içiyor ve benzeri şeyler yapıyor olurdu ve güvertede olanlar ve o saatte yeterince az sayıda kişi, yoldan geçen insanlardan başka şeyler düşünüyor olabilir. Bayan Lucy Acton'ın görülmemesinin veya fark edilmemesinin başka nasıl açıklanabileceğini göremiyorum."

"Hiç şüphesiz haklısınız," dedi Kaptan Acton. "Bulmacaya başka bir çözüm göremiyorum ve bu bir bilmece, çünkü," dedi, "kızımın bu sabah rıhtımlarda mahsur kaldığı ve Bay Lawrence'ın aceleyle yelken açmasının nedenini açıkladığı kesin."

"Affedersiniz beyler," dedi Kaptan Weaver çok alçakgönüllülükle ve saygıyla, "her ikiniz de en kaba düşüncelerimin bana gösterebileceğinden daha fazla deniz görmüş denizcilersiniz, ancak şunu söylemek istiyorum: gemimiz _Minorca_'daysa, onu ele geçirdiğimizi varsayarsak, üst yelkenini bize doğru geri çevirmesi olası mıdır? Bay Lawrence, tahmin edebileceğimiz gibi, kararlı bir adamdır, sizin onun kokusunu aldığınızı bilecektir ve gemiyi su altında bırakmaya yetecek kadar bir esinti olsa bile, gemisini kullanmaya devam edeceğini kabul ediyorum."

"Yabancı bayrakları çekmeliyiz," dedi Amiral hızla ve kararlı bir şekilde. "Amerikalı, sanırım; _Aurora_ gibi birçok Yankee var."

"Hala affınıza sığınıyorum," dedi Kaptan Weaver, "ya da _Minorca_ üst yelkenini açarsa ve teknemizi suya indirirsek; Bay Lawrence, yelkovanda babasını ve Kaptan Acton'ı görüyor. Sizi karşılamak için kalacak mı? Üst yelkenini doldurup gitmeyecek mi?"

"Unutuyorsunuz," dedi Kaptan Acton, "Bay Eagle ve mürettebatım gemide ve Bay Lawrence'ın emirlerine yanıt olarak söyleyecekleri bir şeyleri olacak."

"Sayın yargıçlar," dedi Kaptan Weaver, "Bay Lawrence'ın bir geminin komutasını üstlenen en sert ve en zorlu kaptanlardan biri olduğunu kanıtlamaması durumunda çok yanılıyorum. İstediğini elde edecek, ancak bunu onu durdurmaya çalışanların beyinlerine göndermek zorunda."

"Eğer _Minorca_ bizi teknede gördükten sonra
durmazsa," dedi Kaptan Acton, "_Aurora_'ya geri dönmeli ve onu takip etmeliyiz. Sonra, dediğim gibi, Rio'ya doğru tam gaz yola çıkmalıyız."

"Ama Bay Lawrence," dedi Kaptan Weaver, "Aurora'nın peşindeyken sizin varış limanını bulduğunuzu anladığında," Rio'ya gidecek mi?"

"Denizde bir şeyler şansa bırakılmalı," dedi Kaptan Acton biraz sabırsızca. "Cumartesiden önce hazır olamayacağınıza göre, Sir William ve
ben sizin tahminlerinizi ve görüşlerinizi tartmak için zaman bulacağız. Yarın sabah erkenden geleceğim ve gemiyi denize
hazırlamak için taze ve güçlü bir başlangıç ​​yaptığınızı görmeyi umuyorum."

BÖLÜM X

BAY LAWRENCE VE BAY EAGLE

İngiliz Kanalı'nda bir Mayıs sabahıydı. Gökyüzünün yumuşak mavisi üzerinde, geri çekilen dalgaların
köpüğü kadar sarı ve göz alıcı büyük bulutlar, kaşlarında ve eteklerinde ihtişamla, Eski İngiltere kıyılarından gelen kara ve tuzlu suyun tatlı kokularıyla
karışık esen hafif esintide yavaşça ve görkemli bir şekilde yelken açıyordu. Rüzgarda, köpük tüyleriyle akan suların hatlarını süsleyecek kadar ağırlık vardı ve bu geniş ovada, Britanya kıyıları kuzeydeki sancak ufkunda soluk, mor bir gölgede duruyordu, ancak bir gemi
görünürdeydi ve neredeyse hiç merak edilmiyordu!

Savaş dar denizleri süpürmüştü ve günün saatleri boyunca, ister ülkemizin uçurumlarından, ister karşıdaki düşmanın
uçurumlarından, bazen bulut gibi parıldayan büyük bir konvoydan daha fazla görünmüyordu, bazıları sıkışık, bazıları dağınık, savaş gemilerinin koruması altında Kanal'dan Londra şehrine veya diğer limanlara veya Kanal'dan aşağı dünyanın çeşitli yerlerindeki çeşitli varış noktalarına.

Ya da uzakta, tek gemiler arasındaki bir eylemi gösteren buhar benzeri bir duman bulutu olabilirdi.
Bir İngiliz, bir Fransız'a saldırması için seslenmişti. Fransız, bordadan bir yay çizerek cevap vermişti ve güneş batmadan önce
İngiliz, baş direği ve mizana üst direk direğiyle birlikte
Plymouth'a doğru yola çıktı ve bir ödülle birlikte yola çıktı.

Ya da yine, bir Gelirler botu tarafından kovalanan, kıç tarafında deniz karının parıltısı ve ön kalede uzun bir topun
ışığı olan kaçakçı bir tekne olacaktı.

Görünen gemi, o günlerde çok yabancı bir donanım taşıyordu.
O,
şimdilerde bir barka olarak bilinen bir şeydi. Tamamen düz yelkenle
ve birçok kanat gösteriyordu ve Lord St Vincent'ın
Kaptan Jervis'in Donanma'ya ilk kez dahil ettiği ve
Ticaret gemilerinin, Donanma gemilerinden her zaman daha hızlı bir şekilde iyileştirmeleri veya
değişimleri benimsemeleri ve Devlet gemilerinin, en azından birçoğunun, üst direk direğinin üstündeki kamyondan hala memnun olduğu zamanlarda onları kullandığı yelkenleri kaldırıyordu.

Bu gemi, bildiğimiz gibi, o sabah saat sekizden kısa bir süre sonra Eski Liman'dan ayrılan _Minorca_ idi ve şimdi Anavatan'ı narin bir görüntüye küçültmüştü ve rüzgardan hafifçe eğilerek, okyanus çeşmesinin prizmaları, kristalleri ve mücevherleriyle
hava yayının altında kızılca parlayan bakırı güzelleştiren suyun içinde sabit bir omurgayla kayıyordu. Amiral Lawrence'ın ona olan hayranlığına rağmen, bu çağda, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl gemi yapımcılarının denizciler için inşa ettiği kütük uçlu kumaşların bir örneği olarak kahkahalara yol açacaktı. Yine de bu yapıların birçoğu harika uzun yolculuklar yaptı ve denizleri, modern çelik kumaşın ortalama ömrü kadar uzun bir süre boyunca, burada ve orada çarparak savrulmaya devam etti. _Minorca'nın_ uzunluğu, kirişini çok fazla aşmıyordu. Pruvaları
yuvarlaktı, ancak suya girdiğinde keskinliğe dönüşüyordu. Pencereleri olan büyük kare bir kıç tarafı vardı ve kıç tarafı çukura düştüğünde, pruvasının dalışından geri çekilen kadar köpüğü süpürüyordu. Bu Mayıs sabahı İngiliz Kanalı'nda geminin güvertesinin hava tarafında, geminin ikinci kaptanı Bay John Eagle, bazen bakışlarını rüzgâra doğru, bazen yukarı, bazen de geminin güverteleri boyunca, bir yelkenlinin limandan ayrılmasına eşlik eden sayısız işte çalışan adamlara doğru yönelterek ileri geri yürüyordu. Yükseklerde, baş güverte direğinin üzerinde, görüş alanına giren her şeyi bildirmesi ve uzak yelkenin nasıl gittiğini bildirmeye devam etmesi söylenen bir gözcü figürü vardı. Bunlar Bay Lawrence'ın talimatlarıydı.

Bay Eagle güvertede yürürken çok kötü bir adam gibi görünüyordu. Ne
şekli, ne yüzü ne de tavrıyla bireyselliğini veya karakterini ifade etmiyordu.
Onda göze çarpan tek özellik, belki de ince dudaklarının kıvrımında bulunan, somurtkan bir bakış, ekşi, alaycı, ağızda kavgacı bir havaydı.

Yürürken Bay Lawrence, kabinden arkadaş bölmesinden yukarı çıktı ve birkaç dakika etrafına baktıktan sonra Bay Eagle'ın yanına adım attı. İki adam arasındaki zıtlık dikkat çekiciydi. Aynı millete ait olduklarına inanmak zordu. Bay Lawrence'ın uzun, zarif ve vakur yapısı, Eagle'ın zavallı, biçimsiz yapısının üzerinde yükseliyordu; yakışıklı yüzünde kibir, mesafe ve çekingenlik ifadesi vardı. Hem Bay Eagle hem de ikinci kaptan olarak görev yapan Thomas Pledge adlı tekneci ve mürettebatın geri kalanı, kaptanlarının kendisinin Kraliyet Donanması'nda bir subay, Majesteleri Kral'ın bir denizcisi olduğunu, hikayesinin nispeten kısa olmasına rağmen kahramanca olaylar ve maceralarla dolu olduğunu ve Kaptan Acton'a bu emir için çok minnettar olmak yerine, bir ticaret gemisinin sorumluluğunu üstlenirken alışılmadık derecede bir küçümsemeyle hareket ettiğini düşündüğünü çoktan anlamıştı. Tabii ki bu gemi savaş gemisinin ödülü değilse. "Görünürde hiçbir şey yok, efendim," diye haykırdı, diğerinin yaklaşmasıyla duran Bay Eagle'ın yanında dururken. "Lütfen
görüntüye çıkabilecek her türlü yelken için keskin bir gözetleme yapıldığını görün; ve sizin de keskin bir gözetleme yapmanızı umuyorum.
Scillies'den oldukça uzakta olduğumda, biraz rahat nefes alabilirim."

"Şimdiye kadar hiçbir şey görüş alanımda değil, efendim," dedi Bay Eagle.

"Çok hafif bir esinti var," dedi Bay Lawrence, yana doğru gidip bakarak, "ve tamamen düz yelken altındayız. Rüzgarın yönü ve hızı altıdan az. Sert havada yürüyebilir mi?"

"Deneyimlerime göre dokuz yaptı, efendim," diye cevapladı Bay Eagle.
"Ama bunu yapması için çeyrekte yarım fırtınaya ihtiyacı oldu."

Bay Lawrence geminin yanından geldi ve şöyle dedi: "Lütfen yürüyüşünüze devam edin. Size iletmem gereken önemli bir şey var," ve Bay Eagle'ın yüzüne tuhaf bir şekilde karışık bir küçümseme, kibir ve üstünlük ifadesiyle baktı. "Ticaret Hizmetinde, gemi kaptanlarının yardımcılarını sır olarak kabul etmeleri alışılmış bir şey değil," dedi, "inanıyorum. Ancak, bu yolculukla ilgili olarak size bir veya iki gerçeği iletmem gerekiyor. Sanırım Bayan Lucy Acton'ın bu gemide olduğunu bilmiyorsunuz?"

"Onun yanaştığını gördüm, efendim, ama durduğunu bilmiyordum," dedi ikinci kaptan, dudaklarındaki ekşi, doğuştan gelen kıvrımda inanmazlık olarak geçebilecek bir ifadeyle.

"Gemide kaldı ve benim kamaramda ve ben revir olarak düzenlenmiş kamarada kalacağım."

"Bayan Lucy Acton bu gemide!" diye haykırdı ikinci kaptan, şaşkınlığına yenik düşerek. "Eh, gerçekten şaşkınım."

"Şaşkınlığınızı zerre umursamıyorum, Bay Eagle!" Bay
Lawrence kibirli bir ciddiyetle haykırdı. "Bayan
Lucy Acton'ın bu gemide olduğunu anlamanızı istiyorum ve size
vermekle onurlandıracağım gerçekleri iyice anlayarak davranışlarınızı düzenlemenizi istiyorum."

Bay John Eagle cevap vermedi.

"Öncelikle şunu anlamanızı istiyorum," diye devam etti Bay Lawrence, "Bayan Acton ve ben birbirimize aşığız. Evlenmek istiyoruz.
Kaptan Acton, benim yoksulluk olarak adlandırmak zorunda kaldığım şey nedeniyle itiraz ediyor; ve kesinlikle bu güverte altı, yoksul olmasaydım adımlarımı
bilemezdi. Aynı zamanda, Kaptan Acton ile benim aramda en büyük saygı ve dostluk var ve bana olan saygısı, beni buraya komuta etmesiyle yeterince ifade ediliyor. Beni anlıyor musunuz, efendim?"

"Anlıyorum, efendim."

"Bayan Acton ve ben kaçmayı kabul ettik. Fırsatımızı bu gemide bulduk. Bu ancak Fransızların bir hile dediği şeyi yaparak yapılabilirdi. Babasının bu sabah erken saatlerde gemiyi denetlerken hastalandığı varsayılabilirdi ve bu strateji, kızının hemen gemiye gelmesini rica eden bir mektubu bana dikte etmesiyle gerçekleştirilecekti. Kızı bunu yaptı ve şimdi aşağıda. Beni anlıyor musunuz, Bay Eagle?"

"Ah evet efendim, sizi takip ediyorum," diye cevapladı kaptan, şaşkınlık ve bu sıra dışı hikayenin uyandırdığı diğer hislerle anlamlandırılamayan bir yüzle. "Şimdi," diye devam etti Bay Lawrence, hala kibirli, üstün, oldukça baskıcı tavrını koruyarak, sanki adam bir tek hakaret lafı etmeye cesaret ederse Bay John Eagle'ı sırtından ve burnundan denize atacakmış gibi, "Bayan Acton ve benim tarafımdan, onu kaçırdığımı, kısacası, iradesi dışında onunla birlikte yelken açtığımı iddia etmesi ayarlandı. Bu tavrı, babasının gözünde onu büyük ölçüde olumsuz etkileyebilecek ve geleceğine ve servetine zarar verebilecek
kaçmış olma suçlamasından kurtarmak için önceden tasarladık. Bu nedenle, onunla karşılaştığınızda, ki şüphesiz karşılaşacaksınız, muhtemelen en büyük tutkuyla, hatta gözlerinde yaşlarla, evinden aşağılık bir hileyle koparıldığını söyleyecektir. Ve Bay Eagle, onun iç çekişlerinin, ifadelerinin ve gözyaşlarının sadece hileler ve dikkatlice önceden ayarlanmış bir oyunun parçaları olduğunu anlayacaksınız. hanım
ve ben. Anlıyor musunuz, efendim?" diye ekledi, zarif ve buyurgan figürünün yüksekliğinden
kötü niyetli küçük arkadaşına öfkeyle bakarak.

"Evet, efendim, elbette anlıyorum. Ama bunu hiç düşünmemeliydim. Neden
tüm genç hanımlar arasında----"

"Sizden herhangi bir görüş istemiyorum, sizin alabileceğiniz hiçbir görüş de beni ilgilendirmeyecek. Gerçekler sizde ve bunları mürettebata tekrarlayacaksınız, bazılarına muhtemelen hitap edebilir, gerçekten de
ben tavsiye ettim, onun sahte durumu daha gerçek görünebilir ve
Kaptan Acton bu kanıtla daha fazla ikna olabilir. Siz ve mürettebat ne düşüneceğinizi bileceksiniz. Bu sadece bir aşk ilişkisi ve esasen benim ve hanımın işi," ve güvertede yürürken durdu, arkadaşının durmasına neden oldu ve her zamanki gibi buyurgan bir çift göz
birbirine emir vererek tehditler savurdu.

Bay Eagle, kırbaçlayan bir kaptanın sertçe verdiği talimatlara karşı bir levazım subayı kadar itaatkar görünüyordu.

"Sizinle konuşmam gereken başka bir konu var," diye devam etti Bay Lawrence,
"ve bu konuda, en ufak bir şart koşmadan,
emrim olarak kabul etmeniz gereken şeyleri sessizliğinizi korumanız için rica ediyorum."

"Özür dilerim," diye sözünü kesti Bay Eagle, "ama devam etmeden önce, bu geminin sadece kaptanı olduğumu ve görevlerim dışında beni ilgilendirmeyen hiçbir şeyle ilgilenmediğimi söylemek istiyorum."

"Söyleyeceklerim," dedi Bay Lawrence, "sizi ilgilendirecek - en azından ben öyle düşünüyorum. Sizi gerçekten çok ilgilendirecek. Dün, Kaptan
Acton ellerime mühürlü emirler verdi, tüm elleri çağırmam ve belgeyi size ve adamlara okumam için kesin talimatlar verdi, ancak
hiçbir şekilde gemi yirmi derece kuzey enlemine ve otuz derece batı boylamına varmadan önce mührü kırmamam için."

Bay Eagle yürürken irkildi. Kingston, Jamaika'ya olan rotasını, oradan geçerken evinizi bildiğiniz kadar iyi biliyordu. Bay Lawrence'a bakmaya cesaret etti, Bay Lawrence devam etti:

"Bu talimatların niteliğini, Kaptan Acton ile yaptığım birkaç sohbetten tahmin edebiliyorum, kendisi hiçbir şekilde spesifik olmasa da, konuşmasının cümlelerinin aralarını okumama izin veriyor gibiydi. Ve şimdi, efendim," dedi Bay Lawrence büyük bir ciddiyetle, "bu, mühürlü talimatlar okunana kadar kesinlikle sessiz kalacağınız bir iletişimdir. İnancım şu ki - beni anlayın: Kaptan Acton'ın sohbetinden vardığım fikir şu ki, bu gemiyi kesinlikle Kingston olmayan ve Jamaika'da olmayan bir limana götürmeliyim, ancak daha fazlasını söyleyemem ve bu geminin Londra'da iş yapan bir Güney Amerikalı tüccarın temsilcisine teslim edilmesini istiyor. Limanın ne olduğunu merak ediyorum, şüphesiz siz de şu anda merak ediyorsunuz. Ayrıca kaptandan çocuğa kadar hepimizin bu limanda maaşlarının ödenip Kaptan Acton'ın hesabına İngiltere'ye gönderileceğine ve her bir adamın Kingston'a ve evine yapacağı yolculuk için alacağı ücretin üç katını alacağına inanıyorum. Tüm bunları
Kaptan Acton'ın dilinden çıkarıyorum ve bu varsayımları bile
kesin bir güvene tabi tutarak
bana olan iyi niyetini ihlal ediyor olabilirim ki
eminim ki siz de gözlemleyeceksiniz."

Bay Eagle dinlerken yüzünde çeşitli hisler canlandı.
Önce korkmuş gibi görünüyordu, sonra sadece kaşlarını çatarak ve gözlerini
büyüterek öfkeli, sonra ekşi, alaycı ağzıyla şüpheci, sonra
inatçı, somurtkan, inatçı. Bay Lawrence'ın yaptığı açıklamaya tamamen inanıyordu.
Kaptan Acton, gemi sahibi, bir deniz subayıydı ve
Bay Lawrence da öyleydi.
Gemiyi satma ve mürettebatı terhis etme konusunda, yani mühürlü talimatlara göre
uymayı kabul etmişlerdi.

Bay Lawrence'ın konuşmasını çok kısa bir sessizlik izledi. Bay John Eagle
sonra şöyle dedi: "Efendim, mürettebat bu yolculuğun
bir Kingston, Jamaika'ya götürüldüklerinde, ama başka bir yere götürüldüklerinde, oraya gidecekler ve gemide çalışmayı reddedecekler, çünkü anlaşmaları Kingston içindi ve başka hiçbir yerde değil."

"Bu isyan olur. Gemide bir emri reddetmek isyandır. Donanmada bu tür davranışlardan dolayı adamları asarız."

"Pekala, efendim," dedi Bay Eagle, dinleyicinin korkusuyla inançlarını dile getirerek, "benim fikrim şu ki, bu isyan olarak kabul edilmez. İsyan olarak adlandırılırsa ve isyan olarak değerlendirilirse adalet olmaz. Anlaşmayı bozan ve asla yapmayı
istemedikleri bir şeyi yapmayı reddederek mürettebatı lekeleyin, ancak denizdeyken onlara kıyıda söylenmiş olsaydı duymayı
reddedecekleri bir iş veren sahibini lekeleyin. Ve ben
şaşırdım," diye devam etti, Bay Lawrence'ın sessizliğinden cesaret alarak, "doğuştan beyefendi olan ve bir insanın tüm hayatını kendisine ve işverenine memnuniyetle yaşatabileceği bir adam olan
Kaptan Acton'ın gemisinden ve mürettebatından böyle bir şekilde kurtulması. Ama belki de, efendim, söylediğiniz her şey, yirminci enlemde okumanız gereken talimatlarda bulunmayacaktır."

"Sizinle konuşuyorum," dedi Bay Lawrence, asitli bir küçümsemeyle, "Kaptan Acton ve bana vermiş olabileceği talimatlar hakkındaki fikrinizi almak için değil, bu geminin bir subayı olarak,
Kaptan Acton'ın konuşmasından topladığım ve şu anda tüm mürettebatın malı olması gereken
bu tür gerçeklerle sizi tanıştırmak için. Bana öyle geliyor ki, efendim," diye devam etti, kibirli, buyurgan, ateşli tavrıyla aşağılık arkadaşına bakarak, "belirttiğim gibi bir işlemin olasılığına dair en ufak bir imada bile, mürettebatın tarafındasınız, mürettebatın davasını savunuyor ve dile getiriyorsunuz, isyan olarak nitelendirilecek ve kesinlikle insan hayatına mal olacak eylemi öngörüyorsunuz, tabii ki, ben kendi yolumu seçmediğim sürece, yani mürettebat bu gemiyi Kaptan Acton'ın belirttiği yere kadar götürmeyi reddederse, en yakın limana dümen kıracağım ve hepsini ortadan kaldırıp yerlerine başkalarını getireceğim; ve eğer gemiyi en yakın yere götürmeme yardım etmeyi reddederlerse, bir tehlike işareti
çeker ve çaresiz durumumu Fransız veya İspanyol olmayan ilk savaş gemisine bildirirdim."

Tırnağını (düşündüğü gibi) vahşi, korsanca, abartılı projesini sürdürecek kadar sağlam ve derin bir şekilde çaktıktan sonra, Bay Lawrence buyurgan bir şekilde ekledi, "Umarım efendim, yeterince şey söyledim. Bu arada, gemilere karşı keskin bir gözetleme yapmanız ve keskin bir gözetleme yapıldığından emin olmanız emrimi tekrarlamalıyım. Bir Fransız kruvazörünün yelkenimizi geçmesine ve bizimle İngiltere kıyısı arasına girmesine
izin verirsek çok ciddi bir durumda oluruz. Fransızların firkateynleri iyi yelken açıyor, _Minorca_'nın bir çift topukları var. Bu nedenle, önümde bir şey varsa dümenimi limana koymaktan yanayım ve siz de
görüntüye çıkan herhangi bir yelkeni bildirmeniz için yeterince iyi olacaksınız."

Bununla birlikte, etrafa uzun ve derin bir bakış attıktan sonra aşağı indi ve
Bay Eagle'ı sanki gözleri açık ve rüya görüyormuş gibi uykudaymış gibi bıraktı.
Gerçekten de, Bay Eagle'ın zihni o kadar sığdı ki
düşünebildiği veya kavrayabildiği her şey
aptalca bile basitti.
Kuyruk güvertesinde bir ileri bir geri yürümeye devam etti ve yüzü her öne döndüğünde
gözleri, tekneci ve marangoz olmasının yanı sıra ikinci kaptanlık yapan ve az önce
belde devam eden bir gemi işini denetleyen Thomas Pledge'e takıldı.

Bay Lawrence, daha önce tarif edilen, sade deniz mobilyaları ve armalarıyla
kabine indi ve
revir bölmesine dönüştürdüğünü iddia ettiği
arka ranzaya girdi.
Burada iki kaba ranza vardı, biri üstte diğerinin, her biri bir
şilte ve yastık içeren. Kaptanın ve kiler arasındaki orta ranzaydı.
Bay Lawrence'ın deniz sandığı, giysileri ve denizcilik aletleri
burada toplanmıştı. Bir rafa doğru yürüdü ve oradan geminin kağıtlarını içeren bir teneke kutu aldı ve bu kutudan büyük,
gösterişli, ağır bir şekilde mühürlenmiş bir zarf çıkardı, kalın kağıtla çevrili
zarfı biraz kalın ve hantal hale getirdi. Adrese baktı. Zarfın üzerine
kalın bir kâtip el yazısıyla şunlar yazılmıştı:

"Kaptan Acton'ın _Minorca_ adlı bark donanımlı gemisinin komutanı olan WALTER LAWRENCE, Esquire., R.N.'ye.

"Gemi kuzey enleminin yirmi derecesine ve batı boylamının yaklaşık otuz derecesine ulaştığında, Bay Lawrence tarafından
yukarıda adı geçen _Minorca_'nın subaylarına ve mürettebatına gizli talimatlar okunacaktır."

Acton arması ile
işlenmiş olan mühürlere dikkatle baktı. Bir süre bu belge üzerinde kafa yordu ve açıkça başka şeyler
düşünüyordu. Kaşları çatık olsa da, yakışıklı yüzü
düşüncelerle doluydu. O çatık kaşların altında içindeki düşüncenin ifadesi gelip gidiyordu. Bir sanatçı için bu uzun ve zarif yaratıktan daha iyi bir çalışma asla olamazdı, hafifçe eğilmişti,
güzelliği, onu
ilham eden ruh hallerinin çeşitli renkleriyle
aydınlanmıştı, ve dudaklarının ara sıra hareket etmesiyle, takip edecek bir pasajın provasını ima ediyormuş gibi görünen. Neredeyse sert bir kararlılığın etkisi olarak tutkulu bir dürtüyle
teneke kutuyu yerine koydu, ranzadan çıktı ve cebinden çıkardığı
anahtarını sallayarak,
terk ettiği ranzaya bitişik ranzanın kapısında birkaç dakika dinledi.

Dinledi, sonra kapıyı çaldı, tekrar çaldı ve cevap alamayınca
anahtarı yerleştirdi, kolu çevirdi ve içeri girdi. Bu, Kaptan için ayrılmış ranzaydı, gerçi Ticaret gemilerinde
Kaptan neredeyse her zaman en arkadaki sancak
ranzasını işgal ederdi. Sade ama rahat bir şekilde döşenmişti, karyola kıyıdakilere benziyordu ve eskiden İspanyol gemilerinin çoğunlukla
donandığı türdendi. Bir çekmeceli dolap ve bir lavabo ile birlikte ortada bir masa vardı, Bayan Lucy Acton orada oturuyordu. Elleri önünde kenetlenmişti ve masanın üzerinde duruyordu. Güzel göz kapaklarının altından gelene hızlı bir bakış attı, sonra hareketsiz kalsa bile
perçinlenmiş gibi bakabileceği bir bakışla ellerine baktı, ancak
göz kapaklarının ve kirpiklerinin güzel sarkık giysilerinin altında gözlerinden hiçbir şey görünmüyordu. Üzerinde sade bir şekilde
bel kısmı göğsünün hemen altında olan bir elbise vardı. Böyle bir elbiseyle veya böyle bir kıyafetle erken ilkbahar veya yaz
sabahları çiçek bahçelerinde eğlenmeye veya yürüyüşe çıkmaya, ara sıra da fakir bir komşunun evinde kahvaltı etmeye alışkındı. Giysilerinin tek göze çarpan özelliği, yakın zamanda Paris'ten getirilen ve Londra'nın ve ülkenin diğer bölgelerinin modacı hanımlarından çok etkilenen
bir şapkaydı. Ben bundan bir şapka olarak bahsediyorum: aslında
önü bir demet süslü çiçekle süslenmiş, leylak rengi ipekten yapılmış bir jokey başlığıydı ve en üstte sırtından zarifçe sarkan
bir dantel duvak vardı.

Bay Lawrence birkaç dakika sessizce onu izledi ve sonra
masaya yaklaşarak ona yaklaştı ve şefkatli bir sesle şöyle dedi:

"Bayan Acton--Lucy--benim Lucy: Benim Lucy'im için, senden karım olmanı istediğim günden beri kalbimdeydin ve biliyorsun ki--ama
inanmalısın ki--o zamanki sana olan hayranlığım parlaklığının tek bir ışını bile azalmadı--hayır, alev daha büyük, daha saf ve daha
parlak, o anda elimi reddettiğin zamandan daha
büyük, daha
saf ve daha
parlak, beni sevemediğin için değil, benim hakkımda söylenenlerin yarısına bile inanmadığın için değil, çok
acele ettiğim için. Sana beni bulman ve benim inandığım gibi sevmen için zaman vermedim, eminim ki şimdi de seviyorsun. Ah, Lucy'im, sana karşı bu ihanet gibi görünen eylem affedilecek. Kalbin, attığım adımın ne kadar
şiddetli görünse de başka hiçbir şeyle bir araya gelemezdik ve işlediğim tüm hileler ve tüm yalanlar, inanacağınız gibi, tapındıkları kadınlara karşı çok az erkeğin hissettiği
böyle bir sevginin ilhamıydı."

Onun yanına diz çöktü ve elini tutmaya çalıştı. Kadın
sandalyesinden kalktı ve birkaç adım geri çekildi. Bunun üzerine ayağa kalktı ve
dikkatle ona baktı, ancak güzelliği kalbinin duygularının ifadesinden daha mükemmel
olamayan bir yüzle.

Onun sevimliliğinin hoş özelliklerinden biri olan doğal kızarıklığı kaybolmuştu: yüzü renksizdi ve yanaklarına ancak tehlikeli bir hastalık gününde veya ölüm anında gelebileceğini düşüneceğiniz bu sıra dışı solgunluk, karanlık gözlerinin hayretini, derinliğini ve gücünü artırıyordu; uykuda gölgede bıraktıkları güzelliğe doğal olarak düşen göz kapakları, arkadaşına yumuşak bir ışık saçtığı söylenebilecek görüntüye kadar, doğal olmayan ve vahşi görünüyordu; deliliğin gözleri, Lucy Acton'ın yarı örtülü, sevgiyle aydınlanmış göz kürelerinden daha önce kimsenin anlatamayacağı bakışlar. "İlk kez buraya gelip beni görmeye geldiğinde benimle ne yapmak istediğini sordum," diye haykırdı, o kadar gergin ve tiz bir sesle, o kadar yerel müzikten o kadar yoksundu ki, babası, eğer o görünmeseydi, sesleri çocuğununki olarak tanıyamazdı.

"Ve ben de, seninle evleneceğim," diye cevap verdim.

"Bu bir cevap değil, efendim," diye haykırdı. "Beni alçakça ve zalimce
evimden çaldın. Beni babama geri vermeni emrediyorum! Bu, onun sana olan iyiliği ve Sir William Lawrence'a olan şefkatli ilgisi için minnettarlığın mı?
Sir William Lawrence, senin doğal olmayan, aşağılık, hain davranışlarından
Kaptan Acton'dan bile daha çok
şaşıracak. Ev
çok uzakta olamaz, gemi çok fazla mil yol almadı. Beni hemen geri getir,
efendim! Gemiler görünürde olmalı, bunlardan herhangi biri beni karaya çıkaracak. Eğer
beni alıkoyarsan, beni seninle evlenme umuduyla
bilmediğim bir yere götürürsen, beni delirtirsin, tıpkı şu anda neredeyse delirdiğim gibi," ve bu sözleri
söylediğinde, vahşi, tiz bir kahkaha attı, dudaklarının o kadar şiddetli bir şekilde uzamasıyla dişlerini açığa çıkardı ki, onları kül gibi bıraktı;
ve o çınlayan korkunç kahkahanın trajik niteliği,
yüz hatlarında en ufak bir neşe kırıntısının olmamasıyla daha da arttı.

"Yanılıyorsun, hanımefendi," dedi, saygılı bir ifadeyle ve hatta kullandığı şefkatli sese sempati katarak. "Görünürde
bir gemi yok. Eğer olsaydı, muhtemelen bir düşman kruvazörü olurdu ve bu da bizim bir Fransız hapishanesine gönderilmemizle mutluluk hayalimi
sonlandırmalıydı. Seni seven, sana tapan, seni kazanmak için
aslında darağacına çıkma şansını deneyen bir adamın elindesin. Bana
güven. Karım olarak, babana sadakatle geri döneceksin, o da
sadece bu geminin komutasını bana verdiğinde ve beni bu iyilik darbesiyle sana daha da yakınlaştırdığında beklediğim yaptırımı önceden haber veren bir eylemi kınamayacak."

"Beni geri vereceksin," dedi. "Ciddi değilsin. Bu, sadece beni
sınamak için denenmiş cesur ve korkunç bir ihanet eylemi. Seninle evlenirim! Beni
evim yakınken hemen babama geri gönder, yoksa
bir eş kazanmak yerine bir kızı
tımarhaneye
sürdüğünü keşfedeceksin."

Vahşi bakışı, yumuşak parlaklıklarıyla ona tutturduğu gözlerinin
dramatizasyonla geçirdiği olağanüstü değişim,
yükselen,
acı dolu, tarif edilemez sesi, tavrı, yüzünün rengi, ona tehdidinin boşuna olmadığını,
çok hassas genç bir kadın olarak
onun insanlık dışı davranışlarından o kadar etkilenebileceğini,
aklını kaçırabileceğini,
ince zekasının ona aşk adına
verdiği acımasız darbe altında
delireceğini ima etmiş olabilir.

"Çıldırmana pek ihtimal yok," dedi ona gülümseyerek ve o gülümsemeyle
yakışıklı yüzü, bir geminin kamarasına hapsedilmiş ve
bilinmeyen bölgelere yelken açmış olsa bile, herhangi bir kadını fethetmeye yardımcı olabilirdi. Lucy Acton'ın yaptığı gibi bu adama karşı yürekten
kalpler hissetti. Ama Bay Lawrence'ın
tasarladığı şekilde değil, zaferin onun olması için.

"Bu gemiden ne zaman ayrılacağım?" diye sordu.

"Oturacak mısınız?"

"Hayır, efendim. Bu gemiden ne zaman ayrılacağım?"

"Biliyorsunuz, hanımefendi - Bayan Acton - Lucy - _benim_ Lucy - ben
kırık servetlerin adamıyım. Geçmişi geri getirmek için çok uğraştım, ama
dünya dolu ve ben onda yer bulamadım.
Sen
yoluma çıktın. Güzelliğine hayrandım ve karakterinden dolayı sana tapıyordum.
Elimi kabul etmedin, ama gizli ruhumda sana karşı kayıtsız olmadığımı hissettim - hayır, eğer
kırık bir teğmenin ve kumarbaz ve ayyaş olarak tanınan bir adamın iddialarından daha yüksek iddialarda bulunabilseydim, beni dinlerdin,
rıza gösterirdin. Baban da itiraz etmezdi, çünkü o bizim hizmetimizi seviyor ve Sir William'a olan düşkünlüğü bana yardımcı olurdu.
Seni kazanmaya kararlıydım, ne yaparsam yapayım.
İflasın korkunç sıkıntısından ve bir borçlunun
dayanılmaz Hapishane, bu gemiyi bir limana götürerek ve orada onu ve yükünü tanıdığım bir adamın aracılığıyla satarak ve böylece elde ettiğim parayla İngiltere'deki tüm alacaklılarımı ödeyip, sizinle eşim olarak geri dönmeyi planlıyorum, Kaptan Acton'ın sizin adınıza beni affettiğinden emin olarak ve onun onayından da emin olarak, tıpkı babamın direğine astığı şeref bayrağını
yükseğe çekme, bir beyefendi olma, bir beyefendi gibi yaşama ve hayatın dramasında oynamayı umduğum rol sayesinde Lucy Acton'ın kocası ve onun yiğit, cömert, asil kalpli babasının damadı olmaya layık görülme niyetim olduğu gibi."

Onu bir geminin başının hareketsizliğiyle dinliyordu.
Niyetini olağanüstü bir şekilde açığa vurması karşısındaki şaşkınlık, ondan kaçtığı zamanki gibi kalan yüz ifadesini
değiştirmedi. Gerçekten harika bir yüz, üstün dehaya sahip bir aktrisin yüzü,
annesinin, ünlü Kitty O'Hara'nın şaşırtıcı, en mükemmel sanatının mirasçısının yüzü. Hala güzel dişlerini
çıplak tutuyordu, hala tatlı dudaklarının uzamasıyla oluşan gerginlik
onları kansız tutuyordu, gözleri ifadelerinde o güzel düşünceli
niteliklerini kaybetmişti. Bakıyorlardı ve bakışları delilikti.
Rengi kaybolmuştu. Görünüşe göre bu narin, büyüleyici, sevimli, nazik kız, içindeki Doğa'ya hükmeden irade ve zeka güçlerine sahipti; ve bazıları tarafından bilindiği gibi, kalplerinin nabzını durdurabildikleri ve yine de yaşayabildikleri gibi, bu hanımda açıkça bir etki, bir tutku, tam bir kararlılık büyücülüğü vardı, bu da onun yanağından kanı çekmesine, göz aşina arayıcı ve yerleşik bakışını kaybedene kadar göz kapağını daraltmasına, ağız sanatçının niyetini iletecek şekli alana kadar. Konuşmasına verdiği tek cevap (sanki onun ne demek istediğini anlamamış gibi) "Beni bu kulübede tutsak mı tutacaksın?" oldu.

"Sadece bir veya iki gün, hanımefendi," diye cevapladı, yüzü hayal kırıklığıyla kızarmış bir şekilde, çünkü dürüstlüğünün çok
farklı bir etki yaratacağını ummuştu. "Ama size açıkça söyleyebilirim ki Bay Eagle ve mürettebat sizin gemide olduğunuzu biliyor ve sizin kaçmanızın gönüllü olmadığına ikna edecek hiçbir şey, hiçbir yalvarışta bulunmasaydım rolümü kötü oynardım."

"Ah, efendim, sizi asla kötü biri olarak düşünmemiştim!"

"Beni asla kötü biri bulamayacaksınız!" diye bağırdı coşkuyla. "Ama sizi
kazanacağım ve bana aşkta kullanılan stratejileri kötülük olarak
söyleyen şairi veya filozofu söyler misiniz?"

Kadın ona bakmaya devam etti. Vücudu hala küçülüyor gibiydi
sanki adam elini tutmaya çalıştığında ilk geri çekilişinde. Yüzü
sonra aniden değişti, ağzı gevşedi, çirkin hatlarıyla
vahşi sırıtışı denebilirdi; kaşlarını çattı; gözleri
huzursuz bir ifade aldı. Yüzünde, delilerle makul bir tanışıklığı olan herhangi birinin dikkatini
çekmemek için zor olan bir şey vardı. Bay Lawrence, onun güzelliğinde Lucy Acton'dan başka bir şey görmüyor gibiydi.

"Beni evimden çaldınız, efendim," diye haykırdı acıklı, neredeyse sızlanan bir sesle, "ve üzerimdeki elbiseden başka hiçbir şey yok ve onlar da yakında paçavralara bürünecek, eğer dans etmeye başlarsam bunlar uçuşacak."

"Dans etmekten bahsettiğinizi duyduğum için minnettarım. Eğer giysileriniz paçavraya döner ve ayaklarınızın ölçüsüne göre titrerse, güzelliğiniz onları en azından benim gözümde kraliyetin resmi giysisinden daha iyi bir giysi yapacaktır. Ama kıyafetten yoksun kalmayacaksınız," dedi, piyanoda veya başka bir enstrümanda onu tatlı, ilgi çekici ve erkeksi bir şarkıcı yapan
güzel ses güçlerine hakim olduğu için, Lucy Acton'ın duymadığı herhangi bir kulak tarafından rahatlatıcı bulunabilecek en nazik sesiyle konuşarak. "Elbiseniz bizim varışımıza kadar dayanacak ve sonra bolca giyeceksiniz;
seçiminiz ne olursa olsun, şimdiden kendinize ait olduğunu söyleyebilirsiniz."

Daha önce kamarayı çılgın müziğiyle dolduran aynı vahşi, çığlık atan kahkahayı attı ve notasını bir
acıya
düşünerek, sanki bir iki dans adımı atmak üzereymiş gibi iki eliyle eteğini uzatırken şöyle dedi: "Zavallı
Lucy Acton'ı paçavralar içinde düşünün! Bir yalancı ve bir düzenbaz onu babasından çalmadan önce, güzel elbiseleri ve modaya uygun
şapkaları ve boneleri için önemli olan hanımı düşünün; ah, onu düşünün" - derin bir iç çekmek için durakladı - "paçavralar içinde, babasına ait bir gemide tutuklu, onu yanından koparan
alçağı öldürecek!"

Ve böyle konuşarak bölmeye döndü ve kolunu ona dayayarak yüzünü koluna gömdü ve o kadar acıklı bir şekilde hıçkırmaya başladı ki zavallı küçük kalbinin kırıldığını düşünürdünüz.

BÖLÜM XI

PRENSES TATTERS

Bay Lawrence, bölmeye yaslanmış hıçkıra hıçkıra ağlayan genç hanımın
şekline yaklaştı ve elini hafifçe omzuna koydu. Kadın, iğrenme, nefret ve aşağılayıcı öfkeyle dolu olan tüm vücudunu tutkulu bir şekilde sarsarak onu üzerinden attı. Bu, onun aklında olduğuna inanmasını istediği şeyin mümkün olan en yüksek derecesinde belagatli bir hareket
başyapıtıydı. Annesi Bayan Kitty O'Hara, bu şekildeki ustaca vuruşlarıyla ünlüydü. Hiçbir aktris onu geçemedi ve Bayan O'Hara'nın eylemle tutkuyu kişileştirme konusundaki olağanüstü yeteneğiyle onun kadar iyi olan çok az kişi vardı.

Bay Lawrence bir adım geri çekildi.

"Seni sevdiğim gibi," diye haykırdı yumuşak bir sesle, "beni tanıdığım gibi sevdiğini, en sevgili kızım, tatlı metresim, arzumun tek yıldızı, seni ağlarken görmek beni ne kadar üzmeli, o gözyaşlarının içimden aktığını düşünmek beni ne kadar daha fazla üzmeli? Ama zamana, aşkımın yenilmez niteliğine ve ruhumun güvencesine inanıyorum, çünkü seni kazanmak için hileye başvurmuş olsam da, senin cinsinin saf mücevheri olduğun gibi, mücadelem için beni hor görmüyorsun. Bana birçok küçük acıya mal olan bir çabayı fark ediyor ve onaylıyorsun; çünkü, sevgili hanımefendi, en tatlı Lucy'im, hepsi aşk için ve eğer beni reddedersen, eğer seni kazanmazsam, dünya benim için kaybolmuş olurdu."

Hıçkırıklarını durdurup daha önce söylediği yüksek, gergin notalarla haykırdı: "Beni eve gönderin, efendim! Beni babama geri gönderin! Etrafta gemiler var. Gemi olmadığını söylerseniz yalan söylüyorsunuz. Hala evimin yakınındayız. Beni delirtmeden önce söylediklerimi yapın!"

Bu kelimeleri söylerken bölmeden döndü. Gözleri
ateş
almış gibiydi; yanakları parlıyordu. Tekrar vahşi, çılgın sırıtışıyla dişlerini
çıkardı. Dönüşmüş gibi görünüyordu. Kıskançlık veya suç teşkil eden hakaret gibi bazı
şiddetli ve kalp değiştiren tutkuların ve duyguların güzel bir yüzde o kadar etkili olabileceğini biliyordu ki, onu
iğrenç ve şeytani gösterebilirdi, ama Lucy'nin güzelliğinin
Acton'ın tanık olduğu
inanılmaz dönüşüme uğrayabileceğine asla inanamıyordu; çünkü annesinin
harika bir oyuncu olduğunu ve bu kızın belki de onun dehasının en iyi tarafını miras almış olabileceğini hatırlamak aklına bile gelmiyordu.

"Gemi yok, sizi temin ederim hanımefendi. Güvertede, görüş alanına giren herhangi bir yelkenden uzak durmaları yönünde talimatlarım var, çünkü ben bir Fransızın bu gemiyi ele geçirmesiyle mutluluk hayalimin
yok olmasına izin verecek adam değilim. Ve bu dar
sularda düşmanın gemilerinden başka ne bulmayı bekleyebiliriz ki, _Minorca_ gibi kolayca ele geçirilmeye, kansız
ganimetlere niyetli?"

Cevap olarak kendini güverteye attı. Baygınlık geçirmiş gibi
düştü ve yüzü bir kez daha halı kaplı tahtaların üzerinde duran koluna gömülmüş halde hareketsiz yattı. Gözyaşları veya hıçkırıkları, bayılmadığına dair ona güvence verdi ve en akıllıca politikasının onu düşünceleriyle baş başa bırakmak olduğunu anlayarak, yere serilmiş figüre hayranlıkla baktı ve kabinden çıktı, kapıyı arkasından gürültüyle çarptı, böylece gittiğini anlayabilirdi, ancak sessizce anahtarı dışarı çevirdi, çünkü o sırada Bay Eagle'a yaptığı açıklama adamlar arasında homurdanan fısıltılarla geçene kadar güverteye çıkıp mürettebatla buluşması niyetinde değildi. _Minorca_'da ve şüphesiz yük taşıyan diğer birçok gemide, kaptanın aşağıda nöbette olduğu sırada, yani güvertede görevi olmadığında, kaptanın kabinde yemek yemesi adettendi. İkinci kaptan bir gözetleme yapardı ve baş kaptan işini bitirdiğinde, ikinci kaptan akşam yemeğine inerdi. Eğer akşam yemeği saatinde nöbetteyse, kaptan tarafından görevi devralana kadar güvertede kalırdı. _Minorca_ gemisinde kamarada akşam yemeği saati birdi. Bay Lawrence, Bay Eagle ile ilk karşılaştığında ve onun direğin önünde çalışan bir elemandan pek de üstün olmadığını
anladığında, geminin rutininin mutlak gereklilikleri dışında onunla hiçbir ilişkiye girmemeye karar vermişti. Ona açıkça tek başına yemek yemek istediğini ve
maçanın görevi onu güvertede tuttuğunda, Bay Lawrence'ın yemeğini bitirdikten sonra onu rahatlatacağını söylemişti. Bu düzenleme belki de Bay Eagle'ı gizlice memnun etti, hatta ilk kez adlandırıldığında bile, çünkü Bay Lawrence'ta kendisinden o kadar üstün bir adam olduğunu kolayca gördü ki, geminin kaptanıyla her oturduğunda büyük bir özgürlük
almak isteyeceğine karar verdi.

Akşam yemeği o gün saat birde servis edildi. Kambur uşak
yemekleri kıç tarafa, küçük yemek pişirme yerinin eskiden adlandırıldığı gibi, kadırgadan veya kıçtan getirdi. Gemi limandan yeni ayrılmıştı ve yanında taze erzak, et, sebze ve benzeri şeyler getirmişti, bunlar kamaraya ve
ön güverteye birkaç gün yetecek kadar taze yiyecek sağlayacaktı. Bay Lawrence ayrıca birkaç kümesin kümes hayvanlarıyla
doldurulmasını sağlamıştı.

O zamanlar denizciler, bilimin ve deneyimin denizcilerin yemek zorunda kaldığı iskorbüt hastalığına yol açan yiyeceklere katkıda bulunduğu acı tahta sığır eti ve kaba kurtlanmış gemi bisküvisine koşum fıçısı ve ekmek mavnası eklemesinden yoksundu. Yine de denizcinin ekmeğindeki tuzlu suda sertleşmiş et ve kurtları tamamlamak için bir tür tedbir alındı. Örneğin, bir savaş gemisinin kaptanı denizdeyken kahve, kızarmış ekmek, haşlanmış sığır eti ve dil, dilimlenmiş Vauxhall ile kahvaltı ederdi. Bütün koyun butları konserve edilirdi.

Bay Lawrence, geminin yelken açtığı ilk gün olan _Minorca_'nın sade küçük kamarasında tek başına oturdu ve masaya Paul tarafından haşlanmış bir kümes hayvanı, bir parça haşlanmış domuz pastırması, bir dilim soğuk taze haşlanmış sığır eti, bir tabak sosis ve iki veya üç tabak sebze konuldu. Paul, talimatları aldıktan sonra, efendisinin yanına bir yemek için hazırlanmış bir tepsiyi masaya koydu; ve Bay Lawrence, biraz kümes hayvanı ve domuz pastırması kesti, sebzeler ekledi ve küçük bir bardağı kırmızı şarapla doldurdu ve sonra Lucy Acton'ın tutulduğu ranzanın kapısına doğru yürüdü, neredeyse sessizce anahtarı soktu ve
mandalını yavaşça çekti ve yerine oturdu ve Paul, yemek tepsisini taşıyarak kapıyı çaldı ve hiçbir cevap alamayınca içeri girdi ve geminin uzun, istikrarlı bir dalganın
hareketi kapıyı arkasından çarptı.

Bay Lawrence, sırtı bu kamara kapısına dönükken Lucy'nin sesini duydu, ama ne dediğini duymadı. Paul ona cevap verdiğinde sesi, onun varlığının korkunçluğu, denizde olmanın tüm anlamı, kıyıda bu perişan serseriye temsil ettiği tüm şeyler yüzünden o kadar
batmıştı ki, aksanları kamarada duyulmuyordu.

Birkaç dakika sonra dışarı çıktı. Kabin masasına yaklaştı ve
yakınlaştı. Yüzünde şaşkınlık ve korkunun karışımı bir ifade vardı ve
çok solgundu. Kızıl saçları, kamburu, uzun kolları, yuvarlak bacaklarıyla bir peri masalındaki kadar tuhaftı ve
ayakta dururken bir maymunun yaptığı gibi kendini kaşıyordu. Çenesi kocamandı ve
yüzüne göre orantısızdı.

"Bayan Acton yemeğini mi yiyor?"

"Hayır, efendim."

"Size ne dedi?"

"Neden, efendim, içeri girdiğimde bana baktı ve kanımı donduran bir kahkaha
attı."

"Onu buraya getiren mektubu veren adamın siz olduğunuzu bilmiyor muydu?"

"Siz beni hatırlamıyormuş gibi görünüyordu, efendim ve bu konuda
hiçbir şey söylemedi."

"Ne dedi?"

"Neden, efendim, tepsiyi tutarken, 'Nesin sen?' dedi. 'Ben geminin hizmetkarıyım, senin kaptan,' dedim. 'Peki, başka ne?'
dedi. 'Hangi ormanda yakalandın?' Anlamadım, efendim ve cevaplamadım. 'Afrika'dan mı geldin?' dedi, 'yoksa
gezici bir vahşi hayvan gösterisinden mi kaçtın?'"

Bay Lawrence kaşlarını kaldırdı. Kesinlikle bu sorularda
tatlı ve sempatik Lucy Acton'ı tanımıyordu.

"Ve sonra kaşlarını çatarak, sanki tepsiden bir bıçak alıp bana saplayacakmış gibi, 'Orada ne var?' dedi. 'Yemeğin, senin kaptan,' dedim. 'Yere bırak!' dedi, sanki şarkı söylemeye çalışıyormuş gibi bir tür çığlık atarak. 'Parçacıklar içindeyim görmüyor musun?
Beni evde bir prenses olarak tutuyorlar ve bunlar paçavralarım
ve sahip olduğum tek şey,' diyor, sanki zıplayacakmış gibi elleriyle elbisesini açarak. 'Paçavralar içindeki dilenciler yerde beslenir:
öyle beslenirler. Onlar için her yer yeterince iyidir. Onları
hendeklerin kenarında oturup yemek yerken gördüm. Yemeği yere koy!
Parçacıklar içindeki prensesler böyle yemek yer.' Emredildiği gibi yaptım, efendim ve
gittim."

"Hemen içeri gir ve bitirip bitirmediğine bak, meyveli turta veya kek isteyip istemediğini sor ve tepsinin hala güvertede olup olmadığını bildir."

"Evet, efendim," diye cevapladı Paul, "Ay, ay, efendim," diyebilecek kadar denizci değildi, ki bu onun konuşması olmalıydı.

Bay Lawrence aşırı düşünceliydi. Ne tür bir fikre varıyordu, kızın gerçekten deli olduğunu mu düşünmeye başlamıştı yoksa
sadece onu iğrendirme umuduyla aşırı saçmalıklarla mı hareket ediyordu, yüzüne bakarak anlayamazdınız.

Paul raporunu verdikten yaklaşık on dakika sonra, Bay Lawrence ona Bayan Acton'ın kabin kapısını çalmasını ve içeri girmesini söyledi. Bu sefer kapı
bir o yana bir bu yana sallandı ve hizmetçinin hareketlerini takip etmek için koltuğunda dönen Bay Lawrence, Bayan Acton'ı güvertede dört ayak üzerinde, yüzü tepsiye yakın, sanki yemeği ağzıyla alıyormuş gibi. Kabın bir hareketi kapıyı mandalına kadar çekti ve
olağanüstü resmi gizledi.

Bir iki dakika sonra Paul dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Onu gördüm," dedi Bay Lawrence. "Elleri ve dizleri üzerinde. Ne dedin?"

"Ona meyveli turta veya kek isteyip istemediğini sordum. Ne başını kaldırdı
ne de cevap verdi. Kabin hakkında öğrendiğim şeylerin çoğunu attı."

"Öyleyse yemek yapmadı mı?"

"Anlayamadım, sayın yargıç. Tavuk parçası yatağın üzerinde ve
altında bir parça pastırma görüyorum. Ne yaptığını bilmiyorum
burunu tepsiye sürtüyordu sanki tuzun kokusunu alıyormuş gibi."

"Yarım saat boyunca kamaraya girme. Sonra içeri gir ve temizle. Ve
eğer konuşursa, cevap verme ve ona aldırma, ama ortalığı temizle."

Masadan kalktı ve Lucy'nin kapısındaki anahtarı yavaşça çevirdi,
çekti ve güverteye çıktı. _Minorca_'yı Eski Liman'dan
dışarı uçuran esinti hala kefenlerinde şarkı söylüyordu, ama taze ve daha güçlü bir şarkıyla. Deniz, neşeli bir şekilde parıldayan tuzlu su çizgileri halinde akıyordu.
Dağlık bulutlar, kamyondan su yoluna kadar güneşle
incilenmiş kumaşla örtülü savaş gemilerinin ciddi ihtişamıyla mavi göklerde aşağı doğru
süzülüyorlardı. Dik eğimli tekne, akan suların içinden geçerken ve ağırbaşlı bir şekilde
yuvarlanırken sağa ve sola köpükler saçıyordu, yavaşça rüzgaraltına ve daha da yavaşça rüzgarüstüne doğru, tuvalinin mor gölgeli boşluklarını rüzgara doğru getirirken. Tavuklar kümeslerinde gürültülüydü ve horozlar ötüyordu. Suyun
kırık ve hareket halindeki sesi müzikaldi. Donanımın gölgeleri beyaz tahtaların geniş genişliği üzerinde hafifçe ileri geri kayıyordu. O günün tüccar denizcisinin pitoresk kıyafetleri içindeki adamlar, bazıları ayakkabıya kadar uzanan çizgili pantolonlar, bazıları kısa kesilmiş mavi ceketler ve çoğu yuvarlak şapkalar giymişti, geminin çeşitli yerlerine dağılmışlardı. Bay Eagle güvertenin hava tarafında yürüyordu. Bay Lawrence'ın sorusuna cevaben, görünürde hiçbir şey olmadığını ve
görünürde hiçbir şey olmadığını söyledi. Bay Lawrence bunu ufukta dikkatli bir bakışla doğruladı ve Bay Eagle akşam yemeğini yemek için kabine indi. Oraya vardığında Paul'e gidip Bay Pledge'e akşam yemeğinin onu beklediğini söylemesini söyledi. Bu ayrıcalık Pledge'indi çünkü geminin 
kadrosu ve aynı zamanda marangozu olmasına rağmen, nöbet tutuyordu ve mürettebatın sancak bölümüne ikinci kaptan olarak başkanlık ediyordu.

Uzun boylu, zayıf, biraz çarpık bacaklı, uzun boyunlu bir adamdı ve
o günlerde çok alışılmadık bir şekilde çenesi bir miktar dağınık kızıl saçla süslenmişti. Yüzü sanki fazla yargılanmadan bir araya getirilmiş gibi görünüyordu. Kırık olan burnu hizalı değildi; ağzı biraz yana dönüktü, bir kaşı kalkıktı ve diğeri çöküktü. Gözleri küçüktü, koyu, nemli, yumuşak bir
maviydi. Amerikan Donanması'nda görev yapmıştı ve Yankee kaptanları ve komodorları hakkında anlatacak çok şeyi vardı. Sıradan bir denizcinin
kılığına girmişti ve Bay Lawrence'ın onunla masada buluşmayı reddetmesi şaşırtıcı değildi, bu onların eşit şartlarda olmalarını sağlamasa bile, titiz, kibirli, yakışıklı donanma subayının alışılmadık derecede itiraz edilebilir bulacağı bir ilişkiye girmelerine neden olurdu.

Kamaraya girdi ve yerini aldı. Bay Eagle masanın ayağında haşlanmış sığır etini kesti. Akşam yemeğine oldukça yaklaşmışken Paul ilerledi ve iki adam kabinde yalnızdı, Bay Lawrence'ın açık tavan penceresinden gelen seslerini bastırdıkları takdirde, kaptanın kabinindeki tutuklunun duyamayacağı kadar uzaktaydılar.

Bay Lawrence, kızın gemide olduğu ve Kaptan Acton'dan aldığı mühürlü emirleri gizlice Bay Eagle'a iletmiş olsa da, bu sade ve keskin denizcide, sıra dışı, şaşırtıcı ve beklenmedik ifşaatların uyandırdığı hisler, haberi vermek için onu bir ateş ve tutkuyla patlama noktasına kadar doldurmuştu. Kısacası, adamın zihni, içine dökülenleri hatırlamak için çok küçüktü ve tabii ki taştı. Tom Pledge'den başka kime konuşabilirdi? Pledge ve o, Kaptan Acton'ın hizmetinde iki veya üç sefer yapmışlardı; arkadaştılar ve her birinin küçük bir kulübesi ve karısının olduğu kıyıda birbirlerini ziyaret ediyorlardı. Böylece masanın hemen üzerinde açık duran tavan penceresini dikkatlice inceledikten sonra,
ve etrafa dikkatlice baktıktan sonra, Bay Eagle şöyle dedi: "Tom, beni ve
Kaptan'ı bu sabah sohbet ederken aşağı yukarı yürürken gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı Pledge, "ve aranızda sizi bu kadar meşgul edecek ne olduğunu merak ettim."

Bay Eagle tekrar gökyüzüne baktı ve sert sesinin izin verdiği kadar yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Kaptan Acton'ın, Kaptan'ın enlemesine yirmi kuzey ve boylamına otuz batı yönünde okuması gereken mühürlü emirler altında yelken açmamız hakkında ne düşünüyorsun, Tom? Mühürlü emirlerin içeriği Kaptan tarafından tam olarak bilinmiyor, ancak bana Kaptan Acton'ın düşürdüğü yerden, geminin başka bir limana götürüleceğine ve orada onu karşılamayı bekleyen İspanyol bir beyefendiye teslim edileceğine ve geminin tüm mürettebatının Kaptan Acton'ın masrafıyla ve anlaştıkları ücretin üç katına çıkarılarak eve gönderileceğine inandığını söyledi. Buna ne diyorsun?"

Bir ineğin geviş getirir gibi yavaşça çiğneyen Pledge, arkadaşına kararlı bir şekilde baktı, şakakları çenesinin hareketiyle zonkluyordu ve şöyle dedi: "Buna inanıyor musun, John?"

"Tanrı yardımcım olsun, evet, o zaman, ben burada oturuyorum," diye cevapladı Bay Eagle.

"Onun için gemide kim çalışacak?" diye sordu Pledge. "Çünkü mürettebatın bilinmeyen bir yere götürülmesi durumunda, hepsinin bir adama gideceğine güvenebilirsiniz, çünkü Jack, efendisinin kabul etmediği bir şeyi yapmak zorunda kalması konusunda efendisi kadar iyidir."

"Ben de sizin gibi söyledim, ama farklı kelimelerle," dedi Bay Eagle, "ve o da Kaptan Acton'ın emirlerine uyulması gerektiğini, mürettebatın reddetmesinin isyan olacağını ve gemiyi yeni bir mürettebat gönderebileceği bir limana
götürmezlerse ana yelken bahçesini geri çekip bir savaş gemisinin gelmesini bekleyeceğini söyledi."

"Eh, kafam karıştı!" dedi Bay Pledge, şimdi biraz ürkmüş gibi görünerek,
çünkü yaşlı bir denizciydi, bir geminin kaptanının despotik güçlerini iyi anlıyordu ve mürettebatın reddetmesi durumunda Bay Lawrence'ın tehditlerinin yerine getirileceğini kolayca algıladı.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Bay Eagle, tavan penceresine bir kez daha bakarak. "Henüz yarısı bile değil ve sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız
en tuhaf kısmın gelmesi gerekiyor. "

"Bir dilim daha, John!" dedi Pledge, tabağını iterek ve bir somundan
büyük bir parça keserek.

"Sence gemide kim var?"

"Kim?"

"Neden, Kaptan Acton'ın kızı, Bayan Lucy Acton!"

"Burada ne yapıyor?" diye sordu Pledge, et ve yağla
ağırlaşmış tabağını çekerek.

"Bay Lawrence ile kaçıyor!"

"Yoksa Bay Lawrence _onunla_ mı kaçıyor?"

"Hikayesine göre," dedi Eagle ekşi bir ciddiyetle, "birbirleriyle
kaçmışlar."

"Nerede?" diye sordu Pledge.

Eagle aptalca Kaptan'ın kamarasını işaret etti. "Bu ustaca hazırlanmış bir komplo," dedi, "Kaptan'ın söylediğine inanılacaksa. Onun iradesi dışında
kilitlenmesi gerekiyor. Yakında denizcilerin arasına gidecek ve
şiddetle kaçırıldığına yemin edecek. Bu,
babasını,
başka türlü eline geçecek olan serveti
kaybetmek istemediği için kaçmayı asla kabul etmediğine inandırmak için."

"Geçmişte onun ona kur yaptığına dair bir şeyler söylenmemiş miydi?"
dedi Pledge.

"Evet, şimdi hatırlattığına göre, hatırladım."

"Pekala, John," dedi Pledge, "benim veya benim gibilerin böyle bir eğlence işine karışması söz konusu değil. Eğer genç hanım kendi rızasıyla
kaçırılmışsa, olan bitene hiç dikkat etmem, diyorum. Birbirlerine aşık olan
ve akrabaları tarafından itiraz edilen insanlar bazen işlerini dindar, saygıdeğer yaşlı anne babaların saçlarının diken diken olmasına neden olacak şekilde yaparlar. Bu dünyada yeterince uzun yaşadım ve başkalarının işlerine karışmanın bir insana hiçbir zaman iyi gelmediğini keşfettim. Ama bu geminin kararlaştırılan limandan başka bir limana gitmesi söz konusu olduğunda, doğal olarak beni düşündürüyorsun, John. Bahsettiğin mühürlü emirler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama duyduğumda bana garip geldi ve hala garip geliyor, hizmet hakkıyla rıhtım seninken Bay Lawrence'ın bu gemiye komuta etmesi için seçilmiş olması. Kaptan Acton senin isteklerini yerine getireceğinden emin olamadığı için mi? Sen ne düşünüyorsun, John? Birlikte hareket eden iki deniz subayı olduğunu düşünmelisin; birbirlerinin aklını biliyorlar ve sanırım Kaptan Acton, gemisinin sorumluluğunu Bay Lawrence'a verdiğinde, hiçbir konuşmayı dinlemeyen, savaş disiplinine alışkın ve amaçlarına ulaşmak için adam vurmak zorunda kalırsa harekete geçecek bir adamın yanında olduğunu biliyordu."

Görüşleri Bay Pledge'inkilerle kesinlikle aynı olan Bay Eagle, arkadaşına asitli bir sessizlikle baktı.

Tam bu sırada, kâhya Paul, Bay Lawrence'tan aldığı kamara anahtarıyla birlikte arkadaş merdivenlerinden aşağı indi. Masada oturan iki adamı fark etmedi, Lucy'nin
kapısına gitti, kapıyı çaldı, durdu, anahtarı taktı ve içeri girdi. İki dakikadan kısa bir süre sonra, kelimenin tam anlamıyla kırık yiyeceklerle kaplı tepsiyi tutarak
çıktı ve kapıyı kilitleyerek, arkadaş merdivenine çıkmak üzereyken Bay Pledge şöyle dedi: "Orada kim kilitli kabin?"

"Bunu bilmek istiyorsanız, Kaptan'a sormalısınız efendim," diye cevapladı Paul

"Sen köpek! İkinci kaptan olduğumu biliyor musun? Cevap ver yoksa
gün batımından önce seni yüzerim," dedi Pledge, kıpkırmızı kesilerek.

"Cesaret edemem," diye sızlandı Paul. "Kaptan ağzımı kapalı tutmam için emir aldı," ve merdivenlerden hızla çıktı.

Arkasından, Kaptan'ı rahatlatma zamanının geldiğini düşünen Bay Eagle geliyordu.

Bay Pledge son peynir lokmasını yemişti ve masadan
ayrılmak üzereyken Lucy'nin kapısının çalınmasıyla dikkati dağıldı,
bir kadının çığlıkları eşliğinde; ama kadının söylediklerini duyamadı.
Bu yüzden Bay Pledge birkaç adım atarak kapıya yakın durdu.

İçeriden Lucy'nin sesi bağırdı: "Orada kimse var mı?"

"Buradayım, hanımefendi," diye cevapladı Pledge.

"Siz kimsiniz?"

"Ben Thomas Pledge, bu geminin ikinci kaptanıyım, hanımefendi. "

"Bu kapıyı açın!"

"Açamam hanım, kilitli," ve güvencesinin kanıtı olarak Pledge
kolu çevirip kapıyı salladı.

"Serbest bırakılmamı talep ediyorum!" diye bağırdı Lucy, kambur kaptanı korkutan gergin, vahşi
sesiyle. "Bu gemiyi
komutan eden kötü adam, babam ve geminin sahibi olan Kaptan Acton'ın bir kazada ciddi şekilde yaralandığını ve beni görmek istediğini söyleyerek beni gemiye çekti. Evime geri dönmemi talep ediyorum! Basit bir hileyle
kaçırıldım. Bu geminin mürettebatı
babamın hizmetkarlarıdır ve onun isteğinin beni kurtarmak olduğunu ve sizin, Bay Eagle'ın ve adamların görevinin gemiyi Eski Liman'a çevirmek ve beni babama teslim etmek olduğunu bilirler. Eğer bu yapılmazsa
çıldıracağım. Şimdi delirdim. Yalan söyleyerek
beni bu gemiye
aldatan o alçak, beni deli etti."

Ve bunun üzerine şarkı söylemeye başladı, birkaç dakika sonra
bırakıp çığlık atan, çılgınca bir kahkaha attı.

Thomas Pledge'in aklı çok sıradandı.
Eagle'dan kızın akut bir sıkıntı içindeymiş gibi davranması gerektiğini,
evlendiğinde babasının onu kaçmasından sorumlu tutmaması gerektiğini anlamıştı.
Sözleri ağırlık ve hatta inanç taşıyabilirdi,
ama onları
kapatan şarkı ve yüksek sesli anlamsız kahkaha olmasaydı, Bay Pledge'in hiçbir şekilde delilik deneyimi olmadan
sadece oyunculuk gördüğü. Ve kapıdan bağırarak, "Gidip Kaptan'a rapor edeceğim, hanımefendi, kilitli olduğunuzu ve dışarı çıkmak istediğinizi," dedi,
arkadaş merdivenine doğru gitmek niyetiyle döndüğünde, Bay Lawrence'ın basamakların birkaç adım gerisinde, uzun boylu, sert,
çatlak, yüzü gerginlikle ve hatta neredeyse öfkeyle, kulaklarını eğip Lucy'nin hecelerini bölmeden yakalamaya çalışırkenki dikkatiyle sertleşti.

Bay Pledge suçlu bir şey gibi şaşırmış gibi irkildi.

"O kamara kapısında ne yapıyorsunuz, efendim?" diye sordu Bay Lawrence. "Bu kamarada ne yaptığınızı sormuyorum, çünkü bu geminin ve belki de Hizmetinizdeki diğerlerinin
âdeti uyarınca, yemeklerinizi burada yiyorsunuz. Ama o kapıda ne yapıyorsunuz, içerideki hanımla
konuşuyor musunuz?"

"Hanım kapıyı çaldı ve ben de ne olduğunu görmeye gittim, efendim," dedi Bay Pledge, eski savaş gemisi içgüdülerinde, Bay Lawrence'ın sözlerine karşı, patlamanın gürültüsünün ateşli silahın mesajına karşı olduğu gibi, ezici, diyebilirim ki, baskın tavrı karşısında hayrete düşmüştü.

"Bay Eagle sizinle bu sabahki konuşmamızın konusu hakkında mı konuştu?" dedi Bay Lawrence.

Şimdi, Tom John'a ihanet edemeyecek kadar sağlam bir gemi arkadaşıydı. İnatla cevap verdi,
sanki Bay Lawrence da kendisi gibi onun
hak etmediği bir yere izinsiz girdiğinin farkındaymış gibi: "Elbette
birlikte konuştuk. Daha önce birlikte yelken açtık ve her zaman konuşacak bir şeyler
bulabiliriz, efendim."

Bay Lawrence adamın düşüncelerini okumuş gibiydi. Bu Denizci beyefendi ne kadar
iyi niyetli olsa da, son derece zeki bir adamdı. Yüzünün ciddi bir ciddiyetini koruyarak, disiplin kelimesinin büyük harflerle yazıldığı bir tavırla haykırdı: "Bay Eagle'ın bana olan güvenini
bozup bozmadığını ve bu sabah kendisine verdiğim güveni size iletip iletmediğini sormak niyetinde değilim. Siz, efendim, rütbeniz gereği bu kamaradan
kurtulmuş gemidesiniz ve bu nedenle size güvenmem
istenir. Şuradaki ranzadaki hanım, benimle kaçmayı kabul eden Bayan Lucy Acton'dır, ancak gemideki herkes tarafından evinden kaçırıldığı veya çalındığı anlaşılırsa. Bunun ortaya çıkması için aramızda onun bir tutuklu gibi kilit altında tutulması kararlaştırıldı ve sonra bir iki gün içinde onu büyüteceğim ve mürettebatın arasına gidip benim kurnazlığım ve hilemden ve babasının evinden koparılmasının çaresiz kaderinden bahsedecekti. Bunların hepsi zamanı gelince babasının kulağına gidecek ve bana mevcut servetlerimin
durumunda elini verdiği için öfkesini yatıştıracak ve Kaptan Acton'ın tek çocuğu olarak miras alacağı serveti ona saklayacaktı. Şimdi, efendim," diye devam etti Bay Lawrence, kaşlarını çatarak, buyurgan bir şekilde, "bu size gizlice sunulmuştur ve açıkça mürettebattan bazılarının onun hikayesine inanmasını istiyorum, böylece bildiklerini anlatmaları istendiğinde
istediğimiz kanıtı verebilirler!"

"Pekala, efendim," diye cevapladı Bay Pledge, kaptanın açık sözlülüğünden ve küçümseyiciliğinden memnun bir şekilde, "benim gibi sıradan bir denizcinin böyle bir katran kovasına elini
sokması doğru değil. Ben üzerime düşeni biliyorum ve bunu yapmaya hazırım ve eğer eller hanımın hikayesini duyarsa bu ondan veya ona hizmet eden o kambur hizmetkardan gelecektir, benden değil, çünkü ben kendi işlerime bakmaktan yanayım ve bir deniz kabuğu gibi geminin dibine yapışıp kaldığım işlere girişirim."

Bunu başını ciddi bir şekilde sallayarak söyledi, böylece konuşmasının son bölümünün önemi kavranabilirdi, çünkü o sırada aklından Lucy Acton'ın gemide olmasının ardında Bay Lawrence'ın tahmin ettiğinden daha fazla şey olduğu geçiyordu: bununla mühürlü emirlere atıfta bulunuyordu.

Bay Lawrence cevap vermedi ve Bay Pledge onun gideceğini anlayınca güverteye tek çıkıştan, yani refakatçi merdiveninden çıktı.
Ambar kapağından geçtikten hemen sonra hizmetkar Paul aşağı indi.

"Bayan Acton'ın "rıhtım mı?" diye sordu Bay
Lawrence.

"Evet, efendim."

"Sanırım hanımefendi hiçbir şey yemedi?"

"Yiyebildiğini göremedim, efendim."

"Bu masayı temizlediğinizde, gidip aşçıya
elinden gelen en lezzetli dana ve tavuk sandviçlerinden bir tabak kesmesini
söyleyin. Bir şişe kırmızı şarap ve bir kadeh al ve ben onu terk ettiğimde hanıma ikramları götürmeye hazır ol."

Bayan Acton'ın kapısına yaklaştı. Lucy, üç tanesi _Minorca_'nın kıçını süsleyen bir pencerenin altındaki bir dolapta oturuyordu.
Gemi kıçını hafifçe alçaltınca okyanus bu pencereden görülebiliyordu, yükselen ve alçalan köpük çiçeklerle süslenmiş mavi bir tarla.
Geniş camlı alan, kamarayı ışıkla doldurdu, bu ışık yelpaze gibi akan beyaz uyanışın nabzıyla ve esintiyle fırçalanan suların huzursuz hareketleriyle güneş ışığının elmas parlaklığındaki parçalara dönüşmesiyle titredi.

Bayan Lucy Acton, kucağında tuttuğu ellerindeki ölüler kadar cansız bir bakışla sabitlenmiş, aşağı bakan göz kapaklarıyla örtülü bir şekilde oturuyordu. O kadar hareketsizdi ki, uyuduğunu söyleyebilirdiniz.
Her zaman hatlarına seçkin bir tatlılık veren
güzel çiçek
yoktu, ama yine de yüzünün görünen kısmı
zarif ve narin güzelliğini ifade ediyordu.

Bay Lawrence içeri girdiğinde gözlerini kaldırmadı, ne de ona
bakarken herhangi bir hareketle onun
varlığı hakkında en ufak bir bilgi edinemedi.

"Lucy!" dedi, kelimeyi sevgi dolu bir sesle söyleyerek.

Hiçbir işaret yapmadı.
Sanki hareketsizliğinden ürkmüş gibi adını tekrarladı,
ellerine bakışının tekil, göz kırpmayan sabitliğinde bir trajedi unsuru bulunabilirdi.
Yanına
bir adım attı, yüzüne yakından baktı ve nefes alıp almadığını duymak için dinledi. Ah evet: nefes alıyordu, yaşıyordu. Ama yüzünü onun yüzüne o kadar yakın tutmuştu ki, nefesini yanağında hissedebilirdi, ama vücudu bir heyecanın geçtiğini gösterecek kadar bile kıpırdamadı, gözleri sanki boyanmış gibi sabit bakışlarını koruyordu. Bir adım geri çekildi ve haykırdı: "Lucy, neden benimle konuşmuyorsun? Neden bana bakmıyorsun? Bütün bunların kutsal sevgi adına yapıldığını biliyorsun ve beni tanıyan Tanrı, eğer beni benim kadar sevdiğine, seni benim kadar sevdiğine inanabilseydim, tutkumun çağrısıyla bana gelip, benimle el ele, karım olarak, olabilecek her şeyin şansını deneyeceğini bilseydim, sana bir sızı
vermeyeceğimi, güzel gözlerinin benim yaptığım herhangi bir eylemle gölgelenmeyeceğini bilir." Tutkulu bir kalbin duygusu, zengin ve erkeksi bir sesin melodisi sözlerindeydi ve hiçbir adam, yaptığı yanlıştan dolayı adamdan nefret etse bile, konuşmasını dinlerken samimiyetinden şüphe edemezdi. Buna muhteşem fiziği, duyguyla parlayan yakışıklı yüzü, tavırlarının kalıtsal onurunu da ekleyin; ama bunlar onun bakışlarını kaldırıp tanıklık etmeyeceği anlam ifadeleriydi.

Birdenbire ve ardından gelen sessizlik on saniye bile sürmediğinde, bir çığlık atarak ayağa fırladı; ellerini yüzüne
sürdü, sanki takip ediliyormuş gibi kabinin diğer ucuna koştu,
ve orada yüzü bölmeye dönük, ellerinin arasında saklanarak çömeldi;
ve böylece kendini yana doğru sallayarak inledi: "Neden eve gönderilmiyorum? Neden burada bir tutukluyum? Babam benim
başıma ne geldiğini düşünecek? Ev, ev, ev! İşverenini soymaya cesaret eden bir adamın
ellerinde! Kaptan Acton'ın tüm arkadaşları ve tanıdıkları arasında ona en çok minnet duyması gereken birinin insafına." Döndü ve anlatılamaz tavrından ve sıkıntılı dilinden
sıyrıldı,
ve ona soğuk, soluk bir gülümsemeyle boş boş bakarak şöyle dedi: "Siz Bay Lawrence, Sir William Lawrence'ın oğlu, Kaptan Acton'ın arkadaşı mısınız?"

"Biliyorsunuz, hanımefendi, ben öyleyim," diye cevapladı, zarif bir nezaketle eğilerek ve "Taktiklerinizin önemini anlıyorum ve sizi beklemeye ve izlemeye hazırım" der gibi hafif bir gülümsemeyle.

"Biliyorum, efendim," diye haykırdı, sanatı gizleyen ve doğuştan sahip olmayanların erişemeyeceği bir sezgi armağanı olan sanatın mükemmelliğiyle iletilen şiddetli öfke ve küçümsemeyle, "Sir William Lawrence'ın bir oğlu olduğunu ve Donanmadan, Hizmetteki tüm beyefendiler ve subaylar arasında tek başına yapabileceği vahşi, sarhoş bir rezalet yüzünden kovulduğunu."

Bunun üzerine yüzü kızardı ve kaşlarını çatması sanki kendisiyle yüzünü ortaya çıkaran ışık arasına bir gölge girmiş gibiydi.

"Biliyorum," diye devam etti, hala küçümseyici aksanını koruyarak ve ona kendisininmiş gibi görünmeyen gözlerle bakarak, bu yüzden göz kapaklarının güzelliğinin genişliğini azaltmayı başardı, bu yüzden en eski arkadaşının anısının asla hatırlayamayacağı tutku ve duyguların, düşünceli yarı başlıklı bakışlarını canlandırdığını görmeyi başardı: "Bu adamın kıyıya geldiğini ve fakir olan babasının yanında yaşadığını, içki içip kumar oynadığını, adının sadece bir omuz silkmeye yol açtığını ve bir gün, şüphesiz Tanrı'dan af dilediği bir acıma nöbetinde, Amiral Lawrence'ı seven Yüzbaşı Acton'ın zavallı oğluna bir geminin komutasını verdiğini biliyorum. Bunu biliyorum," dedi, gözlerini aniden yüzünden aşağı, parmaklarına doğru indirerek, devam ederken sayıyormuş gibi görünüyordu. "Ama Bay Walter Lawrence'da her zaman
bir miktar iyilik ruhu olduğunu varsaymıştım. Kumar oynayıp içki içip babasının cömertliğiyle aylak aylak yaşasa da, tüm kusurlarına rağmen genç bir kızın duygularını rencide edemeyecek, kendisine sıcakkanlı bir arkadaş olarak
görünen birinin cömert güvenini
ihlal edemeyecek bir adam olduğuna inanıyordum. _Siz_ o Bay Lawrence olabilir misiniz?" dedi, ona
öyle tuhaf bir şekilde, öylesine alaycı bir küçümsemeyle
bakarak ki, dar görüşlü ve biraz uzaktaki bir seyirci, onun yakışıklı adama
gözlükle baktığını sanırdı. "Ah, bunu varsaymak beni delirtiyor - bunun mümkün olduğunu düşünmek beni delirtiyor!"

Ellerini alnına götürdü, hıçkırıklar onu sarsıyor gibiydi,
topuklarının üzerinde döndü ve büyük kıç penceresine gitti ve
denize baktı.

Samimiyetsizliğinin öfkesi karşısında dili tutulmuş gibiydi.
Dişleri alt dudağına kenetlenmişti, yanağı solgunlaşmıştı.

"Bu kamaradan ayrılacak mısın," dedi dönmeden, "ve karşılaştığın ilk gemiye, İngiltere'de karaya çıkmak isteyen genç bir hanımefendinin olduğunu söyleyecek misin? Senden," diye devam etti, dudaklarındaki keskin alaycı ifade, sanki yüzü ona görünüyormuş gibi sesinde açıkça belliydi, "bu gemiyi ve içindekileri yasal sahiplerine geri vermeni istemiyorum. Ama beni bu inin içinde tutsak ederek beni kazanacağını düşünüyorsan, ruhumun kötü, vicdansız bir adam için hissedebileceği tüm dehşetin, varlığınla bana gelen seninle ilgili tüm düşüncelerimde benimle olmayacağını veya yalnızken beni delirteceğini düşünüyorsan, o zaman kamaradaki tüfek yığınına gitmen, bir tane doldurman ve kendini vurman senin için daha iyi olur." Ve sanki tiyatronun locasındaymış gibi ellerini çırparak
aşırı derecede güzel bir performansla büyülenmiş gibi, bir kez daha Paul'ün kanını donduran o çılgın kahkahadan kurtuldu
ve dudaklarından çınlasa da, ondan gizlenmiş bir yüzden gelse de, Bay Lawrence'a söylediği hiçbir şeye benzemiyormuş gibi geldi ve geminin sallanması dışında, sırtı kendisine dönük başka bir heykelin karşısında duran bir heykel kadar hareketsiz duruyordu.

BÖLÜM XII

BAY LAWRENCE DÜŞÜNÜYOR

Bay Lawrence, söyleyebileceği hiçbir şeyin, yalvarabileceği hiçbir şeyin, arkadaşından affetmesini isteyebileceği hiçbir şeyin olmadığını anlayınca, Lucy'yi denize baktığı pencereden etrafına bakmaya yöneltti ve duruşunu değiştirmesine neden oldu; bu da dramatik bir sanatla onun yalnız olduğunu, adamın gittiğini, kendi düşüncelerine daldığını düşündürdü, geri çekildi. Kapıyı kapattıktan sonra anahtarı çevirmek konusunda tereddüt ediyormuş gibi göründü, ama yine de çevirdi ve daha önce olduğu gibi cebine koydu.

Kamara boştu. Bay Pledge yine ilerideki çalışmaları denetliyordu.
Bay Eagle gözetleme görevini üstlendi. Bu geminin evden ayrıldığı ilk gündü.
Nöbetler henüz ayarlanmamıştı ve ikinci köpek nöbeti gelene kadar geminin mürettebatıyla birlikte "herkes" olacaktı. Gemi, dalgaların
kalıplarında aradığı ağırlıkla dalgaların
kalıplarında sallanıyordu. Her bir kerestede gıcırdıyordu.
Hızla yalpalıyordu, mavi öğleden sonra çukuru çok sığ olmasına rağmen, sağlam yuvarlak pruvanın somurtkanlığı uzunlamasına hareketindeydi.
Lucy deniz tutması yapmak istiyorsa şansını kaçırıyordu, çünkü burada fırtınanın savurduğu yüksek dalgadan daha çok karaya çıkan mideyi yatıştırmaya uygun bir hareket vardı. Ama şimdiye kadar bu tatlı ve
şaşırtıcı genç hanım, Bay Lawrence kadar iyi bir denizci olduğunu
kanıtlamıştı.

O kamara masasında düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, kâhya Paul, geminin aşçısının yargıyla seçildiğini kanıtlamak için
o kadar güzel dekore edilmiş bir tepsi dolusu ikramla
merdivenlerden aşağı indi. Sandviç
piramidi, mide bulantısıyla ezilen birinin
donuk gözlerinde bir ışık yakabilirdi. Ayrıca bir tabak soğuk dil, küçük bir tabak et ve iki veya üç başka lezzet daha vardı.
Tepside bir şişe kırmızı şarap ve bir bardak duruyordu. Bay Lawrence, Paul'e talimatları verirken anahtarı uzatarak tepsiyi Bayan Acton'a götürmesini, mükemmel bir sessizlik içinde masaya koymasını ve
kamaradan çıkmasını, eğer onunla konuşursa cevap vermemesini söyledi. Bu yapıldığında ve
Bay Lawrence anahtarı aldığında, tavan penceresinden bir raftan bir bardak aldı ve "revir" adı altında kendi kullanımı için düzenlenmiş olan
ranmaya girdi. Burada bir şişe
konyak bulmayı başardı, susuz olarak küçük bir kalafat şişesini yuttu. Bu iç mekan çok misafirperver olmayan bir görünüm sunuyordu; kaba yontulmuş ranzaları
mahkumların konaklaması için tasarlanmış olabilirdi.
Güvertede halı yoktu. Gerçekten de bu melankolik deliğin göze veya zihne sunduğu tek renk veya sıcaklık
kancalardan sarkan, Bay Lawrence'ın deniz sandığında,
denizcilik aletlerinde, küçük teneke kutu yüklerinin bulunduğu raflarda, birkaç kitapta vb. bulunan giysilerde bulunuyordu.

Göğsünün üzerine oturdu, kollarını kavuşturdu ve düşüncelere daldı.
Düşünceleri için bir mottoya ihtiyacı olsaydı
Gloster Dükü'nün konuşmasında bir tane bulabilirdi:

"Bu mizaçta hiç kadın aldatıldı mı?
Bu mizaçta hiç kadın kazanıldı mı?"

Tapındığı güzel genç kızı kazanma planıyla o kadar coşmuştu ki, niyetlerinin geniş tuvaline yaptığı inceleme aslında sadece bir köşeyle sınırlıydı, böylece
tüm gerçeğin sadece küçük bir kısmını görebiliyordu. İlk olarak ve kesinlikle en önemlisi,
onun kendisine olan aşkına güvenmişti, bu sır ne kadar dikkatli saklanırsa saklansın,
her karşılaştıklarında tanıklık ediyordu ve onda bir inanç olarak
büyüdü.
Aşk komplosunun pervasızlığı ve, eklenebilir, zalimliği için ondan af dilemişti ve kızın tatlı
görüntüsünde sergilediği gibi bir karakterin var olduğuna asla inanamıyordu, çünkü onu kamarasına davet ettikten sonra, onu kendisine getiren hikayenin bir yalan olduğunu itiraf etti ve ona tapınmanın ışığıyla
dolu bir yüzle niyetlerini açıkladı.

Bu karakterin bazı vuruşlarında, onun sadece rol yaptığına inanmış olabilirdi, ancak diğer özellikler onu o kadar etkilemişti ki, henüz şüpheyi veya kendi fikrinin ikna ediciliğini kabul etmeye kararlı olmasına rağmen, kalbinin en karanlık perdelerinin ardında, bu stratejinin onun aklını zorla beyninden çıkaracağından, geminin Rio'ya gidip orada suç işlemek için satılacağını açıkça anladığında, babasından, evinden ve sevdiği her şeyden acımasızca koparıldığını ve adının, ne olursa olsun, Bay Lawrence'ın aşağılık kaçırma eyleminin lekesini taşıyacağını anladığında delireceğinden korkuyordu. Fakat kural olarak aşırı tedbirsizlikle hareket eden adamlar, kendilerini "her şeyin yolunda olduğuna" ikna etmelerini sağlayan bir öz-rehavet niteliğine sahiptirler ve bu inanca, zaman ve deneyler her şeyin yanlış olduğunu kanıtlayana kadar tutunurlar; bunun üzerine ahlaki varlıkları parçalanır, bayağı, ucuz ve güçsüz olurlar ve talihsizlik adı altında aptallıklarını hayıflanırlar.

Bay Lawrence bir süre düşündükten sonra göğsünden kalktı, kollarını çözdü ve "Wapping Old Stairs"in tanıdık havasını hafifçe ıslık çalarak çıplak, ıssız, misafirperver olmayan yatağından ayrıldı.

Refakatçi basamaklarına doğru ilerlerken ambar, Kaptan'ı görünce "Sol tarafta geniş bir yelken, efendim!" diye bağıran Bay Eagle'ın figürüyle karardı.

Bay Lawrence, kamarasına geri koştu ve oradan raflardan o zamanlar için sıra dışı bir güce sahip bir teleskop aldı.
Bay Lawrence'ın özel bir kahramanca davranışı hakkında istihbarat alındıktan sonra Kaptan Acton'dan daha az bir adamın hediyesi değildi.
Bu teleskopla güverteye atladı ve pruvanın üzerinden denize doğru hizalayarak, merceklerde top mazgallarıyla kırılmış iki beyaz şeritli büyük bir savaş gemisinin resmini gördü. Çok uzaktaydı,
ama o kadar da uzakta değildi ki, siyah tarafının bir el genişliğindeki kısmı, alttaki beyaz şeritle kıçtan akan suyun yün beyazı titremesi arasında serap gibi titrerken görülebiliyordu. _Minorca_'nın tüm adamları güvertede orada burada çalışıyorlardı.
Bay Lawrence'a, hizalanmış teleskopla güvertede dururken ve uzaktaki savaş gemisini izlerken baktılar. Hepsi Old Harbour Town'a aitti; herkes onun adını duymuştu ve birkaçı onu simaen tanıyordu. Bunlar, aralarında deniz hikayesi kısa da olsa parlak olan bir adamın varlığının kendilerine ve Old Harbour Town'a onur verdiğini hisseden bir grup sakinin üyeleriydi ve camı gözünde tutarak ona baktılar, sanki "Bu bir savaş gemisi ve o bir Johnny olabilir; ama onunla ne yapacağını bilecek Jack var." demeleri gerekirdi. Ve belki de, böyle düşünenlerden bazıları, gözlerini Kaptan'a yeterince yakın duran Bay Eagle'ın figürüne diktiler, böylece görüş çok çarpıcı bir kontrastın ayrıntılarını kavramaya olanak sağladı.

"Sancak çekin!" diye haykırdı Bay Lawrence.

Bay Eagle koşmaya başlayarak, barkanın tepesine Eski İngiltere'nin meteor bayrağını gönderdi.

"İngiliz!" Bay Lawrence bir anda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "düşündüğüm gibi" dedi, savaş gemisini teleskopuyla görüş alanında tutarak ve İngiliz bayrağının iki katlı geminin rıhtımına doğru yavaşça yükselişini işaretleyerek.

Kaptan'ın haykırışı duyulmuştu ve _Minorca_'nın ticaret gemicilerinin bakışları, yelken bulutlarıyla denizin sınırlarını veya daha yakın su alanlarını asla aydınlatamayan, ilgi uyandırmadan veya yüreğin vatanseverlik gururuyla anlık bir
taşınmayla
sıçramasına neden olmayan kumaşlardan birinin figürüne sabitlenmişti. Baş ve mizana jürisi
üst direkleri altındaydı. Ana yelkenle her şey yolundaydı ve direkler, enkaz veya yara belirtisi olmadan kanvaslarını ay benzeri kraliyete doğru kaldırdılar.
Ya savaştaydı ve sakat olarak kurtulmuştu ya da
rıhtım kıyısında veya kayaların arasında başı dertteydi. Ve hâlâ o, arkasındaki mavi gökyüzüne görkemli ve kabarık bir resim çiziyordu. Güneş
batıyordu; sarı ışığı uzaktaki tuvale ince
ipeğin narin parlaklığını saçıyordu. Alt beyaz şeridin altındaki siyah tarafın bir el genişliğinden, heybetli rüzgaraltı yuvarlanması ıslaklıktan şimşek kıvılcımları
çakıyordu ve hafifçe eğilirken, pruvasının dalgalanması
ön ayaklarında kar gibi köpük ufalanmasını sergiliyordu. O, ihtişam ve sükunet içinde geçti.

_Minorca_'daki tüm kalpler, İngiliz olsalar da, o görkemli gösterinin kendisinden daha üstün bir şeye,
geniş borda ağırlığına ve yukarıdaki donanıma sahip mükemmel bir şeye denk gelmemesini dilemiş olmalı. Her ne kadar
herkes böyle bir karşılaşmanın devamının kaçınılmaz olduğunu hissetse de: bu, güçlü bir ödülle birlikte, diyelim ki, Plymouth Haven'ın tatlı ve güzel sularına doğru yola çıkan, jüri donanımlı iki katlı bir aracın yelken açmasıdır.

Bay Eagle, Bay Lawrence'a yaklaştı ve Bay Lawrence aniden ona döndü.

"O geminin yelkenleri," diye haykırdı Kaptan, "siz onu ihbar etmeden önce bir süre önce görüş alanındaydı. Güverteye çıktığımda gövdesi yukarıdaydı.
Gözetleme fikrin bu mu?"

"Onu gördüğüm anda ihbar ettim, efendim."

"Direğin tepesinden ihbar etmemiş miydi?"

"Evet, efendim, sonra onu gördüm ve size ihbar ettim."

"Ve bu gemide bir gözetleme görevlisinin tutulması gereken yol budur," dedi Bay Lawrence, alaycı bir küstahlıkla ve tekmelerden veya küfürlerden daha çok öfkelendiren bir acımayla. "Benden aldığınız talimatlara uymazsanız, efendim, kendinizi yakında bir Fransız zindanında samanla birlikte siyah ekmek yerken bulacaksınız."

Geminin yanına bir adım attı ve ikinci kaptan cevap vermeden rüzgaraltına doğru
kayboldu.

Bu sırada esinti tazelenmeye başladı. Ufuk, atmosferdeki rüzgarlı değişiklik ve akşamın gölgesiyle hafifçe kalınlaştı. _Minorca_, tüm sade yelkenleriyle yan yana beyaz köpük bulutuna doğru eğildi ve sıçradığında yuvarlak hava pruvasıyla dalgayı ezdi, ta ki parlak tuzlu su bazen baş güverteye doğru bir çeşme gibi sıçrayana kadar. Bay Lawrence onun davranışlarını dikkatle izliyordu ve sık sık, gölge derinleştikçe kuyruğunun kaybolduğu, o kadar parlak ve uzun olan, krema kıvamındaki yola bir bakış atıyordu. İkinci köpek nöbetinde mürettebat kıç tarafa toplandı ve nöbetlere ayrıldı. Şu ana kadar aralarında Kingston'dan başka bir limana gideceklerine dair hiçbir ipucunun
bulunmadığı oldukça kesindi.

Bay Lawrence, daha önce tek başına yediği gibi akşam yemeğini tek başına yedi ve niyetine göre tek başına kahvaltı etti. Denizde, eski baş güverte günlerinde siyah çay ve gemi bisküvisinden oluşan son öğüne her zaman akşam yemeği denirdi. Saat altıda Bay Lawrence günün son öğününe oturdu.
Kaptan'ın kamarasındakiler için bir tepsi hazırlandı. Tepsi çay ve sütle (gemi sadece bir günlük sefere çıkmıştı ve bir inek istese de en azından bir günlük süte ihtiyacı yoktu), ekmek ve tereyağı, jambon dilimleri ve bisküvilerle donatılmıştı. Kamaradan hizmetçi geldiğinde Bay Lawrence şöyle dedi: "Genç hanım konuştu mu?"

"Hayır, efendim."

"Ne yapıyor?"

"Yatağından güverteye çıkardığı tüyleri ve diğer şeyleri çıkarıyor ve yanında oturmuş
tüyleri kabin zeminine kabartıyor."

"Siz içeri girdiğinizde size baktı mı?"

"Sanırım beni hiç görmemiş gibiydi, hakim bey."

"Bir şey yedi mi, bana söyleyebilir misiniz?"

"Geçen sefer tepsisini getirdiğimde, efendim, biraz sandviçin
ve dilinin gittiğini ve bardağın dibinde biraz kırmızı şarap olduğunu fark ettim, sanki biraz içmiş ve bir damla bırakmış gibi."

"Şiltesini yırtmış ve içini etrafa
atıyor!" Bay Lawrence kaşlarını çattı, dudağını büzdü ve garip bir kasvet ve öfke karışımıyla güverteye baktı.

Gerçekte aklına delirmiş birinin anısı gelmişti ve deliliğinin en erken belirtilerinden biri de
elbiseleri de dahil olmak üzere parmaklarının gücüne boyun eğecek her şeyi parçalama eğilimiydi.

"Birazdan," dedi, "içeri gir ve ortalığı temizle. Ona aldırma,
konuşursa da onu dinleme. Sonra da kamaramdaki üst ranzadan şilteyi al ve karyolasının üzerine koy."

Akşam yemeğini çok kasvetli bir ruh hali içinde bitirdi. Okuyucuda, onun sadece yiğit, yakışıklı, kabadayı bir serseri, bir ayyaş, bir yalancı ve bir kumarbaz olduğu izlenimini bırakıyorsa, karakteri kusurlu çizilmiş demektir. O, bundan daha fazlasıydı ve bundan daha iyiydi. İçinde çok büyük bir dürüst, sağlam, İngiliz insan doğası vardı ve karakterinin beyaz teninin ahlakının paçavraları ve paçavraları arasından
göze çarptığını görenler arasında kamarasına
kilitlediği genç hanım da vardı. Arabayı o mu kullanıyordu, onu deli mi etmişti? Bu onun için korkunç bir düşünceydi, bir figür, en uç hayal gücünün asla çizemeyeceği
şemasının tuvalde bir sunumu. Ona tutkuyla düşkündü. Aslında onu kazanmak için
boynunu riske atıyordu. Bir erkek ve bir beyefendi olarak en derin duyarlılığı, bu nazikçe beslenmiş, güzel, sevimli kızı, hileli bir şekilde satılacağı bir limana doğru giden küçük bir gemide tutsak edenin kendi eli olduğu düşüncesi karşısında sürekli bir geri çekilme pozisyonundaydı. Onu Old Harbour House'un güzel oturma odasında düşündü: mum ışıklarının yumuşak aydınlatması; çiçeklerin tatlı tütsüsü; piyano, tuşlarına kendi melodik şakımaları eşlik ediyordu; küçük köpeği; servetin ona sağlayabileceği tüm konforlar ve lüksler; şefkatli ve sevgi dolu bir babanın sevdiği tek çocuğuna
verebileceği her şey. Ve sonra onu düşündü, tüm bu hoşluktan, tatlılıktan ve zarafetten koparılmış, öyle
giysiliydi ki kısa bir süre sonra göze yoksul görünmeliydi; babasının misafirperver ve bol sofrasından sonra, sıradan bir küçük geminin
fakir yemeğiyle beslenmişti.

Bıçağı ve çatalını kapattıktan sonra bir süre masada oturdu
eliyle alnını gölgeledi ve destekledi, dirseğini yasladı
ve tavrında derin düşünceler vardı. Hikayesini bilen birine
anımsaması için bir resim gönderdi. Gece yaklaşıyordu, henüz gelmemişti ama gölgesi geminin üzerindeydi ve üç veya dört yıldız
küçük cıva topları gibi
gök camının parlak siyah camlarının arasında ileri geri koşuyordu.
Sağlam örtülerde, kedi arplarında, birçok yelkenin davul çukurunda esen sabit bir esintinin uğultusu,
onu tutan kilisenin duvarları tarafından kulağa bastırılan bir orgun sesi gibiydi.
Gemiyi
yakalayan dalganın alçak gürültüsü,
gıcırtılar, sarsıntılar, bölmedeki, dümen direğindeki ve güçlü bağlantılardaki
sarsıntıların konserine eşlik etmesi kadar sürekliydi.

Bay Lawrence aniden irkildi, ayağa kalktı, etrafına baktı ve
kararlı bir şekilde Lucy'nin kamara kapısına baktı. Sonra kendi kendine,
"Yarın--yarın!" diye mırıldandı. güverteye doğru ilerledi.

Kabin merdivenine yarı tırmanmıştı ki
yol ​​kenarından gelen sesler, sertçe konuşan adamların sesiyle durdu.

"Balık tutmaya gitmemden daha iyi ne olabilir," dedi Bay Thomas Pledge, sakin olmasına ve yükseklerdeki rüzgarın ve virajlarda özlemle ve kaynayarak akan suların seslerine rağmen, Bay Lawrence'ın güvertede dururken açıkça duyabildiği bir sesle, "budur: bu gemi
Kaptan Acton'a aittir. Gemiyi satın aldığında her şey yolundaydı. Neden
kendi arkasından gidip, tabiri caizse, Kraliyet Donanması'nda bir subay olan bir adamı, onu bir limana götürmekle ve sanki bir yağma parçasıymış gibi gizlice satmakla görevlendirsin ki,
ve sorumlu subay da onu bir çite götürmesini emretsin ki, ki John, tabii ki biliyorsun, çalıntı mal alan bir adam için kullanılan kaba bir isimdir? Mürettebat, Kaptan Acton'ın niyetinden neden habersiz tutuluyor? Bir adamın kendi malını satmasında hiçbir 'kol' yoktur. Ama
denizcileri, haklı olarak açıklamadığı bir şeyi yapma teklifinde bulunmaları ve
kendilerine bunun doğası söylenmiş olsaydı yapmayı
reddedecekleri için aldatan bir adamın 'kol' olması gerektiğini söylüyorum."

"Söylediklerinin hepsinde seninle aynı fikirdeyim, Tom," diye cevapladı Bay Eagle, "ve bence
Kaptan Acton bu dünyada böyle davranan
son adamdır. Bana gelince, onu her zaman çok açık sözlü buldum, iğnenin Kutup'a, kendisinin haklı ve onurlu anlamına olduğundan daha sadık olmadığını."

"Evet," dedi Pledge, "ama iğnenin sallandığını ve
Kutup işaret noktalarını açıkta bıraktığını unutma."

"Ama tekrar geri dönüyor," dedi Bay Eagle, "ve Tanrı'nın yasasının ona izin verdiği kadar gerçektir
onu oluşturan her bir çelik atomunda. Bu konu hakkında hiç ileri geri konuştunuz mu?"

"Henüz değil," diye cevap verdi.

"Pekala," dedi Bay Eagle, "Ben bu bobinleri pimde bırakmaktan yanayım
ta ki sahteleri atıp bırakma zamanı gelene kadar, yani
Kaptan'ın kıç tarafını çağırıp
bana anlattığı mühürlü emirleri okumasını beklemekten yanayım.
Kaptan Acton'ın ona verdiği talimatların ne olduğunu öğrendiğimizde konuşmak için yeterince zaman olacak."

"Haklı olabilirsin," dedi Pledge, "ama ben genellikle yaşlı Jim'in bu 'bura traverse ne söyleyeceğini öğrenmek isterim." Eski Jim'in anlamı, emekli Deniz subayı gemi sahibi olmaya başladığından beri Kaptan Acton'a hizmet etmiş olan en yaşlı kişiydi.

Bu noktada, kendisini ilgilendirebilecek kadar çok şey söylendiğine karar veren Bay Lawrence, ayağını küpeştenin üzerine koydu ve güverteye geçti, iki adamın varlığını umursamadan, kule standına doğru yürüdü. Pusulayı inceledi ve sonra güverteye baktı. Şimdi sadece bir kişi görünüyordu ve tahtaları gerçek derin deniz gözetleme
tarzıyla vurmaya başlamıştı.

Elbette, Bay Lawrence'ın öngördüğü gibiydi. Eagle, Bay Lawrence'ın güvenini sarsmıştı ve Pledge raporu
baş güverteye taşımak için açıkça susamıştı. Bu, Bay Lawrence'ın programının bir parçası olduğundan, aklı, Kaptan Acton'ın kendisine verdiği dürüst John Eagle'ın, bir geminin komutanı gibi yüce bir kişi tarafından söylenmesine rağmen sırrı saklayamayan bir düzenbaz olduğunu ve ekşi, sığ düşünceli kaptanın sözünü bozarak Bay Lawrence'ın tam olarak istediğini yaptığını keşfetmekten memnun olduğu dışında, bu konuda tek yorumda bulunmadı. Gece, yıldızların yüküyle hafifletilmemiş ağır bir gölgeyle çöktü. Denizin köpüğü, yükseklerdeki kadife derinliklerindeki belirsiz astral sıçramalar kadar hayalet gibiydi, bu derinliklerden birçok vizyoner bulut şekli geçiyordu. Karanlık çökmeden biraz önce ve batmış olan güneşin yumuşak, nemli kızıl rengi henüz batıda gizlenirken, kaptan Paul, kaptan, kaptan yardımcısı ve Bayan Lucy Acton'ın kaldığı kamaralar için fenerlerle kıç tarafa gitti. Büyük kamara veya oturma odası, tavan penceresinin her iki tarafındaki kancalardan sallanan iki fenerle zaten aydınlatılmıştı. Paul'ün taşıdığı fenerler küçüktü, camla donatılmış demir çerçevelerdi ve içlerinde yağla beslenen bir ağ vardı.

Bay Lawrence, anahtarı ondan alan Paul, Lucy'nin kiraladığı içeriden çıktığında kamara basamaklarından ranzasına geçiyordu. Fener ışığında solgun, çirkin ve
grotesk görünüyordu ve yüzünde sanki korkmuş gibi bir ifade vardı.

"Bayan Acton'ın kamarasındaki ışığı astınız mı?" dedi Bay Lawrence.

"Evet, efendim."

"Ne yapıyor?"

"Aldığım şiltenin üzerinde yatıyordu."

"Konuştu mu?"

"Hayır, efendim. En azından hemen değil."

"Şilteyi yırttı mı?"

"Onu görmedim, hakim bey."

"Sırada ne var?"

"Feneri yaktıktan sonra döndüğümde, elinde bir bıçakla arkamda durduğunu gördüm; tepsideki bıçaklardan birini aldım ve temizlerken ıskalamadım. Bana, sanki ağzıyla bir şeye tutunurken konuşmaya çalışıyormuş gibi dişlerinin arasından ve hayatımda duyduğum en tuhaf, en ince sesle, bir çivinin başını törpülemeye çalışırkenki gibi, 'Burada ne arıyorsun, iğrenç yaratık? Ormanından yeni çıktın. Seni öldürmeden önce geri dön!' dedi ve içinde parlayan bıçağı salladı ve sanki bir ateşmiş gibi, ben de kaçtım, efendim."

Bay Lawrence'ın, o kambur bacaklı adam durduktan sonra, Paul'ü sessizce birkaç dakika boyunca izlerken, aklından ne geçtiğini söylemek zor olurdu. Titremeyen bir sesle, bir adama nasıl olduğunu sorduğunda veya ona günaydın dediğindeki kadar sabit ve kontrollü bir tonla şöyle dedi: "Hiç deli insanlarla karşılaştınız mı?"

"Evet, efendim."

"Size deli olduklarına dair ne kanıt verdiler?"

"Giysilerini yırtıp utanmadan dolaşıyorlardı. Adı Micky Cruppin olan bir adamdı, efendim. Bir diğeri ayaklarını yıkamak için her havuzda dururdu. Hizmete katılmayan bir adam tanıyordum çünkü şeytanın her zaman içeri girdiğini ve yanına oturduğunu söyledi. Yaşlı bir Rahibe Compton vardı, kendisine havlayan bir köpeğe tükürürdü, Şabat'ta çamaşırlarını yıkardı, kiliseye gitmek için fazla iyi olduğunu ve papazın son yaşadığı yerde sahtecilik yaptığı için öfkelendirilmesi gerektiğini söylerdi. Ve bunu yeni bir rahip için de tıpkı ondan önce giden bir başkası için olduğu gibi söylerdi."

"Sizce Bayan Acton deli mi?" dedi Bay Lawrence, bir çabayla konuşarak, ancak bağımsız bir görüşe sahip olmaya kararlı ve önünde kambur, solgun ve dehşet içinde duran o sefilin, kendi önyargıları, istekleri ve korkusuyla gizlenen şeyi açıkça ayırt edebileceğine inanmaya istekli.

"Evet, efendim, ediyorum," cevabı, inancın özelliği olduğu gibi, hızla verildi.

Bay Lawrence daha fazla konuşmadan kamarasına geçti.

Gece yarısına kadar sık ​​sık yukarı aşağı indi. Sorumlu kaptan, topuğunun üzerinde dönerek, daha önce aşağı inmiş olabilecek Kaptan'ın, yıldızlara karşı yükselip alçalan, bir arka direğe tutunarak, karanlık geminin, deniz parıltısının titrek yıldızlarının dalgalanmasıyla, derin suların hayalet ışıklarını kara dalganın içinden ezip, ara sıra, düşman gemilerini gözetlemeye alışmış bir adamın gözünü, ufkun karanlığına doğru gönderdiğini görürdü. Ancak nöbetçi kaptan, Bay Lawrence'ın, sık sık, kendi kamarasında durup, Lucy'nin ranzasını kendisininkinden ayıran bölmeye kulağını dayayarak, içeriden gelebilecek herhangi bir sesi yakalamak düşüncesiyle, bu uyanıklık rutinini değiştirdiğini bilmiyordu. Gece yarısından kısa bir süre sonra Lucy'nin kapısındaki anahtarı yavaşça çevirdi ve içeri baktı ve onun uyuduğunu varsayarak içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı, böylece geminin yuvarlanması kapıyı çarpıp uyuyanı uyandırmasın. Işık loştu ama karanlıktan çıkan gözler için yeterince açıktı. Güvertede, mobilyalarından
boşaltılmış karyolaya yakın bir şilte vardı ve bu şiltenin üzerine Lucy Acton'ın vücudu uzanıyordu. Gündüz olduğu gibi tamamen giyinmişti, sadece jokey şeklindeki şapkasını çıkarmıştı. Karyolanın yastığı başını destekliyordu. Koyu renk saçlarının bir kısmı çözülmüş ve yanağına gevşekçe uzanmıştı, o ışıkta alnına mermerin saflığını veriyordu ve uykusu o kadar derindi ki sanki ölü gibi yatıyordu. Güvertede, hemen yanında, sıradan bir sofra bıçağı tutuyordu.

Bay Lawrence bir adım attı ve hemen bıçağı alıp geri çekildi
tekrar, sabit bakışların sıklıkla bir uykucuyu
derin uykudan bile uyandıracağının bilincindeydi. Kapıya yakın durup, loş bir ışıkla aydınlatılmış bir geminin küçük kamarasında uyuyan bir kızın
resmini inceledi,
hareketleri, geminin yuvarlanması ve sallanmasıyla birlikte, karanlık iç mekanı yüzlerce dans eden hayaletle dolduruyordu. Denizci
kulağı, o kamaradaki geminin seslerine, inlemelere ve mırıltılara, alçak ıslıklara ve paslı sızlanmalara aldırmazdı. Bu,
gördüğü resmin algısında, deneyimli işitme duyusunun kaçırmış veya gözden kaçırmış olması gereken bir konserdi.

Uyuyan figüre iki veya üç dakika baktı ve sonra
çıktı, kapıyı tekrar kilitledi. Kendi kamarasına girdi ve
bedenini alt ranzaya doğru uzattı; ama bir katliam sahnesi, geğiren bordalar, vahşi ve öldürücü bir borda ve top ateşiyle yaralanmış bir sahne arasında bir saat uyumaya alışkın olduğu için,
topların namluları düşmanın namlularına yakın esneyen korkunç
gürültüsüyle, onun için uyku olmayacaktı.

Lucy'nin durumu onu aklını kaçırmış olabilir miydi?
Gün boyunca davranışları sıra dışıydı.
Kişilik özellikleri, onun asla aklına gelmeyecek şekilde, gizli ve görünür hale gelmek için deliliğin çağrısını talep eden
ruh hallerinin ve mizahının aşırılığında ortaya çıkmıştı, doğasının bir parçasıydı. O, nazik, tatlı, zarif, şefkatli, sempatik, hatta kaba davranmıştı. Deli olabilir ve yine de
bu kadar derin uyuyabilir miydi? Deliler nasıl uyur?

O kulübe zeminindeki sefil yatağını, hiç girmediği evinin yatak odasıyla karşılaştırdı; pencerelerdeki sarmaşıkların çiçekleriyle hoş kokulu, beyaz ve güzel, bir kızın dinlenme çardağının kıyafetinde, Acton'ların evinin tüm odaları gibi, donanımıyla zarif bir oda. Onu tutkuyla, hatta delirecek kadar seviyordu ve onu kazanmalıydı. Ama
asla aklı pahasına onu kazanmaya çalışmazdı,
eğer bu taktiğinin ona vuracağı darbeyi önceden görseydi. Ömür boyu hapis cezasından kurtulmak için hırsız olmak zorundaydı ve arkadaşının gemisini çalmadan önce kızını da çalamazdı çünkü korsanlık eyleminin, sanki Juliet mezarında ölü yatıyormuş gibi, ona sahip olma şansını tamamen sona erdireceğini biliyordu. Sabahın erken saatlerinde güvertedeydi. Şafak vakti denizin yüzeyi küle dönmüştü. Rüzgar sabit bir esintiydi ve _Minorca_, sersemletme yelkenleri hariç taşıdığı her bezle dolup taşıyordu,
dalgalanıyordu,
köpürüyordu ve muazzam bir şekilde köpürüyordu,
ve kirişin arkasında bir noktada olan rüzgar tarafından sürükleniyordu. Güneş
islak pembe ihtişamıyla iskele tarafında doğdu ve ışığıyla, deniz hattını seyahat eden bulutlarla dolu gökyüzüne karşı bir bardağın kristal kenarı gibi fırlatan
Bay Lawrence, bardağıyla dolup taşan dairenin tamamını taramıştı. Görünürde hiçbir şey yoktu.

Bay Pledge, nöbetçi olarak güvertede yürüyordu. Bay Lawrence
göründüğünde Pledge onu savaş gemisi tarzında selamladı, ancak Bay Lawrence'ın Pledge'e karşı politikası, Eagle'a karşı politikasıyla aynıydı.
Onunla birlikte yemek yemezdi veya ona katı disiplinin ve geminin rutininin gereklilikleri dışında
bir şey söylemezdi. Pledge, Bay Lawrence'ın geminin gidiş hızı ve benzeri şeyler hakkında birkaç soru sormaya tenezzül ettiğinde ona dönen yakışıklı yüzde gurur, kibir ve küçümseme gördü. Ancak Kaptan şunu da ekledi:
"Hiç savaş gemisinde görev yaptınız mı, efendim?"

"Evet efendim," diye cevapladı Pledge.

"İngiliz mi?"

"Amerikalı, efendim."

"Eh, Yankee'lerin disiplini sıkıdır, ama bizimki kadar sıkı değildir
bir kütük ipinin bir kurşun ipine olan uzunluğu kadar. Bu yüzden emirlere uymanın gerekliliğini anlıyor musunuz?"

Thomas Pledge biraz şaşkınlıkla cevap verdi: "Anlıyorum, efendim."

"Bay Eagle'a gemilere karşı parlak bir gözetleme noktası tutmasını söyledim ve o da
gövdesi yukarı kalktığında bana bir tane bildirdi. Bir Fransız olabilirdi ve
eğer öyleyse, şimdi ambarını işgal ediyor olmalıyız. Lütfen gemilere karşı parlak bir gözetleme noktası tutun, efendim!" diye ekledi, bununla birlikte güverteye
hava tarafına adım attı ve Pledge rüzgaraltına geçti
kendi kendine şöyle düşündü: "Eğer yaşlı Jim'le böyle ve o yüz ifadesi ve tavırla konuşursa, İngiliz Ticaret Servisi'nin disiplininin Deniz Kuvvetleri'nin görmek istediği her şey olmadığını anlayacak. Kahretsin, bana böyle konuşmasının üstüne, kahvaltıdan sonra yaşlı Jim'le biraz
sohbet etmezsem ve sonuçlarına katlanmazsam," ve rüzgara doğru bakan Bay Lawrence'a kaşlarını çatarak baktı.

BÖLÜM XIII

LUCY'NİN DELİLİĞİ

Gemide ve kıyıda günlük hayatın monoton ve sıradan talepleri
denizde en yüce ve sıra dışı romantizm biçimlerine dönüşecek. Lucy Acton deli miydi yoksa sadece rol mü yapıyordu, sütçünün solgun portresinden daha şiirsel ve ruha dokunan hiçbir şeyi olmayan kaba, çirkin bir güverte yolcusuymuş gibi beslenmesi gerektiği kesindi.

Kabin kahvaltısı sekiz buçukta servis edildi. Lucy için bir tepsi, kendi eliyle hazırlayan Bay Lawrence'ın yanına konuldu.
Daha sonra Paul'e anahtarı verirken, ranzadan ayrılırken kapıyı açık bırakmasını söyledi ve sandalyesinde dönerek kamburun içeri girmesini izledi. Ancak kapı, daha önce olduğu gibi, geminin sallanmasıyla kapandı ve içerideki yolcuyu çerçevelemeyen sadece bir anlığına görebildi.

Bu sefer Paul ranzada birkaç dakika kaldı. Emredildiği gibi kapıyı açık bırakarak dışarı çıktı, ancak kapalıydı ve raporunu vermek üzere Bay Lawrence'ın yanında durdu.

"Hanımefendi nasıl görünüyor?" dedi Bay Lawrence.

"Tepsiyi güverteye koymamı sağladı, efendim," diye cevapladı Paul, "ve
gözlerini tepsinin üzerinde gezdirdiğini görüyorum ve 'Bıçak nerede, orman adamı?' diyor. Ben de 'Bilmiyorum, anne' diyorum."

Durakladı. "Ona sadece bir veya iki dilim dil gönderildi," dedi Bay Lawrence, "kesmek için bir bıçak gerekiyor. Hadi! Bana
sonra ne olduğunu anlat."

"Tepsiyi güverteye koymamı söyledikten sonra, ona baktıktan ve
bıçak hakkında soru sorduktan sonra, tam gitmek üzereyken bana baktı ve
sonra, sayın yargıç, yüzü sanki bir maskeyi çıkarmış gibi değişti.
Öyle kurnaz bir bakışla, göz kapakları titreyerek gülümsedi ki,
bir şey sakladığını ve beni bununla bıçaklayacağını düşündüm ve bu arada omuzlarını kaldırdı, bana kurnaz bir gülümseme ve titreyen gözlerle baktı, ta ki benim figürümü taklit ettiğini
düşünene kadar; sonra o kadar yumuşak bir şekilde fısıldadı ki,
ne dediğini zar zor duyabiliyordum, bana işaret ederken gülümseyerek: 'Eğer gösterirsem, yemin et
gizli tutacaksın.' 'Ne demek istediğinizi bilmiyorum hanımefendi,' dedim.
'İşte,' dedi kurnaz gülümsemesiyle ve hala işaret ederek. 'Ama
eğer sırrı saklamazsan seni ormanda doğmuş olman kadar
öldürürüm.'"

Burada yine adam durakladı, görünüşe göre resmini
üretmek için kelimeler bulmaya çalışıyordu.

"Devam et!" dedi Bay Lawrence sertçe. "Sana ne gösterdi?"

Paul irkildi ve cevap verdi: "Beni pencerenin altındaki dolaba götürdü ve kapağı kaldırarak içeriyi işaret etti ve
bir kedinin kavgası gibi garip, ağlamaklı bir sesle gülmeye başladı ve sonra, 'Gördün mü?' dedi. Dolapta hiçbir şey yoktu, sadece
bir ucunda, süpürmediğim yatak tüylerinden bir tür kuş yuvası yapmıştı ve içinde yüzükleri, bir parça sabun, tepsiden eksik etmediğim bir tuzluk ve bir top olduğunu düşündüğüm ama itiraf ediyorum ki, sıkıca sarılmış eldivenleri vardı.
"Görüyor musun?" dedi, o kadar kurnaz ve fısıldayarak o kadar gizemli görünüyordu ki, onu görmek ve izlemek için yaşamaktan çok rüya görüyor gibiydi.
"İşte sırrım bu!" ve sonra dolabın kapağını çarparak,
saygıdeğer efendinizin bir tabanca sesi olduğuna inanacağını düşündüğüm bir sesle,
ve kaşlarını çatarak ve alev alev gözlerle bana bakarak, "Gördüklerin hakkında tek kelime edersen seni öldürürüm." dedi.

Adam sustu. Anlatması gereken her şeyi anlatmıştı ve dinleyicisinin yüzünde yeterince anlattığını görmeyecek kadar aptal değildi. Bir maymun gibi uyluğunu kaşıdı ve efendisine hizmet etmeye koyuldu.

Bay Lawrence kahvaltısını bitirdiğinde, geminin kıç tarafındaki rutininde yaptığı yeniliği, saat sekizde nöbete gelen ve şimdi Bay Pledge ile birlikte kamarada kahvaltıya giden Bay Eagle'ı rahatlatmak için güverteye çıktı.

İngiliz Kanalı'nın çok aşağılarında çok güzel, berrak, pırıl pırıl bir Mayıs sabahıydı ve deniz hala ıssız bir şekilde, soluk mavi girintilerine kadar uzanıyordu: Bay Lawrence için her şey yolunda olsaydı, onu gerçekten çok memnun ederdi, ancak düşünmesi gereken başka bir şey vardı.
Sular küçük kayan akıntılarla neşeleniyordu; dalgaların beyaz saten ayakkabılarını parlak sıvı mavi eteklerinin altından işaret ettiği bir kovalamaca dansıydı. Bay Lawrence güvertede yürüyordu
ve ufku tararken parlak bir gözetleme yapıyor gibiydi
yanında getirdiği camla ve sık sık sert, kibirli
ve yakışıklı yüzü, yoldaşın
gözlemlediği dikkatli bir gözün görüş alanına girdiğini biliyor gibi görünen adamlara doğru dönüktü ve
çalışmalarına eşlik eden uzuvların hareketlerine taze bir faaliyet rengi
katıyorlardı.

Ama gerçekte Bay Lawrence, Paul'den duyduklarını düşünüyordu ve her döndüğünde bakışları yoldaş kapağına gidiyordu,
şimdi kamarasının kapısı kilitli olmadığı için,
her an Lucy Acton'ın ortaya çıkmasını bekliyordu.

Eğer güverteye gelirse ne yapardı? Ve eğer ona olan muamelesi onu
çıldırtırsa ne yapardı? Çok azına kadar tüm dünya gibi görünüyordu, çünkü burada bu tek adam, kendi yarattığı
gerçekten muazzam koşullarla çatışma halindeydi. Ellerinin üstünde, kalbinin kızı, ona göre en sevimli kadındı, deli gibiydi - kendi duyularının kanıtlarına ve uşağının raporuna güvenecekse - bir akıl hastanesinde uluyan, suratını buruşturan, gevezelik eden herhangi bir hasta kadar. Ellerinin üstünde, bir grup denizcinin olduğu gemi de vardı, gemi suçüstü satılacaktı, denizcilerden hileyle kurtulunacaktı: ve eğer Rio de Janeiro'ya _Minorca_'nın güvenli bir şekilde varması söz konusu olursa, mektubunda Don Jose Zamovano y Villa olarak adlandırdığı zeki bir düzenbaz tarafından kendisine ve arkadaşı Dick'e nasıl karşılanacağına çok şey bağlıydı. Bay Eagle onu uzun süre bekletmedi ve o asık suratlı, beceriksiz denizci geldiğinde Bay Lawrence aşağı indi ve Bay Thomas Pledge'i masadan ve kamaradan ayrılırken, çenesi hala çiğneme halinde buldu. Bay Lawrence görüş alanına girdiğinde, Bay Pledge son lokmasını tamamen yutmamış olsa bile, koltuğunda kalmaya hiç niyeti olmadığı açıktı.

İkinci kaptan güverte merdivenlerini tırmanırken Bay Lawrence, elini masaya koyup gözlerini Lucy'nin kapısına dikerek,
düşünerek duruyordu. Denizcilerin dediği gibi, rüzgarda asılı kaldığı açıktı.
Bir gemiye binme ekibine öncülük edebilirdi, namlusuna dolu bir topun
bakabilirdi, gemiye bindirilip alınacak bir korsanın barut odasını patlatmak için bir fitille bağlı olan yan ipi ele geçirme riskini alabilirdi; ancak o kapıyı açması ve o ranzaya girmesiyle ifade edilen böyle bir girişim için yüreği yok gibiydi.

Kararını verdi ve kapıya doğru yürüyüp kapıyı çaldı.
Hiçbir cevap alamadı, bunun üzerine içeri girdi.

Görmeyi beklediği kadından tamamen farklı bir şeyle karşı karşıya kalmış gibi irkildi. Gerçekte Bay Lawrence Lucy Acton'ı saçları açıkken hiç görmemişti. Her karşılaştıklarında saçları her zaman hakim moda göre yapılmıştı, açık alnında küçük bir tutam saçak veya gölge, omuzlarının güzel hatlarında bukleler vardı. Saçları gecede tutturucularından
çıkarılmış mıydı, yoksa güverte yatağı yarısını mı yapmıştı ve o parmaklarıyla geri kalanını mı bırakmıştı, önemli değil; onun önündeydi, sırtı ve göğsü bol miktarda yumuşak koyu saçlarıyla örtülüydü.

Güvertede bulunan kahvaltı tepsisinin önünde diz çökmüş veya çömelmişti ve Bay Lawrence içeri girdiğinde bir elinde bir parça soğuk dil, bir iki lokma yiyordu, diğer elinde ise beyaz bir bisküvi tutuyordu. Fincan yarı yarıya çayla doluydu. İçeri girdiğinde gözlerini kaldırmadı ve kabinde kendisinden başka birinin daha olduğunun farkında gibi görünmüyordu. Dil parçasına baktı
anlamsızlığın mükemmel bir şekilde iletilmesinde bir mucize olan bir gülümsemeyle
sonra ağzındakini ısırdı, sonra tekrar gülümsedi; ve
bir kez daha aniden yüz ifadesinin harikulade bir hızla
dönüşümünün kaşlarını çattı. Öyle ki bakarken
bir anda aptal gibi görünüyordu, bir sonraki anda
öfkeli bir çılgınlığın garip ve endişe verici bir bakışını takınıyordu, tanık olunması korkunçtu, çizgilerinde çok
tatlı bir şekilde kadınsı, çok saf bir şekilde nazikti.

Doğal rengi yanağından tamamen solmamıştı, ama çiçek
gerçekten çok soluktu, belki de sadece solgunluktan dolayı bir zamanlar kaybolmuştu, böylece
güzelliğinin tüm parıltısında bir büyücünün
sıvı yumuşaklığı ve tutkuların ve duyguların parlak ışıklarını andıran gözleri,
insanı ay tarafından aydınlatılmış karanlık bir gece yarısı denizi gibi düşündürüyordu,
kendi başlarına onun deli kız olarak geçmesine izin verecek bir keskinlik, bir renk ve oyun canlılığı topladı.

"Keşke, hanımefendi," dedi, "sizi daha rahat otururken görebilseydim. Ama
Keşke kalbimin içini, orada hissettiklerimi ve
acımın seninkinden sonsuz derecede daha keskin olduğunu görebilseydin, çünkü sana olan aşkım,
sana olan amansız tutkum, seni kazanma ve
ömür boyu benim olma kararlılığım, bizi
ayrı tutmak isteyenlerin çabalarını felç ederek, içimdeki ruhun seni böylesine tedirgin,
çok mutsuz, bana tek bir bakış bile
atmaya isteksiz olduğunu görmek için küçülmesine neden oluyor,
benim stratejimin sana karşı kayıtsız olmadığım inancına dayandığına beni ikna etmek için, hayır, ruhunun derinliklerinde bana olan aşkının
bir tabutun içindeki bir mücevher gibi yaşadığını,
ki sen bunu açmaya cesaret edemiyorsun,
ama ben açayım."

Bir an aptalca gülümsemesini sürdürerek, bir an
de çılgın kadının kaşlarını çatarak, o konuşurken devam etti. Sonra başını kaldırdığında onu ilk kez algılamış gibi göründü, harikulade bir
kasılmayla doğruldu tüm haliyle dehşet ve keskin, kısa,
delici bir sıkıntı çığlığı.

"Siz kimsiniz, efendim?" diye bağırdı, iki elini alnından ve yanaklarından savurarak saçlarını tararken. "Bana nasıl izinsiz girmeye cüret ettiniz? Benim bir kadın olduğumu biliyor musunuz - bir hanımefendi - bir hanımefendi - bir prenses - Prenses Tatters, efendim, sizi burada yakalarsa asılmaya mahkum edecek büyük ve güçlü bir lordun kızıyım!"

Ünlü Kitty O'Hara'nın dehasının ne ruhu ne de ilhamı, bu tatlı ve şaşırtıcı genç yaratık yukarıdaki dramatik jimnastik gösterisini gerçekleştirdiğinde ve az önce kaydedilen sözleri söylediğinde çocuğundan çok uzakta değildi.

Şaşkın adam, sanki kendisi de akıldan yoksunmuş gibi ona baktı. Şaşkınlık, şaşkınlık, sevgi, acıma, dehşet, şüphe, gölge kovalayan gölge gibi yüzünde dolaşan ifadeler arasındaydı.

"En sevgili hanımım!" diye haykırdı. "En tatlı Lucy'im!" ve burada ellerini
birleştirdi ve zavallı ve acı dolu duruşuyla tutkuyla sallandı, bu da onu bir figür olarak gerçekten asil bir et ve kan parçası haline getirdi, yüzünün kendine özgü erkeksi güzelliğiyle yüceltilmişti. "Beni tanımıyor olman mümkün mü? Aşkımın sana getirdiği korkunç sıkıntıyı nasıl geri alabilirim? Ah, kalbimin güzel ve ebedi sevgilisi, bana duyduğun o gizli tatlı hislerin ruh hallerini etkileme, bu garip tezahürleri kontrol etme, ... "

Bir solukta nefesini tuttu ve durdu, aniden sırtını ona dönüp o günlerin bitmiş reveranslarının enfes zarafetiyle eğilerek Bay Lawrence'ın bir hayalet olduğunu tahmin ettiği şeye doğru eğilmesiyle durduruldu.

"Kraliyet Majesteleri," diye haykırdı yumuşak bir şekilde ayarlanmış, saygılı tonlarda, onlara saraylılara özgü bir saygınlık kazandıran bir ölçüde, "yalnızlığım ve sıkıntımda beni ziyaret etmeniz iyi bir şey. Büyük Clarence Dükü, efendim" -tekrar reverans yaptı- "denizcilerinin işlerinde, denize, yelken açanlara ve ülkeleri için kan
ayanlara olan bağlılığıyla, ihtişamı olan bir krallık tarafından her zaman sevgi ve gururla anılacaktır."

Görüntünün cevabına derin bir saygıyla dinliyormuş gibi göründü ve sonra sanki buna cevap veriyormuş gibi şöyle dedi: "Majesteleri, bu gemide bir denizcinin oğlu olan ve Kraliyet Majestelerinin en parlak ışıklarından biri olduğu Hizmetten, bir subay ve beyefendiye yakışmayan utanç verici ve barbarca bir eylemle kovulana kadar kendisi de bir denizci olan bir adam tarafından hapsedildim. Beni, Kraliyet Donanmasında kaptan olan ve ona güvenen babamdan çalarak benimle evlenmeyi umuyor efendim. Majestelerinin nüfuzundan, kaybolmam ve kaybım yüzünden kalbini kıracak olan babama geri dönebilmem için bu kötü adamdan derhal kurtulmamı sağlamasını rica ediyorum." "Kalbini kıracak olan" sözcüklerini hüzünlü bir İrlanda aksanıyla telaffuz etti. Ancak dinleyicinin aklına, kestiği hayaletin H.R.H. olmadığı gelmedi. Clarence Dükü
ama annesi Bayan Kitty O'Hara, zamanında Peg Woffington kadar ünlüydü ve bazı şımarıklık ve
serserilik sahnelerinde Bayan Jordan'a eşitti.

Zamanının çoğu denizcisi gibi Bay Lawrence da batıl inanç içgüdüsüne sahipti, bu özellik veya unsur deniz romantizminin ihtişamına en parlak ışınları
katmıştır. Lucy'nin kendisine Denizci Prens olarak çok iyi tanıdığı bir kraliyet hayaletine eğilip hitap etmesini izlerken bir hayranlık duygusu hissediyordu.
Bu hayaletin görünmeyen gözü onun üzerinde olabilir, görünmez kulağı onun hikayesini dinliyor olabilir, oysa vahşi saçlı kız görünüşe göre bölmeye eğilmiş veya ince havaya hitap ediyordu.

Dinliyormuş gibi göründü: sonra derin bir reveransla şöyle dedi: "Kraliyet Majestelerine nezaketli alçakgönüllülüğünüz için teşekkür ediyorum. Bu talihsiz adamın ağır bir şekilde cezalandırılması
isteğim değil. Eğer efendim, onun idam edilmesini emretmek sizin
isteğiniz olursa, onu
dizlerimin üzerinde yirmi mil yol kat edip ondan yalvarırım. Bu tek elbiseye
indirildim ve artık Prenses Tatters'ım. Zalim gardiyanım bana gönderdiği
yemeği kesmek için bıçak kullanmama izin vermiyor. Şu tepsiye bakın, efendim!
Yerden besleniyorum çünkü bir dilenci yapıldım ve
sanki vahşiymişim gibi, yemek için parmaklarımı kullanmak zorundayım."

Burada durakladı ve tepsiye baktı, sanki Bay Lawrence yüzünü görecekmiş gibi, öfke, sıkıntı ve yardım ve sempati için istekli özlemin bileşik ifadesi, gözlerindeki çılgın bakış ve ağzını çarpıtan anlamsız gülümsemeyle daha da belirginleşti ve çizildi. Tekrar hayalete seslendi.

"Kraliyet Majestelerine bir sır verebilir miyim?... Ne kadar iyisiniz, efendim! Kraliyet Majesteleri hazinemi görecek, ama siz bir Prens olarak
çok büyüksünüz ve bir insan olarak da çok erdemlisiniz, bana ihanet edemezsiniz."

Bununla birlikte, gözlerinde elmaslar dansçının kulağında titrerken çılgınca kurnazlıkla etrafına bakınarak, sanki o ranzada başka biri tarafından izlenebileceğinden korkuyormuş gibi, tavırları Bay Lawrence'ı onun baktığını bilmediğine ikna etti, dolaba gitti, kapağını kaldırdı ve hazinesini ortaya çıkardı - yüzükler, sabun ve geri kalan her şey, bu arada sanki tüy yuvasını görmek için biraz eğilen birinin yüzüne bakıyormuş gibi yukarı baktı, ama çizgilerinin kompozisyonunda ve o gözlerinin nüfuz eden parıltısında öylesine harikulade bir canlılıkla yukarı baktı ki, saatlerce dinlenip memnun olduklarında gördüklerine kafa yoruyormuş gibi, Bay Lawrence neredeyse, baktığı Kraliyet hayaletinin hayalet gölgesini gördüğüne yemin edebilirdi, eğilip dolabın ucundaki yuvaya baktı. Hayaletle tekrar konuştu, ama bu sefer öylesine basit bir şekilde mırıldanıyordu ki dinleyici onun ne demek istediğini anlayamıyordu ve sonra son derece saygılı bir reveransla figürünü yere indirdi ve sanki kendisine uzatılan bir eli öpüyormuş gibi görünüyordu. Birkaç dakika ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde durdu ve başı derin düşüncelere dalmış gibi eğildi, sonra tekrar tepsiye gitti, yanına diz çöktü ve yemeğine devam etti, bisküviyi ve dili ellerine aldı ama Bay Lawrence'ın varlığından hiç haberdar değil gibiydi.

"Hanımefendi," dedi yumuşak bir sesle, "Kraliyet ama gizli ziyaretçinizle bu kadar canlı bir sohbetten sonra, bana bir kelimeniz yok mu - bakışınız yok mu----"

"Bu kabinde piyanom yok, efendim," diye cevapladı gözlerini kaldırmadan. "Ve müzik olmadan şarkı söyleyecek yüreğim yok."

"Sizden şarkı söylemenizi istemiyorum," dedi. "Bana sadece bir kelime ver, bana sadece bir
bakış ver. Bu davranışınla kalbimi parçalıyorsun. "

Gözleri tekrar kurnazca titreyerek aniden ona baktı
tıpkı hayaletten hazinesine bakmasını istediğinde olduğu gibi ve tasvir edilmesi imkansız ama onu tanımadığına ikna eden bir bakışla ve sempati ve yardım arayan bir tonla neredeyse şefkatli bir sesle haykırdı: "Buraya beni
özgürleştirmek, beni kaybettiğimi düşündüğü için ağlayan babama geri döndürmek,
beni hain bir adamın kötü sanatlarından kurtarmak için mi geldin--ah, söyle bana,
söyle bana!" diye bağırdı, ayağa fırlayıp kollarını uzatarak.

Bu talihsiz, aşık, yakışıklı serseri ne söyleyebilirdi?
Çekimi derin sıkıntısı, durumunun sefaleti, güzel yüzünün çılgınca mizacından, vahşi ve saçlarının gölgesinde neredeyse beyaz olmasından dolayı dokunaklıydı. Ona ne söyleyebilirdi?
Yüzü Zihni. Kalbi, çaresizlik hissiyle
çılgınca çarpan bir aşkla
çalkantılı bir şekilde atıyordu. Bu
ifadeler, en yüksek deha biçiminin, hayranlık,
çaresizlik, kendi hafif girişimlerinin sonuçlarına duyulan dehşet,
yiğit bir doğaya yabancı olamayacak onur ve karakterinin bir sonucu olarak, sahibinin ruhuna, taptığı kıza ve dünya kısır olduğunda arkadaşı olan adama ihanet etme gibi muazzam bir yükümlülüğü yükleyebilecek bir durumu abartmıyor ve ya ülkeden kaçmak ya da hapishanede çürümek zorunda kalacak.

"Hanımefendi," dedi kırık bir sesle, "öngörmediğim bir şeyi başıma getirdiğim açık ve eğer siz acı çekiyorsanız, ben kaybedenim ve bu ikisinden daha çok acı çekenim. Bu kapı, hanımefendi, kilitli kalmayacak ve istediğiniz gibi gelip gidebilirsiniz."

Yaşlı Bayan Acton'ın gözünde en büyük cazibesi olan o zarif ve görkemli reveranslardan birini yaptı ve ranzadan ayrılıp kapıyı kapattı.

Onun deli olduğuna mı inanıyordu yoksa sadece rol yaptığını mı düşünüyordu?

Hemen, babasının ciddi bir yaralanmayla karşılaştığı korkusuna dayanan acımasız kaçırılmasının, hapsedilmesinin ve dünyanın ücra bir köşesine götürüldüğü bilgisinin onda uyandırdığı dehşetin ve tamamen bir alçak olduğunu kanıtlamış, zekasını altüst etmiş, sinirlerini ve beynini altüst etmiş bir adamın insafına kalmış olmasının çok az şüphesi olduğu söylenebilir; böylece kurtarılırsa veya evine geri dönerse aklını başına toplasa bile, gemisinde veya onunla birlikteyken delirmeye devam etmek zorundaydı. Eğer onun deliliğinden şüphe ediyorsa, şüphesinin, onun oyunculuk yaptığına dair umudunun dayandığı sığ kumdan daha sağlam bir temeli yoktu. Bu pasaj boyunca onu büyük bir aktrisin çocuğu olarak düşünmeyi düşünmedi. Ona göre o her zaman nazik, tatlı, gösterişsiz, konuşmada saf, nazik, yardımsever, fakirler tarafından sevilen, uğraşları sevimli ve saf olan bir kızdı. Kalemiyle çevik ve şiirseldi. Güzel şarkıları güzelce söylerdi. Güzelliği, dokunduğu enstrümanların tuşlarından veya tellerinden parmaklarının uyandırdığı melodileri kendine özgü bir renkle bezemişti. Onun bir aktrisin yeteneklerine veya hatta zevklerine sahip olduğunu
düşünemiyordu. Onun bir şaradın üstünde bir performansta yer aldığını hiç duymamıştı. Dolayısıyla, onun sahip olduğunu düşünmesinin imkansız olduğu delilik veya olağanüstü bir dramatik deha dışında hiçbir şey, onun önünde canlandırdığı parçaları, kendisinin deliliğin davranışıyla ilgili kavrayabildiği şeylerle o kadar aşırı derecede gerçekçi, o kadar kesinlikle uyumlu bir şekilde yaratamazdı ki, ruhunun derinliklerinde onun aklını kaybettiği ve bunun nedeninin tutkulu, ilkesiz aşkı olduğu inancı bulunabilirdi. _Minorca_ halkı saat on ikiden kısa bir süre önce
sancak tarafında, suların yüzünden kaybolup bir daha görülmeyecek olan o tatsız ve güzel deniz resimlerinden birini gördü.
Kertenkele, gökyüzüne karşı yumuşak, mavi bir kütle halinde resmedilmişti
ve deniz hattının sağında, yükselen yıldızlar gibi, beyaz gemi örtüleri belirdi - Torbay'dan gelen kalabalık bir konvoy;
Köyde esen hoş bir esintiyle hızla yükseldiler ve üç savaş gemisi ve onlara bakan birkaç firkateynle birlikte yüz altmış yelken sayılabilirdi. O günlerde bilinen tüm teçhizatlardandı, bir savaş gemisi gibi silahlanmış, alaylarla kocaman ana yelkenini ve ön yelkenlerini kaldıran, tepelerinden geniş üst yelkenlerini düşüren, artık hiçbir geminin giyemediği şekilde, yelken ve yelken üstü yelken, su yelkenleri ve diğer bezlerle kaplı, Lizbon'a bağlı küçük karlara kadar cilalı sakinliği lekeleyecek en ufak bir kedi pençesini bile yakalayacak şekilde; cesur, heybetli, muhteşem bir manzara, her gövde denizde şekillendiğinde, çadırların parlayan beyaz konileriyle fersahlarca parıldayan, güçlü bir ovaya dönüşmüş gibi görünüyordu. Öğle vakti güvertede olan Bay Lawrence, _Minorca_'nın o zamanki tuhaf donanımının, konvoy halindeki savaş gemilerinden birinin dikkatini çekeceği ve şüphesini uyandıracağı sonucuna vararak, İngiliz renklerini çekti ve güneşi gözlemlemenin gerekli olmadığı düşünüldüğünde, Lizard'ın ünlü burnu görünürde asılıydı ve buradan ayrılış yapılacaktı, küpeştenin üzerinden sarkıp, görünüşe göre kendisinden daha güneye doğru seyreden gemilerin görkemli manzarasına dalmış bir ilgiyle baktı. Gerçekten de o, ya o "muhteşem görüntüye" ya da son zamanlarda çıktığı küçük ranzada gördüğü çılgın resimleri düşünmeye o kadar dalmıştı ki, akşam yemeği saatinin geldiği ve vagonda asılı duran bazı ellerin ona, belki de baksaydı, garipten daha fazla bir şey olarak değerlendireceği bir inatçılıkla baktıklarını fark edemedi, çünkü bakışlarını pruvaya odaklamak ve tutmak için güzel bir gösterileri vardı. Bu bakanların en kararlılarından biri, Bay Pledge'in aşina bir şekilde Yaşlı Jim diye çağırdığı adamdı. Öğle vakti, saat sekizden beri nöbetten sorumlu olan Bay Eagle, Bay Pledge tarafından görevinden alındı ​​ve aşağı indi. Ranzasına giderken kabine girdiğinde irkildi ve Bayan Lucy Acton'ın masada durduğunu ve tavan penceresinden yukarı baktığını görünce aniden durdu. Saçlarını toplamıştı, ama öyle bir şekilde ki, yeniden taktığı jokey şeklindeki şapka olmasaydı, saçları
omuzlarından aşağı ve
yatağında olduğu gibi sırtından aşağı sarkıyormuş gibi vahşi görünecekti.

Bay Eagle'ın girişini fark etmiş olsa bile, birkaç dakika boyunca onu fark etmemiş gibi göründü, ama
sanki açık camlı kapağın ardından görüşünü
perçinleyen bir şey görüyormuş gibi
gök penceresinden sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

Bay Eagle konuşmadı. Gerçekten de, yola koyulmuş bir şekilde,
durdu ve
neredeyse hiç kıpırdamadan, dik dik baktı. Elbette genç hanımın gemide olduğunu biliyordu, ama dar, sığ anlayışında bu gerçekleşme tamamlanmamıştı, çünkü o ana kadar onu görmek için gözlerini kullanamamıştı. Ama şimdi önünde duruyordu, Bayan Lucy Acton
gerçekten de, ama Tanrı onu korusun! Ne kadar da değişti! "Neden," diye düşündü düşüncenin hızıyla, "birkaç gün önceydi, bir bakıma, iskelede yattığımızda bu gemiye geldi ve romatizmamın durumunu sordu, hava güzel ve deniz sakin tutulursa Batı Hint Adaları'na bir yolculuk yapmak istediğini söyledi. Ve kendi kendime, ondan daha akıllı ve daha modern bir genç parti hayal edemeyeceğimi düşünmekten kendimi alamadım, oysa şimdi, eğer bu bir erkekle denize açılmaya aşk denecekse, bu sadece deliliğin başka bir adı değilse, beni mahvedin. Çünkü hangi genç hanım
güzel bir ev, arabalar, hizmetçileri ve ona istediği her şeyi, hatta istediğinden fazlasını verecek sevgi dolu bir babası olan
bu tür esnaflarda, sırtındakilerden başka hiçbir giysisi olmayan bir adamla denize açılmayı hayal ederdi ki, tabii o da oradaki Bayan Lucy Acton kadar deli değilse."

Bu asık suratlı kadın düşüncelerinin bu kısmına geldiğinde gözlerini ona çevirdi ve okurken yüzünde tanımadan kaşlarını çattı. Ona baktı, Lucy Acton'ın ağır kapaklı, güzel
gözleriyle değil, örgülü kaşlarının altından çıkan ışık huzmeleri kadar keskin görünen görüş küreleriyle. Güzel alnı bir somurtkanlıkla şekilsizleşmiş olsa da, dudakları anlamsız bir gülümsemeye kıvrılmıştı - aptalın en büyük yüz ifadesinin ifadesi ve yüzündeki anlam veya anlamsızlık
alışılmışın dışında, alışılmadık, çok hafif bir renk tonuyla vurgulanıyordu, yanaklarının alışılmış çiçeklenmesinin yerini almıştı ve onu dikkat dağıtıcı, vahşi ve deli bir görünüme
bürümüştü.

"Bu gemiye mi aitsin?" diye sordu.

"Elbette ki, hanımefendi," diye cevapladı Bay Eagle, yüzünde derin bir şaşkınlıkla, sanki yüzünün bir bölümünde canlandırıcı bir deri altı
etkisi varmış gibi hareket ediyordu. "Beni
hatırlamıyor musunuz, hanımefendi?"

"Bu geminin komutanı kim?" diye sordu alçak, sert bir sesle, neredeyse bir fısıltı gibi. "Kim olursa olsun," diye gevelemeye devam etti, "ben onun tutsağıyım.
Esaret altına alınıyorum, ben bir prensesim, ama
yakında paçavralara bürüneceğim. Eğer kalbi olan bir adamsanız bana merhamet edin ve bu gemiyi döndürüp beni eve yönlendirin!"

Eagle şaşkın bir şekilde duruyordu. Onun, Bay Lawrence ile kendisi arasında önceden kararlaştırılmış bir kurguda durumunu temsil ettiğini duymaya hazırdı. Ancak o, deliliğin bu taklidinin, onun önceden ayarladığı ruh hali olduğunu asla tahmin edemezdi ve o kadar çılgın görünüyordu ve o kadar çılgınca konuşuyordu ki, böylesine inatçı, ekşi bir yaşlı aptalın gerçeği görmesi veya ne demek istediğini anlaması imkansızdı. Ona şaşkın bir zihnin boşluğuyla baktı, sonsuza kadar değil, çünkü çok az anlayış bundan daha sınırlıydı ve sonra şöyle dedi: "Burada hiçbir gücüm yok, hanımefendi. Eğer dizlerinizin üzerine çökmeye tenezzül ederseniz, ki Tanrı korusun, gemiyi dümenlemek bana düşmez. Gerçekten, hanımefendi, ne söyleyeceğimi bilmiyorum ve sadece bana söylenenleri biliyorum ve sadece gördüklerime göre yargılayabilirim. Bu geminin kaptanı olarak, her şeyin yolunda veya her şeyin yanlış olduğu bir şeyle uğraşmak bana düşmez. Bu gemide beni kırabilecek biri var ve eğer ona bir şans verirsem beni kıracaktır ve bir şans bulacaktır" - burada sesini alçalttı ve gökyüzüne baktı - "ancak başka hiçbir kaptan bundan faydalanmayı düşünmez. Eğer size haksızlık yapıldıysa, bunun için çok üzgünüm. Ve eğer sorun değilse, neden,
hanımefendi, size mutluluklar dilerim, çok cesur bir girişim olmasına rağmen--çok
cüretkar bir girişim," diye ekledi ve kasvetli bir şekilde başını salladı ve ona
ekşi bir şekilde baktı.

Bu sıra dışı konuşma kamarada yapılırken,
bu kitabın anlatıldığı trajikomedideki bir sahne güvertede
hazırlanıyordu. Sancak tarafındaki konvoy önemli ölçüde yükselmiş ve dağılmıştı ve gemileri izleyen silahlı kuvvetlerden bayraklar, yavaş yelken açanlara ve komuta ettikleri diplerin güvenliğine kayıtsız olan, düşmanın görüş alanına girme olasılığına bakılmaksızın hareket eden, kaptanların aptal kafalıları olan diğer gemilere işaret vermek için gaff ucunda ve mizzen kraliyet direğinin tepesinde dalgalanıyordu ve bazıları, beceriksiz denizciliğin sağlayabileceği kadar çok sorun ve sıkıntıya yol açarak bağımsızlıklarını kanıtlama konusunda aşağılık bir kararlılıkla hareket ediyorlardı. Bay Lawrence, konvoyu görüş alanında tutabilmek ve konvoydaki gemilerden biriymiş gibi yaklaşmadan onların tarafına tutunabilmek için _Minorca_'yı bir iki noktadan uzakta tuttu, çünkü deniz işlerinde en deneyimsiz olanlar bile Bay Lawrence'ın İngiliz savaş gemilerinden birinin dikkatini çekmek istemediğini anlayabilirdi.

Korkuluğun üzerinden eğildi ve sonra güvertede yürürken Bay Pledge rüzgaraltına doğru yürüdü. Bay Lawrence aniden geminin tüm mürettebatının güvertede, kıç tarafına yakın bir yerde olduğunu ve birkaçının sık sık arkaya bakarak konuştuğunu, diğerlerinin ise kasıtlı ve inatçı bir şekilde onun hareket ettiği yöne baktığını fark etti.

Başka bir güverte gezisi için dönmeden önce bir an durdu ve onları inceledi ve sonra sırtı geminin pruvasına dönük şekilde ve öyle bir tavırla yürüdü ki, dümende oturan adam omzunun üzerinden baksa bile ne yaptığını göremezdi. Yaptığı şey, ceketinin cebinden hızla astarını incelediği bir tabanca çıkarmaktı; silahı yerine koydu, o günlerde erkeklerin kemerlerine
taktığı hantal motordan daha hafif bir modeldi ve ceketine bakan hiç kimse onun dolu bir tabancayla dolaştığını
anlayamazdı. Bunu yaptıktan sonra döndü ve her zamanki mesafeyi yürüyerek ilerledi.

İlerledikçe, denizcilerden biri küçük bir kalabalığın arasından
açıkça ona hitap etmek amacıyla uzaklaştı. Bu adam Pledge'in arkadaşı "Yaşlı Jim"di. Yaklaşık kırk beş yaşındaydı, kırık bir sütun parçası kadar uzun bir boynu ve tek lifler halinde
çıkan hardal rengi saçların büyümesiyle deforme olmuş fener çeneleri vardı. Diş etlerinde sadece üç veya dört dişi vardı, bunlardan ikisi dışarı doğru fırladı ve üst
dudağını kaldırdı. Genellikle Old Harbour Town'daki en çirkin adam olarak kabul edilirdi ve
ceket kardeşleri tarafından bir geminin güvertesine adım
atmış en iyi denizcilerden biri olarak
sayılırdı.

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim, beyefendi?" diye bağırdı kaba, kısık,
kırık bir sesle.

"Ne istiyorsunuz?" dedi Bay Lawrence, durup adama asık bir yüzle ve kapattığı anda dudaklarının gerildiğini
gözleyerek.

"Affedersiniz, beyefendi----" diye başladı adam.

"Konuya girelim! Çıkarın ve bir el atın!" diye haykırdı Bay Lawrence,
öndeki yüzlerin oluşturduğu topluluğa sert ve küçümseyici bir bakış atarak ve sonra
başını hafifçe çevirip Bay Pledge'in ne yaptığını görerek.

"Eh, efendim, durum böyle," dedi adam, cesur bir tavır sergileme kararlılığıyla
sözcüklerini zorla telaffuz ederek. "Bu gemiyi Jamaika'daki Kingston'a götürmeyi kabul eden biz denizciler, başka bir limana bağlı olduğumuzu duymak zorundayız, ancak nerede olduğu bilinmiyor."

"Bu meselenin sizinle ne ilgisi var?" dedi Bay Lawrence sertçe.

"Hepimiz ile ilgili, efendim, sadece benimle değil," diye cevap verdi.

"Eğer gemi sahibinin isteği bu geminin başka bir limana götürülmesiyse, oraya gidecek; ve böylece oldu. Hadi, devam edin!" dedi Bay Lawrence ve sanki topukları üzerinde dönecekmiş gibi hareket etti.

Adamlardan bir mırıltı yükseldi.

"Bu gemiyi anlaştığımız limandan başka bir limana götürmeye gönüllü değiliz, efendim," dedi Yaşlı Jim, büyük bir kararlılıkla konuşarak, arkasında yükselen mırıltı onun cesaretini harekete geçirmişti. "Sanırım sen asi bir köpeksin," dedi Bay Lawrence hırlayan, alaycı bir sesle, ancak karanlıkta gözlerinin şimşek çaktıracağı entelektüel bir fırtınanın habercisi olan kaşlarını çatarak. "Şu dışarıdaki savaş gemilerini görüyor musun? Sadece silahlı bir mürettebatı gemiye almam için bir işaret vermem gerekiyor, sonra seni uygun olan ilk limana götürüp, istekli adamlardan oluşan bir mürettebata yol açmak için taburcu edeceğiz - komutanlarına itaat etmeye istekli adamlar, komutanları da sahibine itaat etmeye istekli olmalı."

"Silahlı mürettebatınla bizi tehdit etmenin bir faydası yok. Kingston için anlaştık," dedi bir ses.

"Bunu kim söyledi?" diye bağırdı Bay Lawrence, yüzü kan kırmızısı bir şekilde.

"Ben--Thomas Hanlin," diye cevap verdi ve bir denizci iki üç adım
atarak Yaşlı Jim'in yanına dikildi.

"Bay Pledge," diye haykırdı Bay Lawrence, "o adamı zincire vurun! Gidip onları getirin, efendim!" ve tekrar adamın üzerine atılıp birkaç adım yaklaşarak cebinden tabancayı çıkardı ve doğrudan adamın kafasına doğrulttu, gören ve duyan her adamın aklında kararlılığı konusunda bir an bile şüphe bırakmayan bir tonla bağırdı: "Eğer bir hece daha
söylerseniz bu mermiyi beyninize gönderirim!"

Kendini bu nişan alma pozisyonuna attığında, mürettebatın bir kısmı, bir füzeden kaçmaya çalışan adamlar gibi,
kıç tarafındaki mürettebatın bir kısmı,
Yaşlı Jim ve diğerleri ön planda durup, yanaklarında kan olan öfkeli subaya sabit bir şekilde bakarken, Lucy Acton
güverteye geldi ve elini güverte yoluna koyarak,
çılgın bakışlarla, solgun ve perişan bir şekilde, bir anlığına duraklamanın
harika bir şekilde gerçek bir delilik kopyası olan bir dikkat dağınıklığı ifadesiyle,
işlemleri izledi.

BÖLÜM XIV

_LOUISA ANN_

4 Haziran 1805'te, büyük, yakışıklı, üç direkli bir yelkenli, yumuşak bir şekilde, keskin bir su kesimiyle, denizin pürüzsüz bir kıyısı üzerinde kendine bir yol açıyordu. Pruvanın altındaki ses, sateni kesen bir bıçağın sesiydi ve nota, kulağa ipeksi bir sesle yumuşakça düştü, zil baloncuklarının şıngırtısı veya sönmekte olan köpüğün yılan gibi tıslaması olmadan. Bu yelkenlinin kıç tarafına uzun beyaz harflerle _Aurora_ kelimesi yazılmıştı.

Esinti o kadar hafifti ki güvertede neredeyse hissedilmiyordu.
Gaff üst yelkenleri, yaz benzeri bir yumuşaklık ve parıldayan eğrinin ve narin parmaklı gölgenin hassasiyetiyle hafifçe şişiyordu; ancak
daha ağır olan branda, sanki küçük gemi, dış denizin yavaş, alçak dalgalarını
soluk alan bir limanda dinleniyormuş gibi, sadece ara sıra bir bom sallanmasıyla asılıydı.

Sabahın yedi buçuğuydu; gökyüzü bir çizgiden diğerine maviydi, ancak sabahın masmavi parlaklığının monotonluğu, altlarında küçük menekşe ada gölgeleri yüzdüren birkaç küçük buhar beyazı bulutla hafifletiliyordu. Ufuk, berrak bir çizgiydi, mavi kristal göğe doğru uzanan bir kristal kıvrımıydı.

Güverteler yıkanmıştı, halatlar kıvrılmıştı ve her şey
temizdi, pompadan veya kovadan alınan tuzlu suyla parlıyordu ve
bütün, geniş beyaz kanvastan yapılmış yüksek kumaşıyla göze hoş gelen bir resimdi, parlak siyah kenarları, hemen altındaki suyu sarı bir ateş ışığıyla dolduran kırmızımsı bir bakır kaplamaya iniyordu, kanvas öne doğru yükselip alçalıyordu, tıpkı bir deniz kuşunun kanat uçları gibi, perdeli ayaklarının dürtüsüne göre yavaşça suyun içine girerken tüylerini nazikçe çırpıyordu. Küçük kadırganın bacasından çıkan duman düz bir çizgide bir boşlukta yükseliyor, sonra bir çeşmenin sıvı sütunu gibi kıvrılıyordu. Aşçı kamara için kahvaltı hazırlıyordu ve pişirme sürecindeki yumurta ve pastırmanın lezzetli kokusu, şhunanın mutfağının civarındaki, neredeyse hiç esintinin rahatsız etmediği atmosferi kıyı ve ev gibi yapıyordu ve kahvaltıları siyah çay, gemi bisküvisi ve dünden kalma sığır etinden kalanları saklayabilecekleri aç denizciler için her anlamda lezzetliydi. _Minorca_ 3 Mayıs sabahı erken saatlerde yola çıkmıştı. _Aurora_ 8 Mayıs'ta onu takip etti ve o günün öğleden sonra yelken açtı. Çevik omurgası ters rüzgarlar tarafından geciktirilmişti ve bu tarihe kadar -yani 4 Haziran'a kadar- Kaptan Weaver'ın barkanın peşindeyken tahmin ettiği
ortalama günlük hıza bile yaklaşamamıştı. Şimdiye kadar sadece bir macerayla karşılaşmıştı: ancak bu macera yirmi yıl boyunca yetecek kadar heyecan ve tehlikeyle doluydu.

Kanalın Kıyılarında hava her tarafta yoğunlaştı: 
kasvetli bir yağmur çiselemesi ufku bir top atışının mesafesine kadar perdeledi ve bu kasvetli loşluğun içinden, ne kaydırılabiliyor ne de girintiler gösteren boşluklara bölünebiliyordu, dalga çelik gibi koyu bir eğri halinde geldi ve cilalı sırtına dalganın başından düşen köpük, gecedeki su gibi kuzgun parıltılarıyla dolu daha derin bir karanlık
yarattı. Parlak bir gözetleme noktası tutuldu. _Aurora_ tüm sade yelkenlerin altında bu kasvetli suların arasından sıçradı ve tuzlu su, hava pruvasından keskin parlak dolu atışlarıyla süpürüldü.

Aniden, öğleden önce saat on birden biraz önce güverte yukarıdan selamlandı ve bir yelken hava pruvasında üç nokta bildirdi. Kalınlığın arasından, parlak bir yelken ışığında, denizlerin başlarından biri gibi çıktı; büyük yelkenler açıyordu; Antarktika okyanusunun kar fırtınasından sıçrayan bir buzdağı gibi kendini gösterdi.
Köpüklü bir savaş brigi ve yan tarafındaki beyaz bant
toplarla kırılmıştı!

Yağmurla yoğunlaşmış bulanıklıktan kendini çıkardığında birkaç mil kadar yaklaşmıştı. _Aurora_ serbestçe rüzgar estiriyordu ve
her bir kanvas dikişi işini yapıyordu. Şu yabancı Fransız mıydı
yoksa İngiliz miydi? İkisi de güvertede olan Amiral ve Kaptan Acton,
Kaptan Weaver'ı kendi haline bıraktılar,
onların gemisini kendilerinden daha iyi tanıyan, kurnaz, deneyimli, pratik bir denizcinin
ellerinde olduğunun farkındaydılar. "Onu test edeceğiz," dedi ve üç renkli bayrak
yukarı çekildi. Brigin üzerinde buna karşılık hiçbir bayrak görülmüyordu.
Şuno, yabancının pruvasını geçerken brigin aniden ona ateş
edilmiş bir top attı. Milliyeti ne olursa olsun, herhangi bir deneyimli gözün Fransız babadan olmadığını hemen görebileceği bir gemide dalgalanan bayrak gösterisinden memnun olmadığı açıktı.

"Üç puan uzak tutun!" diye bağırdı Kaptan Weaver, dümenin bu şekilde kaydırılması, yelkenlinin uçuş yeteneklerinin daha fazlasına sahip olmasını sağlayacaktı.
Ve hemen ardından bağırdı: "Şu yalanı indir ve İngiliz Sancağını çek! Gerçeği öğrenecek ve gerçeği bize bildirecek."

Bayrak halatlarından çıkar çıkmaz brik ikinci bir atış yaptı ve _Aurora_'nın geçişi ve dümeninin kaydırılması, brikin trysail-gaff'ını görüş alanına getirdiğinde, yelkenlinin mürettebatı, _Aurora_'nın rotasının değiştiğini hemen fark etti ve brik, kovalamaca için brandasını düzeltti; alt bomdan sersemletme yelkenlerini
her iki üst güverte direğine yerleştirdi; bu ek kanatlar onu
ağlayan karanlığa karşı fırlattı,
ara sıra pruva topunun parlamasıyla
ışıldayan büyük, belirsiz, tehditkar bir kütle halinde, tuvalini aniden sarı bir
parıltıyla boyayan bir şimşek gibi. Ancak bu patlamalar kısa süre sonra durduruldu ve
takip sessizce devam etti.

Ancak buna takip demek boşunaydı. Liderin hızla önde yürüdüğü ve takipçinin geride kaldığı bir alaydı.
_Aurora_'da, brigin yuvarlak pruvasının dalgayı, bir barajın köpüren şelalesi gibi, demir dişlerinin sırasının altında hızla akan
parlak beyazlıktaki tabakalara
patlattığını gördüler; keskin ön ayak ve _Aurora_'nın
temiz bakır ve güzelce şekillendirilmiş akışı boyunca, tuzlu su, denizin üzerine düşen bir yağmur duşundan daha fazla gürültü olmadan, her iki taraftaki dar bir bant halinde, dümende birleşerek, inci gibi parlayan bir
iz şeridi halinde akıp gidiyordu. Çok geçmeden, yelkenlinin hava çeyreklerini takip eden brik, çevreleyen kalınlıkla birlikte şişti ve çarpık bir şekilde soldu ve hemen soluk bir kareye dönüştü ve sonra bir lekeye dönüştü, ardından yağmur perdesi üzerine düştü ve kayboldu. Sonra Kaptan Weaver yelkenliyi rotasının rüzgarüstüne doğru savurdu ve düzleştirilmiş çarşaflarla ilerledi, ona yaslandı ve ön ayağının keskin dişiyle çakmaktaşı renkli dalgayı kesti: ve böylece, hava açılana kadar, brik, sersemletme yelkenlerini içeri alsa ve rüzgarı, ön ve arkaya doğru terleyerek çekse bile, rüzgaraltında ölü ve Fransız mürettebatı arasında ödül parası hayalinin çok ötesinde bulunacaktı. "Hiçbir şey düşünemiyorum," dedi Kaptan Weaver, Amiral ve Kaptan Acton'a gururla gülümseyerek, "hangi gemi yapımcısının tersanesinde doğduğunu, İngiliz, Fransız, Rus veya İspanyol olup olmadığını umursamıyorum, _Aurora_'ya sadece topuklarını göstermekten daha fazlasını yapacak birini hayal edemiyorum." Yine de bu, şhuner için tehlikelerle dolu bir maceraydı ve ne Amiral ne de Kaptan Acton'ın, hava biraz daha yoğun olsaydı ve brik bir iki knot daha hızlı olsaydı, böylece şhuneri geniş bordasına getirebilirdi, bir direğin düşmesi veya bir yelkenin bozulması _Aurora_'nın bölüğünün brikte veya kendi küçük gemilerindeki ambar kapaklarında bir konaklama yeri bulup en yakın Fransız limanına yelken açması ve _Minorca_'nın takibinin hemen sona ermesiyle sonuçlanmasaydı, bunun çok zor olacağı konusunda bilgilendirilmeye ihtiyacı vardı.

Ancak Kaptan Weaver'ın temel amacı ve Kaptan Acton ile Amiral'in en büyük arzusu _Minorca_'yı yakalamak, yakalamak ve Lucy'yi kurtarmaktı. Bu amaçla, onu olağanüstü kılacak olan teknenin görülüp görülmediğini veya konuşulup konuşulmadığını ve eğer öyleyse ne zaman ve nerede olduğunu öğrenmek için gemilerle konuşmaları son derece gerekliydi. İki veya üç gemiyle karşılaşmışlardı ve bunları çok dikkatli bir incelemeden sonra konuşmanın güvenli olduğunu düşünmüşlerdi. Fakat
hiçbir bilgi edinemediler. _Minorca_ gibi donatılmış bir gemiye karşılık gelen hiçbir şey görülmemişti. Bu yüzden Kaptan Weaver, karşıdan esen rüzgarlar tarafından çok engellenmesine rağmen, Rio'ya doğru rotasını elinden geldiğince korudu. _Aurora_, _Minorca_'nın ardından iyi bir şekilde uzanıyorsa, yelkenliyi geciktiren rüzgarların aynı zamanda
barkayı da şaşırtmış olması umuluyordu.

Şimdi, gördüğümüz gibi, 4 Haziran günü gelmişti ve _Aurora_,
üstündeki hafif hava, gaff'ına ve daha hafif brandasına yumuşak bir nefes
vererek, Atlantik Okyanusu'nun geniş bir çemberinin kalbinden yavaşça geçiyordu, bu dalgalar boyunca
yumuşak bir şekilde akıyordu, yüzey ise uzaktan mavi bir gökyüzünün altında hareketsiz bir buz tabakasını andırıyordu.

Amiral Lawrence güvertede tek başına yürüyordu. Kaptan Weaver dümenin
hava tarafında durup geminin ağır ağır
yüzerken onu izliyordu. Bir balina avcısının azmiyle
yukarıda bir gözetleme noktası tutmuşlardı. Sinyal görevlisine, deniz hattını sürekli olarak bir kirişten diğerine tarayabileceği bir
gözetleme camı verilmişti. Amiral,
sorunu ne kadar büyük olursa olsun, alışılmadık derecede iyi ve sağlıklı görünüyordu. Yanakları
daha koyu bir renk almıştı. Güvertede, hareketleri denizle zamanlanan tahtanın hissinin tadını çıkararak yuvarlanıyordu.

Kahvaltı öncesi yürüyüşlerinden birinde dönerken, Kaptan Acton
güverte evinden çıktı, çünkü bu yelkenlide, kısa bir merdiven uçuşuyla girebileceğiniz şekilde biraz
çökük bir güverte yapısı vardı ve dümen
önünde duruyordu. Ev, her biri bir pencereyle
aydınlatılan altı ranza içeriyordu; en öndeki iskele
kiler odasıydı ve hemen yanında, Amiral'in oturduğu uyku yerinin bitişiğinde Lucy için ayrılmış bir oda vardı.

Kaptan Acton gemiden çıktığında yüzü ciddi ve solgundu. Huzursuzluğu
ve kaygısı yolculuk ve rüzgarın engellemesiyle artmıştı. Kızını kaybetmenin farkına varmak onun için derinden yerleşmiş bir yara gibiydi ve kızın iyileşmesi dışında çaresi yoktu. Yukarıya ve etrafına baktıktan sonra Amiral'e katıldı
ve haykırdı: "Çok yavaş bir iş, efendim. Eğer böyle bir şey olacaksa
_Minorca_ bizi Rio'da bulamaz; ve eğer Rio'yu bizden önce
getirirse, çocuğum benim için kaybolur."

"Bunu göremiyorum, efendim," diye cevapladı Amiral. "Oğlum ne yapabilir?
Onu kabul etmeyecek ve bu nedenle onu Rio'da bırakmak zorunda kalacak, çünkü
hiçbir zaman tekneyi ve yükünü, meydan okumaya cesaret edemediği heyecan verici soruşturmalar olmadan satabileceğini hayal etmemiştim. Eğer
bu nedenle Rio'ya giderse, bunu Bayan Lucy'yi orada ve hemen evlenmeye ikna etme umuduyla yapacaktır - ki bu, varışından önce kendi kendine tatmin olmuş olacağı bir konudur. Ve eğer, kesin olduğu üzere, onunla hiçbir ilgisi olmayacaksa, onu Rio'da bırakacak ve
senin malını riske girmeden elden çıkarabileceği bir yere yelken açmak için acele edecektir. Ama," diye neşeyle devam etti, arkadaşının sessiz kaldığını ve Amiral'in argümanlarından açıkça ikna olmadığını fark ederek, "havanın her zaman bu gibi şaşırtıcı esintilerden veya hafif rüzgarlardan oluşacağını varsayma hakkımız yok; ve efendim, şunu düşünün ki, şhunaya
zarar veren şey--gerçekten Barque için kötü olmalı. Geldiğimiz limandan Rio'ya giden tek bir rota var. Weaver'ın seyrini endişeyle izledim ve onun yargısına tamamen güveniyorum. Haritasını ve iğnelemelerini tekrar tekrar düşündüm ve söylediği ve söylediği her şeye katılıyorum ve hala katılıyorum."

"Ama," dedi Kaptan Acton, ruhunun depresyonunu gösteren bir tonla, "bu görünür deniz kuşağının, parlak havada ve direk başından itibaren bile, sadece dar bir genişliğe sahip olduğunu ve şu anda bile orada veya şurada seyreden _Minorca_ ile aynı hizada olabileceğimizi, gövde ve direklerin makul kenarın bir kulaç altına kadar indiğini unutmamalısınız."

"Bunu hesaba kattık, efendim," dedi Amiral. "Bu, üzerinde çok fazla düşünülmüş
bir olasılık. Eğer onu kaçırırsak ve sizin önerdiğiniz şekilde geçersek, bizi karşılayacak Rio hala var,
orada _Minorca'nın_ gelişini bekleyeceğiz. Ve orada siz istediğinizi elde edeceksiniz ve bu mücadeleyi başarıyla taçlandıracaksınız. Yani onu kaçıralım
sizin dediğiniz gibi onu görmeyi başaramayarak, bu sadece Bay Lawrence'a
önce ve hazır olacağımız anlamına gelebilir."

"Doğru," diye cevapladı Kaptan Acton.

O anda direk başındaki adam hala dürbünüyle sihirli sözcükleri haykırdı: "Yelken aç!"

"Nereye?" diye bağırdı Kaptan Weaver dümenin yanından.

"Tam önümüzde, efendim."

"Nerede?" diye bağırdı Weaver.

Kısa bir duraklamadan sonra: "Bizi almaya geliyor, efendim. Onu kaldırıyoruz."

Ancak, yelkenli onu yakalayarak kaldırıyor olabilir ve yukarıdaki denizcinin güverteye doğru yelkenin tam dik durduğunu ve dik yelkenle donatıldığını bağırabilmesi için yaklaşık çeyrek saat geçmesi gerekir.

Bir yelkenin görünür hale gelmesi durumu, Kaptan Acton ve Amiral için zorunlu olarak heyecan ve ilgiyle doluydu. O, barışçıl bir tüccar veya bir savaş gemisi, bir dost veya düşman,
bir korsan veya muhtemelen Eagle ve mürettebatının sorumluluğunda eve dönen _Minorca_ olabilirdi.
Bu mürettebat, Lucy'nin gemide olduğunun farkındaydı ve geminin varış noktasının Kingston dışında herhangi bir liman olduğunu öğrendi, isyan etti ve Kaptanı kamarasına kilitledi ve
Eski Liman Kasabasına doğru kuyruklarını çevirdi.

Ancak kahvaltı zili çalınmıştı ve Kaptan Weaver ile arkadaşı yabancıyı gözetlemek ve Weaver'ın zekâsı ve deneyimine sahip bir adamdan beklenen ihtiyatlılıkla
Kaptan Acton ve arkadaşı güverteye girdiler. Burada, kahvaltı masasının mobilyalarında parıldayan, neşeli, küçük bir iç mekan vardı; o günlerde denizde yenebilecek kadar lezzetli ve doyurucu bir yemeğin dumanı tütüyordu. İki beyefendi konuşacak çok şey buldu ve belki de
başlarına gelen bir tartışma yüzünden, oturma süreleri biraz uzadı: tam kalkmak üzereyken, Kaptan Weaver kamara kapısına geldi ve
sonra, döneminin eski moda nezaketiyle, özür dileyerek, "Yelken güvertedeki camdan artık açıkça görünüyor." diye haykırdı.

"Sizce o ne?" dedi Kaptan Acton.

"Bana öyle görünüyor, efendim, yaklaşık yüz tonluk yıpranmış bir brik parçası.
En azından onda korkulacak hiçbir şey yok."

"O _Minorca_ değil mi?" diye haykırdı Amiral.

"Hayır, efendim, kraliyet ailesi taşımıyor."

Bunun üzerine Kaptan Acton ve arkadaşı güverteye çıktılar. Şhuner tek yönde üç veya dört knot hızla seyrediyordu ve yabancı, iki geminin hızı birleştiğinde yelkenin net bir gövde göstermesinin beklenebileceği kadar küçük bir hızla doğrudan ona doğru gidiyordu; öyle de oldu ve dürbünlerinin yardımıyla Kaptan Acton ve Sir William, Kaptan Weaver'ın tahminini doğruladılar. Ya küçük bir brik ya da bir brigantindi; arka yelkenleri gizlenmişti; yükü çok küçüktü. Bezinin tozlu ve paslı görünümü, sabah güneşinin gümüş ihtişamı üzerlerine güçlü bir şekilde düştüğünde çoğu geminin yelkenlerinin parladığı parlaklığı nötrleştiriyordu. Saat dokuz buçukta, şhunerin saatinin üç çanı çaldığında, yabancı, ana üst yelkeni direğe değecek şekilde iskele tarafındaydı ve o kadar yakındı ki, insanlarının yüzlerini ayırt etmek neredeyse mümkün görünüyordu.

Küçük bir brikti ve devasa ama yırtık pırtık bir İngiliz sancağı
denyeli çıkıntısının ucunda dalgalanıyordu. Siyaha boyanmıştı, ama
bir okyanusun uğultusu uzun süre devam etti, onu batırmaya hazır muazzam denizlerin
fırtınası ve girdabı, tropik güneşlerin kavurucu sıcağı,
rüzgarın görünmeyen dişleri yanlarını o kadar aşındırmıştı ki, sanki yolculuk uzun sürdüğünde kendi türündeki gemileri
yıpratan bir hastalıktan
acı çekiyormuş gibi farklı renklerde lekelerle beneklenmişti. Yorgun bir şekilde yuvarlanıyordu, sanki eski kemikleri
yıpranmıştı ve ambarını her göze tuttuğunda,
uzun, yılan gibi, beyaz dalgaların
yırttığı siyah kayalardan sallanan devasa yılan balığı benzeri büyümeler gibi,
çok karaya oturmuş bir yabani ot arazisi ortaya çıkardı.

"Ho, yelkenli ahoy!" diye bağırdı bir adam, iskele
ana-örtülerine yakın bir yerde.

"Merhaba!" diye cevap verdi Kaptan Weaver.

"Biz Callao'dan Whitby'li _Louisa Ann_ gemisiyiz, yüz yetmiş günlük bir yolculuğa çıktık, ait olduğumuz limana gidiyoruz. Erzakımız
az ve bize bir fıçı sığır eti
verirseniz minnettar oluruz."

Bu açıkça söylendi ve her hecesi _Aurora_'da duyuldu. Kaptan Weaver, hemen
onaylayan Kaptan Acton'a baktı.

"Bir tekne gönderin, istediğinizi size verelim!" diye bağırdı Weaver.

Birkaç adamın kıç tarafta yarıştığı görüldü ve bir iki dakika içinde bir çift davitten, içinde dört adamla, ikisi kürek, biri balya ve biri dümen olmak üzere, aşağı indi.

Geldikleri sırada Kaptan Weaver, Kaptan Acton'a şöyle dedi: "Bu brik'in kaptanı, efendim, karısını da gemide taşıyor gibi görünüyor."

Ancak Kaptan Acton ve Amiral Lawrence onu duymuş olsalar da, gözleri yaklaşırken tekneyle meşguldü ve hiçbiri dişinin görünümünü belirlemek için
kafasını kaldırmadı.

Tekneyi dümenleyen adam kaptandı; _Aurora_'nın
yanına tırmandı ve Bay John Eagle'a benzeyen bir adama benziyordu; kötü hava koşulları, rüzgarda sadece boşluk bırakan küçük gemiler, son derece uzun yolculuklar,
kıt erzak ve tatlı su ve neredeyse tüm hayatı boyunca tutmak zorunda kaldığı
okyanusun kuraklığı yüzünden ekşi görünüyordu. "Bir fıçı sığır eti için çok minnettar olurum, efendim," dedi, garip bir şekilde yapılmış kürklü bir şapkanın dar çatı katına dokunduktan sonra. "Hala eve dönmemiz gereken o _Louisa Ann_ için çok uzun bir yol var, o da bize bu kadar kürk getirmek için yüz
yetmiş gün harcadı."

"Son zamanlarda herhangi bir gemiyle konuştunuz mu?" diye sordu Kaptan Weaver.

"Son konuşmamız," diye cevapladı adam, "dünden önceki gündü.
Ve efendisinin isteği üzerine, delirdiği söylenen genç bir kadını gemiden çıkardık, ama benim açımdan daha aklı başında biriyle hiç karşılaşmadım.
O da bir ağız daha ve bir fıçı sığır eti minnettar olurdu."

"Genç bir kadın!" dedi Kaptan Acton. "Onu aldığınız geminin adı neydi?"

Bu noktada Amiral kadehini brige doğrulttu. _Louisa Ann_'in kaptanı yana gidip bağırdı, bir cevap aldı,
geri döndü ve şöyle dedi: "Adı _Minorca_'ydı."

"_Minorca_!" diye bağırdı Kaptan Acton. "Dünden önceki gün! Ve
ondan genç bir hanım aldın?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Amiral Lawrence gök gürültüsü gibi bir sesle, bir
şoförün körüğünün
körükleriyle küfür savurarak, "Acton, o brik'te Lucy var! Onu bu camda açıkça seçebiliyorum."

"Çok güzel bir genç hanım - çok eğitimli," dedi _Louisa Ann_'in kaptanı.

Kaptan Acton dürbününü düzeltti. Bir adamın tuttuğu dümenin yanında duran kadının
şeklini uzun uzun incelemesine gerek kalmadı. Mercekler yüzünü ona yaklaştırdı.

"Bu Lucy!" dedi, hayranlık ve şaşkınlığın o kadar birbirine karıştığı bir sesle ki, bir hayaletin, gözlemciye göre manevi ve korkutucu bir şeyin, o tonla ağzının boşluğunu dolduramayacağını söylemek mümkündü.

Şimdi bir zevk tutkusuyla sarılmıştı.

"Bir tekne indir, Kaptan Weaver! Bir tekne indir!" diye bağırdı, o anın ezici hislerinde
alışılmış beyefendi soğukkanlılığını ve sakinliğini
kaybederek. "Şimdi bir el uzat! Çabuk ol! _Minorca_'yı kovaladığımız hanımefendi o. Çabuk, diyorum!" Ayağını yere vurdu.

"Mendilini sallıyor!" diye bağırdı Amiral, gözü dürbünde. "Tanrı onu korusun! Tanrı hepimizi korusun! Ne büyük bir
keşif mucizesi!"

"Bir akraba, efendim?" dedi _Louisa Ann_'in kaptanı, hemen iki Deniz beyefendisinin seviyesinde olmadığını anladığı
Kaptan Weaver'a hitap ederek.

"Kızım, efendim!" diye haykırdı Kaptan Acton.

"O zaman onu size getirmenin aracı olduğum için gururlu ve mutluyum. Ben de bir babayım ve duygularınızı anlayabiliyorum, efendim,"
dedi brikin kaptanı.

Ancak böyle bir anda tebrikler yerinde değildi. _Aurora_'nın güzel bir
botu, beş denizci tarafından yönetiliyordu ve aynı tür giysiler giymişti, sanki bot ağır silahlı ve korkulacak bir şeyden
geçiyormuş gibi bir tür savaşçı görünümü taşıyordu. Yüzbaşı Acton ve Amiral, Lucy'nin mendilini sallamasıyla ortaya çıkan enerji sayesinde, çocukların çevikliğiyle ona doğru atıldılar ve
brigeye doğru sürüklenirken Yüzbaşı Weaver, efendisine bir veya iki soru sordu.

Sorgulamalarının ortaya çıkardığı hikaye buydu. Dünden önceki gün, erzak ve su sıkıntısı çeken brig, yaklaşırken o kadar donanımlı olduğu ortaya çıkan
bir gemi gördü ki, kaptan
daha önce hiç böyle bir şey görmediğini söyledi.

"Mizana direğinde sadece ön ve arka yelkenler vardı," dedi.

Bunun üzerine Yüzbaşı Weaver haykırdı: "Elbette _Minorca_. Fransızdı ve barque-armasıyla donatılmıştı."

Eh, _Louisa Ann_ üst yelkenini destekledi ve garip bir şekilde donatılmış gemi de onunkini destekledi ve brikin kaptanı, bir kerede çok fazla iyilik istemeyi tercih etmeyerek, kıtlığa yakın bir ödeneğe ulaştıkları için, biraz tatlı su ayırıp ayıramayacağını öğrenmek için el salladı. Gemide, _Louisa Ann_ kaptanının varışında, kendisine bir miktar temiz su verileceğini ve karşılığında İngiltere'den seyahat sırasında deliren genç bir hanımı alıp o ülkeye götürmesini isteyeceğini söyleyen uzun boylu, otoriter, yakışıklı bir adam tarafından karşılandı. Adı Bayan Acton'dı. Old Harbour Town'dan
Kaptan Acton'ın kızıydı ve _Louisa Ann_'in kaptanı, babadan hizmetleri için yüklü bir ödül alabilirdi.
Uzun boylu, yakışıklı adamın söylediğine göre hanım, onunla kaçmayı kabul etmişti ve Rio de Janeiro'da evleneceklerdi; ancak aklını kaçırmıştı. Güzel, yakışıklı adam, onu en kısa sürede arkadaşlarına geri vermekten daha iyi bir şey yapamayacağını hissediyordu. Geminin kaptanı, onun kalitesindeki bir hanım için konaklamanın yetersiz olduğunu, ancak temiz suya çok ihtiyaç duyduğunu ve ayrıca güzel bir ödül alabileceğini düşünerek, yakışıklı ve iyi adamdan Bayan Acton'ın kesinlikle şiddet yanlısı olmadığını, aksine nazik ve melankolik olduğunu öğrenerek kabul etti.

"Peki," dedi Kaptan Weaver, "tekneye bindiğinde nasıl görünüyordu?"

"Hiç konuşmadı ve gülümsemedi," diye cevapladı brigin kaptanı, "ama
sessizce içeri girdi ve sessizce oturdu ve gözlerini
su indirilirken yanındaki iskeleye dikti;
ama sonra onu bordadan çıkarıp
en iyi kamaraya yerleştirdiğimde, konuşmaya başladı,
kurtuluşu için Tanrı'ya şükrettiğini ve şimdi eve doğru yolda olduğu için gerçekten minnettar olduğunu söyledi. Ve benim kadar net ve sakin konuştu ve benden daha fazla deli değil. Ama ne olursa olsun beni işe almadı. Kaçışı ve
benimle birlikte gönderilmesinin sebebi hakkında bana hiçbir fikir vermedi ve ben her zaman
bu işin püf noktasının ne olduğunu merak ediyorum."

_Aurora'nın_ teknesi brik boyunca sürükleniyordu ve Kaptan Acton ile Amiral kısa bir merdivenden yukarı tırmandılar ve bir anda Lucy babasının yiyip bitiren kucaklamasındaydı.
Böyle eski dünya sahnesi kalemin veya fırçanın en büyük armağanlarını zorlar. Bu _Louisa Ann_ yaklaşık elli yaşındaydı; neredeyse uzunluğu kadar enliydi. Ön direği pruvada çok ileri basmıştı; güvertesi lekeli ve kirliydi; siperlerinin içindeki boya solmuştu. Yelkenleri yamalı ve o kadar kirliydi ki bir şaplağınki gibi renklendirilmiş olabilirlerdi. Paslı yanları, aralarında üç küçük dairesel pencerenin birleştiği, denizin kabarmış, yıpranmış, mani renkli gövdeye girmesini engelleyen
kirle örtülü camdan hiçbir vurgu olmayan, esneyen dikişlerle kaplıydı. Denizcileri
sanki gemi kazası geçirmiş gibi görünüyorlardı: uzun saçlı, sakallı, soluk tenli, giysileri oldukça yıpranmış, görünüşte melankolik ve beslenme eksikliğinden, yelkenciliğin donukluğundan ve durmaksızın hareket etmekten bitkin: çünkü burada küvet, durgun bir denizde bir şamandıra gibi sallanıyordu ve
Boğaz Burnu açıklarında veya bir rüzgar fırtınasında yapacağı korkunç havayı, bir denizcinin hayal gücü şimdi onun hareketlerine tanık olarak kolayca canlandırabilirdi.

Bu küçük deniz tiyatrosunun sahnesinde baba kızını kucakladı, Amiral ise gözlerinde duyguyla baktı.
Kaptan Acton çocuğunu bıraktı ve onu inceledi, Amiral ise iki elini birden tutup, dudaklarına götürdü, birbiri ardına, kırık bir sesle mırıldandı: "Tanrı seni korusun! Seni bulduğumuz için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Elbette, kaçırıldığı kostümü giymişti ve denizciler gibi, aşınma ve yıpranma nedeniyle çok daha kötü görünüyordu. Satın alındığında çok şık ve hatta gösterişli olan jokey şeklindeki şapkası, otoyolda bulunmuş olsaydı bir isim isteyebilecek bir şey olan bir başlık karmaşasına düşmüştü. Saçları, maruz kaldığı sanatsal olmayan giyim tarzıyla vahşi görünüyordu. Zengin ve karakteristik çiçek açması solmuştu ve geriye kalan şey sadece
sona eren gün batımının narin, soluk bir kızarıklığıydı. Ama o ayakta dururken bile, kendi cinsinin en alaycı ve en asık suratlısı bile onun
güzelliğine, figürünün cazibesine, koyu kahverengi irislerinde beyaz göz kapaklarının kirpiklerle dolu olduğu gözlerinin eriyen tatlılığına meydan okuyamazdı. O
gözler şimdi ıslaktı ve yanaklarında yaşlar vardı.

Ama yarı aç, zayıf denizcilerden oluşan bir mürettebatla, ağzı açık bakan o kaba eski brik'te ne söylenecekti? Birkaç dakika içinde
Lucy _Aurora'nın_ teknesine bindirildi ve grup küreklerin iniş ve çıkışının keskin yaylı küçük kumaşı
hareket ettirebildiği kadar hızlı bir şekilde şhunaya doğru yola koyuldu.

"Ne harika bir buluşma!" diye bağırdı Kaptan Acton,
tek çocuğuna tapan bir babanın
kalbinin nabzıyla tatlı ve güzel bir gülümsemeyle kızını kutsayarak. "Bize anlatacak çok şeyin olacak, canım."

"Çok," dedi Amiral.

"Ah evet. Merak etmene sebep olacak bir hikaye," dedi Lucy. "Korkarım
Teyze Caroline beni
kaybolduğumda çok üzüldü."

"Ah, yakında onu tekrar ayağa kaldıracağız," dedi Kaptan Acton. "_Aurora_'yı
tanıdın mı?"

"Ah evet, efendim; nasıl yanılabilir?" diye cevapladı Lucy. "Bize
yakınlaşırken ne kadar da güzel görünüyordu!"

"O gemide yarı aç kalmışsın," dedi Kaptan Acton,
kızı yüzünü inceleyerek ve gözlerini elbisesinde gezdirerek.

"Onu yakında eski demirleme yerlerine geri getireceğiz," diye bağırdı Amiral. "Güzelliğini artıramaz, ancak yelkenli ona eksik olan
rengi verecektir."

Beş kürekçinin dinlediği o teknede söylenecek çok az şey vardı. Gemide kalan mürettebattan birkaç kişi, yelkenli Bayan Lucy'nin iyileşmesini ve yan yana gelmesini, donanıma atlayarak ve kol ve şapka gösterileriyle tezahürat üstüne tezahürat yaparak karşıladı. Dikkatlice yana yatırıldı, Kaptan Weaver onu şapkası elinde ve bir dizi tebrik reveransıyla karşıladı ve daha fazla gecikmeden babası tarafından kendisine tahsis edilen kamaraya götürüldü, babası onu yalnızken tekrar tekrar kucakladı, yorgun göründüğünü, başına gelenleri ona ve Amiral'e anlatmaya başlamadan önce biraz dinlenmesi gerektiğini söyledi. Amiral onu ellerinden tuttu. Yüzüne baktı;
sevgisi, minnettarlığı, sevinci onu sardı.

"Ah, canım, canım Lucy," diye haykırdı, "seni kaçıran adamın teyzeni, beni ve babasını nasıl acı çektirdiğini hayal bile edemezsin!"

"Beni gemiye çekip sadece beni çalmak için kötü davrandı," dedi Lucy,
"ve senin malını çalmak için de kötü davranıyor. Ama ah, baba, kötü adam
olsa da, bana karşı davranışları bir beyefendi gibiydi ve--ve ben ona acıyorum."

Kaptan Acton'ın yüzü, kızının sözleri ve konuşma tarzının yarattığı şaşkınlıkla değişti ve hemen kız kardeşinin, Bay Lawrence Lucy'ye aşıksa, onun da ona aşık olduğu, ancak yaşlı bir kız kurusunun dikkatli bakışları dışında hiçbir işaret yapmadığı şeklindeki sözü aklına geldi.

"Bunu daha sonra konuşuruz, canım," dedi. "Bu kutularda birkaç
giysi değişikliği bulacaksın. Bunları paketlemeyi teyzene bıraktım.
Bu şekilde seninle karşılaşma umudumuz olmasa da, neye ihtiyacın olduğunu o bilirdi. Hazır olduğunda kamarada sana biraz kahvaltı hazırlanacak ve sonra Amiral'e ve bana hikayeni anlatacaksın."

Bu sadık baba ile kızı arasındaki daha fazla sevgi gösterisinden sonra,
Kaptan Acton kamaranın kapısını kapatıp güverteye çıktı.

Brigin kaptanı Kaptan Weaver ile brigin kaptanını sohbet ederken buldu. Brigin kaptanı, _Minorca_ ile karşılaşmasına dair hiçbir şey söylememişti.
Hiçbir şeye güvenemezdi, hafızasından başka ve hatırlayabildiği kadarıyla, Kaptan Weaver'a bir önceki günün sabahı _Minorca_'yı konuştuğu enlem ve boylamı vermişti. En azından barkanın şhunaya kolayca yelken açabileceği mesafede olduğu kesindi; şhunanın neredeyse doğrudan _Minorca_'nın kuyruğunda olduğu ve Kaptan Weaver'ın dümenlediği rotayı sürdürmesi halinde, şhunanın daha hızlı bir gemi olması koşuluyla, onu geçeceği de aynı derecede kesindi.

Kaptan Weaver'ı kaptanla sohbet etmeye ve ihtiyaçlarını karşılamaya bırakarak, Kaptan Acton kolunu Amiral'in kolundan geçirdi ve onu kıç tarafa götürdü.

"Şimdi," dedi kızının korunması ve yeniden canlandırılmasının onu doldurduğu duyguyla dolu yumuşak bir sesle--"şimdi sevgili çocuğum, Yüce Tanrı'nın merhameti ve iyiliğiyle bana geri verildiğine göre, doğruca Eski Liman Kasabası'na gitmekten yanayım, çünkü denizden bıktı--fazlasıyla, ve onu tekrar evde, güvende tutmaktan yanayım. Çok şey atlattı, hasta görünüyor, sadece evde alabileceği
dinlenmeye ve bakıma ihtiyacı var."

Amiral şiddetle tedirgin olmuştu. Kırık bir sesle haykırdı: "Eğer
bu sizin kararınızsa, lütfen yeniden gözden geçirin. Siz, efendim, iyilikseverlik ruhu olan
eski bir dosta karşı kalpsizce zalimce davranmazsınız, ama bu yelkenlinin sağladığı fırsatla ve _Minorca_'nın birkaç saat uzaklıkta olmasıyla, değersiz, nankör oğlumun sizin malınızı alıp gitmesine ve beni umutsuz ve çaresiz bir adam olarak bırakmasına izin verirseniz, bana kalpsizce zalim olduğunuzu göstermelisiniz. 
Size katlanmak zorunda olduğunuz kaybı telafi edecek hiçbir yolu olmayan bir adam." 

Kaptan Acton birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Sevgili dostum, oğlunuzun İngiltere'ye dönüşünün onun için ne anlama geldiğini düşündünüz mü?" 

"Mallarınız geri alınmalı. Oğlum yaptıklarının sonuçlarına katlanmalı. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum efendim - darağacı ve zincirler - çünkü bunlar korsanlara hizmet ediyor," diye haykırdı zavallı yaşlı Amiral, asık suratlı ve çaresiz.

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Kaptan Acton, ruhlarının Amiral'in konuşmasıyla aniden ve şiddetle altüst olduğu görülebiliyordu. "Hiçbir korsanı kovuşturma olmadan asmazlar. Kim kovuşturma yapacak? Amiral
Lawrence'ın eski dostu Kaptan Acton mı? Hayır efendim, çocuğumu bana geri veren o iyi Tanrı'nın kutsal adıyla, ben değil!"

"Ah, Acton, Acton, beni alt ediyorsun!" diye mırıldandı Amiral, başını denize doğru çevirip bir adamın kalbinin gözyaşlarıyla titreyen bir sesle konuşarak.

"Demek istediğim," dedi Kaptan Acton, arkadaşının kolunu şefkatle sıkarak, "eğer oğlunuz İngiltere'ye dönerse borçtan tutuklanabilir, bu durumda kaçırma ve korsanlık eylemleri gün yüzüne çıkabilir,
ve eğer kovuşturmaya zorlanmazsam, bir suça ortak olmaktan suçlu bulunurum. Bütün bunlardan kaçınılmalıdır ve kaçınılabilir."

"Bundan kaçınılabilir ve yine de malınız sizin için korunabilir," diye haykırdı Amiral. "Mutsuz oğlum kendini sizin merhametinize atacak----"

"Uzatılacak efendim, uzatılacak," diye araya girdi Kaptan
Acton.

"Ve onu özel olarak karaya çıkarabiliriz," diye devam etti Amiral, "orada sıradan bir denizcinin kıyafetleri içinde, direğin önünde bir yer arayacak ve yelken açacak--bir daha kendisinden haber alınamayacak."

Burada bu iyi yaşlı denizci oldukça yıkıldı ve siperlere doğru adım atarak yüzünü ellerinin arasına sakladı, kasılmalar ardı ardına
sağlam vücudunu parçalıyor gibiydi.

Kaptan Acton bu yenilmez keder nöbeti geçene kadar bekledi.
Sonra arkadaşının yanına gitti ve kolunu boynuna dolayarak şöyle dedi: "Sevgili eski dostum, yüreğini koru! _Minorca_'yı takip edeceğiz ve mümkünse onu geri alacağız ve buna güvenin, oğlunuz
mümkün olan en az acıyı çekecek. Bu arada, Lucy'nin
hikayesini duyana kadar bekleyelim. "

BÖLÜM XV

NELSON

Lucy, Aurora'nın kamara masasına oturduğunda,
bir tarafta babası, diğer tarafta Sir William Lawrence onu dik dik bakarak,
tutkulu bir dikkatle onu dinlerken, bu olağanüstü maceradan doğal olarak ortaya çıkması gereken soruları sorarken, brik
_Louisa Ann_ yaklaşık üç mil kıç tarafta, Whitby'ye doğru yuvarlanıp çırpınıyordu, kileri iki fıçı sığır eti ve bir fıçı tatlı suyla zenginleştirilmişti, kaptanının cebinde ise Kaptan Acton'ın adresi vardı;
çünkü brikin kaptanının Bayan Lucy Acton'ı gemisine alması karşılığında, onun kurtarılması için teklif edilen elli gine ödülünü alacağı ve Kaptan Acton'ın geri döndüğünde kaptana nerede hitap edeceğini
öğrendiğinde bunu ileteceği kararlaştırılmıştı.

Ve bu arada Kaptan Weaver, Kaptan Acton'dan _Minorca_'yı kovalamaya devam etmesi talimatını almıştı ve dolu ve büyük yelkenlerin altındaki yelkenli, _Aurora_ brige et ve su gönderirken ortaya çıkan hoş bir esintiyle hafifçe eğiliyordu ve yaz mevsimine özgü sakin dalgalanmalar, güzel renkler ve muhteşem mesafeler içinde mavi bir yüzeyde çeviklik göstererek kayıyordu. Lucy'nin şimdi kalacağı kamara, onun ihtiyaçlarına dair mümkün olan her türlü referansla donatılmış ve döşenmişti, çünkü denizde yakalanmazsa Rio'da bulunacağı umuluyordu ve Acton ile kız kardeşinin beklentileri o kadar umutsuz değildi, _Aurora_'nın kızla birlikte döneceğine inanıyorlardı ve bu olasılık, onun dönüşünün bir gerçek olduğu gerçeğine bahşedilebilecek kadar öngörüyle sağlanacaktı. Kutular, kendisinin gardırobundan seçebileceği türden giyecekleri içeriyordu. Tuvalet
masasında rahatça bir şeyler vardı: gerçekten de, kendini giydirirken kullanmaya alışkın olduğu hiçbir şey eksik değildi.

Bu yüzden, masaya oturduğunda, bir sabah erkenden evinden çıkıp yürüyüşe çıkan ve kambur Paul ile tanışıp ona verdiği mektubu okuyan aynı güzel Lucy
Acton'a benziyordu. Eski
zengin renk gerçekten eksikti; şapkanın cazibesi, saç stilinin zarafeti, kostümün zarafeti, gözlerdeki yorgunluğun uyuşukluğunu, endişeyle çizilmiş narin gölgeyi ve gözlerin altındaki muazzam zihinsel gerginliği ve hareketlerdeki genel bir sessizlik veya dinginlik, kaygı, acı ve bir isim veremediğiniz başka bir niteliği hemen ortadan kaldıramaz veya yok edemezdi.

Bir veya iki önemsiz soru sorulup cevaplandığında Amiral haykırdı: "Yalvarırım, sevgili hanımefendi ve siz, Kaptan Acton, belki de yersiz bir şekilde araya girdiğim için beni affedin, oğlumun davranışları ne kadar iğrenç ve benim için yürek parçalayıcı olsa da, sizinle Minorca'da ilişkisi sırasında bir beyefendi gibi davrandığını söyleyebilir misiniz?"

"Öyle yaptı. Şeref sözüm üzerine sizi temin ederim, Sir William," diye cevapladı kız, babasının tekrar yüzünü dikkatle incelemesine ve ifadesini değiştirmesine neden olan bir ışıltı ve hararetle. "Sahte deliliğimde onu hanımefendice olmadığını bildiğim
bir dille azarladım. Ona alçak ve düzenbaz dedim ve
aklıma gelen birçok zararlı ve sinir bozucu kelimeyi ona fırlattım, bu arada deli bir kadın gibi davrandım. Yine de, efendim," dedi babasına dönerek, "bir kez bile
huysuzluğuna ve karakterine yaptığım şiddetli saldırılar onu kendini
unutturmadı. Bana eğildi, bana hanımefendilik etti, her zaman Old Harbour House'da veya Old Harbour Kasabası'nda karşılaştığımızda gördüğüm en beyefendi ve saygılıydı."

Amiral elini onun elinin üzerine koydu. "Bu nazik güvence için teşekkür ederim," dedi, derin bir sesle, ona bakarken nemli görünen gözlerle,
ve yüzündeki ilk aydınlanma gibi hafif bir gülümsemeyle.

"Deli bir kadın rolü mü yaptın?" dedi Yüzbaşı Acton.

"Evet, baba. Kendimi onun esiri ve onun insafına kalmış halde bulduğumda
kendimi kurtarmak için ne yapmam gerektiğini hemen düşündüm. Her şeyden önce, mümkünse onu
tiksindirmem gerektiğini anladım." Yüzbaşı Acton ve Sir
William bu _naif_ hareketine bakıştılar ve hafifçe
gülümsediler. "Onu nasıl tiksindirecektim?" diye devam etti güzel genç yaratık. "Deliymiş gibi davranmaya karar verdim."

"Ve sen o kadar iyi bir oyuncusun ki, bu kadar zeki bir adamı
aslında deli olduğuna ikna edebildin?" diye sordu Yüzbaşı Acton
biraz şaşkınlıkla.

"Denemeye kararlıydım. Onu korkutmanın ve
iğrendirmenin başka bir yolunu göremiyordum."

"Annesinin ruhu yardımına yetişti," dedi Amiral, Kitty O'Hara'nın dehasını çok duymuştu.

"Ha!" diye haykırdı Kaptan Acton, çocuğuna sevgiyle bakarak, "Bunun sende olduğundan şüphem yok. Ama bunun
beklenmeyen bir özellik olarak kalmasına izin verdin."

"Ve sen Bay Lawrence'ı senden mi korkuttun?" dedi Sir William.

Okuyucunun
tanıdığı o ucubelerden bazılarının hikayesini anlatarak cevap verdi; hayal gücünü
zün tasarlamasını zorlayan diğer delilik eylemlerini anlattı. Kendisine
konuşan herkese
deliydi çünkü haklı olarak söylediği gibi, "Kaptan'a deli, gemideki diğer herkese
aklı başında olmam gülünç olurdu."

Kaptan Acton onu derin bir ilgiyle dinledi. Kızının geleneksel dehasını sergilemesinden çok etkilenmiş ve etkilenmişti. Karısı, tutkuyla gurur duyduğu ve sevdiği karısını hatırladı. Lucy'nin bir aktris yeteneğine sahip olduğunu hiç düşünmemişti,
ama öyküsünün dramatik karakteri ve sıra dışı ilişkisindeki her nokta, onun doğuştan bir sanatçı olduğuna ve
o kazanın, babası kadar bilmediği güç, algı ve hayal gücü armağanlarını kendisine ifşa etmeye zorladığına ikna etti.

"Aşkım," dedi Kaptan Acton, "bana _Minorca_'ya nasıl
çekilmene izin verdiğini söyler misin?"

"Sana tam olarak anlatacağım," dedi Lucy ve Amiral kulağını eğdi. "Çok güzel bir sabahtı ve erken uyandım ve iskeleye kadar yürüyüp geri dönmeyi düşündüm, duaları okumadan önce evde olmayı planlıyordum. Mamie'yi geride bıraktım, çünkü suya
koşma huyu var ve o kadar kötü yüzüyor ki bir gün
boğulacağından korkuyorum. Yolda, bazen Old Harbour Town'da gördüğüm kızıl saçlı kamburla karşılaştım.
Tavırlarında Old Harbour House'a doğru gittiğini düşündüren bir şey vardı. Bana çok
saygılı bir şekilde selam verdi ve bana kalemle yazılmış bir mektup verdi. Heyecanım ve endişem içinde ne yaptığımı bilmiyordum. Cebime koysam
elimde yoktu. Walter Lawrence tarafından imzalanmıştı, Kaptan Acton'ın _Minorca_'ya geldiğini, adını unuttuğum bir şeye
tökezlediğini ve açıkta duran ambarın birkaç metre içine düştüğünü yazmıştı. Bay Lawrence, Kaptan Acton'ın
tehlikeli incinmişti, ama çok kötü durumdaydı ve büyük bir acı çekiyordu,
ve Bay Lawrence'tan kızı Lucy'ye yazmasını ve kazayı ona bildirmesini ve hemen orada bulunmasını rica etmişti, ama o hiçbir şekilde felaketi teyzesine veya evdeki herhangi bir kişiye bildirmemeliydi.

"Bu mektup beni tamamen kandırdı," diye devam etti Lucy, "ve
hızla gemiye gittim, kambur da beni aşağı indirdi ve bir kabin kapısını açtı. İçeri girdim, sizi orada
bulacağımı düşünüyordum, efendim. Kapı anında kapandı ve kendimi Bay Lawrence ile baş başa buldum."

"Kötü adam!" diye mırıldandı Amiral. "Ama sevgilim, o gemide bu kadar erken bir saatte olabileceğimi mi varsayıyorsun?" dedi Kaptan.

"Düşünmek için fazla heyecanlıydım, baba," diye cevapladı Lucy. "Çok
doğal--çok mantıklı görünüyordu ve senin ciddi şekilde
yaralı olduğuna inanarak gemiye
acele ettim."

"Ama ya o Paul denen adam seninle tanışmasaydı?" dedi Kaptan Acton.

"Bay Lawrence çok cüretkar," diye cevapladı Lucy. "Kambur Paul'un, eğer benimle buluşmazsa
eve gidip mektubu şahsen bana teslim etme emri aldığına kolayca inanabilirim."

"Ama Bay Lawrence o saatte evde olacağımı ve
sizin evde olduğumu bileceğinizi tahmin etmez miydi?" dedi Kaptan Acton.

"Şeytan," dedi Amiral, "hizmetçilerine fırsat armağanları konusunda çok cömerttir."

"Doğru!" diye cevapladı Kaptan Acton. "Şans kesinlikle Bay Lawrence'tan yanaydı. Ve şimdi Lucy, ne ben, ne Amiral, ne de Kaptan Weaver'ın, sizin rıhtımlardan geçerek _Minorca_'ya gittiğinizi bize söyleyecek tek bir canlı yaratık bulamamamızın nedenini açıklamanızı istiyorum?"

"Bu soruyu cevaplayamayacağımdan eminim, efendim. Kılık değiştirmemiştim, yüzüm de gizlenmemişti. Jokey şapkamı takmıştım. Ruhum beni fark etmemi
sağlamayacak kadar aceleciydi, ancak etrafta çok az insan olduğundan oldukça eminim; bunların hiçbiri beni tanımamış veya gözlemlememiş olabilir ve bu nedenle, benim başıma ne geldiğini tahmin etmemiş olmanız şaşırtıcı değil."

"Bay Lawrence, sizi başka bir gemiye göndermek için adamlara ne bahane uydurdu?"

"Hiçbir şekilde mazeret uydurduğuna inanamıyorum. O bir insan değil," diye cevapladı Lucy, insan yüzünün, bir başkasıyla gizli bir gururla konuştuğunda takındığı ifadeye kesinlikle aykırı olmayan hafif bir gülümsemeyle, "altındaki sıradan denizcilere davranışlarının mazeretlerini uydurmak için. Gerçekten de, baba, hangi tarafın daha çok şaşıracağını bilmiyorum: denizcilere eylemlerini mazur göstermesi mi, yoksa açıklamaya tenezzül etmesi gereken taraf mı. İlk kez güverteye çıktığımda, kabinde tutulduktan sonra, tanık olduğum sahne bir tiyatro sahnesi olabilirdi: mürettebat geminin ön tarafında tek vücut halinde duruyordu; iki adam onlardan biraz öndeydi ve bu adamlardan birine Bay Lawrence bir tabanca doğrultmuştu. Orada, elinde tabancayla duruyordu ve denizci, inatçı ve meydan okuyan, hiç kıpırdamadı. Baygın hissettim. Adamı vurup öldüreceğinden korktum."

"O zaman ateş etmedi!" diye haykırdı Amiral.

"Hayır, Sir William; bir arbede yaşandı ve sanırım gemide bir subay olarak görev yapan
Bay Pledge, elinde birkaç demirle, adamlardan birini yakaladı, ama bence çok nazik ve dostça bir şekilde, ve onu aşağı taşıdı."

"Mürettebat arasında bir isyan çıkmadı mı?" diye sordu Kaptan Acton.

"Sanmıyorum. Kesinlikle hayır. Bay Lawrence hepsini hayrete düşürdü. Onun bu kadar buyurgan, ezici bir tavır takınacağına asla inanamazdım."

Amiral, aşağı bakarak parmaklarıyla masaya vurdu.

"Ama lütfen Lucy," diye haykırdı Kaptan Acton, "Bay Eagle ne yapıyordu?
Bay Lawrence'ın esiri olduğunuzu bilmiyor muydu, ancak Bay Lawrence'ın gemiyi Rio'ya götürüp orada satma niyetinde olduğunu tahmin edememiş olabilir mi? Sizi kurtarmak için Kaptan'a yalvararak veya mürettebatı gemiyi Eski Liman Kasabası'na geri götürmeleri için ikna ederek herhangi bir çaba sarf etmedi mi?"

"Sana temin ederim, baba," diye cevapladı Lucy, "Bay Eagle çok aptal, asık suratlı bir adamdır, romatizmasıyla artık ilgilenmeyeceğim. Deli olduğumu düşünüyordu ve Bay Lawrence'tan korktuğu kadar benden de korkuyordu ve benden uzak durmaya dikkat ediyordu. Az önce söylediğim gibi, Bay Lawrence'a deli olacaksam, diğerlerine de deli olmalıyım ve deli olduğuma tamamen inanan mürettebat, Bay Lawrence'ın benimseyebileceği en insani yolun beni kabul edecek herhangi bir gemiyle eve göndermek olduğunu düşünecektir. "

"Rolünü iyi oynamış olmalısın, çocuğum," dedi Yüzbaşı Acton,
kıza hayranlık ve sevgiyle bakarak.

"Birçok rolü oynamaya zorlandım. Her geçen gün gerginlik daha da dayanılmaz hale geldi ve
çalıştığım şekilde sonun gelmesi için dua ettim. Birçok rolü oynamak zorunda kaldım, bazıları o kadar bayağı, iğrenç,
hatta iğrençti ki, kalbim dayatmamdan dolayı hastalandı ve
duygularımla içsel mücadelem dışsal çabalarım kadar zordu. "Rollerimi icat edip prova etmem gerekiyordu."

"Bay Lawrence gibi kurnaz ve zeki bir adamı delirdiğinize ikna edebilecek karakterler nelerdi?" diye sordu Yüzbaşı Acton, yüzündeki alışılmış ciddiyet ifadesi sürekli bir şaşkınlık ifadesiyle yer değiştirmişti.

"Sesler duyduğumu iddia ettim ve tabii ki Bay Lawrence oradayken cevap verdim," dedi Lucy. "Vizyon sahibi kişilere eğilir ve onlara hitap ederdim. Bunlardan biri Clarence Dükü'ydü, Bay Lawrence bakarken elini öptüm."

Kaptan Acton'ın gözleri kocaman açıldı; Amiral gergin bir kahkaha attı.

"Yüzüklerimi ve biraz çöpü sakladım ve çılgın bir yüzle Bay Lawrence'a gelip sakladığım hazineye bakması için işaretler yaptım. Yemeklerimi bir hayvan gibi çömelerek güvertede yedim. Söylenenlerle hiçbir ilgisi olmayan kahkahalarla
çığlık atıyordum. Daha sonraki ve en zor çabam Bayan Siddons olduğuma inanmaktı."

"Bu kadar sıra dışı fikirlere sahip olmana sebep olan delilik hakkında ne okuyordun ki?" dedi Yüzbaşı Acton.

"Bu fantezilerin bana nasıl geldiğini anlayamıyorum," dedi Lucy. "Deli insanların hayaletler gördüğünü ve hayali seslere yanıt verdiğini biliyorum. Ayrıca, her zaman bir şeyleri yırtmaya çalıştığı için deli olduğu düşünülen yaşlı Sarah Hutchinson'ı da hatırladım: çarşaflarını, elbiselerini, kendisine verilebilecek her şeyi. Bu hastalığın onda hatırlanması, yatağımı yırtmama ve tüyleri kabinin etrafına saçmama neden oldu."

"Bazı günlerde, hanımefendi," dedi Amiral, "Bay Lawrence'ı korkutan ve sizin iyileşmenize yol açan dehanın bir örneğini bana lütfedeceğinize inanıyorum, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun."

Sir William'a baktı ve o bakışla birlikte yüzü bir
değişime uğradı - Bay Lawrence'ı hayrete düşüren değişim, güzelliğin alternatif aptallığa ve parlak gözlü deliliğe dönüşmesi, onu kaçıran kişiyi, yaptığı şeyin onu delirttiğine ikna etmek için diğer tüm taklitlerinden daha fazla şey yapan o harikulade yüz hareketi. Zengin ve güzel göz kapakları, gözlerinin yerleştiği yuvalara doğru küçülüyor gibiydi; gözler, etkilenen beynin yorumlanamaz tutkularıyla parlıyor gibiydi; gemiye adım attığında yanağında oluşan soluk çiçek, Sudaki yansımasının üzerinde asılı duran kırmızı bir gül,
sıvı aynasının rüzgarıyla bulanıklaşarak kaybolur. Dudakları uzamış
ve aralanmıştı ve gerginlikten grileşmişti ve dişleri deniz köpüğü kadar beyazdı

yerleşmişti. Deliliğin tüm ifadesi kıyaslanamaz bir şekilde gerçekçiydi.

Sir William sandalyesinde geriye doğru sıçradı, hafifçe haykırarak: "Aman Tanrım! Şuna bak
Acton!"

Baba, dramatik dehanın o şaşırtıcı yüzünü,
yüz hatlarını doğal sakin güzelliğine, sarkık göz kapağına, düşünceli gözlere ve tatlı dudak ifadesine, ve
şefkat, yumuşaklık, kalbinin ve ruhunun iyiliğine ve ahlaki doğasının temellerine oturtmadan önce bir an yakaladı.

"Eh, Lucy," dedi Kaptan Acton, şaşkınlıktan derin bir nefes aldıktan sonra, "iflas ederek ölürsem, talihini öğreneceksin. Bunu
yüzünde söylüyorsun: Performansının geri kalanını sorgulamıyorum.
'Bu tam da annesinin ruhu, efendim. Bay Lawrence'ın ikna olmuş olması şaşırtıcı değil."

"İngiliz sahnesi, sizin ihmalinizde muhteşem bir figürü, parlayan bir ışığı
kaybediyor, hanımefendi," dedi Amiral.

"Ah, oyunculuk zevkim yok. Oyuncu olma gibi bir hırsım yok.
Bu çaba bana zorla dayatıldı. Onu nasıl iğrendirebilirdim, efendim?"

Bu safça söz üzerine Amiral ve Kaptan tekrar gülümsediler.

"Sence canım," dedi Kaptan Acton, "mürettebat Rio de Janeiro'ya götürüldüklerini biliyor mu? İnanıyorum ki, efendim," diye devam etti Amiral'e hitaben, "Bay Greyquill'in bize getirdiği Bay Lawrence'ın mektubunda, geminin kaptanına verdiğim ve mürettebata
adı geçen veya geçmeyen bir konumda açılıp okunması için verilen bazı mühürlü emirlerden bahsediliyordu - unuttum."

"Mürettebatın geminin Batı Hint Adaları'na yönlendirilmediğini bildiğinden şüphem yok," diye cevapladı Lucy. "Kamaramda sessiz bir havada, Bay Lawrence'ın veya subaylarının masada oturduğu odada geçen herhangi bir konuşmayı duyabiliyordum ve bir kereden fazla Bay Pledge ile Bay Eagle'ın geminin seyri hakkında konuştuklarını duydum, Kaptan Acton'ın mühürlü emirlerinde Bay Lawrence'ın gemiyi taşımasını, satmasını ve mürettebatı işten çıkarmasını hangi limana yönlendirdiğini merak ediyordum. Bu nedenle, diğer adamların geminin Kingston'a bağlı olmadığını bildiklerini varsaydım."

"Buna dayanarak," dedi Kaptan Acton, Amiral'e hitap ederek, "mühürlü emirlerimin" - alaycı bir şekilde gülümsedi ve Amiral kaşlarını çatarak dinledi - "Bay Lawrence tarafından henüz mürettebata okunmadığını düşünüyorum."

"Aurora_ nereye gidiyor?" diye sordu Lucy.

"Biz _Minorca_'yı takip ediyoruz," diye cevapladı Kaptan Acton.

Masaya ciddi bir ifadeyle baktı. "Çok uzakta değil," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Daha üç gün önce gemideydim. Bu hızlı geminin onu yakalayacağı kesin. Peki sonra ne olacak?"

Ve bunu söylerken aniden gözlerini yarı örtülü, karanlık ve babasının yüzüne doğru kaldırdı.

"Amiral ve ben," diye cevapladı Kaptan Acton, sanki biraz utanmış gibi konuşarak, ancak başka duygularla hareket ederek, "Bay Lawrence'ı bu gemiye bindirip İngiltere'ye götürmekten daha iyisini yapamayacağımızı düşünüyoruz."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Lucy, babasının Sir William'a anlamlı bir
bakışla durakladığını fark ederek, "Yani Bay Lawrence'a gelince sonra ne olacak?"

"Korsanlıktan asılmasını istemiyorsun, kaçırılma asılma meselesi olmasa bile," dedi Kaptan Acton, Amiral'le karşılaştığında gözlerinde bir gülümsemeyle.

Kız ürperdi. "Korsanlıktan asılacaklarını biliyorum!" diye haykırdı. "Eğer onu İngiltere'ye
götürürsen olması gereken bu."

"Asılmadan önce kovuşturulması gerekiyor "Onu," dedi Kaptan Acton,
Amiralin bakışları Lucy'nin yüzünde, o değerli, zavallı yaşlı adamın neşeli, hava koşullarından etkilenmiş,
gerçekten İngiliz yüzünün hareketlenmesini sağlayan, şefkatli minnettarlık ve şaşkınlık belirtileriyle sabitlenmişti. "Ve onu kim yargılayacak? Tek başına ben acı çekiyorum. Tek başına yargılayabilirim. Bunu yapma olasılığım var mı? Arkadaşımın oğlunu darağacına götürecek adam ben miyim?"

"Hayır, efendim, hayır!" diye haykırdı Amiral derin, titrek bir sesle.

"Ama onu yargılamasanız bile, efendim," dedi Lucy, "hikayesinin duyulması ve böylece korsanlıktan tutuklanıp, mürettebatının kanıtları doğrultusunda suçlanıp mahkum edilmesi mümkün olmaz mı?"

"Siz bir Portia'sınız," dedi Kaptan Acton.

"Çok iyi mantık yürütüyor!" diye haykırdı Amiral, başını yavaşça ve kederli bir şekilde sallayarak.

"Korkularınızın resmettiği her şeye karşı önlem almayı öneriyoruz canım," dedi Kaptan Acton, artık Teyze Caroline'in haklı olduğundan ve Lucy'de Bay Lawrence'a karşı derin, gizli bir sevgi veya aşk olduğundan ve hala yaşadığından şüphe edemezdi, bu sevgi onun haylazlığıyla zarar görmemiş, aksine kazanılmıştı, "Bay Lawrence'ı bilinmediği bir İngiliz limanına indirerek, sıradan bir tüccar denizcisinin kıyafetleri içinde, direğin önünde iş arayacak ve elbette elde edecek ve davranışlarının tüm tehlikeli sonuçlarından uzak bir şekilde yelken açacak."

"Yelken açın hanımefendi, dünyanın en ücra köşesine, bir daha görülmemek üzere, bir daha duyulmamak üzere," dedi Amiral, konuşurken yüzünü kontrol etmeye çalışarak. Ama başarısız oldu ve başını arkadaşlarından çevirdi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü ama
onların oğluna olan sevgisinin, onun davranışlarından duyduğu dehşetten daha derin olduğunu bilmelerini istemedi.

Ardından gelen sessizlik, zavallı yaşlı beyefendinin sıkıntısının kabulüyle anlamlıydı. Lucy sandalyesinden kalktı ve Amiral'e yaklaşarak, Kaptan Acton'ın duyabileceği kadar alçak sesle şöyle dedi:
"Söylediğiniz gibi olmayacak, Sir William. Gerçekten de olmamalı. Çok
acı bir zorunluluğun onu zorladığı eylemlerle lekelenmiş bu kadar iyi bir karakter, mütevazı bir çalışan tüccar denizcinin sıradan kıyafetleri içinde bulunmamalı veya hizmette bıraktığı en yüksek pozisyonu doldurabilecek kadar iyi ve kahraman ruhlu bir adam olarak asla parlayamayacağı uzak yerlerde gömülmemeli; ve her şeyden önce, ve en iyisi, efendim, acı pişmanlık, derin hisler, alçakgönüllü adamın tek başına mücadele edebildiği gücü -yani kendini yenileme gücünü- kullanma yeteneğine sahip olmalı."

Genç, vahşi gözlü bir kahin gibi konuşuyordu; sesinde babasının kulaklarına yeni gelen güçlü, dramatik bir netlik vardı. Yaşının ötesinde, sakin, mütevazı ve duygusuz bir kızın dudaklarında arayabileceği her şeyin ötesinde yüce görünen
dili, konuşma tarzı, vurgulu melodileri, insan doğasının derinliklerinde yatan bir konuyu
kolayca kavrayışıyla yaşına ve cinsiyetine özellikle uygun görünüyordu.

Amiral ayağa kalktı ve ona sanki bir kralın eşiymiş gibi
hitap ederek şöyle dedi: "Hanımefendi, bahsettiğiniz kişinin babası olarak, merhametli ve insan kalbini
bilen Yüce Tanrı'dan, sözleriniz için sizi kutsamasını istiyorum."

Yüzbaşı Acton sessizdi. Şaşırmıştı. Kızını hiç
teyze Caroline gibi gözlemlememişti. Kalp söz konusu olduğunda kadınsı bir
zekâdan yoksundu. Kızının Bay Lawrence'a aşık olmadığını, o tutkuya tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu gördü; ona göre,
çoğu genç kadının kalbini nefret ve dehşetle
şiddetli hale getirecek olan
kullanım yoluyla bir sevgiliye dönüşmüş gibi görünüyordu. Miras alınmış bir sanatın uygulanmasıyla
bozulabileceğini düşündüğü bir büyünün etkisindeydi,
bunun etkisi hiç şüphelenilmemiş olduğu kadar
mucizeviydi ve kaçırıcısını, sanki başından beri davranışları kesinlikle onurlu ve şövalyeceymiş gibi, onun
cesaretli sicilinin, asil duruşunun ve yakışıklı görünümünün
onda uyandırdığı tutkuya ek olarak, ona aşık gibi bırakmıştı.

Masadan kalkması beyefendilerin de ayağa kalkmasına neden olmuştu.
Güverteye çıktılar. Lucy yorgun olduğunu ve biraz dinlenmekten mutluluk duyacağını söyledi;
_Louisa Ann_'deki konaklaması çok sefil bir haldeydi ve
kaba sesler,
tehlikeli gıcırdayan ve inleyen sesler ve muhtemelen kargodan gelen garip, iğrenç bir koku yüzünden neredeyse hiç uyuyamamıştı, bunların hepsini hafızasında her zaman _Louisa Ann_ ile ilişkilendirmeliydi. Ancak _Aurora_'yı görmek istiyordu ve birkaç dakika
babası ve Amiral'le birlikte güvertede durup, sanki büyülenmiş gibi
resme baktı. Bir kez daha güzel gözleri bakışlarında bile düşünceli görünüyordu; gördükleri şey üzerinde düşsel bir zevkle duruyor gibiydiler. Aralanmış dudaklarından tatlı bir esinti geçti ve
alnındaki saçlar gümüş bir alevin titremesiyle oluşan gölgeler gibi titredi.

Parlak, hafif rüzgar siper korkuluğunun üzerinden istikrarlı bir şekilde fışkırıyordu;
güverteler hafifçe eğimliydi ve dikişleri siyahtı, tıpkı ay ışığında duran armaların
abanoz çizgileri tarafından yönetildiği gibi ve
aralarındaki tahtalar fildişi gibi parlıyordu. Yüksekte, eğimli yapı, önde üç metrekarelik bir alanla, ön üst yelken ve üst gallant yelkeni için geniş bir tuval yüzeyiydi ve bu Amerikan kliperinin kuğu benzeri gövdesinin üzerinde -bir kliper için oydu- son derece uzun pruva direği ve bom, gövdeye ileriye doğru görkemli ve asil bir bakış kazandıran, sanki ıslak ve metal ön ayaktan fırlayan parlak köpük parıltısıyla sudan atlayıp, ihtişamlı cüppeleriyle ilerleyen krem ​​rengi bulutlardan oluşan filodan birini oluşturmak üzereymiş gibi büyük üçgen kanatların ayaklarını yayıyordu.

"Ne büyük bir tezat," diye haykırdı Lucy, "Louisa Ann'e!"

Gözlerini, çeyrekteki denizin o uzak köşesine çevirdi,
Louisa Ann'in mesafe ve güneş ışığıyla
bir gündüz yıldızına dönüştüğü yere. Derinliklerin asasının Whitby gibi biçimsiz devasalıkların üzerinden geçerken yarattığı sihir o kadar muhteşemdir ki.

Deniz ve gökyüzünün güzel geniş manzarasını ve ortasındaki süt gibi parlak yelkenliyi içince, etrafta hızla kaybolan _Louisa Ann_ dışında hiçbir zaman net ufukta bir kesinti olmadan, Lucy aşağı indi,
ardından babası onu tekrar tekrar öptü, onu kurtardığı ve bir kez daha taptığı çocuğunu
yurabildiği için sevinçten uçtu ve yatağına girip dinlenmeden önce ona şöyle dedi: "Seni kurtardığım için o kadar mutluyum ki, canım,
Minorca'yla ilgilenmiyorum. Bay Lawrence ona istediğini yapabilir - seni ben alıyorum."

Gülümsedi ve onu öptü ve sonra şöyle dedi: "Ama ah efendim, zavallı yaşlı babası! Beni, tek çocuğunuzu geri kazandınız, ama yaşlı, iyi bir adam, dürüst, güzel bir karakter olan Sir William, oğlunu, tek çocuğunu da kaybetmek zorunda."

"Onu benim yüzümden kaybetmeyecek," dedi Yüzbaşı Acton, kutsal bir binada bir cümle söyleyebileceği ciddiyetle konuşarak. "Sir William asla benim elimden acı çekmeyecek. Bay Lawrence'ı dava etmek için parmağımı bile kıpırdatmayacağım, kendisi Eski Liman Kasabası'na dönerse, alacaklıları dışında herkesten güvende olacak."

Şaşırmışçasına hafifçe kızardı,
ve babasını tekrar öptü, ranzasına girdi ve Yüzbaşı Acton yavaşça ve düşünceli bir şekilde Amiral'e döndü.

Ertesi sabahın erken saatleriydi, saat altı civarındaydı - saat yedide - katılanlar için en derin tarihi ilgiye sahip bir olay, _Minorca_'nın _Aurora_ tarafından kovalanmasının rutinini bozdu. Rüzgar
batının biraz kuzeyinden esiyordu ve ufuktan ufka, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru kabaran uzun dalgaların üzerindeki suları dalgalandıran hafif bir esinti
esiyordu, sanki son zamanlarda bir
rüzgar fırtınası esiyormuş veya gelmek üzereymiş gibi. Yüksek güzel hava bulutlarıyla benekli olmasına rağmen
gök kubbesi deniz çizgisinin kuşağına kadar saf bir şekilde battı ve şafak vakti güverteden hiçbir şey görünmüyordu.

Ancak doğu karanlıktan soluk, parlak bir griye dönüştüğünde,
yıldızlar yükselen ışık pusunun üzerinde sanki dağılmış gibi kaybolduğunda, bir denizci _Aurora_'nın ön ayaklarına doğru koştu ve sırtını direğe dayayarak bir bacağını
attığı ve sırtında asılı duran dürbünü
ellerine alarak, yavaşça ve kararlı bir şekilde
mercekleri, artık batıda görünür bir ufka doğru hafifçe
sürünen tuzlu su kuşağının etrafına yöneltti ve sessizliği, güvertede duran ve gözlerini yukarıdaki adama dikmiş olan Kaptan Weaver'a, görünürde hiçbir şey olmadığının işaretiydi.

Kaptan Weaver, Old Harbour Town'da aldığı talimatları yerine getiriyordu. _Minorca_'yı kovalıyordu. Lucy'nin kurtarılması, bu talimatlarda
hiçbir değişikliğe yol açmamıştı. Her ne kadar Kaptan Acton, çocuğunun geri dönmesine duyduğu minnetle, takipten vazgeçmeye ve _Minorca_ ile Lucy ve onunla birlikte yelken açan yakışıklı korsan alçağı kaderlerine terk etmeye istekli olsa da, düşüncelerini Kaptan Weaver'a veya Amiral'e açıklamamıştı ve _Aurora_, Haziran 1805'te bir günün şafak vaktinde, ele geçireceği teknenin peşinde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, Kaptan Weaver tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu. Çünkü _Aurora_ silahsızdı,
oysa _Minorca_ dört top taşıyordu ve doğal olarak umutsuz bir savaşçı ve korkusuz ruhun komutası altındaydı,
eğer yakalanırsa boynu kesinlikle cellat tarafından kırılacaktı:
tabi mürettebatı ona dönüp tersanelerini geri çekip gemiyi durdurmazsa, böylece sahibi kendi başına gelebilirdi, Bay Lawrence'ın doğrultulmuş tabancasına veya barut deposuyla ilgili kullanabileceği herhangi bir tehdide rağmen. "Ama," Kaptan Weaver birkaç kez kendi kendine düşünmüştü, "Minorca'yı görüş alanımıza aldığımızda veya ona yanaştığımızda ne olacağını bilmek için yeterli zaman var, çünkü onu kaçırmamız kaçınılmaz, bu durumda onu Rio'da karşılayacağız, yeter ki kaptanı bizi koklamamış ve hellumunu başka bir limana kaydırmış olsun, o zaman bir tarafta karronadları yakmak ve diğer tarafta atıştan uzak tutmak için yelkenleri düzeltmek mümkün olmayacak." Güneş doğarken Amiral güverteye geldi ve yaşlı beyefendi güverte evinin batık kapısının küpeştesinden geçip güverteye çıkan iki üç basamağa çıktığında, dürbünü gözünden denizin güneybatı tarafına doğrultmuş olan üst güvertedeki adam haykırdı: "Güvertede! İki yelken, sancak pruvasında bir buçuk nokta."

Kelimeler güvertedeki kulaklara ulaşır ulaşmaz, bağırdı: "İki yelken daha, ilk ikisinden hemen önce."

Amiral Kaptan Weaver'a "Bu ne olacak?" diye haykırdı.

Direk tepesinden bir çağrı daha, sonra bir daha, sonra bir daha ve
bir daha, her biri yarım dakikadan kısa aralıklarla;
ve sonunda sancak pruvasında on dört yelkenin görüş alanında olduğu bildirildi,
büyük yelkenler, kuzeydoğuya veya oraya doğru gidiyorlardı, böylece _Aurora_'nın rotası onu onların ortasına getirecekti.

Tam bu sırada Kaptan Acton güverteye geldi. Bir anda yelken bulutunu gördü ve Amiral geminin camını Kaptan Weaver'ın elinden aldıktan sonra, Acton kendi güzel teleskopunu almak için güverte evine koştu.

"Küçük bir konvoy, efendim, sanırım," dedi Kaptan Weaver.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Kaptan Acton, gözü camındaydı. "Savaş gemileri hattı ve üç küçük gemi," çünkü bu sırada uzaktaki filo, kendi filosu ve _Aurora_'nın sudan geçişiyle birlikte ufkun üzerine, en arkadakinin üst yelkenlerine kadar yükselmişti,
vanların rotaları, yapılar gün ışığıyla renklendirilmiş büyük, geniş, çelik renkli dalgaya doğru eğilirken merceklerde şişip düzleşiyordu.

"Sana katılıyorum, Acton: bir savaş gemisi filosu," dedi Amiral.

"İngiliz mi yoksa Fransız mı?" diye sordu Kaptan Acton, arkadaşlarına bakarken bardağını batırırken. "Yelken açmadan önce, Villeneuve'ün Batı Hint Adaları'na gitmeyi planladığı haberi duyulmuştu. Geri dönen gemileri olabilir." Tekrar bardağını doğrulttu ve saydı: "Hattın on bir yelkeni ve üç firkateyn."

"Villeneuve'ün gücü daha fazlaydı, efendim," dedi Amiral. "On sekiz veya yirmi savaş gemisi olduğu hesaplanmıştı."

"Yine de gözümüze dikkat etmeliyiz," dedi Kaptan Acton. "Yelkeni kısaltın,
Kaptan Weaver! Ama hiçbir şeyi sarmayın! Ve ateş menziline girmeden önce
sancak tarafındaki halattan çekilerek uzaklaşmak için hazır olun."

Lucy güverte evinden çıktı. Uzun bir gece uykusu güzelliğinin çoğunu geri getirmişti. Tazelikten bir şeyler istiyordu,
ama evde bakışları büyüleyen
tatlılıktan ve güzellikten hiçbir eksiği yoktu. Babasına koşup onu öptü, Amiral ile el sıkıştı ve Kaptan Weaver'a en içten şekilde eğildi.

"Ne kadar çok gemi!" diye haykırdı.

Mürettebat halatları bırakmakla, bağırarak içeri girmekle ve
toplamakla meşguldü ve _Aurora_ yavaşça öne doğru süzüldü, denizin kabarması onu alıp
sarsarken direk başlarını uyuşukluk ve onurla salladı. Gemiler her gövde görünene kadar yükseldi.

Kaptan Acton'ın dediği gibi on bir savaş hattı gemisi ve üç firkateyn.
Hiçbir bayrakları yoktu: o şekilde hiçbir şey görülmüyordu, sadece amiral gemisini belirten benekli gökyüzüne karşı küçük bir yama.

"Eğer İngiliz değillerse, efendim," dedi Amiral, camdan uzun süre baktıktan sonra, "karaya çıktığımda şapkamı yutacağım."

"Onlardan birine _Superb_ diye yemin edebilirim," dedi Kaptan Acton, o da gemilere camından uzun süre bakmıştı. "Yavaş bir yelkenci. Tersane eksikliğinden dolayı özünde çürümüş olduğunu biliyorum. Çok yanılmıyorsam, sersemletme yelkeni bomları serenlere bağlanmış ve sersemletme yelkenleri olan tek gemi o, bu da çürüyen omurgasının geri kalanlar için hızı belirlediği anlamına geliyor. Bayraklarımızı çekin! Şansımızı deneyelim."

Kaptan Weaver hızla kıç tarafa geçti ve birkaç dakika içinde İngiliz Ensign mizana güvertesine doğru yükseldi ve yaklaşan filonun görüş alanına doğru
doğru ilerledi.

"Tahmin ettiğim gibi İngiliz," diye haykırdı Amiral.

"Ve işte bizimle konuşmak için bir firkateyn geliyor," diye haykırdı Kaptan Acton, İngiliz bayraklarını çekmiş olan daha küçük gemilerden biri dümen değişimi için hazır bir şekilde kalabalığın arasından çıkıp, ipeksi beyaz kumaş kulelerinin altına yaslanarak ve geldikçe yuvarlanarak doğrudan _Aurora_'ya doğru ilerlerken.

Yelkenli, sadece üç alt yelkeninin altında yavaşça ilerliyordu ve yelkenleri hariç her şeyi taşıyan firkateyn, hızla menzil ve selamlama mesafesindeydi. O, _Amphion_'du,
gözleri oyalayacak pek bir güzelliği yoktu,
bakışlar yukarılara tırmanmadıkça
her yelkenin İngiliz savaş gemisinin karakteristiği olan mükemmellikle kesilip yerleştirildiği ve
çalışan ve duran donanımın
sanki kağıda mükemmel bir şekilde çizilmiş gibi gökyüzüne karşı hassas bir şekilde yönetildiği ve yukarıda, kamyonun parıldayan düğmesinin hemen altında, uzun flama dalgalanan boyalarla
bir kızın altın saçlarının esintide yüzen bir teli gibi parıldadığı. Ama onun kılıfı paslıydı ve deniz büyümeleriyle çirkindi ve yanları boya kabına ihtiyaç duyuyordu, ama hamak örtülerinin koşusu kar kadar beyazdı ve top sırası, üniforma düğmelerinin parıltısı ve
burada veya orada bulunan deniz nöbetçilerinden gelen renk, savaş benzeri gösteriyi, bitişin güzelliği ve hassasiyetle yüklenmiş ve savaş ruhuyla etkileyici ve heyecan verici bir deniz parçası derecesine yükseltti.

Dümenini çevirdi ve _Aurora_ ile borda borda yelken açarken, bir karronadın üzerinde durarak figürünü
yükselten bir teğmenin boğazından onu selamladı.

"Ho, şu yelkenli ahoy! Nerelisin?"

"Eski Liman Kasabası, İngiltere," diye yanıtladı Kaptan Weaver.

"Fransız Filosundan bir şey gördün mü?"

"Hayır, efendim, öyle bir şey görmedik."

Bu, firkateynin diğer gemilere açıkça tespit etmesi için bıraktığı tek şeydi ve teğmen güverteye atlamak üzereyken, Kaptan Acton bağırdı: "Lütfen efendim, bize o gemilerin ne olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Lord Nelson komutasındaki filo," diye cevap verdi, "Monsieur de Villeneuve'ü Atlantik'in üzerinden Batı Hint Adaları'na kadar kovalayan ve şimdi Fransızları kaçırdıkları için Avrupa'ya doğru yola çıkan filo."

"Ben Amiral Sir William Lawrence," diye bağırdı sonra. "Lord Nelson'ın o gemilerden birinde olup olmadığını ve hangi gemide olduğunu bana bildirir misiniz?"

"Evet, efendim, _Victory_'de. O, sersemletme yelkenleri açılmış geminin önünde ve rüzgârüstünde olanıdır."

Bunu söyleyen ve köle tüccarı veya korsana çok benzeyen bir şhunada daha önce hiç duymadığı bir Amiralle karşılaşmaktan pek etkilenmemiş görünen teğmen ortadan kayboldu ve bir iki dakika sonra firkateyn filoya yeniden katılmak için yelkeni düzeltti.

"Nelson!" diye bağırdı Kaptan Acton, telaffuz ettiği isme duyduğu saygıdan dolayı bastırılmış bir sesle, kızına hitap ederek. "Aşağı koşup ona bir bakmalıyız. Sapma iki veya üç milden fazla olmak zorunda değil, bu da _Minorca_'yı rotasından saptırarak gözden kaybetmemize neden olmaz. Tekrar yelken açın, Kaptan Weaver ve o amiral gemisine doğru yönelin. Onu görebilirsin: geminin rüzgârüstü tarafında, sersemletici yelkenlerle."

Şunanın tüm yelkenleri hemen açıldı. Ve dalgaların ona attığı güzel bir dans
hareketi ile bakırlı yanları, keskin sapın tüy gibi dalgalardan kestiği köpüğün
şamatasıyla süslenerek, suda çevikçe kaydı.

Çok geçmeden, hat boyunca hizmet eden firkateynlerle birlikte on bir yelken şişerek büyük, dikenli ve _Aurora_'ya yakın bir şekilde hareket etmeye başladı. Sinyal halatlarında, şunanın geçtiği savaş gemilerine dalıp küçük sancakların onayını alan iki denizci duruyordu.
Gemiler bir anda çekildi ve bir daha çekilmemek üzere aşağı çekildi.
Resim, gemilerin sembolize ettiği güç ve imparatorluk duygusundan ödünç alınmış bir ihtişamla doluydu.
Yavaş çekimde görkemli görünüyorlardı; eğildiler dalgalara, sanki hanımlarına yüce bir saygı duruşunda
olarak; üçlü top sıralarıyla korkunçtular ve geleneksel görkemli ruhları sayesinde sessiz
ve yüce ve yenilmez savunmalarının ardında gizlenmişlerdi. Kahvaltı saatiydi, ancak _Aurora_'daki insanlar oruçlarını açmak için beklemeye çok istekliydiler. Önünde küçük bir bayrak olan o uzun, görkemli geminin görüntüsü ve varlığı karşısında büyülenmiş olan tek bir adam bile yoktu. Nelson için - Kuzey'in Nelson'ı, Aboukir Körfezi'nin,
Tenerife'nin, St Vincent'ın, yüz yaranın Nelson'ı, dünya tarihindeki tüm
tüm deniz şeflerinin ilki, Nelson, en gerçek denizci, en nazik gemi arkadaşı, bir geminin güvertesinin tahtalarına
basan en saf ve en yüce şövalyelik ve vatanseverlik ruhuna sahip adam - bu büyük, bu yüce kahraman, birkaç ay sonra muzaffer ve ölümsüz ölümüyle daha da büyük ve daha yüce olacaktı - _Nelson onun
içindeydi_!

Savaş gemilerinden ikiye bir daha hızlı olan yelkenli, _Zafer_ yolunda ilerlerken, Amiral ve Kaptan Acton, _gemi subayı_ olarak hizmet ettikleri üç katlı gemilerden bazılarını tanıdılar.

"İşte eski _Canopus_!" diye haykırdı Amiral. "Tanrım, onun ana direğinin çapraz ağaçlarını ne kadar da ürpertici bir şekilde hatırlıyorum!"

"Ve işte _Bellisle_," dedi Kaptan Acton. "Ben onun içindeydim"--ve
bu dönemi, hitap ettiği kızına söyledi, ancak _Victory_'den başka hiçbir gemiye gözü yokmuş gibi görünüyordu. İki emekli deniz subayının bildiği diğer gemiler _Superb_, _Spencer_, _Swiftsure_ ve _Leviathan_'dı.

_Victory_'nin konumu _Aurora_'nın manevraları için bolca alan sağlıyordu. Kaptan Weaver, geminin hızla yelkenlerini açacağını ve yarım düzine cümlenin
değiştirilmesinden önce doluluktan çıkıp önde olacağını anlayınca, _Aurora_'yı _Victory_'nin
rüzgaraltına doğru savurdu ve küçük teknesini onun rüzgaraltına
yerleştirirse büyük geminin yelkenleri tarafından sakinleştirilmeyi akıllıca reddetti. Bir teğmen
yükseltilmiş güvertenin, ya da gerçekte olduğu gibi kıç tarafının ön ucunda duruyordu. Bir
ya da iki gemi subayı görülebiliyordu. Baş güvertedeki nöbetçi
görünürdeydi; bunun dışında neredeyse hiç adam yoktu. Teğmen, _Amphion_'daki subayın selamını verdi: "Schooner ahoy! İngiltere'den yeni mi geldin?"

"Doğrudan, efendim," diye cevapladı Kaptan Weaver. Aurora'nın kaptanı bu cevabı verir vermez, teğmenin yanında, Hamlet'in tiyatrodaki hayaleti gibi, güvertedeki bir açıklıktan
aşağıdan yükseldiği düşünülebilecek kadar ani bir hayalet belirdi. Gemiye doğru eğik bir şapka takıyordu. Üniforma ceketi biraz eski görünüyordu; ceketinin sol göğüs kıvrımlarının arasında dört tane hava şartlarından solmuş ve matlaşmış yıldız vardı. Sağ kolu boştu ve göğse sabitlenmişti. Bir gözü yeşil bir gölgelikle korunuyordu. Kendisi ortalamanın üstünde olmayan teğmenin yanında küçük bir adam gibi görünüyordu. Collingwood onu bir belediye meclisi üyesinin baş parmağındaki halkadan geçebilecek kadar küçük olarak tanımladı. Bu ölümsüz figürü görünce Amiral ve Kaptan Acton
anında başlarını açtılar ve _Aurora_'nın tüm mürettebatı,
ön ve ana örtülere atlayarak, belki de yalnızca İngiliz denizcilerin gırtlaklarının çıkarabileceği
seslerle hurralar haykırdı.
Bu coşkulu tanıma ve tutkulu gurur haykırışları arasında,
"Tanrı sizi korusun, Lord Nelson!" gibi ünlemler duyulabiliyordu.
"Fransızlar aşağı insin ve Kahramanımıza şan olsun!" "Dünyanın en büyük
denizcisi için hurra!"

Nelson, teğmeninin yanında duran, Pasco olabilecek olan (21 Ekim günü, her İngiliz için kalbinin kanı kadar değerli olan Nelson işaretini yapan subay) teknenin güvertesindeki kalabalığın selamlarını reveranslarla ve bir gülümsemeyle, elini kaldırarak ve sağ kolunun kütüğünü belli aralıklarla çırparak karşıladı; bu hareket, sinirlendiğinde veya memnun olduğunda sık sık yaptığı bir hareketti. "Bilmek isterim," diye haykırdı ve teknedeki her kulak, bir kalabalığın yüksekten aralarına atılan altın yağmurunu yakalamak için ellerini uzatması gibi bir açgözlülükle, "Amiral Villeneuve komutasındaki Fransız Filosundan bir şey gördünüz mü?" "Hayır, efendim," diye bağırdı Amiral, "çok üzgünüm ki yapmadık."

Nelson'ın kütüğü sinirle sallandı.

"Onları Batı Hint Adaları'na kadar takip ettim," diye haykırdı, "on bir yelkenle ve Villeneuve'ün on sekiz veya yirmi yelkeni var; ama eğer yakında döneceksen, onlara evde söyleyebilirsin, Fransız Donanması'na
uğrasaydım onları harekete geçirirdim."

"Lord hazretlerinin emriyle onur duyuyoruz," diye bağırdı Amiral. "Kendimi Amiral Sir William Lawrence olarak tanıtabilir miyim? Ve Majestelerinin Kraliyet Donanması'ndan eski dostum Yüzbaşı Acton'ı ve kızı Bayan Lucy Acton'ı tanıtma şerefini rica ediyorum."

Nelson bir selamlama yaptı. Lucy neredeyse diz çökmekle aynı olan bir reveransla yere çöktü. Çoğu kızın favori bir kahramanı vardır ve Nelson
onun favori kahramanıydı ve görkemli Sevgililer Günü'nde ün kazandığından beri onun kahramanıydı. Babası _Victory_'deki figürden etkilenmemiş olsaydı, kızının Bay Lawrence'ı onu serbest bırakması için korkuttuğu neredeyse büyülü sanata tanıklık edebilirdi, _Victory_'nin güvertesindeki küçük figüre bakarken yüzünü kısa bir şekilde inceleyerek, göğsüne tutturulmuş boş koluyla ve soluk ve yıpranmış yüzünde, bazen sırtı deforme olmuş veya omurga rahatsızlığı çeken kişilerde görülen kırışıklıklarla ağzının etrafında bir onay gülümsemesiyle. _Aurora_ ve savaş gemisi o kadar yakın seyrediyordu ki, Kaptan Weaver'ın yelkenlisinin direklerini, yükselen geminin seren kollarından korumak için özel bir dikkat göstermesi gerekiyordu. Bu nedenle, sohbet için fazla ses çıkarması gerekmiyordu ve Nelson yelkenlisinin alçak güvertesinin oldukça üzerinde bir platformda oturuyor olsa da, yüz hatları mükemmel bir şekilde görülebiliyordu ve sesi, hitap ettiği kişilerin yanında duruyormuş gibi netti.

"Peterel ve Curieux olayından Lawrence'ın herhangi bir akrabalığı var mı efendim?" diye bağırdı. "Ben onun babasıyım, efendim," diye cevapladı Sir William alçak bir reveransla, ki reveranstaki ciddiyet
Kaptan Acton ve Lucy için çok anlaşılırdı.

"Harika bir iş, efendim," diye haykırdı Nelson.

Zavallı yaşlı Amiral yine reverans yaptı, bu sefer gururla,
çünkü kudretli Nelson'dan gelen bir övgü cümlesi, bu yaşlı denizcinin
kalbinde Kral'ın kendisinin
verdiği en büyük onurun bile
sağlayamayacağı bir coşku uyandırdı.

"Howe, Duncan ve Sir Hyde Parker'ın emrinde hizmet etme şerefine eriştim, efendim," diye haykırdı Amiral, "ama ne yazık ki!
Sizin emrinizde hizmet etmekten tarifsiz bir mutluluk duyanların
kendilerini kapladıkları ihtişamı biraz olsun yansıtabilmek için dünyaya çok erken geldim."

"Ah, üç tane seçkin isim, efendim," dedi Nelson. "Howe en büyük deniz subayıydı. Beyler keşif mi yoksa zevk için mi yolculuk yapıyorsunuz?"

"Bir geminin peşindeyiz, efendim," diye haykırdı Kaptan Acton, "ve onu ele geçirmeyi umuyoruz."

"Nasıl? Silahsız!" diye haykırdı Nelson.

"Kan dökmeden sonumuzu getirmeyi umuyoruz, efendim," dedi Kaptan Acton.

"Çok zeki olacaksın. Keşke ben de aynı şekilde sonları nasıl gerçekleştireceğimi öğrenebilseydim," Nelson'ın kapanış sözleriydi, _Aurora_'nın güvertesindeki insanları bir kez daha selamladıktan sonra geri çekildi ve kayboldu, ardından _Aurora_'nın adamlarından gelen bir tezahürat fırtınası geldi, Amiral ve Kaptan Acton yürekten katıldı, Lucy ise cep mendilini salladı, kahramanı ise ortalıkta yoktu.

BÖLÜM XVI

YAKALANMA

_Aurora_'da zorunlu olarak ertelenen kahvaltıda, muhtemelen sohbet neredeyse tamamen
şüphesiz en unutulmaz olayla ilgiliydi: Nelson ile tanışma--Kaptan Acton ve Sir William'ın hayatlarında. _Aurora_, dalgalanan bir bayrakla ve kanatları, küçük denizlerin üzerinde, krema gibi esip mırıldanan ve kolayca kinci hale gelip çeşme benzeri müziklerini yılanların sert tıslamalarına dönüştüren tropik bir sıcaklıkla
fışkıran güçlenen mavi esintinin nefesine hevesle gerilerek,
Kaptan Weaver'ın, Kaptan Acton'ın istediği tekne için hayal edebileceği kadar doğru bir rota izliyordu.

Nelson'ın Bay Lawrence'ın muhteşem hareketine yaptığı atıf, Amiral için
ezici bir anı olacaktı.

"Düşündüğümde, efendim," diye haykırdı, kahvaltı ederlerken, "Nil'in kahramanı gibi bir adamın ağzında birkaç hecelik alkışın ne anlama geldiğini, sanki denize atlayıp kendimi boğabileceğimi hissediyorum, talihsiz oğlumun görkemli Hizmet'i aşağılık koşullar altında bıraktığını ve orada kalarak Nelson'ın komutası altına girebileceğini ve o büyük adamın emrinde hizmet etmiş ancak kazanmış olan neredeyse hiçbir deniz subayının sahip olmadığı muhteşem şöhreti kazanabileceğini düşündüğümde." 

"Sizin söylediklerinize tamamen katılmak için Lord Nelson'la tanışmam ve oğlunuzdan bahsetmesini duymam gerekmezdi, Sir William," dedi Lucy. 

Babası ona sorgulayan bir bakışla baktı, ancak hiçbir yorum yapmadı. Kahvaltı masasındaki konuşmaların neredeyse tamamı Nelson ve gemileri ve Villeneuve'ü takip etmesiyle ilgiliydi, ancak üçü ayağa kalkmadan kısa bir süre önce konuşma Lucy'nin bir sözüyle yön değiştirmişti, Amiral bunun üzerine şöyle dedi: "Eğer bu rüzgar devam ederse _Minorca_'yı yarından sonraki gün veya en geç ertesi gün görüş alanına sokacağız.
Şunarın onun peşinden gittiğine şüphe yok. _Whitby_ brikinin bize doğru düz bir rota izlediği anlaşılıyor; ve şimdi efendim, Lord Nelson'ın sözü netleşiyor: silahsızız.
Gemide bize karşılık veremeyeceğimiz dört top var. Eğer bizi kanatlandırırsa kaçacaktır ve
peşinde olanların kim olduğunu çok iyi bildiğinden,
oğlum Rio'ya doğru yola çıkacak mı? Sakatlığımızdan yararlanıp rotasını
değiştirmeyecek ve bizim tahmin edemeyeceğimiz bir yere
gitmeyecek mi, orada Rio'daki düzenbaz arkadaşı ve uzun isimli Don ile iletişim kurabilecek ve bu hain işin yönetimini üstlenecek?"

"Bileceksiniz, efendim," diye cevapladı Kaptan Acton, "Nelson'ın en sevdiği sözlerden biri: denizde bir şeyler şansa bırakılmalıdır. _Minorca_ mürettebatına, _Aurora_'yı gördüklerinde ve görevini anladıklarında, bunu açıklamadan tahmin edecekler, oğlunuzun ateşli silahlarına meydan okuyarak ana yelkenini destekleyecekler ve bizi ele geçirmeye çağıracaklar. Eğer bu olmazsa, bir kaybım olmayacak ve
bu arada, Sir William, barkanın bir görüntüsünü alalım."

Kahvaltıdan sonra Kaptan Acton ve Lucy güvertede yürürken,
Amiral büyük piposuyla tek başına kıç tarafa oturdu, çünkü
bu küçük gemi güverte evinin önündeki bir dümenle yönlendiriliyordu;
o, gözlerini kuzeydoğu bölgesinde birkaç loş, azalan ışıkta süzülen
İngiliz Filosunun parıldayan hayaletlerine dikmiş bir şekilde tütün bulutları tüttürüyordu; ve zihninin ruh halleri onun neşeli, dürüst, iyi yetişmiş, nazik yüzünde sadakatle yeniden üretiliyordu.

Rüzgar parlak ve sıcak esti ve yukarıda tatlı bir şekilde şarkı söyledi. Öndeki parlak ufuk, direk tepesinden sabit göğüslerle
özleyen berrak ve biçimli yelkenlerin prizmatik kenarlarının üzerinden yukarı aşağı kayıyordu
jibboom ve pruva direği uçlarına; ayrılmış su, mayadan yün beyazı çizgilerle
yuvarlanarak geçiyordu; gökler hava bulutlarıyla canlıydı.
Görünürde Nelson'ın Filosu'ndan başka hiçbir şey yoktu, solan.

Lucy çok şey anlatmıştı, ama anlatacak çok daha fazlası vardı ve babasına deliliğiyle ilgili taze hikayeler anlattı ve Bay Lawrence'ın çeşitli hisler altında
çalışırken birkaç grafik resim çizdi. Bay Pledge hakkında söyleyecek çok az şeyi olmasına rağmen Bay Eagle'dan
aşağılamayla bahsediyordu.
Anlatımlarında Bay Lawrence lehine güçlü bir eğilim vardı.
Babası yanılamazdı. Önyargısı, hatta düşkünlüğü, hayranlık verici anlatımlarında ve Bay Lawrence'ın kendisine davrandığı, onu sinirlendiren, hatta zehirli, geçmiş ve şimdiki davranışlarına yaptığı atıflarda değil, duraklamada, yumuşak, düşünceli gülümsemede, kısa ünlemde, iç çekişte ve ara sıra yaptığı küçük ama anlamlı yorumlarda ifade ediliyordu.

"Ama Lucy," dedi Yüzbaşı Acton, "böyle bir adamdan kahraman yaratmak imkansız: benim tarafımdan yazıldığı varsayılan mühürlü emirleri uyduran bir adam! Sadece malımı çalmakla kalmayıp, yalan söyleyerek kızımı da kaçıran bir düzenbaz!"

"Nelson'ın onu hatırlamış olması için iyi iş çıkarmış olmalı, efendim," dedi Lucy. "Ve, ah, baba, baştan çıkarılan bir adamın
kötü davranışlarına biraz hoşgörü göstermeyecek misin-----"

"Neden, canım?"

"Aşk yüzünden," dedi Lucy, başını eğerek, yanaklarına
gelen kızarma, gün doğumunun ilk narin ışığına
kırmızı gülün ihtişamının ifşası gibiydi. Sonra ani bir güven
dalgasıyla akıcı bir şekilde ekledi: "Old Harbour
Town'da zamanını boşa harcıyordu. Kötü alışkanlıklara ve nefret ettiği
para kazanma yollarına düştü, ancak sunulan fırsatlar ve bir denizci olarak
güçlü olmasına rağmen, bir erkek olarak
zayıf olduğunu kanıtladı."

"Bir beyefendi olarak!" dedi Kaptan Acton, kızının sözlerini sabırsızlık ve şaşkınlıkla takip ederek.

"Bu korkunç belada büyük bir suçlu olduğumu hissediyorum," dedi Lucy. "Eminim ki bana olan sevgisi, beni karısı olarak kazanma arzusu, borç yüzünden dışlanmış olma ihtimalinden duyduğu dehşet, dürüst bir hayat sürme ve belki de asil bir hayat yaşama kararı, eğer karısı olursam ve senin affını alırsa; bu şeylerin onu bir tür deliliğe sürüklediğine ve Bay Lawrence kadar cesur ve iyi yetiştirilmiş olmayan hiçbir adamda asla affedilemeyecek bu umutsuz komployu icat ettiğine eminim, ne de----"

"Yakışıklı mı demek istiyorsun, Lucy?" dedi Kaptan Acton. "Çünkü o köpek."

"Ama ona ne olacak," dedi Lucy, "eğer onu İngiltere'ye geri götürürsen? Ben," diye haykırdı, deliliğin son canlandırmalarının dürtüsünden ödünç alınmış bir vurgu ve tenle, "Minorca'nın battığını ve onu da beraberinde denizin dibine sürüklediğini duymayı, onun aşağılanmasına ve belki de ölümüne, sefaletine ve sevgili yaşlı babasının başına gelecek olan kırık kalplere tanıklık etmektense yaşamayı tercih ederim, eğer onun dostu olduğunu kanıtlamaz ve özünde güzel olan ve en saf kadının idealinin yerine getirilmesi olan bir doğayı geri kazanmasına yardım etmezsen." 

Kaptan Acton, konuşmadan önce, yürüdükleri güvertenin yarısını yürüdü. "Sevgili annen," dedi sakin bir şekilde, "oyunculuktaki dehasının sana geçtiğini düşünmeden edemiyorum,
ama hayatın boyunca bir kez bile bana taklit gücüyle harikulade olmayan, ama gören kişiyi gördüğü şeyin canlı şeyin kendisi olduğuna ikna etme ve inandırma sanatıyla şaşırtıcı bir yeteneğin varlığından şüphelenmem için sebep vermedin: Tatlı ve mübarek annen, cinsiyetinin sadık bir savunucusu olmasına rağmen,
Pope'ta bulduğu bir sözü severdi:

'Bir zamanlar söylediğin kadar doğru bir şey yok,
Çoğu kadının hiç karakteri yok.'

Papa'nın veya daha doğrusu Horace'ın iddia ettiği gibi, bir kadının
çok büyük bir dehaya sahip olabileceğini, ancak hayatının önemli ve özsel eylemlerinde o kadar zayıf olabileceğini ve kendini karaktersiz olduğunu kanıtlayabileceğini kastediyordu.
Muhteşem bir kahramanlıkla davrandınız. Kendinizi
en vicdansız adamlardan birinin elinde buldunuz----"

"Hayır, efendim," dedi.

"Bir kadının
içinde bulabileceği en çaresiz duruma
düştün: denizde, bir kamarada kilitli ve tüm mürettebat, aksi takdirde sana yardım edebilirdi, Bay Lawrence ile
kaçtığına ve hapsedilmenin, temsillerinin ve
deliliğinin seninle sevgilin arasında önceden tasarlanmış bir
programın parçası olduğuna inanıyor. İçinde bulunduğun durumun dehşetini ve tehlikesini fark ediyorsun ve
yardımına gelen annenin dehası sayesinde,
muhteşem bir şekilde yürüttüğün bir davranışa karar verdin. Senin daha iyi kısmın için bu kadar: ama geriye ne kalıyor? Kur yapmak için -kazanmak mı demeliyim?-
sevgilinin bir alçak rolü oynaması gerekiyor.
Gemimi çalmalı ve tek çocuğumu kaçırmalı ve yalan üstüne yalan yığmalı,
ve sonra, kesinlikle, çok güzel bir beyefendi, asil, yiğit bir
serseri, özünde asil ruhlu, son derece şövalye ruhlu ve
savaşçı bir adam övülecek bir ruh--kısacası, umutsuzca aşık olunacak bir ruh."

Lucy alt dudağını ısırdı, ama kesinlikle yüzünün genel ifadesi hoşnutsuzluktan ibaret değildi.

"Yani canım, annenin 'Çoğu kadının hiç karakteri yoktur' sözüne inanmakta haklı olduğunu görüyorsun."

Lucy'nin buna cevap verip vermeyeceği bilinmiyor, çünkü tam o sırada
yukarıda duran el şöyle seslendi: "Yelken aç!"

"Nereye?"

"Tam karşıda, efendim."

Ama yabancı güverteden o kadar uzun süre görünmez kaldı ki
önce baş güverte direğinin yüksekliğinden
sonra baş yelken direğinden ve sonra ön örtülerin yüksekliğinin ortasından kolayca ayırt edilebiliyordu ki, öğleden sonra batıya doğru gelen güneşin altın parlaklığına geçmeden önce
tam ön taraftaki gemi yelkenini _Aurora_'nın güvertesine gösterdi. Geminin görüş alanına girdiği bildirildiği andan itibaren _Aurora_'da beklentiler başladı ve büyüdü. O _Minorca_ mıydı? Hiç şüphesiz 
kare yelkenliydi, ancak o günlerin nispeten zayıf teleskoplarının mercekleri, _Minorca_'yı bir kayık yapan
kare yardalarla mı yoksa sadece mizzen ve gaff üst yelkeniyle mi donatıldığını
akşam karanlığı çökmeden önce belirleyemedi.

Amiral huzursuzdu; yorulmak bilmeyen bacaklarıyla güvertede volta atıyordu ve
önündeki yelken yelkenini görüş alanına soktuğunda, teleskopuyla onu sonsuz
aramalarla taramıştı, ancak hiçbir zaman bir
fikre
varamadı. Kaptan Acton kendine hakimdi ve tavırları, sanki görüş alanındaki geminin önerdiği olasılıklar onu ciddi ve şaşırtıcı düşüncelerle dolduruyormuş gibi tefekkürle doluydu.

Lucy, geminin _Minorca_ olması gerektiği görüşündeydi. İki geminin birbirinden çok uzakta olamayacağını gayet iyi anlamıştı ve oldukça mantıklı bir şekilde, öndeki yelkenin mavna olduğu sonucuna vardı. Ancak, kızın düşüncelerine nüfuz etmek için, Kaptan Acton'ın veya Amiral'in ortaya koyabileceğinden daha keskin bir bakışa ihtiyaç vardı. Uzaktaki gemi, ufukta erken akşam moru üzerinde rüzgar tarafından hafifçe yana doğru savrulan küçük bir turuncu alev gibi eğilirken, Lucy, düşünceli, güzel
gözleriyle o uzak görüntüye odaklanarak küpeşten sarkıyordu ve yüzünün ifadesi, sanki uyuyormuş ve rüya görüyormuş gibi, hareketsiz duruş ve kararlı bakış aralıklarındaydı ve rüyası kısmen tatlıydı ve kısmen can sıkıcı ve acıydı, öyle ki tüm bakışı, uykuda olan birininki gibiydi, mühürlü göz kapaklarından uyku görüntüsü kalbine doğru kayarak nabzını zorluyor. Kaptan Weaver, geminin _Minorca_ olduğuna inanıyordu: çünkü,
birincisi, kraliyet ailesini taşıyordu; sonra, tesadüfen bulunduğu yerdeydi; üçüncüsü, _Aurora_'nın onu kaldırmasındaki ağırbaşlılık, onun hızının mavnanın hızı olduğunu kanıtlıyor gibiydi. Ama alacakaranlık çöktü;
gecenin karanlığı, _Aurora_'nın o zamanlar yelken açtığı yüksekliklerde, kuzey alacakaranlıklarına alışkın kişilere hızlı görünen o kalın gölgede geldi. Ve yaklaşan gecenin gölgelerinin, görünmeyen parmaklarıyla yabancıyı _Aurora_'nın görüşünden sildiği ve bazı yıldızları yerlerine yerleştirdiği saatte, yelken _Aurora_ tarafından kaldırılmıştı, ta ki dalganın
çekilmesiyle gövdesi, siperlerinin yüksekliğine kadar denizin kenarından görülebilene kadar. Ve sonra karanlığa gömüldü.

Ay, gece yarısından kısa bir süre sonrasına kadar güçsüzdü; ışığı
öndeki geminin yelkenlerini gümüşle kapladı ve karanlıktan
rüzgarda kaybolan ay dokunuşlu sisin simetrik bir biçimi veya tabanı ufkun arkasında yatan karla kaplı bir yükseklik olabilecek peri benzeri bir fanteziye dönüştü.

Amiral güvertedeydi ve Kaptan Acton da oradaydı ve Kaptan Weaver da
etrafına bakmak için güverte evinden dışarı çıkmıştı.
Yabancı artık ay ışığında bile camdan tespit edilebilecek kadar yakındı; ve ayın sihirli değneğinin
altında var olduğu anda, onun _Minorca_ olmadığı kesin olarak biliniyordu. Kıçta kare yelkenliydi ve üst güverte, üst direk ve alt sersemletici yelkenlerin altında yuvarlanırken büyük, geniş bir bulut oluşturuyordu. Gün boyunca esen esinti hala esiyordu ve yabancının _Aurora_'nın önünde saatlerce kalması onun çevik omurgasının kanıtıydı.

"O _Minorca_'dan daha hızlı seyrediyor beyler," dedi Kaptan Weaver.

"Bir firkateynin görünümüne sahip," dedi Kaptan Acton, dürbünüyle ona
işaret ederek.

"Bu _sizin_ fikriniz mi, efendim?" diye sordu Kaptan Weaver Amirale.

Gemiyi dikkatlice incelediği bir duraklamanın ardından, "O
bir firkateynin görünümüne sahip," diye cevapladı Amiral.

Silahlı bir gemiyse hangi milletten? Üç Renkli veya İspanyol Bayrağına geniş bir mesafe bırakılacaktı. Uzun tartışmalardan sonra, _Aurora'nın_ hızının yabancının hızını geçememesi için yelkenlerin azaltılması emri verildi, ta ki gün ağarana kadar, karakteri hakkında daha iyi bir fikir edinilinceye kadar. Bu arada yakından izlenmeliydi ve yabancının dümeninin ilk hareketinde _Aurora_ tüm kanatlarını açıp, rüzgarın ona verebildiği hızla atış poligonundan uzaklaşmalıydı.

Böylece karanlık ay ışığı saatleri geçti ve _Aurora_ yabancıyı takip etti, ancak topların ulaşamayacağı bir mesafede.

Gün ışığında geminin bir firkateyn olduğu ortaya çıktı; siyaha boyanmıştı, kırmızı top lumbarları ve kırmızı tompionları vardı. Ancak bu, onun milliyetinin bir kanıtı değildi, çünkü Nelson'ın komutası altındaki gemilere, topların ambarlarının siyah karelerle damalı olduğu beyaz bantlar taktırması ancak yakın zamanda olmuştu. Ve Devletin 1805'teki birçok gemisinin gövdesi siyahtı ve bazıları sarıydı.

"Şansımızı denemeliyiz," dedi Kaptan Acton Weaver'a, "ve şüphelerimizi mümkün olan tek şekilde sonlandırmalıyız. Sancağımızın gemideki gözler için
açıkça dalgalandığından emin ol."

Öndeki gemi neredeyse kıç tarafa doğru yaklaşırken, İngiliz sancağını _Aurora'nın_ mizana direğinin başına kadar çektiler, oradan aktı, bir "meteor bayrağı", güneşin gümüş-beyaz ihtişamı içinde. Birkaç dakika içinde İngiliz bayrakları yabancı gemiye çekildi, Amiral bunun üzerine bir İngiliz tezahüratı yaptı, bu tezahürat mürettebatın birkaçı tarafından yakalanıp tekrar yankılandı.

Hemen, yelkenlinin taşıdığı her bir yelken bezi dikişi
düzeldi ve şimdi sağ taraftan esen ince esintinin basıncına göre eğildi, dalganın çok sayıdaki akışını sabah ışığının çeşitli ihtişamlarıyla süsledi; üç direkli
Amerikan yapımı kliper _Aurora_, üç saat içinde onu savaş gemisine konuşma mesafesine getiren bir seyir hızıyla
siyah İngiliz firkateynini takip ederken onu dövdü.

Ancak, bu olmadan önce, Kaptan Acton kızı ve Amiral'i bir araya toplamıştı ve birkaç dakika içinde doğasının ortaya çıkacağı bir karara varılmıştı.

Fırkateyn şüphesiz yabancı yapımı gibi görünüyordu; ama kıç tarafına büyük harflerle yazılmış olan _Phoebe_ ismi, mizzen-gaff'ın tepesinden ülkemizin bayrağının dalgalandığı
bu isim, inşa edenlerin övündüğü her ne olursa olsun, artık bir İngiliz gemisi olduğunun garantisiydi. Yıllarca biraz yaşlıydı, bu da eleştirel bir gözü memnun etmek için
çok fazla öne doğru uzatılmış ön direğinden, ana direği ise çok fazla arkada durduğundan, mizzen-direğine yakınlığı nedeniyle bakışları sıkışıklık hissi vererek rahatsız ediyordu. Ama o
çok tertemizdi: sanki yeni suya indirilmiş gibi tazeydi; parlak, siyah yanları denizin parıltısıyla titriyordu; tuvali geniş ve kesimi ve yerleşimiyle muhteşemdi. Hamak kumaşlarının beyaz çizgisi, yıkama çizgisinin altından geçen ve kıçta, pencerelerin, sarmaşıkların yaprakları arasında loş bir şekilde parlayan Old Harbour House'un pencereleri gibi karanlık bir şekilde parladığı yaldızlı bir kıvrımla sonlanan boncuk ipiyle hoş bir tezat oluşturuyordu.

Normal sorgulama, firkateynin güvertesinden bir subay tarafından yapıldı ve normal bilgi Kaptan Weaver tarafından sağlandı.

"Sizin için bir tekne göndereceğim!" diye bağırdı Weaver'ın cevabını hemen takip eden. "Yelkeni kısaltın veya istediğiniz gibi
içinden çıkış yolunu sallayın!"

"Tam da istenebilecek şey!" diye haykırdı Kaptan Acton Amiral'e. "Bizden şüpheleniyor. Ağlamaktan bir dünya kurtaracak."

Yelkenler şhunada hemen kısaltıldı ve dümen indirildi,
ki bu da yelkeni gölgenin akıllı dalgalanmalarıyla titreştiriyordu,
firkateynde ise alt sersemletme yelkeni içeri alındı, diğer sersemletme yelkenleri bomla sonlandırıldı, ana üst yelken direği rüzgara doğru geri çekildi ve geminin yolu tutuldu, hepsi de yalnızca mükemmel bir İngiliz savaş gemisinde bulunabilecek bir çeviklik ve sükunetle. Bir teğmen kıç yelkenlerinde,
ve onu çekmek için altı denizciyle birlikte, bir tekne davitlerden battı ve bir düzine pervane darbesiyle
güneş ışığına doğru ateş saçarak ve bir sonraki köpüren darbe için gömülmeden önce parlak boyalardan mücevherler
düştü, tekne
şunyanın yanındaydı. Teğmen, açık iskeleden
atılan kısa basamaklara
çıktı ve tüm denizci beyefendilerin bir gemiye
girdiklerinde yaptığı veya yapması gerektiği gibi, küçük gemiyi selamladı, o bir İrlandalı fahişe kadar
zalim olsa bile.

Amiral, Kaptan Acton ve Kaptan Weaver, portresi Michael Scott'ın karikatürize fırçasıyla çizilmesi gereken bir adam olan subayı karşılamak için iskelede durdular. Kırk yaşlarındaydı ve kocaman bir Roma burnu, iki çökük yanak arasında uçan bir yelken gibi duruyordu.
Sessizken çukurları nefesini
çektiğini düşündürüyordu. Çok eski, solgun bir şapkanın altında bir örgü takmıştı.
Üniforma ceketi terzinin ipliğiyle zar zor bir arada tutuluyordu ve
dünyanın etrafında bir yolculuğun, eğer böyle bir yolculuk mümkün olsaydı, şimdi aya bir yolculuktan daha muazzam bir şey olarak kabul edildiği bir çağda, dünyayı yirmi kez dolaşmıştı. Ayakkabıları paslıydı; çorabı, çamaşırcısının ölümüyle aynı olan sabun eksikliği yüzünden yas tutuyordu. Yine de insan figürünü rezil eden bir giysiye rağmen, adamın duruşunda seçkin ve hatta asil bir şeyler vardı. Hemen görüldü ki (ve hiçbir ustaca nüfuz etme kapasitesine ihtiyaç yoktu) bu subayda eski kanlı, fakir ve gururlu, kalbinin hayatı Kralı ve ülkesinin hizmetinde olan sadık bir tebaa vardı.

Bu beyefendinin gözlerinin takıldığı gruptaki ilk kişinin Lucy olduğu düşünülebilirdi. Tatlılığı, rengi, tazeliği ve gençliğiyle bir denizciye, aylardır kum çölünde terk edilmiş bir şekilde yaşayan bir çiçek aşığı için güzel çiçeklerden oluşan bir buket gibi hitap ederdi. Fakat Lucy'ye bakmak yerine, teğmen Amiral'e, yüzünü şu sözlerle rahatlatana kadar, buruşuk gözlerinde çok fazla görünür spekülasyonla baktı:
"Lütfen efendim, Billy Lawrence'ı hiç duydunuz mu?"

"Britanya Majestelerinin _Merlin_ adlı yelkenlisini kim komuta ediyordu?" diye bağırdı Sir
William. "Sevgili Fellowes'larım, bu gerçekten beklenmedik bir karşılaşma. Ve
siz beni benden önce tanıdınız!"

El sıkıştılar.

"Acton, eski bir gemi arkadaşımı tanıştırayım - Teğmen Fellowes. Yüzbaşı
Acton - Bayan Lucy Acton."

"Norfolk Fellowes'tan mı?" diye sordu Yüzbaşı Acton, eğilip
gülümsedikten sonra.

"Evet, efendim," diye haykırdı Amiral; "ve ben de bir Norfolk'lu olarak
bu değerli eski ülkeye şeref kazandıran aileyle gurur duyuyorum."

"Lütfen, geminiz nedir efendim?" diye sordu Yüzbaşı Acton.

"_Phoebe_."

"Kaptanı kim?"

"Lord Garlies."

"Ha!" dedi Yüzbaşı Acton. "St Vincent'daydı."

"Sanırım sadece bir seyirci olarak efendim," diye cevapladı Bay Fellowes.

"Efendiliği açıkça bizden şüpheleniyor," dedi Kaptan Acton gülerek.

"Elbette," dedi teğmen de gülerek, "çok köleleştirici, korsan gibi bir görünümünüz var. Bu kadar cüretkar bir gemide bir İngiliz Amirali bulmayı kim bekler?"

"Ama silahsız, Fellowes, silahsız!" diye haykırdı Amiral. "Kağıtlarımızı görmek istemezsiniz, değil mi?"

Ve saygıdeğer yaşlı denizci boğazından yeleğinin altına kadar içtenlikle kıkırdadı.

"Güverte evine adım atar mısınız, efendim," dedi Kaptan Acton, "ve sizi uzun süre oyalamayacak olan
garip hikayemizi öğrenir misiniz?"

Bay Fellowes, Lucy'yi iyi niyetiyle büyüleyen bir gülümsemeyle eğildi ve
adamın yüzünde yarattığı ışıkla, kalbinin, çoğu kadının kalbinin olduğu gibi,
bu tür bir yetiştirmeye tanık oldu. Dört kişilik grup yapıya girdi ve
kabin görevlisine masaya ikramlar koyması emredildi. "Bu hikaye, Fellowes," dedi Amiral, hikayeyi anlatması için önceden ayarlanmıştı. "Arkadaşım Acton bu yelkenlinin sahibi; ayrıca _Minorca_ adlı başka bir geminin de sahibi. Şimdi, arkadaşımın oğluma komuta etme nezaketini gösterdiği bu gemi----"

"İyi bir adam," diye sözünü kesti Bay Fellowes. "Nasıl?"

"Oldukça iyi--orta halli, teşekkür ederim," diye cevapladı Amiral. "Ama
şu anda biraz sıkıntıdayız. _Minorca_'da bir isyan olduğunu ve mürettebatın gemiyi Rio de Janeiro'ya doğru
yolladığını öğrendik----"

"_Phoebe_ o limana gidiyor," diye sözünü kesti Bay Fellowes tekrar.

"İyi!" Amiral, Kaptan
Acton'a anlamlı bir bakış atarak bağırdı--"onun yerine," diye devam etti Sir William, "yükünün gönderildiği yer olan
Jamaika, Kingston'dan. Onu, onu ikiye bir oranında geride bırakan bu kliperle takip ediyoruz ve şu anda bizden yaklaşık iki gün önde olduğunu bilmek için nedenimiz var. _Minorca_ silahlı: biz değiliz. Ve kaptanınız, _Phoebe_'nin bu şhun kadar hızlı olduğunu görüp, ona eşlik etmemize izin verirse bize çok büyük bir iyilik yapmış olacak, böylece _Minorca_ ile birlikte
birlikte
gemiye
binin toplarından korkup kaçabilir."

"Lord Garlies, eminim ki, size, Sir William'a, ve arkadaşınıza, elinden gelen her şekilde yardımcı olmaktan mutluluk duyacaktır," dedi teğmen. "Lütfen, geminin ele geçirildiğini ve rotasının Rio'ya çevrildiğini nasıl duydunuz?"

"Haber bize," dedi Amiral, "gemi yelken açmadan önce mürettebatın göze çarpan bir üyesi tarafından yazılmış bir mektupla iletildi. Bu mektubun bir kopyası, _Minorca_'nın Eski Liman Kasabası'ndan ayrıldığı gün Kaptan Acton'ın eline geçti ve arkadaşım, hazır olduğunda bu şık yelkenliyle gemisini takip etmek için hemen harekete geçti."

Amiral, sabit bir yüz ve sabit bir sesle konuştu. Hikayenin, her bakımdan doğru olan bir versiyonunu anlatıyordu ve daha önce tasarlandığı gibi, bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak vicdanını yanlışlıklarla tedirgin edecek hiçbir şey yoktu.

"Anlıyorum," diye haykırdı Bay Fellowes. "Ama kovalamacanın durumundan emin misiniz?"

"Evet efendim, denizde olabilecek her şeyden emin olduğumuz kadar," dedi Kaptan Acton, katılmanın akıllıca ve uygun olduğunu düşündü. "Dün
Whitby'li _Louisa Ann_ adlı brik ile konuştuk, üç
gün önce, armasıyla benim barkımınki olan _Minorca_ adlı bir gemiden biraz erzak istediğini bildirdi. Hiç şüphe yok ki benim gemim hemen önümüzde ve üstün yelkenimiz onu bir hafta içinde ele geçirmemizi sağlayacak. Fırkateynin varlığının etkisi, esiri kan dökme sıkıntısından kurtarmak olacak. Toplarınız görüldüğünde, efendim ve geminizin karakteri ayırt edildiğinde, isyancılar üst yelkenlerini geri çekecek ve sessizce ele geçirmemiz için bizi bırakacaklar."

Teğmen bu görüşe nazikçe başını sallayarak onay verdi ve
brendi ve sodalı suyunu bitirdi. Uzun aralıklarla, gemide geçirdiği kısa zamanla bu boşlukları karşılaştırmak için Lucy'ye bir bakış yöneltti; ancak bu bakış, kadınların ona hayran olmadığını ve onu, yoksul, sade ve yaşlı bir adam olarak istemediğini bilen bir adamın bakışıydı: ve uzun zaman önce kararlaştırdığı politikası, evlenilebilir cinsiyete çok geniş bir mesafe bırakmaktı. Amiral'in isteği üzerine ve kendisinin ve Kaptan Acton ile kızının rahatlaması için yapılan konuşma, artık bu anlatıyla hiçbir ilgisi olmayan birkaç soru ve cevaba dönüştü; ve yaklaşık yirmi dakika süren bir ziyaretten sonra, Bay Fellowes içtenlikle ve içten bir el sıkışmayla eski kaptanına Tanrı'nın yolunu açık etsin ve elveda deyip, Kaptan Acton'a ve Amiral veya Kaptan Acton'ın anlatmayı uygun gördüğü hikayesini anlatan tatlı kıza saygıyla ve büyük bir saygıyla ve hoş bir yüz ifadesiyle eğilerek ayrıldı.

"Sanırım hitap ettiği kişi Lord Garlies," diye haykırdı Kaptan Acton, teğmenin gemisine vardığında.

Soru, Bay Fellowes'un raporunu aldıktan sonra geminin yanına gelen, bahsi geçen kişi tarafından cevaplandı. Ön selamlama yapıldıktan sonra - iki gemi birbirine yakındı ve birinin içindekiler, sessizliğin çöküşü sırasında diğerinin yanında suyun çalkalanmasını duyabiliyordu - Kaptan Acton'ın bahsettiği kişi bağırdı:
"İsteğinizi yerine getirmekten büyük bir memnuniyet duyacağım."

"Size en içten teşekkürlerimizi sunmak istiyoruz," diye cevapladı Amiral, Kaptan Acton'ın isteğine yanıt olarak, bu pasajda sözcü olarak hareket ediyordu. "Lord Garlies'e hitap etme şerefine erişip erişemeyeceğimi sorabilir miyim?"

Lordluğu eğildi: Amiral ve Kaptan Acton ona şapkalarını iyi vurgulanmış bir nezaket gösterisiyle sundular, çünkü Lord Garlies yalnızca cesur bir adam ve iyi bir denizci değildi: o bir kontun oğluydu ve 1805'te olduğu kadar yüz yıl sonra da karşı konulamaz bir iddiada bulunan bir unvanın varisiydi. "Benimseyebileceğimiz en iyi yol," diye haykırdı Lord Garlies, "ufukların genişliğini aramızda tutmaktır. Ben batıyı, sen de doğu kıyısını alacağım. Bu, yukarıdan geniş bir deniz yüzeyine hakim olmamızı sağlayacak. Kovaladığın geminin donanımı, onu bizim için belirleyecek. Eğer sancak pruvasında böyle bir gemi görürsem, mizzen-kraliyet direğinin başına büyük bir kırmızı bayrak çekeceğim; eğer sancak pruvasındaysa, aynı yere beyaz bir bayrak. Sen cevap sinyalini çekeceksin ve bizi kapatmak için manevra yapacaksın; ama bu, rüzgarın ne göstereceğine bağlı. Eğer gemini görürsen, sancağını mizzen direğinin başına çekmen yeterli olacak ve bir cevap sinyali sana, seni kovalarken yaklaşmayı planladığımızı söyleyecek." 

Bu kasıtlı olarak söylenmiş ve açıkça duyulmuştu ve elini sallayarak Lord Garlies geri çekildi. 

Birkaç dakika içinde her iki gemide de yelkenler ayarlanmıştı ve her biri diğerine deniz hattındaki siperlerini ancak bir görüş mesafesinden daha fazla göstermeyecek bir mesafe ölçtüğünde, dümen geminin ortasına yerleştirildi ve firkateyn ile yelkenli, birkaç gün içinde _Minorca_'yı geçmeyi umdukları rotaya yönlendirildi.

Havanın sıcak olduğu, denizin genellikle ipeksi bir dalgayla dalgalandığı, saten parlaklığındaki bir halının yumuşak dalgalanmaları gibi, yıldızların parladığı ve dolunaydaki ayın neredeyse güneşe benzer bir güce sahip olduğu parlak enlemlerde yelken açıyorlardı. Ve çok şanslı bir şekilde, iki gemi de elverişli rüzgarlarla canlı, güzel ve ışıltılı günlerle destekleniyordu. Gün boyunca iki gemi birbirini sabit bir şekilde görüş alanında tutuyordu, şhunanın hafifçe inceltilmiş bir brandası ve firkateynin bir baskı altında olduğu ve geceleri her birinin yerini aralıklarla atılan roketlerle işaret ettiği, böylece her zaman gün doğduğunda takip eden yapıların desteklerinin yan yana veya neredeyse yan yana olduğu, her birinin diğerinin görüş alanından siperlerinin hizasına kadar battığı görülüyordu. Haziran ayının ortalarına doğru güzel, ışıltılı bir sabah geldi. Şafaktan yaklaşık yarım saat sonraydı: Güneş doğmuştu ve parlaklık seli doğudaki denizin üzerinde genişçe uzanıyordu. Kaptan Acton kamarasında giyinirken kapısı tıklatıldı ve heyecan dolu tavırlarıyla Kaptan Weaver, iki gemi arasındaki ufkun tam ortasında bir yelkenin göründüğünü bildirdi.

"Fırkateyn sinyalini çekti, efendim," dedi, "ve biz de
bizimkini çektik."

"Bir dakika içinde sizinle olacağım. Sanırım camın onu ayırt edemeyeceği kadar uzakta."

"Sanırım o, geminin sinyali doğruysa, efendim. Onlar gemide bizden daha fazla yüksekliğe hükmediyorlar ve sanırım mizana direğinin önünde ve arkasında bir şey
görmüşler."

Öğleden sonra nöbetinde iki çan çalıyordu - saat bir - bu saatte firkateyn ve şhun birbirini kapatmıştı. Bu sırada önümüzde duran gemi gövdesini tamamen görebilecek şekilde
kaldırılmıştı. Fakat bundan çok önce, karakterinin o belirgin işaretiyle, mizzen ve üst direklerindeki ön ve arka yelken beziyle, _Minorca_ olduğu anlaşılmıştı.
Rüzgar sabitti. Üç gemi de ona doğru eğilmişti. Fırkateyn köpürüyordu
dikkat çeken yelkenlerin altında, şhunası
serebildiği tüm yelken bezinin altında ve kayık taşıdığı her kumaşın
ağır gerginliği altında eğiliyordu.

Bu hikayedeki üç baş aktörün duygularını, hislerini, tutkularını
tarif etmek imkansız olurdu. İnsan duygularını, neredeyse kaotik bir çatışma halindeyken kim analiz edebilir?
Sir William
Lawrence, önündeki yelkenin Kaptan Acton'ın kayığı olduğundan emin olarak, ne olursa olsun dayanma kararlılığıyla yüzünü demir gibi sert bir maskeyle sabitledi. Cevapları kısa ve konuya yönelikti. Söyleyecek
çok az şeyi vardı. Yaşlılığın gevezeliğine olan eğilimi geçici olarak
sönmüştü; o, sanki bir savaş gemisine komuta ediyormuş gibi asık suratlı ve çekingendi, geminin kıç tarafı sadece onun gezinti yoluydu. O, eski bir denizci ve beyefendiydi: kendi soyundan gurur duyuyordu; şeref ve sadakati çok seviyordu, ki bu şeref ruhudur,
ve her şeyden önce gerçeği seviyordu. Orada, hayırseverinden çalmaya çalıştığı bir geminin başında oğlu vardı; alçakça bir
hileyle arkadaşının tatlı ve güzel kızını kaçırmıştı; kendini bir yalancı, bir hırsız, kelimenin en hacimli anlamıyla bir alçak olarak kanıtlamıştı. Lord Garlies'in komutasındaki firkateynin insanları, şüphesiz, onun yaptığı tüm yanlışları duymaya gelebilirlerdi ve
onlar aracılığıyla hikaye, Majestelerinin Hizmetindeki her koğuş odasına, silah odasına ve kokpite bolca renk ve bolca
abartı ile sızacaktı. Bunlar Amiral'i sert bir şekilde sessiz tutmak ve kovalamaca
devam ederken onu kendi kendine tutmak için düşünceler ve düşüncelerdi.

Kaptan Acton ve Lucy sık sık güvertede derin sohbetler ederek yürüyorlardı.
Kaptan kendi aklından Eagle'ı
_Minorca_'nın başına getirmeye karar vermişti, mürettebat arasında herhangi bir hoşnutsuzluk olmadığı takdirde Kingston'a gitmesi emriyle ve Bay Lawrence'ın
_Aurora_'ya transfer edilip İngiltere'ye götürülmesi. Hangi bahaneleri ileri sürecekti?
Ne özürler sunacaktı?
Babasının gözünde nasıl bir figür olacaktı?
Aşkın kutsal adına, aklını
elinden almak için böylesine pervasız bir
zulümle kullandığı kızın düşüncelerinde?
Güvenini
aşırı derecede suistimal ettiği nazik beyefendinin fikrinde? İngiltere'ye vardığında, gemi direğinin önünde bir denizci olarak gemiye binmeyi ve hayatının geri kalanını uzak bir ülkede saklamayı kabul eder miydi? Kabul etmezse, ne yapardı? Kaderi ne olurdu?

Ama baba ve kızı beyaz tahtalara basarken ve önlerindeki gemi yavaşça genişlerken bu konuları konuşmuş olsalar da, onları ilgilendiren konular Lucy'nin zihnini dolduran ve birkaç dakika içinde güzelliğine bir düzine farklı ifade kazandıran düşüncelerin hepsini, hatta çok azını bile içermiyordu. Öğleden sonra saat üçte firkateyn, görünüşe göre _Minorca_'ya pruva toplarından birini ateşledi, ona
çekilmesi için sert, lakonik bir mesajdı; saatler önce, kovalayanın
Kaptan Acton ve Amiral'in avladığı gemi olduğu algılanmıştı; ve saatlerce, kovalayan gemilerden birinin
ağır silahlı bir firkateyn, diğerinin ise _Minorca_'daki herkesin gayet iyi bildiği bir yapı, üç direkli şhun _Aurora_,
barkanın sahibinin malı olduğu barkada biliniyor olmalıydı.

Gerçekten de kovalamaca şimdi o kadar yakındı ki, tek başına bakıldığında, adamlarının güvertede hareket ettiği görülebilirdi ve Amiral'in dürbünü,
barkanın kıç tarafında tek başına ve ayrı duran, katlanmış kollarıyla ve dik bir şekilde seyir halindeyken, onu
kama borularına köpük sıkarak takip eden gemileri inceleyen uzun boylu bir figüre doğrultulmuştu.

_Phoebe'nin_ topu aniden gürlediğinde, Amiral firkateyni görmek için teleskopunu düşürdü ve tekrar _Minorca_'ya doğrulttuğunda, oğlu olduğunu çok iyi bildiği uzun boylu figür
kaybolmuştu.

Topun ağzından çıkan saten beyazı duman topu, rüzgar tarafından parçalanıp, yırtık bir ipek örtünün parçaları gibi paçavralar ve uzunluklar halinde,
kırılan denizlerin başlarının üzerinden alçaktan taşınmıştı ki,
barkanın dümeni indirildi, seren yelken halliardları bırakıldı,
hepsi o kadar aceleyle yapıldı ki yelkenler bomları ve seren kollarını kirletti ve
yukarıda bir karmaşa sahnesi yarattı, bu da denizdeki paniğin mükemmel bir resmi olabilirdi; ana yelkendeki direkler zahmetli bir şekilde
çevrildi ve ana üst yelken geri çekildi ve barka hareketsizdi,
çok rahatsız edici bir şekilde yuvarlanıyor ve yuvarlanıyordu, çok fazla uçuş ve
yukarıda çırpınma, dümende bir adam, yanında bekleyen iki adam
ve iskeleden ön armalara kadar siperlerin ön kısmı mürettebatın başlarıyla hizalanmıştı.

Barka, takip eden gemiler tarafından hızla yaklaştı ve onlar
kolay kürek menziline veya selamlama mesafesine geldiklerinde yolları durduruldu ve
hemen firkateynin yanından bir tekne battı, Bay Fellowes dümeni ve altı denizci, daha önce olduğu gibi, kürek çekiyordu. Tekne doğrudan
şuna doğru yöneldi.

"Minorca'ya binmeden önce," dedi Kaptan Acton Amiral'e, "Fellowes'un ne önerdiğini veya Lord Garlies'den hangi talimatları aldığını duymalıyız."

Fakat bu sözleri söylerken, _Minorca'daki iki kişiden biri, dümene yakın durmuş, elini ağzını yanlamasına esen rüzgardan koruyarak haykırdı: "Gemi sizin hizmetinizde, sayın
efendiler; ve bizi geride bıraktığınız için çok mutluyuz, çünkü artık yasal bir hükümet altında olmamızın zamanı geldi."

"Bu Eagle!" dedi Kaptan Acton. "Mürettebatın benim çıkarlarıma karşı isyan etmediği açık."

Bay Eagle'ın sözlerinin duyulduğunu ve gerisinin geleceğini belirtmek için elini salladı. Savaş gemisinin teknesi yanaştı ve Bay Fellowes, Kaptan Acton ve Amiral tarafından karşılanarak
geçitten geçti.

"Sizi geminize alabilir miyim beyler?" dedi. "Mürettebatım silahlı ve yanlarında bulunmaları, o kalabalığın
tutkularını yatıştırabilir," diye ekledi, tekneye doğru başını sallayarak.

Davetiye çok teşekkürle kabul edildi.

Sir William Lawrence çok ciddiydi, bakışları sertti, neredeyse
şiddetli, tekneye girerken. Kaptan Acton sakin ve düşünceliydi.
Kaşları çatıktı; dudakları sabitti.
Tavırı, ana sorun veya zorlukla ilgisi olmayan özelliklerle karmaşık hale getirilmiş, ancak
varlıklarıyla onu altüst eden bir durumla karşı karşıya kalmış kendine hakim bir adamın tavrıydı. Lucy, sahneyi _Aurora'nın_ güvertesinin kıç kısmından izledi. Geminin o bölümünde, korkuluklara yaslanmış bir şekilde tek başına duruyordu ve bir iki kez bakışları babasını ve Amiral'i Minorca'ya götüren tekneyi takip etti;
ama bakışları esas olarak, Sir William oğlunu dürbünüyle incelerken, hemen Bay Lawrence olduğunu anladığı uzun boylu figürü görmek için araştırdığı tekneye yönelmişti.
Babasının içinde tehlikeli bir şekilde yaralı yattığına inanarak, şu gemiye bindiği zamandan, Whitby gemisine transfer edildiği zamana kadar geçen süreyi dolduran hayatının şaşırtıcı geçişini düşündü. Yumuşak koyu gözleri yüzen hapishanesi olan gemiye bakarken, onun düşünceli güzelliği hiç bu kadar büyüleyici olmamıştı. Bay Lawrence, onun deliliğinin sahte olduğunu, özgürlük ve iyileşme elde etmek için dramatik bir
strateji olduğunu anladığında ne söyleyecek veya ne düşünecekti? Nasıl olurdu -- ama nasıl olabilirdi -- aşağıladığı babasıyla ve soyduğu ve haksızlık ettiği babasıyla nasıl yüzleşecekti?

İçini çekti; yüreğinin sıkıntısı, yüzünü gözyaşları gibi bir anlamla hüzünlendirdi.

Kaptan Acton ve diğerleri gemiye
çıktığında Bay Eagle yan merdivenin başında duruyordu. Dirseğinin dibinde Bay Pledge vardı. Mürettebatın bazıları sırıtıyordu ve hepsi olanlardan çok memnun görünüyordu.

"Sizi takip ettik ve bulduk, efendim," Kaptan Acton'ın Bay Eagle'a ilk sözleriydi.

"Bana yardım edin, efendim, bu geminin komutasını verdiğiniz grubu kurtarmak gemideki hiçbir adamın suçu değil," diye cevapladı Bay Eagle, sanki onurunun çok hassas bir yerinden yaralanmış gibi, son derece saygılı, dalkavuk ama ekşi ve itiraz eden bir tavır ve sesle.

"Ben buna tanıklık etmek için buradayım efendim ve adamlar da öyle," dedi Bay Pledge.

"Söyleyeceklerinizi özel kulağıma saklayın!" diye haykırdı Kaptan Acton, sert bir bakış ve sert bir sesle. "Kaptanınız nerede?"

"Fırkateyn bir top ateşlediğinde güverteden ayrıldı," diye cevapladı Bay Eagle, "ve o zamandan beri onu görmedim."

"Sanırım kendisi için her şeyi yaptı," dedi Bay Pledge, özellikle kimseye hitap etmeden; "Kamarada bir el ateş edildiğini duyduğumu sanıyorum."

"Görmek için aşağı koşmadınız mı?" diye bağırdı Kaptan Acton. "Gelin, Sir William! Lütfen beni takip eder misiniz, Bay Fellowes?" Ve isimlendirdiği iki kişiyle birlikte, aceleyle refakatçi ambarına gitti ve üçü de aşağı koştu.

Kamara--atalarımızın "büyük kamara" dediği yer--mobilyalar dışında her şey boştu. Kaptan Acton
gemisini tanıyordu. Kaptanın ranzasının veya kamarasının kapısına doğru yürüdü - Bay Walter Lawrence'ın Bayan Lucy Acton'ı kilitlediği bölme - ve kapıyı açtı. Gözleriyle karşılaştıkları manzara, üç beyefendinin hareketlerinde
anında bir tutukluğa neden oldu, bunlardan biri olan Amiral'den inleme notasında bir ünlem kaçtı.

Yüzünün kamara zemini boyunca uzandığı, kollarını uzattığı, sağ elinin bir tabancanın dipçiğini kavradığı yerde Bay Lawrence'ın bedeni vardı. Tabancanın yakın zamanda patladığı, atmosferde gizlenen barut kokusundan anlaşılabilirdi. Yüzüstü yatan bu hareketsiz figürün yanında, kapının ardına kadar açılmasıyla ve Kaptan Acton ile Amiral'i görünce ayağa fırlayan ve yüzü hemen onu ziyaret eden dehşetle solgunlaşmış bir şekilde kabinin bir köşesine geri çekilen, bu adamın zihinsel kalibresindeki ve aynı zamanda doğanın ucubeleri olan kaba kişileri kuşatan vahşi, hesapsız keder tutkusunun üstüne bir de dehşetle solgunlaşmış olan Paul'ün çarpık şekli diz çökmüştü.

Kamara güvertesinde beklenmedik manzaranın uyandırdığı dehşetten dolayı bir iki an tereddüt ettikten sonra, Kaptan Acton ve Bay Fellowes yere serilmiş adama koştular ve Acton bağırdı: "Kendini vurdu!"

"Onu çevirmeme yardım edin, efendim," dedi Bay Fellowes. "Sanırım ölmedi."

Ölen veya ölmekte olan adamı nazikçe sırtüstü yatırdılar ve yarasının niteliği ortaya çıktı. Beyaz pantolon, açık mavi bir ceket ve önü çiçekler gibi hafif izlerle süslenmiş bir gömlek giymişti. Kravat takmamıştı ve başı açıktı. Gömleğinin sol tarafı kanla ıslanmıştı ve göğsüne bastırdığı silahın namlusundan çıkan merminin geçtiği yanık delik koyu kırmızı boyanın kalınlığında görünüyordu. Yüzü mermer beyazıydı. İşkence görmüş gibi bir ifade takınıyordu. Dudakları aralık ve griydi. Göz kapakları yarı kapalıydı ve sadece gözünün beyazı görünüyordu. Amiral taş kesilmiş gibi duruyordu. İçindeki tüm öfke, kalbinde
şiddetli bir şekilde
kızgınlaşan ve dilini bir babanın ağzında çaresiz ve korku dolu bir teslimat için hazırlayan tüm şiddetli ve korkunç düşünceler
eridi, yok oldu, havadaki duman gibi,
gökteki bir buluttan koparılmış bir sis parçası gibi
soluklaştı ve yüzünde
anlatılamaz bir keder ifadesi, kelimelerle ifade edilemeyecek bir dehşet ifadesi vardı,
gösterdiği her tutku ve duygu,
solukta azalan ve tükenen gibi görünen, ancak ona tek oğlu tarafından bir baba olarak yöneltilen o sessiz, karşı konulamaz duada hayat ve güç bulan, cesaretini onurlandırdığı, güzelliğiyle gurur duyduğu, hayatı ona
daha da derinden çekici gelen, çünkü kariyeri kahramanca cesareti için ünü yüksekteyken bir aptallık eylemiyle durdurulmuştu.
Cesedin yanına gitti; Gözyaşsız gözlerle ve Bay Greyquill'in ziyaretinden sonra zavallı yaşlı beyefendi konuşurken Kaptan Acton'ın duyduğu aynı kuru hıçkırıkla yüzüne baktı, sonra oğlunun yanına diz çöktü ve mırıldandı: "Walter, ah, Walter, keşke bu hale gelseydi! Seni sevdim, oğlum - Tanrı bana acısın ve sana merhamet etsin!"

Arkadaşının sıkıntısından derinden etkilenen Kaptan Acton, başını çevirerek yüzünü sakladı. Bay Lawrence'ın bileğini tutan Bay Fellowes haykırdı: "Nabız hissediyorum. Ölmedi. Doktorumuza gideceğim ve hemen geri döneceğim."

Kamaradan koşarak çıktı. Amiral oğlunun başını koluyla yastıkladı ve mermer gibi hareketsiz yüz hatlarına baktı. Hiçbir adam bundan daha fazla sarsılmış görünemezdi, duruşundan veya yüz ifadesinden insan üzüntüsünün derinliğini, ölümün tek başına iyileştirebileceği yaranın acısını söylemek zor olsa da. Tek oğlu -kötülüğü yüzünden lanetlediği- profesyonel hayatı sarhoş bir delilikle sona eren, babasının gözlerini bir adamın ruhunun dökülmemiş gözyaşlarıyla şişirmişti- ölü ya da kolunda ölmekte olan- kendini öldürmüş!

"Bay Lawrence kendini vurduğunda sen burada mıydın?" diye haykırdı Yüzbaşı Acton, beyaz yanakları ve dehşet dolu bakışlarıyla köşesinde sinmiş kambur Paul'e.

"Hayır, sayın yargıç," diye uludu alçak; "Ateş sesini duydum ve içeri koştum.
Ben olsam ondan beni vurmasını isterdim - onu severdim, sayın yargıç - ona tapardım, nazik beyefendiler - bana iyi davranırdı, dünyadaki tek
dostumdu. Onun için tekrar tekrar canımı verirdim."

Kambur adam yıkıldı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Yaşıyor, Acton," dedi Amiral alçak sesle. "Biraz brendi ve
su onu kendine getirebilir."

Yüzbaşı Acton, Paul'e biraz getirmesini söyledi ve Lucy'nin ona seslendiği gibi ormanın vahşi, şekilsiz yaratığı, kulübeden hızla uzaklaştı.

Amiral'in söylediği gibi oldu. Kül rengi dudaklarının arasına biraz brendi ve su döküldükten sonra, Bay Lawrence gözlerini açtı.

Gözleri, yüzü ona doğru eğilmiş olan babasına doğru açıldı. Bilinci uyanmada gecikmişti, ama aniden
yere kapanmış, kanayan adam babasını tanıdı ve o tanıma bakışıyla
geçmişinin sahnelerini sunan bir anı
görüntüsü ona gelmiş olmalıydı. Kaşlarını çattı, iç çekti, gözlerini
Kaptan Acton'a çevirdi ve onları kapattı, ama bayılmış gibi değil, çünkü
göz kapakları sıkıca kapalıydı. Fırkateynin cerrahının gelmesini beklerken, Kaptan
Acton Paul'e kamburun sanki muayene bitince Kaptan onu hemen seren direğine asmaya gönderecekmiş gibi cevapladığı birkaç soru sordu. Amiral sabırsızlıkla, tıbbi adamın gelmesini bekledi. Tıbbi adam, teknenin geçip tekrar geçebileceği
bir esintili ve akıntılı deniz alanı olduğunu düşünerek,
Bay Fellowes ile birlikte, zamanın bir yer bulduğu her şeyin, İngiliz savaş gemisinde taşınan her şeyin alışılmış ve disiplinli süratinin ifadesi olan bir zaman diliminde geri döndü.

Olanlar kendisine anlatılmıştı ve kendini yün, tiftik ve bandajlarla donatmıştı. Tabancanın, Bay Lawrence'ın kalbinin
attığını
zannettiği yerde ateşlendiğini hemen keşfetti. Talihsiz adam kalbin vücudun sol tarafında olduğunu hayal etti, oysa neredeyse ortada ve göğüs kemiği ve kaburgalar tarafından iyi korunuyordu, öyle ki sadece küçük bir kısmı
korunmuyordu. Kurşun göğüsten ve sol akciğerden
temizle geçmiş ve omuzun sol kürek kemiğinin hemen altından çıkmıştı.
Cerrah, Bay Lawrence'ın gömleğini ve yeleğini çıkardığında, yeleği
delmemiş olan kurşunu buldu. Giriş ve çıkış yaraları
kolayca görülebiliyordu ve birincisi serbestçe kanıyordu.

Yara pansuman edildiğinde, Bay Lawrence gözlerini
kapalı ve dişlerini sıkmış haldeyken--ölümcül bir acı içindeydi--Amiral ona nazikçe çok acı çekip çekmediğini sordu. Bay Lawrence gözlerini açtı ve babasına
baktı ve hafifçe gülümsedi. Gülümsemesi ne kadar soluk olsa da, ıstırabın çarpıtılmasıyla karışmış olsa da, içinde yalnızca mezarın çürümesinin yok edebileceği erkeksi bir güzelliğin cazibesi vardı ve ayrıca pişmanlık ve minnettarlık da vardı. Dudakları "Hayır, efendim" sözleriyle aralandı ve gözleri tekrar kapandı.

Cerrah Kaptan Acton ve Bay Fellowes, Amiral ve oğlunu kendi başlarına bırakarak kabine girdiler.

"Yaşayacak mı?" diye sordu Kaptan Acton.

"Neden yaşamasın ki, efendim; yarası ölümcül değil. Ama çok dikkatli bir şekilde bakılması gerekecek," diye cevapladı cerrah, resmi tıp adamının uyarıcı uygulama ve ücret düşünceleriyle yükten kurtulmuş olmasının özelliği olan soğukkanlılık ve kayıtsızlıkla.

"Bu kaba saba denizcilerle dolu gemiden çok fazla bakım alınamayacak," dedi Bay Fellowes. "Walter Lawrence'da ne kadar iyi, erkeksi, yiğit bir genç subay kaybedildi! Kendini
vurmasına ne sebep oldu?"

"Sizce efendim, onun güvenle
_Aurora_'ya transfer edilebileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Kaptan Acton, Bay Fellowes'un sorusundan kaçmasını kasıtlı olmayan bir şekilde
kaygılı bir ifadeyle.
"Onu orada tedavi edebiliriz. Biz rahat, küçük bir gemiyiz,
bu gemiden daha iyi -kesinlikle kamaranın yolunda- bulunuruz."

Bu ipucu üzerine üçü kısa ve samimi bir sohbete daldılar
ve birkaç dakika içinde Sir William tartışmaya katılmak ve görüşlerini iletmek üzere çağrıldı, cerrah ise hastanın durumunu yeniden değerlendirmek için
ranzaya geri döndü.

Bu arada Lucy Acton, _Aurora_'nın güvertesinde bekledi ve izledi. Saat yaklaşık dört buçuktu. Rüzgar güneşle birlikte
batıyordu; hala üç geminin yelkenlerini sabit tutmaya yetecek kadar ağırlıkla esiyordu. Fakat denizin dansı uyuşuklaşıyordu,
kırılan başın yuvarlanan köpüğü,
parıltının parlaklığından ve
taklanın canlılığından yoksundu; derinliklerin mavisi koyulaşıyordu ve
güneşin yansıyan ihtişamının kenarına, ışık çizgilerinin daha zengin bir renge
döndüğü açık mavi ve mor parıltılarla birlikte mor bir şekilde yayılmıştı. Lucy, geminin gerektiği kadar düzgün ve hazır görünene kadar, barkanın denizcilerinin yelkenleri 
çapalama karmaşasında toplanmasını izlemişti; ayrıca _Phoebe'nin_ teknesinin firkateyne geçişini ve bir adam daha ile barkanın geri dönüşünü izlemişti, gemideki pozisyonunu
ne de ne olduğunu ne de getirilmesinin nedenini
tahmin edemiyordu. Savaş gemisi yakınlarda yatıyordu, uyuşuk bir şekilde yuvarlanıyor, ıslak güneş ışığında
ateşlenen bakır kılıfını kaldırıyor, silahlarını denize doğrultuyordu, kamyonlarının parlak düğmeleri gecenin kadife derinliklerinde meteorların uçuşu gibi mavi gökyüzünde yaylar çiziyordu.
Ama şimdi saat dört buçukta kız, barkada bir kargaşaya tanık olmuş gibiydi. Bir adam ana güverte koluna, bir diğeri de ön güverte koluna gitti ve Minorca'nın güvertesinde duran biri, Bay Fellowes olduğunu tahmin ettiği bir sesle, tekneyi selamladı ve Kaptan Weaver'dan kamçıları yukarı göndermesini istedi.

Lucy, Bay Lawrence'a, babasına veya Minorca'daki Amiral'e dair hiçbir iz arayıp
boşuna baktıktan sonra, Kaptan Acton'ın kamarasına koştu
ve tekneyi camından görmeye çalıştı. Ne yazık ki iki elini de kullanamıyordu; gözünü kapalı tutmak için birine ihtiyacı vardı; bu nedenle, camı küpeştede dengelediğinde, teknenin yuvarlanması, görmeye çalıştığı nesnenin bir çocuğun elindeki bir sopanın ucundaki oyuncak maymun gibi mercekte yukarı aşağı kaymasına neden oldu. Ancak, yardımsız
görüşüyle, hemen geminin yan tarafına asılmış, insanların üzerinde durup boyama yapması veya
marangozluk yapması için kullanılan kısa sahneye benzeyen bir şey gördü,
barkanın güvertesinden baş ve ana direk kolları arasındaki belirli bir yüksekliğe kadar yüzüyordu, burada takımlar veya kamçılar
takılmıştı; sonra bu şeyin yavaşça yan taraftaki savaş gemisinin teknesine indiğini fark etti, hemen ardından,
bazı figürler iskeledeki basamaklardan düştü ve tekne şhunaya doğru ilerledi.

Küçük tekne hızla yaklaşırken, altı güçlü kürekçi tarafından sürüklenirken, Lucy kıç tarafta veya kıçta Amiral, Bay Fellowes ve bir yabancıdan oluşan sakinleri hemen ayırt etmeye başladı. Ayrıca, başı en arkadaki kirişin üzerinde ve topuğu kıç tarafındaki çarşafların boş bir alanında yatan bir sedyeye benzeyen bir şey görebiliyordu. Kız titredi, merak etti ve baktı. Babası
neredeydi? Hasta adam kimdi? Bay Lawrence neredeydi?

Tekne yanaştı, ancak Bay Lawrence'ın yattığı tahta ve şilte düzeni, teknenin korkuluğuna doğru sallanıp yumuşak ve şefkatle güverteye indirilene kadar, geminin sedyesindeki hasta adamın, ona olan tutkusunun, darağacına, vicdansız, pervasız, cüretkar ve başarma kararlılığına meydan okuyan sevgilisi olduğunu anlamadı.

Sedye denebilecek şeyin kenarına koştu ve bir yastıkta duran yüze baktı. Ellerini kavuşturdu.
Dudaklarını
sıkıştırdı. Hiçbir ünlem ondan kaçmadı, ama güzel yüzünde, üzüntünün veya acının olduğu yerde her zaman sevginin eşlik ettiği o derin acımanın ifadesi görüldü.

Bay Lawrence'ın gözleri açıktı. Ona doğru baktılar; işkence

ederken, acısı duygularının bileşimi üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Bir bakıştan ziyade bir bakıştı: ve o bakışta, onu gördüğünde derin bir şaşkınlık, aynı şekilde, son gördüğünde, davranışının onda yarattığı delilikle
değiştiğine inandığı gibi, bir yüzün akıl sağlığına karşı bir şaşkınlık vardı; ama
her şeyden önce, gözlerinin ilettiği karmaşık duyguların içine gizlice girip onları aydınlatan, onları ona çevirdiğinde içlerinde her zaman parıldayan, hiçbir tutku çatışmasıyla azaltılamayan veya gölgelenemeyen bir ışıktı. Amiral, Bay Fellowes ve cerrah, sedye indirilirken gemiye gelmişler ve yaralı adamı babasının kamarasına götürmek için adamlar çağrılırken yanında bir an duraklamışlardı. Lucy, Amiral'e doğru yürüdü ve elleri hala kenetlenmiş halde ona yumuşak bir şekilde bağırdı: "Ah, Sir William, oğlunuzmuş - hayal bile edemiyorum - ölüyor mu - ölecek mi?"

Yakınlarında duran ve genç hanıma hayranlıkla, yüzüne ve çekici vücuduna bakarak ve denizde küçük bir yelkenlide bu kadar güzel bir kız bulmanın şaşkınlığını yaşayarak bakan cerrah, haykırdı: "Ben şu firkateynin cerrahıyım, hanımefendi. Bu beyefendi, dikkatli ve sağduyulu bir şekilde bakıldığı sürece ölmeyecek."

"Ona bakacağım," diye bağırdı Lucy.

Hafif bir gülümseme Bay Lawrence'ın yüz hatlarını aydınlattı, başını hafifçe hareket ettirerek gözlerini ona dikti.

"Ah, hanımefendi, en sevgili hanımefendi," diye haykırdı Amiral, duygudan kırılmış bir sesle, "size nasıl teşekkür edebilirim? Meleksi iyiliğiniz bana minnettarlığımı iletmek için hangi sözcükleri bırakıyor?"

"Bana ne yapacağımı söyleyin, efendim," dedi Lucy, cerraha hitap ederek, "ve yapacağım. Nereden yaralandı?"

"Kalbin yakınında. Kendini vurdu!" dedi Amiral.

Şimdi birkaç adam gelmişti. Dikkatli ellerle sedyeyi aldılar ve bir tür alay halinde Bay Lawrence güverteye götürüldü, Lucy onun yanında yürüyordu, Amiral, Bay Fellowes ve _Phoebe'nin_ cerrahı da arkadan geliyordu. Lucy, güverteden küçük iç mekana doğru olan o ciddi yürüyüşte yalnızca bir kez konuştu. Geriye dönüp sordu: "Babam nerede?"

"O, oradaki işleri halletmek için _Minorca_'da kalıyor, hanımefendi," diye cevapladı Amiral. "Sanırım Kaptan Weaver teknenin sorumluluğunu alacak ve Kaptan Acton da tekneyi
eve götürecek."

Tahtırevanı Amiral'in kamarasına taşıdılar ve Lucy ile cerrah da onları takip etti.

* * * * * * * *

Lucy Acton'ın hararetle söylediği, "Ona ben bakacağım," ünlemi, zeki ve hayal gücü kuvvetli bir okuyucu için Eski Liman Kasabası'nın bu basit hikayesinin sonunu hemen ortaya çıkarmaktan geri kalamaz. Ancak birçok kişi bu anlatının sonuna belirli bir karakterin eklenmesini isteyebilir ve bu onlara verilecektir.

Kalbi boş, duyguları taze ve tatlı olan, büyük duyarlılığa sahip herhangi bir çekici kızın, Bay Lawrence gibi zarif, erkeksi ve yakışıklı bir beyefendiyi beş hafta boyunca ona aşık olmadan besleyebileceğini varsaymak olasılık sınırlarını aşar. Bu, her yüz genç hanımdan doksanı için geçerli olabilir. Peki Lucy Acton'ın durumu neydi? Gizlice ama derinden Bay Lawrence'a aşıktı, ancak Bay Lawrence'ın ona olan aşırı tutkusu onu, kendisine karşı bir hakaret ve babasına karşı bir suç işlemeye itti. Kaçırılmasından çok önce onu ruhunda saklı ve derin bir tutkuyla sevmişti ve Teyze Caroline gerçeği tahmin etmişti. Evinden acımasızca uzaklaştırıldıktan sonra bile, kaçıran kişinin babasının gemisini, yük gemilerinin mallarını ve mürettebatın ücretlerini çalmak niyetinde olduğunu bildiğinde bile onu giderek artan bir şevkle sevmişti. Ve onu hiç bu kadar sevmemişti, deli taklidi yapıp, onun tarafından nakledilip evine gönderilmek için uğraşırken ve her görüşmede, gözleri hayranlıkla ona bakarken ve ona karşı tavrı, sanki sağlıklı ve mutlu olduğu saatlerde, babasının izniyle ve babasının çatısı altında ona kur yapıyormuş gibi, nazik, çekici, saygılı ve onurluyken. Ama kadın kalbinin çelişkileri! Hangi zihinsel fizyolog, açıklamaya çalışarak beynini 
yormadan, kesin bir başarısızlıkla, betimlemekten daha fazlasına kalkışabilir? Lucy'yi, sunumu bir romanda uygun bir çerçeve bulabilecek
imkansız bir karakter olarak adlandırabilirsiniz,
ama onun gibi sıcak, canlı, berrak zihinlere ve algılara sahip kadın safları boşuna aranmalıdır. Eğer düşünülecek olan buysa, itirazı kabul edelim: bu
yerde gerekçelendirilmeyecektir. Yeter, eğer gerçekler kaydedilirse.

Şhuna, firkateynle ve kısa bir süre sonra da _Minorca_ ile ayrıldığı andan itibaren İngiltere'ye ulaşmak için beş hafta harcadı. Tüm bu süre boyunca Bay Lawrence sırtüstü yattı; ancak yaralar
yavaş iyileşti ve yavaş yavaş gücünü topladı. Ve şhuna Falmouth açıklarında durduğunda Bay Lawrence neredeyse iyileşmişti.

Lucy tarafından, geminin yan tarafına asıldığı andan itibaren
bakılmıştı. Yaralar elleriyle sarıldı. Gün geçtikçe, saatler geçtikçe, kamarasında onun yanında oturdu. Yemek tepsisini küçük deniz yatak odasına taşıdı ve onu besledi veya kendi kendine
beslenmesine yardım etti. Ve geceleri babası tarafından gözetlenmesine rağmen, verilen talimatlar, eğer hasta onun varlığını isterse, Lucy'nin çağrılması gerektiğiydi, çağrının yapıldığı gecenin hangi saatinde olursa olsun.

Böyle bir birliktelik, er ya da geç bir çağrı olarak karşı konulamaz olacak olan ikisi arasındaki böyle bir aşkla sonuçlanmaz mıydı?

Kendi itirafından, kendisinin hayat boyu sefaletle sonuçlanacak ve diğerinin cellat tarafından öldürüleceği bir yolculuktan kendini kurtarmak için deliliği taklit ettiğini öğrendiğinde, hayranlığın bir başka unsuru tutkusuna canlılık kattı.

Kaptan Acton neler olduğunu kolayca anladı ve gelecekte ne olacağını da kolayca tahmin edebilirdi. Amiral, arkadaşı kadar anlayışlı ve çekingendi.

Kaptan Weaver, geminin sorumluluğunu almak için _Minorca_ gemisine gönderilmişti; Bay Eagle, teknenin birinci kaptanı olarak kalmıştı ve Kaptan
Acton, _Aurora_'yı İngiliz Kanalı'na kadar kendisi yönlendirmişti. _Minorca_'daki Bay Lawrence'ın kamarasını elden geçirmiş ve yazmış olması gereken "Gizli Talimatlar"ı bulmuştu ve bu kağıdı Sir William Lawrence'a göstermişti; ancak zarfın Acton arması ile mühürlenmiş olması, Bay Lawrence'ın kötü niyetli bir amaç için kullandıktan sonra, Eski Liman Evi'ndeki kütüphane masasının üzerinde duran büyük bir gümüş mührü ödünç alma ve onu değiştirme fırsatını değerlendirdiğini gösteriyordu: Kaptan Acton, _Aurora_ ile takip etmeye gitmeden önceki gün bu mührü kendisi kullanmıştı.

Falmouth'a yanaşan yelkenli, Eski Liman'a doğru yola çıktı.
Burada beklenmedik varışı büyük bir heyecan yarattı ve
çok fazla şaşkınlığa yol açtı ve her dili dedikodu ve varsayım tutkusuna sürükledi. Mürettebat halka Amiral ve
oğlu Bay Lawrence'ın Falmouth'a karaya çıktıkları haberini verdi, ancak orada mı duracaklardı yoksa o limandan yabancı bölgelere mi yelken açacaklardı,
Jack'ler bunu teyit edemediler.

Kaptan Acton ve Lucy kesinlikle çekingen davrandılar - bazı yönlerde
kesinlikle sessizdiler. Hatta eve ve özellikle Lucy'nin küçük terrier cinsi köpeği Mamie'ye dikkatlice bakan ve yeğenini görünce çiçekli bir elbise ve çemberle kendinden geçen teyze Caroline bile, bu hikayenin birçok temel özelliğinden habersizdi - hikaye sahneden indiğinde başlıyor - dilinin dışarıdaki kulaklara, uygun veya arzu edilir olandan daha fazla gerçeği ifşa etmesinden korkuyordu.

Birkaç hafta içinde Amiral küçük kulübesine geldi.
Oğlundan haber alınamıyordu. _Minorca_ geri döndüğünde dedikodular bitmişti ve mürettebatının dilleri bir kez daha konuşmaların sel kapısını açtı. Ama Bay Lawrence'ı korsanlıktan mahkum edecek ne beyan edebilirlerdi? _Minorca_'nın Kaptan Acton'dan gizli talimatlarla yelken açtığını söylediler.
Bay Lawrence'ın öğrendiğine göre, barkanın satışını _adlı bir yerde ithal etmişti. Bu talimatlar mürettebata asla okunmadı çünkü _firkateyn ve _Aurora_ tarafından _tanımlanmış enlem ve boylam paralellerine ulaşılmadan önce elden geçirildi.
Yüzbaşı Acton _Bay Lawrence'a gizli talimatlar verdiğini asla inkar etmedi.
Bu nedenle Amiral'in oğluna karşı bir dava yoktu. Ve mürettebatın yaptığı ve Bay Eagle ile Bay Pledge tarafından doğrulanan ifadelerden, Old Harbour Town'ın dürüst dedikoducuları tarafından genel olarak kabul edildiği üzere, siz, onlar ve yatak direği arasında, Bayan Lucy Acton, Bay Lawrence ile birlikte kaçmış, mürettebatı kaçırıldığına ve babası tarafından tekrar yakalandığına ikna etmek için hareket etmiş, babası tekneyi takip etmesinin tek amacı çocuğunu geri almakmış. Aurora'nın gelişinden altı hafta sonra, değerli, mükemmel, yardımsever Caroline Acton, Kaptan'ın kız kardeşi, bu hayattan ayrıldı. Yaklaşık bir ay sonra, Old Harbour Town'a, sağlığını tamamen düzelten Bay Lawrence'ın, daha sonra Kaptan Acton'a kadar izlenen nüfuz yoluyla, küçük bir Hint gemisinin komutasını elde ettiği haberi sızdı. Birkaç hafta sonra yaşlı Bay Greyquill, Tümamiral Sir William Lawrence'tan üç yüz poundluk bir çek alarak oldukça şaşırdı ve memnun oldu.
Bu miktarı Bay Walter Lawrence'a yatırması ve adını defterlerinden çıkarması isteniyordu. Bu sıralarda Bay Lawrence'ın üstlendiği diğer birçok sıkıntılı ama çok da büyük olmayan borcun Amiral tarafından kapatıldığı biliniyordu; ancak genel olarak fakir bir adam olduğu bilindiğinden, Lucy'den etkilenen Yüzbaşı Acton'ın parayı sağladığı güvenle ve belki de haklı bir nedene dayanılarak varsayıldı.

Her neyse, _Aurora_'nın dönüşünden yaklaşık dokuz ay sonra, Kaptan Acton, Sir William Lawrence ve Bayan Lucy Acton'ın,
Eski Liman Kasabası'ndan ayrılıp Londra civarına gittikleri kesindir; burada, kesin dönemi belirsiz olan ve araştırmayı gerektirecek kadar tarihi değer taşımayan bir aradan sonra, Eski Liman Kasabası, bu sefer basılı olarak, _Annual Register_ veya _La Belle Assemblee_'de veya dönemin benzeri bir yayınında, Majestelerinin Kraliyet Donanması'ndan, Tümamiral Sir William Lawrence, K.C.B.'nin tek oğlu olan Bay Walter Lawrence'ın, böyle bir günde, emekli Yüzbaşı Acton, R.N.'nin tek kızı ve mirasçısı olan Lucy ile Kutsal Evlilik bağıyla birleştiği haberini aldı.

Ve böylece Eski Liman Kasabası'nın hikayesi sona erdi.

EDINBURGH PRESS'TE YAYIMLANDI

9 VE 11 YOUNG STREET

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YARN OF OLD HARBOUR TOWN***


******* This file should be named 63076.txt or 63076.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/3/0/7/63076


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

