*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Bold Tin Soldier (Cesur Bir Teneke Askerin Hikayesi)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: August, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of a Bold Tin Soldier, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Bold Tin Soldier

Author: Laura Lee Hope

Illustrator: Harry L. Smith

Posting Date: September 27, 2012 [EBook #6307]
Release Date: August, 2004
First Posted: November 23, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A BOLD TIN SOLDIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "İleri--Mart!" Dedi Cesur Teneke Asker.]

CESUR BİR TENEKE ASKERİN HİKAYESİ

YAZAN

LAURA LEE HOPE

RESİMLENDİREN HARRY L. SMITH

İÇERİK

I HAYALİ BİR DÖVÜŞ
II PALYAÇOYU KURTARMAK
III BİR ÇOCUK TARAFINDAN SATIN ALINDI
IV BİR FASULYE SAVAŞI
V KAPTAN VE KUZU
VI TALAŞ BEBEĞİNİ KURTARMAK
VII ÜZÜCÜ BİR KAZA
VIII BİR DOLU TATLILIK
IX DÜKKÂNA GERİ DÖNÜŞ
X ASKER VE TAVŞAN

CESUR BİR TENEKE ASKERİN HİKAYESİ

BÖLÜM I

HAYALİ BİR DÖVÜŞ

"Dikkat!"

Bu, bir gece büyük bir mağazanın oyuncak bölümünde, tüm müşteriler ve tezgahtarlar evlerine gittikten sonra duyulan emir sözcüğüydü.

"Dikkat!"

"Aman Tanrım, neler oluyor?" diye sordu bir Calico Palyaçosu, rengarenk yapı taşlarının bir yığınının köşesine bakarken.

"Talaş Bebek bizi görmeye geri mi geldi?" diye sordu bir Şeker Tavşanı.

"Bu doğruysa iyi bir haber olurdu," dedi bir Zıplayan Jack.

"Ama doğru değil," diye duyurdu bir Çubuktaki Maymun, tünediği
yerin tepesine tırmanıp bir Nuh'un Gemisi'nin üzerinden bakarken. "Talaş Bebek'i hiçbir yerde göremiyorum, Beyaz Salıncak Atı'nı da, Tekerlekler Üzerindeki Kuzu'yu da. Bizi ziyarete geri dönen eski arkadaşlarımızdan hiçbiri değil."

"O zaman kim o?" Calico Palyaçosu, uzun bir ipi tutmak için uzanarak sordu, çünkü belki de
Sokaktaki Maymun veya Zıplayan Jack gibi
takla atabileceğini düşünüyordu.

"Dikkat, Askerler!" diye aniden tekrar seslendi konuşan ilk ses. "Hazır olun! Dikkat!"

"Ah, bu Cesur Teneke Asker!" dedi Zıplayan Jack'in kuzeni olan Kutudaki Jack. "Orada, kışlanızda neler oluyor, Cesur Teneke Askerim?" diye devam etti Kutu-Jack, bazen kısaca çağrıldığı için.

"Adamlarımın yürüyüşe hazır olmasını istiyorum," diye cevapladı Cesur Teneke Asker. "Sizi eğlendirmek için süslü bir tatbikat yapacağız, dostlarım. Adamlarımı tezgahın etrafında yürütmemi ister misiniz?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Şeker Tavşanı. "Şimdi gece oldu ve
ne yaptığımızı görecek insan gözü yok. Bu yüzden biz oyuncaklar
canlanabilir, hareket edebilir ve istediğimiz kadar gerçekmişiz gibi davranabiliriz. Neşeli denizci gelip
Tekerlekli Kuzu'yu götürdüğünden beri pek eğlenmedik."

"Bizi terk ettiğinden beri ondan haber alan oldu mu?" diye sordu Calico Palyaço.

"Ah, evet, Kuzu'nun Mirabell adında küçük bir kızı olan
güzel bir evi var," diye cevapladı Jack in the Box. "Ve Mirabell'in Arnold adında bir kardeşi var ve o iki çocuk Dorothy'nin hemen yanında yaşıyor, o da bizim sevgili dostumuz Sawdust Doll'a sahip."

"Gerçekten mi?" diye sordu Jumping Jack.

"Gerçekten ve sahiden," diye ekledi Box-Jack. "Ve Dorothy'nin Dick adındaki kardeşi, eskiden bizimle birlikte olan Beyaz Salıncaklı Atı'nın sahibi."

"Neden, bu oldukça dikkat çekici," dedi Sopa Üzerindeki Maymun. "Umarım
satılıp götürüldüğümüzde hepimiz böyle güzel çocuklarla evlere gideriz."

"Bunu söyleyebilirsin," dedi Cesur Teneke Asker. "Bazı
çocuklar oyuncaklarına olabilecekleri kadar nazik değiller. Ama şimdi,
eğer beni ve adamlarımı gösterişli bir şekilde
yürürken görmek istiyorsanız, lütfen
yerlerinizi alın ve yolumuzdan çekilin."

"Evet, kesinlikle, yolumuzdan çekilmeliyiz," dedi Şeker Tavşan.
"Bir askerin süngüsünün beni delmesini veya
Kaptan'ın kılıcıyla gıdıklanmamı istemiyorum."

"Ve tezgahın kenarından uzak durduğunuzdan emin olun," diye devam etti Cesur Teneke Asker. "Silahlar ateşlendiğinde hiçbirinizin düşmesini istemiyorum."

"Aman Tanrım! Biraz pamuğu olan var mı?" diye sordu resimli bir kitabın yanında oturan
bir Bez Bebek.

"Pamuk mu? Neden pamuk istiyorsun?" diye sordu Calico Palyaço.

"Cesur Teneke Asker'in ne dediğini duymadın mı?" diye sordu Rag
Doll. "Silahların atılacağından bahsetti ve ben yüksek seslere
dayanamıyorum. Biraz pamuk bulabilirsem onu ​​kulaklarıma
tıklayacağım ki sağır olmayayım. "

Box-Jack ve Jumping Jack kuzenler gibi yan yana durdular
; Candy Rabbit, Nuh'un Gemisi'nin yakınında bir yer buldu; Monkey on a Stick, Cesur Kaptan'ın
gelmesine izin verdiği kadar tören alanına yakın bir yer buldu; ve Calico Clown, Rag Doll'a
yakınlaştı.

"Eğer silahlar kazara çok yüksek sesle ateş ederse," dedi Palyaço.
"Ellerimi kulaklarının üstüne koyacağım, Bayan Rag Doll."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama lütfen
zillerinizi çalmayın, çünkü onlar neredeyse askerlerin silahları kadar ses çıkarıyor."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Calico Clown, çok renkli bir takım elbise giymişti, bir bacağı kırmızı, diğeri sarıydı, gömleği ise benekli, benekli ve çizgiliydi. Her bir kolun ucunda yuvarlak bir pirinç disk vardı. Bunlara "zil" deniyordu ve Palyaço'nun göğsüne
herhangi biri bastığında kollarını hareket ettirdi ve zillerini birbirine vurarak bir çınlama sesi çıkardı.

"Dikkat!" diye bağırdı Cesur Teneke Asker tekrar ve bu emir
sözü üzerine kutudaki diğer Teneke Askerler Kaptanlarıyla birlikte ayağa kalktılar ve sıraya girmeye başladılar, her biri silahını omzunda taşıyordu.

Diğer kitaplarımda da söylediğim gibi, oyuncaklar karanlıkta, onları görecek kimse olmadığında canlanıp hareket ediyormuş gibi yapabilirlerdi. Oyuncaklar ayrıca gündüzleri, onları izleyen insan gözü yoksa kendi başlarına hareket edebilirlerdi. Ancak gündüzleri mağazada neredeyse her zaman birileri -görevli veya müşteri- olduğu için,
oyuncaklar gün ışığında istedikleri gibi hareket etme şansına nadiren sahip olurlardı. Bu yüzden eğlencelerinin çoğu, şu anda olduğu gibi, karanlıkta gerçekleşirdi.

"Dikkat!" diye bir kez daha bağırdı Kaptan. "Hazır olun, cesur adamlarım!
İleri--Marş!"

Ve sonra flüt, davul, trompet ve korna çalan askerlerden bazıları canlı bir melodi çalarken, diğerleri, Yüzbaşıları önderliğinde
yürüdüler. Oyuncak tezgahından aşağı inip Şeker Tavşan'ın onları izlediği
yerin önünden geçtiler. Teneke Askerler dimdik ve dik bir şekilde yürüdüler, teneke bandonun müziği giderek daha da canlı hale geldi.

"Sola, dön!" diye seslendi Yüzbaşı ve Teneke Askerler sola döndüler.

"Sağa, dön!" diye bağırdı Yüzbaşı ve Teneke Askerler sağa döndüler.

Sonra bir daire şeklinde yürüdüler ve bir kare şeklinde yürüdüler ve bir üçgen şeklinde yürüdüler ve her türlü süslü figürde.
Rag Doll'un etrafında döndüler ve Yüzbaşı parlak kılıcını o kadar hızlı salladı ki Calico Palyaçosu bağırdı:

"Ah, o kadar göz kamaştırıcı bir şekilde parlak ki gözlerimi acıtıyor!"

Ve sonra Cesur Teneke Asker Yüzbaşı adamlarını bir yığın yapı bloğundan yapılmış bir tepeye çıkardı.

"Ah, umarım düşmezler!" dedi Bez Bebek.

"Hayır, düşmeyecekler," diye cevapladı Şeker Tavşan. "Sanırım Yüzbaşı ne yaptığını biliyor."

Cesur Teneke Asker adamlarını doğrudan yapı bloğu tepesine götürdü ve tepeye ulaştıklarında bağırdı:

"Atlayın!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bez Bebek, "Hepsi ölecek!"

Ve diğer askerler gibi her zaman subaylarına itaat etmek zorunda olan Teneke Askerler, yapı bloğu tepesinin tam tepesinden atladılar.

Ama ölmediler ve hiçbiri yaralanmadı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Çünkü blok yığınının en altında bir lastik futbol topu vardı ve Askerler bunun üzerine indi, yukarı aşağı zıpladı ve sonra
yumuşakça tezgahın üzerine indi. Yüzbaşı futbol topunun orada olduğunu biliyordu, yoksa adamlarına atlamalarını söylemezdi.

"Aman Tanrım, harika bir tatbikattı!" dedi Bez Bebek. "Ne kadar heyecan verici!"

"Şşş! Başka bir şey yapacaklar," dedi Sopa Üzerindeki Maymun.

Ve öyle görünüyordu, çünkü Askerlerin bir kısmı silahlarını omuzlayarak oyuncak tezgahının bir ucuna doğru yürüdüler ve diğerleri, başlarında Yüzbaşılarıyla, blok yığınının yanında kaldılar.

"Hazır mısınız?" diye sordu Yüzbaşı, teneke askerlerin ikinci yarısından sorumlu olan bir Çavuşa.

"Hazır olun, efendim!" diye cevap verdi.

"Yükleyin! Nişan alın! Ateş edin!" diye bağırdı Yüzbaşı aniden. "Ah, ateş edecekler! Ah, savaş olacak! Bir savaş olacak!" diye bağırdı Bez Bebek.

"Saçmalık! Bu sadece bir hayali savaş olacak!" dedi
Calico Palyaçosu. "Kaptanımız bana bundan bahsetti. Bizi eğlendirmek için sahte bir savaş olacak. Bak, silahlarını birbirlerine doğrultmuşlar!"

Ve konuşurken Bez Bebek baktı ve iki Teneke Asker bölüğünün bir savaşa katılmaya hazır olduğunu gördü.

"Ah, beni tut! Beni tut!" diye fısıldadı Bez Bebek, Calico Palyaçosuna.
"Bayılacağımı biliyorum!"

BÖLÜM II

PALYACAYI KURTARMAK

"Hazır! Nişan al! Ateş!" diye bağırdı Cesur Teneke Asker Yüzbaşı.

"Pat! Pat!" diye çatladı teneke silahlar, bazıları bir "ordunun" elindeydi
ve bazıları diğer "ordu" tarafından vuruldu. Askerler, diğer oyuncakları eğlendirmek için hayali bir dövüş yapmak üzere iki "orduya" ayrılmışlardı.

"Çat! Çat! Pat! Pat!" teneke silahlar şakırdadı.

Ama silahlar o kadar küçüktü ve her birinde o kadar az hayali barut vardı ki çıkardıkları ses bir yumurtayı bile kırmazdı, bir Bez Bebek'in kulaklarını incitmekten bahsetmiyorum bile.

"Bayılacaksın mı?" diye sordu Bebek'in Calico Palyaçosu. Kollarını uzatmış bir şekilde duruyordu, eğer bayılırsa onu yakalamaya hazırdı.

"Hayır! Hayır, bayılacağımı sanmıyorum!" diye cevapladı. "Ha! Ha! Ha!"
birden güldü.

"Bu kadar komik olan ne?" diye sordu Calico Palyaçosu. "Bir şaka yapmadım ya da bir bilmece sormadım, değil mi?" Çünkü bazen mağazadaki oyuncakları güldürmek için bunu yapardı.

"Hayır, hiçbir şey yapmadın," diye cevapladı Bez Bebek. "Sadece
ellerindeki o pirinç şeylerle beni yakalamaya hazır bir şekilde orada dikilmiş olman çok komik görünüyor. Ha! Ha!"

"Onlar benim zillerim," dedi Palyaço. "Onları bırakamıyorum.
Bağlanmışlar. Bazen onlardan sıkılıyorum ama
onlardan kurtulamıyorum."

"Biliyorum ve sana gülmem çok kötü oldu," diye cevapladı Bez Bebek. "Seninle dalga geçmek istemedim ve bayılırsam beni yakalamaya hazır olman çok nazik bir davranıştı. Ama çok
komik görünüyordun!"

Cesur Teneke Askerler diğer oyuncaklar için biraz eğlence yaratmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Hazır! Nişan al! Ateş!" diye bağırdı Kaptan adamlarına, tekrar tekrar.

"Hazır! Nişan al! Ateş!" Çavuş adamlarına bağırdı, çünkü bu sahte dövüş için oyuncak askerlerin yarısının komutası ona verilmişti.

Silahlar patladı, Askerler oyuncak tezgahının üzerinde ileri geri koştular. Bazıları vurulmuş gibi davranıp doğal bir şekilde yere düştüler.

Ama sonunda Cesur Teneke Asker Yüzbaşı ve adamları kazanıyor gibi görünüyordu. Yüzbaşının askerlerinin çoğu ayağa kalkmıştı,
Çavuşun adamlarının birçoğu ise yere düşmüştü.

"Teslim olun! Teslim olun! Pes edin!" diye bağırdı Yüzbaşı, adamlarıyla birlikte Çavuş ve adamlarına doğru
koşarken. "Teslim olun! Beyaz bayrağı çekin!"

"Tamam, çekildi!" diye cevapladı Çavuş ve mendilini, süngü denen yapışkan şeyin
tutturulduğu silahının ucuna bağladı. "Teslim oluyoruz!" dedi Çavuş.

"Tamam! Ateş etmeyi bırakın!" diye seslendi Yüzbaşı adamlarına. "Düşmanı ele geçirdik ve savaş bitti."

"Sadece bir hayal ürünü olduğu ve kimsenin yaralanmadığı için çok mutluyum," diye içini çekti Bez Bebek.

"Çok neşeliydi, tamam," dedi Şeker Tavşanı. "Bu gördüğüm
ilk hayal ürünü savaş. Başka bir tane daha yapacak mısınız,
Kaptan?"

"Bu gece olmaz," diye cevap verdi. "Adamlarım yorgun, ama siz oyuncaklar çabalarımızdan
zevk aldıysanız mutluyuz."

"Elbette aldık," diye ilan etti Sopa Üzerindeki Maymun. "Keşke hayatımı bir sopa üzerinde geçirmek yerine orduya katılsaydım,
zirveye tırmanıp tekrar aşağı inmek," diye ekledi iç çekerek.

"Ah, peki, hepimiz asker olamayız," dedi Kutudaki Jack.

"Hayır, kesinlikle," diye kabul etti Şeker Tavşanı. "Eğer bir silahım olsaydı
ne yapacağımı bilemezdim. Sadece bizim Cesur Kaptanımız
ve adamları gibi cesur adamlar kılıç ve silah kullanmayı bilir," diye sonlandırdı.

"Teşekkür ederim," dedi Kaptan, parlak kılıcını sallayarak. "Tatbikatımızı ve hayali dövüşümüzü beğenmenize sevindik. Sıraya girin,
kutularınıza geri dönmeye hazır olun, adamlarım," diye devam etti.

Bazılarının sahte savaşta savaştığı Çavuş'un önderliğinde, Teneke Askerler sıraya girdiler,
oyuncak tezgahında tutuldukları kutuya geri dönmeye hazırdılar.

"Bugün ne olacağını merak ediyorum," diye belirtti Calico Palyaço, uzak bir pencereden dışarı bakarken. "Yakında sabah olacak," diye devam etti. "Güneşin doğuda gökyüzünü kızarmaya başladığını görebiliyorum.
Acaba içimizden biri satılıp götürülecek mi?"

"Olabilir," dedi Cesur Teneke Asker. "Gitmek zorunda kalırsam
adamlarımın benimle gelmesini umuyorum."

"Elbette seninle gelecekler," dedi Bez Bebek. "Kim bir
Asker Yüzbaşı'nın emrinde birkaç adam olmadan
birlikte gideceğini duymuş? Hepiniz
birlikte gideceksiniz, çünkü aynı kutuya aitsiniz."

"Umarım öyle olur," diye devam etti Yüzbaşı. "Sanırım
satın alınıp bir çocuğa
verilecek. Kızlar, kural olarak, askerlere pek fazla
sahip olmazlar. Onlar bir Talaş Bebek veya Tekerlekli Kuzu
sahip olmayı tercih ederler. Ve eğer bir çocuğa verilirsem, duyduğumuz
çocuklar gibi olmasını umuyorum--Dorothy'nin kardeşi Dick ve Mirabell'in kardeşi Arnold."

"Evet, duyduğuma göre iyi çocuklarmış," dedi Calico
Palyaçosu. "Eh, yakında gün aydınlanacak ve sonra
ne olacağını göreceğiz," diye ekledi.

"Evet, göreceğiz," dedi Yüzbaşı. Sonra adamlarına dönerek şu emri verdi:

"Hazır --Yürüyüş."

Teğmen'in önderliğindeki Teğmen Askerler, Yüzbaşı'nın ardından komuta eden Çavuş'un önderliğinde kutularına doğru yürüdüler. Bir Birinci Teğmen ve İkinci Teğmen olmalıydı, ancak teneke oyuncakları yapan adam onları unutmuştu.

Böylece Çavuş, Teğmen Askerleri hayali savaştan sonra kutularına geri götürdü. Ve iyi ve düzgün askerler gibi, düz sıralar halinde durdular. Bu Teğmen Askerler için kalabalığın içinde durmak, hamaklarda yatmak veya ağaçların altında uzanmak yok!

Hayır, kesinlikle! Kendi silahları kadar dik ve dimdik durdular!

"Talim ve sahte savaşımızı beğendin mi?" diye sordu Bez Bebek'in Cesur Teğmen Asker Yüzbaşısı, adamlarına katılmak için geri dönmeden önce onunla konuşmak için yanına giderek.

"Kesinlikle, çok beğendim," diye cevapladı. "İlk başta silahlar ateşlendiğinde bayılacağımı düşündüm, ancak o kadar nazikçe ateşlendiler ki bayılmadım ve Calico Palyaçosu beni kollarında tutmak zorunda kalmadı."

"Askerlerimin silahlarında çok fazla barut kullanmalarına izin vermem," diye cevapladı Yüzbaşı. "Bu, bu hayali dövüşlerde kullandığımız bir tür diş tozudur ve sonra kimse incinmez."

"Bizden uzaklaşırsan yalnız kalırsın," dedi Bez Bebek, Cesur Teneke Asker'e bakarken iç çekerek.

"Bunu söyleyecek kadar nazik olduğun için teşekkür ederim," dedi Cesur Teneke Asker. "Ama gitmem gerekene kadar gitme fikrim yok."

Ancak ne olacağını veya beklediğinden çok daha erken götürüleceğini bilmiyordu.

"Sanırım askerlerimle birlikte kutuya gitsem iyi olur," dedi Yüzbaşı, parlak kılıcını yanındaki kınına geri sokarken. "Bu geceki eğlencemiz sona erdi."

"Hayır, henüz değil," dedi Calico Palyaçosu. "Güneş henüz
doğmadı ve bekçi gelip ışıkları söndürmeden ve dükkânı günlük ticaret için hazırlamadan önce on dakika geçecek."

"Ama on dakikada ne yapılabilir?" diye sordu Bez Bebek.

"Sana komik bir numara yapabilirim," dedi Palyaço. "Ben henüz gecenin
eğlencesine doğru payıma düşeni yapmadım, bu yüzden numaramı şimdi yapacağım."

"Bir şaka mı yapacaksın yoksa bir bilmece mi soracaksın?" diye sordu Şeker Tavşan. "Eğer öyleyse, keşke ona bir kapının altından geçen bir domuzdan
daha fazla ses çıkaran şeyin ne olduğunu anlatsaydın."

"Hayır, komik bir numara yapacağım. Şu ipi görüyor musun!"
diğer oyuncaklara sordu, yukarıyı işaret ederek.

"Gaz jetinin yanında asılı duranı mı kastediyorsun?" diye sordu Box Jack.

"Evet," diye cevapladı Palyaço. "Şey, o ipe tırmanacağım
ve ayak parmaklarımdan asılacağım. "

Hızla tavandan aşağı sarkan uzun bir ipe doğru yürüdü. Noel zamanında üzerinde birkaç tane kızılcık çelengi vardı ama
şimdi hiçbir şey ona yetişmiyordu.

"Hadi yukarı!" diye bağırdı Palyaço.

Kollarının ucundaki zillerle ipe tırmanmak onun için zor bir işti ama
geceleri dükkânı aydınlatan
alevli gaz fıskiyesi kadar yükseğe çıkmayı başardı, böylece bekçi etrafı
görebiliyordu.

"Bu yeterince yüksek - daha fazla yukarı çıkma!" diye bağırdı Cesur Teneke Asker.

"Evet, artık yeterince yüksekteyim," dedi Palyaço. "Ayak parmaklarımdan asılı kalmamı
izleyin!"

İpe tutunurken dönmeye başladı ve bunu yaparken
bir saatin sarkacı gibi ileri geri sallanmaya başladı.

"Dikkat edin! Alev alev yanan gaz lambasına dikkat edin! Yanacaksın!"
aniden Rag Doll'u çağırdı.

Ve konuşurken, sarkan ipteki Palyaço gaz alevine çok
yaklaştı. Bir bacağı kırmızı, diğeri sarı olan bol pantolonu
duman çıkarmaya başladı.

"Ah, Calico Palyaço yanıyor! Alev alacak!" diye bağırdı Şeker Tavşan. "Kimse onu kurtarmayacak mı?"

"Evet, Calico Palyaço'yu kurtaracağım!" diye bağırdı Cesur Teneke Asker ve
parlayan kılıcını çekti. "Onu kurtaracağım!"

III. BÖLÜM

BİR ÇOCUK TARAFINDAN SATIN ALINDI

Oyuncaklar, Calico Palyaço'nun yanmaya başladığını gördüklerinde çok heyecanlandılar, çünkü gaz jetine çok
yakın sallanıyordu.

"Ah, ona bakmaya dayanamıyorum!" diye bağırdı Rag Doll, elleriyle gözlerini
kapatarak.

"İyi olacak! Cesur Teneke Asker onu kurtaracak," dedi Sopa Üzerindeki Maymun.

"Ama nasıl yapabilir?" diye sordu Zıplayan Jack. "Kaptan oraya
nasıl çıkıp Palyaço'muzu kurtarabilir? İp iki kişiyi birden taşıyamaz!"

Ve gerçekten de Cesur Teneke Asker'in kendisi
oyuncak arkadaşını nasıl kurtarabileceğini merak etmeye başlamıştı. Palyaço'nun yaptığı gibi ipe
tırmanamazdı ve eğer tırmanırsa Cesur Kaptan
kendisi de tutuşabilirdi.

Elbette bir teneke asker, bir Palyaço kadar çabuk yanmazdı, ancak gaz alevi çok sıcak ve tehlikeliydi.

"Aşağı in! "Aşağı in!" diye bağırdı Bez Bebek. "Aşağı in, Bay Calico
Palyaço!"

Ve bunun, komik herifin kendini kurtarmasının en kolay yolu olduğunu düşünürdünüz
--sadece ipten aşağı kayarak

tezgahın yanına. Ama bir şey olmuştu.

"Aşağı inemiyorum!" diye haykırdı Palyaço. "İp bacağıma dolandı
ve zillerimden birine takıldı! Aşağı inmek için
kurtulamıyorum!" Ve olan da buydu.

"Ama yine de onu kurtaracağım!" diye bağırdı Cesur Teneke Asker.

Oyuncak
tezgahının etrafına baktı ve büyük bir bebek odası takımına ait bir kanepe minderi gördü. "Çabuk!" diye bağırdı Kaptan. "Şu
minderi ipten sallanan Palyaçonun tam altına koy. O zaman
düştüğünde kendine zarar vermez. Yastıkla başa çık!"

"Ama düşemez!" dedi Jack in the Box. "İpte tamamen dolanmış. Kurtulamıyor!"

"Onu kurtaracağım!" diye ilan etti Kaptan. "Bazılarınız o yumuşak yastığı Palyaço'muzun altına itin!"

İki Jack, Şeker Tavşan ve Sopa Üzerindeki Maymun, Palyaço ipi bırakıp düşerse yastık tam olarak Palyaço'nun ineceği yere gelene kadar çektiler ve çektiler. Ama hala ipte dolanmıştı ve her sallandığında, saatin sarkaçı gibi, yanan gaz jetine yaklaşıyordu. Ve bunu her yaptığında kırmızı ve sarı pantolonu kavruluyordu.

"Ah, beni kimse kurtarmayacak mı?" diye bağırdı Palyaço.

"Evet, kurtaracağım!" diye bağırdı Cesur Teneke Asker. "İpi kılıcımla keseceğim. Sonra düşeceksin ama kanepe minderinin üzerine düşeceğin için yaralanmayacaksın. İpi
parlak teneke kılıcımla keseceğim ve o zaman yanmayacaksın."

Tavandan sarkan ipin yanında, tırmanabileceği uzun bir merdiveni olan ve burnunun ucunda bir
top dengeleyen bir Japon
jonglörü vardı. Az önce, Jonglör dik duran
merdivenin dibinde dinleniyordu. Jonglör İngilizceyi pek iyi konuşmuyordu ve bu yüzden olan biteni anlayamıyordu. Palyaço ipe tırmanıp
ateşli gaz jetine çok yaklaştığında beri tek kelime etmemişti.

"Bay Japon Jonglör, merdiveninizi kullanmama izin verir misiniz?" diye seslendi Cesur Teneke Asker,
burnunun ucunda top olan adama.

"Bir cevap beklemeden, ki bunu pek beklemiyordu,
Kaptan kılıcını hazır tutarak merdivenden yukarı fırladı. Bir anda
ipin üzerinde ileri geri sallanan, sallanan Palyaço'nun yanında durdu.

"Şıp! Şıp!"

Havada savrulan parlak teneke kılıçtı bu. İp
iki parçaya bölündü.

Palyaço serbest bırakıldı ve yumuşak kanepe minderinin üzerine düştü,
hiç yaralanmadı. Yanmaktan kurtuldu.

"Yaşasın! Cesur Kaptanımız için yaşasın!" diye bağırdı tüm oyuncaklar, ellerini çırparak ve Çin Kedisi tıpkı el gibi olan patilerini çırptı.

"İyi misin?" diye sordu Cesur Teneke Asker, merdivenden inip Palyaço'nun kanepe minderinden kalktığı yere
acele ettikten sonra.

"Evet, teşekkür ederim! İyiyim," diye cevap verdi. "Yanan gaza bu kadar yakın olan o ipten sallanmaya çalışmamalıydım. Ama
düşünmedim. Aman Tanrım! Pantolonuma bak!"

Palyaço bunu söyleyebilirdi, çünkü güzel sarı ve kırmızı pantolonu
kavrulmuş ve yanmıştı. Palyaço'nun kendisinin yanmaması şanslıydı, ama kıyafetinin bozulması çok kötüydü.

"Aman Tanrım! Artık kimse beni satın almayacak," dedi Palyaço üzgün bir şekilde,
bacaklarına bakarak. "Yaralıyım! "Çöp kutusuna atılacağım!"

"Belki sana yeni bir takım elbise dikebilirim," dedi Bez Bebek. "Biraz
dikiş dikebilirim ve eğer biraz kumaşım olsaydı, tüm bir takım elbise için zamanım olmazsa
en azından yanık yerlere bir yama koyardım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Palyaço. "Ama asla aynı görünmeyeceğim.
Ve yanmadan önce beni kestiğin için teşekkür ederim, Yüzbaşı," diye devam etti Cesur Teneke Asker'e. "Çok cesurcaydı."

"Ah, önemli değildi," dedi Yüzbaşı mütevazı bir şekilde. "Biz askerler
tam da böyle şeyler yapmak için buradayız."

"Şşş!" diye bağırdı Sopa Üzerindeki Maymun aniden. "İşte memurlar geliyor. Mağaza açılacak!"

Ve böylece tüm oyuncaklar sessiz olmak ve yerlerine geri dönmek zorundaydı.
Gece tekrar gelene kadar hayatta olduklarını iddia edemezlerdi.

Kız tezgahtarlar birer birer oyuncak tezgahının arkasındaki yerlerini aldılar
farklı oyuncakların saklandığı rafların yanında. Bir kız
Calico Palyaçosunu aldı.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı bu kız. "Şık Palyaçoma bak,
Mabel?"

"Nesi var onun, Sallie?" diye sordu tezgahtarın adı Mabel'dı.

"Neden, kırmızı ve sarı pantolonu yanmış," diye cevapladı Sallie. "Acaba ona ne oldu. Sigara içen bir müşteri
üzerine bir kibrit veya biraz sıcak puro külü
atmış olmalı. Bunu müdüre söylemeliyim. Böyle hasarlı bir oyuncağı satamam."

"Hayır, satamazsın," diye kabul etti Mabel, zavallı
Calico Palyaçosu'na baktıktan sonra.

"Ah, ama ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye bağırdı kız tezgahtar aniden.
"Ne?" diye sordu Sallie.

Ve "ne?" diye merak etti Palyaço.

"Ona yeni bir pantolon yapabiliriz," diye cevap verdi. "Dolabımda, küçük kız kardeşimin bebeğini Noel için giydirirken kalan birkaç ipek parçam var. İğnemi ve ipliğimi ve ipek parçalarını alacağım ve bu öğlen, öğle yemeği saatinde Palyaço için yeni bir takım elbise yapacağız. O zaman zarar görmez ve onu
satabilirsin."

"Oh, bu iyi olacak!" diye bağırdı diğer kız ve Palyaço, bunu
duyduktan sonra kendini çok daha iyi hissetti.

Bu sırada müşteriler oyuncak ve
diğer şeyler almak için dükkana geliyordu ve oyuncak tezgahları ve raflar kalabalıktı.
Cesur Teneke Asker adamlarıyla birlikte kutusuna geri dönmüştü ve orada
o ve onlar, dimdik ve sert bir şekilde, kendilerine ne olacağını
bekleyerek duruyorlardı.

Tüm oyuncaklar, Calico Palyaço'nun Yüzbaşı tarafından cesurca kurtarılması hakkında konuşmak istiyordu, ama tabii ki hareketsiz kalmaları gerekiyordu.

"Ama bunu bu gece konuşabiliriz," diye düşündü Şeker Tavşan kendi kendine. "Mağaza tekrar kapandığında harika vakit geçireceğiz. Ama umarım Palyaço numaralarından birini daha yapmaz. Bir dahaki sefere ceketi ve pantolonu yanabilir."

Palyaço için yeni bir çift ipek pantolon
yapacağına söz veren kız, o sabah müşterileri beklerken çok meşguldü.
Küçük bir kıza küçük bir Selüloit Bebek satmıştı ki, bir çocuk
ve bir adam arkasında durduğu tezgahın önünden geçti.

"İstediğim şey tam şurada!" dedi çocuk, işaret ederek.

"Nedir o?" diye sordu babası gibi görünen adam.

"Şu asker takımı," diye devam etti çocuk. "Kılıç taşıyan o Cesur Teneke Asker Yüzbaşı'nı ve onun teneke adamlarından bir takım istiyorum. O zaman Dick ve ben savaş ve mücadele oynayabilir ve çok eğlenebiliriz."

"Korkarım ki o oyuncak asker takımı çok pahalıya mal olacak," diye cevapladı adam. "Bir oyuncak alabileceğini söylemiştim ama çok pahalı olanını değil."

"Peki, hadi teneke askerlerin ne kadar olduğunu soralım," diye önerdi çocuk.

"Bu set iki dolara mal oluyor," diye yanıtladı tezgahın arkasındaki kız.

"Ve ben sana sadece bir dolar alabileceğini söyledim, Arnold," dedi adam.

"Biriktirdiğim kendi harçlığımdan bir dolarım var," dedi çocuk. "Bunu senin dolarınla ​​birleştirirsem iki tane olur! O zaman
Kaptan ve adamlarını alamaz mıyım?"

"Evet, sanırım alabilirsin," diye yanıtladı adam yavaşça.

"O zaman onları satın alacağım!" diye haykırdı çocuk. "Yaşasın! Bir
Cesur Teneke Asker ve adamlarını alacağım."

"Eh, sanırım maceralarım şimdi başlayacak," diye düşündü Kaptan,
çünkü söylenen her şeyi duymuştu. "Tahta Bebek, Beyaz Sallanan At ve Tekerlekli Kuzu gibi ben de satılıp götürüleceğim. Evet, şimdi maceralarım başlayacak!"

Kız tezgahtar, askerlerin kutusunu
kapatmak için bir parça
hediye kağıdı almaya gitti. Çocuk ve babası, diğer oyuncaklara bakmak için bir anlığına kenara çekildiler. Birkaç saniyeliğine tezgahtan
görünmez olduklarında ve kimse onları izlemediğinde, Calico
Palyaçosu Yüzbaşı'ya fısıldama şansı buldu.

"Yani bizden mi gidiyorsun?" diye sordu Palyaço.

"Evet," diye cevapladı Yüzbaşı. "Ama kızın senin için
yapacağı yeni
pantolonları göremeyeceğim için üzgünüm. Onları
görmek istiyorum."

"Belki geri gelip bizi ziyaret edebilirsin," diye önerdi Şeker
Tavşanı.

"Belki," diye kabul etti Yüzbaşı ve sonra konuşmayı
bırakmak zorunda kaldı çünkü çocuk ve babası geri döndü.

BÖLÜM IV

BİR FASULYE SAVAŞI

"Peki Arnold, Cesur Teneke Askerini ve adamlarını seveceğini düşünüyor musun?" diye sordu çocuğun babası.

"Ah, evet, Baba! Eminim seveceğim!" oldu cevap. "Onları Dick'in evine götüreceğim ve oyun odasının zemininde hayali bir savaş yapacağız."

"Bu garip," diye düşündü teneke Yüzbaşı, kız katip onu ve adamlarını büyük bir kağıda sararken. "Çok garip! Bu isimleri daha önce nerede duydum - Dick ve Arnold? Acaba--Acaba----"

Ama tam o sırada kız kutuyu ters çevirdi ve etrafına sardığı ipe bir düğüm attı ve Yüzbaşı ve adamları yerlerinde kalmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Her biriniz sabit durun!" dedi Yüzbaşı teneke adamlarına alçak sesle. "Belki de uzun bir yolculuğa çıkıyoruz."

Çocuk harçlıklarından bir dolardan fazlasını ödedi, babası bir dolar daha ekledi ve sonra oyuncak Teneke Askerler kutusu alındı.

Elbette, mağazadan yaptıkları yolculukta neler olduğunu
Kaptan ve adamları bilmiyordu. Kendilerini
sallanırken hissedebiliyorlardı ve bir ara bir
otomobilin koltuğuna oturtuldular, ama bunu bilmiyorlardı. Ve sonunda
bir şıngırtı ve şıngırtıyla yere indirildiler, adamların silahları askerlerin teneke bacaklarına
vınladı ve Kaptan'ın kılıcı kınında
şıngırdadı.

"Şimdi askerlerimle biraz eğleneceğim!" diye bağırdı çocuk, adı Arnold'du.

Kağıt çıkarıldı, kutu açıldı ve Cesur Teneke Asker ve adamları bir kez daha gün ışığını gördüler. Merakla etraflarına
baktılar. Yüzbaşı ve adamları hoş, güneşli bir
odada olduklarını gördüler. "Kışlaları" olarak adlandırılabilecek kutu bir
masanın üzerindeydi ve üzerine eğilmiş olan çocuk Arnold'du.

"İleri--Marş!" diye bağırdı Arnold ve Teneke Askerleri teker teker kutudan çıkarıp masanın üzerine sıraladı, Yüzbaşı da adamlarının başındaydı. Bir Yüzbaşı için uygun yer burasıdır, biliyorsunuz.

Elbette Arnold orada olmasaydı ve Teneke Askerlere başka hiçbir insan gözü bakmasaydı, kutudan kendi başlarına yürüyebilirlerdi. Ancak, Arnold onları dışarı çıkarmak zorundaydı.
Elbette oyuncaklarının ve diğer tüm oyuncakların belirli zamanlarda
canlıymış gibi davranma gücüne sahip olduğunu bilmiyordu.

Arnold askerlerini masanın üzerinde sıraya dizerken, odanın kapısı açıldı ve küçük bir kız içeri girdi.

"Ah, Arnold! Ne aldın?" diye sordu. "Ah, güzel değil mi!"

"Bunlar benim yeni askerlerim, Mirabell," dedi çocuk. "Babam beni dükkâna götürdü ve bunları harçlığımdan birazıyla aldım. Ama
babam da bana bir dolar verdi. Askerlerimin dövüşmesini görmek ister misin?" diye sordu
Arnold, Çavuş ve Çavuşu Yüzbaşının adamları yönetmesine
yardım edebilecekleri yerde dikerken.

"Ah, hayır, Arnold! Hiçbir askerin dövüşmesini istemiyorum! Beni
vurabilirler!" diye bağırdı küçük kız titrediğini iddia ederek.

"Hayır! Kimseyi vurmayacaklar!" dedi Arnold. "Onların sadece
sahte silahları var ve ben sadece onları vuracağım. 'Bang!
Bang!' diye bağırıyorum. ve orada sadece atışlar var. Şimdi izle, Mirabell."

Çocuk teneke oyuncakları iki bölüğe böldü, tıpkı teneke
Kaptan'ın tezgahta süslü bir tatbikat yaptığında yaptığı gibi
ve Calico Palyaço ipten sallanıp neredeyse
ateş alacaktı. Bir bölük Yüzbaşı tarafından komuta edilirken, kollarında kırmızı şeritler olan Çavuş diğerinden sorumluydu.

"Şimdi savaş zamanı!" diye bağırdı çocuk. "Hazır! Nişan al! Ateş! Pat! Pat!"
Ve o kadar yüksek sesle bağırdı ki kız kardeşi Mirabell ellerini kulaklarına koydu, tıpkı mağazada Rag Doll'un kulaklarını örttüğü gibi.

"Aman Tanrım, bu kadar yüksek sesle bağırma, Arnold!" diye bağırdı Mirabell. "Ah, o kadar
yüksek sesle değil!"

"Bunu yapmak zorundayım. Bu büyük bir kavga!" diye cevapladı çocuk. "Pat! Pat! Pat!"

Sonra askerlerden bazılarını devirdi, savaşta düşmüş gibi davrandı ve bazılarını masanın üzerinden ileri, bazılarını da geri hareket ettirdi.

"Bir taraf kazanıyor, diğer taraf kaybediyor," dedi çocuk.
"Kaybeden taraf kaçıyor. Pat! Pat! Pat!"

"Bu benim için fazla!" dedi Mirabell. "Çok fazla
pat-pat var. Ben Lamb on Wheels'imle oynayacağım."

Cesur Teneke Asker Yüzbaşı, Mirabell'in bunu söylediğini duydu, Arnold'un çıkardığı sesin bile üstünde.

[İllüstrasyon: "Yeni Geldim," diye cevapladı Cesur Teneke Asker.]

"Ha! Şimdi bu isimleri daha önce nerede duyduğumu anladım!" diye düşündü Yüzbaşı. "Talaş Bebek, o gün mağazaya ziyarete geldiğinde bize bu çocuklardan bahsetmişti. Dick ve Dorothy'nin yanında oturuyorlar. Ah, iyi bir arkadaş grubum var!"

Çocuk masanın üzerinden ileri geri iki Teneke Asker bölüğü hareket ettirdi. Bazen bir tarafın savaşı kazandığına inanırdı ve yine diğer tarafın kazandığını sanırdı.

Yüzbaşı ve adamlarının bu konuda söyleyecek pek bir şeyleri yoktu çünkü Arnold onlara bakarken kendi başlarına hareket edemez veya konuşamazlardı. Ve o ve adamları çocuk tarafından geri götürülürken ve Çavuş ve adamlarına karşı sahte savaşı kaybederken, Yüzbaşı içini çekti ve şöyle dedi:

"Ah, keşke istediğimiz gibi yapabilseydik! O zaman bu çocuğa gerçek bir Teneke Askerin nasıl savaşabileceğini gösterirdim!"

Ama tabii ki Yüzbaşı bunu yapamazdı. Arnold'un onu hareket ettirmesine izin vermekle yetinmek zorundaydı. Ve çocuk Teneke Askerler topluluğuyla eğleniyordu.

Onlarla birkaç savaşa girdi ama sonunda, tüm çocuklar gibi,
başka bir şey yapmak istedi. Ne yapabileceğini merak ediyordu
kapı açıldığında ve Mirabell arkasından oldukça büyük, yünlü bir
Tekerlekli Kuzu'yu sürükleyerek içeri girdiğinde.

"Gel verandaya çık ve benimle oyna!" diye yalvardı Mirabell kardeşinden. "Dışarısı güzel ve askerlerini de yanında getirebilirsin."

"Evet, öyle yapabilirim," dedi Arnold. "Yapacağım. Kağıt mermi atan küçük tahta topu alana kadar bekle. Onu savaşa
götüreceğim."

"Ve küçük Tahta Bebeğimi alıp onun bir Kızıl Haç
Hemşiresi olduğunu hayal edeceğim," dedi Mirabell.

Çocuklar birlikte odadan koşarak çıktılar, Teneke Askerleri masada,
Tekerlekli Kuzu'yu da yerde bıraktılar.

"Eh, her şeyden önce!" diye meledi Kuzu, Cesur Teneke Asker'i gördüğünde. "Seni tekrar görmek ne güzel! Ne zaman geldin buraya?"

"Az önce geldim," diye cevapladı Kaptan, çünkü odada kimse olmadığı için, o ve Kuzu kendi başlarına konuşup hareket edebiliyorlardı.

"Burada olmana çok sevindim," diye devam etti tüylü evcil hayvan, "Bana götürüldüğümden beri dükkânda olan her şeyi anlat. Şeker Tavşan orada mı? Ve Çubuktaki Maymun ve Alaca Palyaço? Hepsi orada mı?"

"Evet. Ama Palyaço ben gelmeden hemen önce üzücü bir kaza geçirdi,"
dedi Kaptan.

"Aman Tanrım, ne kadar korkunç! Yaralandı mı?" diye sordu Tekerlekli Kuzu, Teneke Askerlerin ve Kaptanlarının durduğu masaya biraz daha yaklaşarak. Kaptanları konuşurken askerlerden hiçbiri konuşmadı, çünkü bu kibarlık sayılmazdı.

"Hayır, Palyaço tam olarak yaralanmadı," dedi Kaptan, "ama pantolonu yanmıştı."

"Ah, o güzel kırmızı ve sarı pantolonu!" diye meledi Kuzu. "Ne kadar üzücü! Lütfen bana anlat!"

"Şey, görüyorsunuz, Palyaço bizi eğlendirmek için birkaç numara yapıyordu ve----"

"Susun efendim! Lütfen susun efendim!" diye bağırdı Çavuş, Yüzbaşısını selamlayarak. "Biri geliyor efendim! Duyuyorum efendim!"

Ve tam o sırada kapı açıldı ve Mirabell ile Arnold koşarak
odaya geri geldiler, çocuk küçük bir tahta top taşıyordu ve kız kardeşi elinde bir Tahta Bebekle--Kızılhaç Hemşiresi olacak bebek.

"Ah, Arnold! Bak!" diye bağırdı Mirabell.

"Sorun ne?" diye sordu kardeşi, Teneke Askerleri toplamaya başlarken.

"Ne, Tekerlekli Kuzuma bak!" diye devam etti Mirabell. "Onu kapının yanında bıraktım ve şimdi masanın yanına yuvarlandı."

"Sanırım rüzgar onu uçurmuş olmalı," dedi Arnold.

"Ama kapı açık değildi, pencereler de," diye devam etti Mirabell. "Peki
rüzgar onu nasıl uçurabilirdi? Ah, Arnold, bir keresinde Lamb'ım hareket etmeden önce, onu yalnız bıraktığımda! Gerçekten hayatta olup kendi başına hareket edebilseydi harika olmaz mıydı?"

"Evet, ederdi," diye itiraf etti Arnold. "Ama Lamb'ın kendi başına hareket edemez, tıpkı benim Kurşun Askerlerim gibi."

Ancak, karanlıktan sonra, o ve Mirabell yatakta uyurken neler olduğunu pek bilmiyordu, değil mi?

"Şimdi verandaya çıkıp biraz eğleneceğiz," dedi Arnold, Askerlerini kutularına geri koyarken.

Sıcak, güneşli bir gündü ve kısa süre sonra iki çocuk evlerinin verandasında iyi vakit geçiriyorlardı. Arnold, Askerlerini iki sıraya dizdi, bir sıranın başında Yüzbaşı, diğerinin başında ise Çavuş vardı. Sonra çocuk oyuncağına, tahta topuna birkaç kağıt mermi koydu ve Mirabell Lamb'ını güvenli bir yere götürdü. Arnold topunu ateşleyecek ve Askerlerin teneke silahlarının bang-bang seslerini çıkaracakmış gibi yapacaktı ki, aniden sert, kuru fasulye yağmuru verandaya düştü. Bazıları Askerlere, bazıları Kızıl Haç Bebeğine isabet etti ve bazıları da Mirabell ve Arnold'a pat pat vurdu.

"Ah, biri bize fasulye mermisi atıyor!" diye bağırdı küçük kız. "Bu bir fasulye savaşı! Senin Teneke Askerlerin fasulye mermisi mi atıyor, Arnold?"

BÖLÜM V

KAPTAN VE KUZU

Arnold birkaç saniye ne cevap vereceğini bilemedi. Sert, kuru fasulyelerden biri burnuna çarpmıştı ve çok acımasa da gözlerinin yaşarmasına neden olmuştu ve ne olduğunu göremiyordu. Ama fasulyeler verandaya düşmeye devam etti ve biri bir Teneke Asker'e çarpıp onu devirdi. Bu Asker çok ufak tefek bir çocuktu. Aslında davulcu çocuktu.

"Ama bize fasulyeleri kim atıyor?" diye bağırdı Mirabell, Lamb on Wheels'inin arkasındaki verandaya uzanırken.

"Bize fasulyeleri kimin attığını bilmiyorum," dedi Arnold, etrafa ve sokağa doğru bakarak. "Benim Askerlerim değil, çünkü onların teneke silahları sadece ateş ediyormuş gibi yapıyor."

Tam o sırada bazı bağırışlar duyuldu ve daha fazla fasulye verandadan geçerek geldi, bazıları bir kez daha Lamb'a, Arnold'a ve Teneke Asker'e çarptı.

"Ah, bak Arnold!" diye aniden kız kardeşi seslendi. "Kimin yaptığını görüyorum!"

"Kim?" diye sordu.

"Bir sürü kaba çocuk! Bak! Onların fasulye üfleyicileri var!"

Konuşurken daha fazla bağrış duyuldu ve daha fazla fasulye hızla
sundurmanın üzerinden uçtu.

"Teneke Askerleri Vurun! Teneke Askerleri Vurun!" diye bağırdı kaba
çocuklar. Üç taneydiler ve Mirabell'in dediği gibi, uzun teneke fasulye veya macun üfleyicileri vardı. Fasulyeleri verandadaki çocuğa ve kız kardeşine üflüyorlardı.

Sert kuru fasulyeler takırdadı ve patladı, ancak Cesur Teneke Asker
Yüzbaşı ve adamları fasulye mermilerinin altında cesurca
ayakta durdular. Kızıl Haç Hemşire Bebeği de cesurdu ve kaçmadı,
Tekerlekli Kuzu ise tahta platformunda duruyordu ve fasulye üstüne fasulye ona çarptığında gözlerini bile kırpmadı.

"Teneke Askerleri Vurun! Yünlü Kuzuyu Vurun!" diye bağırdı kötü çocuklar,
daha fazla fasulye üflerken.

"Hadi! Bize fasulye atmayı bırakın!" diye bağırdı Arnold. "Beni duyuyor musun? Kes şunu!"

"Ho! Ho! Senin için durmayacağız! Bizi zorlayamazsın!" diye bağırdı çocuklar ve daha fazla fasulye üflemeye başladılar, ama tam o sırada yan komşunun bahçıvanı Patrick, satın almak için
dükkana gittiği birkaç tohumla geldi.

"Patrick!" diye seslendi Mirabell.

Patrick, kötü çocukların Mirabell ve Arnold'a fasulye üflediğini gördü ve bahçıvan, bağırarak, bu iğrenç çocukları
kovdu.

"Defol git buradan ve çocuklarımı rahat bırak!" diye bağırdı Patrick, çünkü
Dorothy, Dick, Arnold ve Mirabell'i kendi özel "çocukları" olarak görüyordu ve onlara hiçbir zarar gelmemesi için her zaman tetikteydi. Ve Patrick, Lamb on Wheels'ı kurtardığında, özellikle bu oyuncak hakkında yazılmış kitapta okuyabilirsiniz.

"Sana zarar verdiler mi, Mirabell veya Arnold?" diye sordu bahçıvan, çocukların peşinden
geri döndüğünde.

"Hayır, teşekkür ederim, pek bir şey olmadı," diye cevapladı Arnold. "Bir fasulye burnuma
vurdu ama acımadı - neredeyse hiç."

"Ve bir fasulye senin Askerlerinden birini devirdi, Arnold," dedi
Mirabell.

"O davulcu çocuk - sanırım hiç acımadı," diye karşılık verdi çocuk,
ve Teneke Davulcu'yu tekrar ayağa kaldırdı.

"Vay canına! Orada harika bir asker alayı var!" dedi
Patrick. "Harika bir alay. Onlarla ne yapacaksın,
Arnold?"

"Fasulyeli çocuklar gittiğine göre, hayali bir savaş yapacağız," diye cevapladı Arnold.

"Ve benim Ahşap Bebek'im Bed Cross Hemşiresi olacak," diye ekledi
Mirabell. "Ve eğer Askerlerden herhangi biri yaralanırsa onları Kuzu'mun sırtına
alacağım."

"Ah, tabii ve harika zamanlar geçireceksin!" diye güldü Patrick.

Sonra Arnold ve Mirabell verandada Teneke Askerler, tahta top, Bebek ve Tekerlekli Kuzu ile oynayarak eğlendiler. Arnold iki bölüğünün ileri geri yürümesini sağladı ve
hayali silahları normal bang-bang tarzında ateşledi.

Bazen bir Askerin yaralı olduğunu hayal ederdi, ancak elbette hiçbiri gerçekten yaralı değildi ve Mirabell Kızıl Haç Hemşiresi
Bebek'in yaralılara bakmasını sağlardı. Ve savaş neredeyse bitmek üzereyken
Arnold bir düzine veya daha fazla Teneke Askerinin
yaralı olduğuna inandırdı.

"Ah, Bebek hemşirem bu kadar çok yaralı askere bakamaz!" diye itiraz etti küçük kız. "Çok fazla var!"

"Onları Kuzu'nun sırtına koy ve bunun bir
ambulans olduğuna inandır," dedi Arnold ve Mirabell bunu yaptı.

Böylece iki çocuk Arnold'un yeni asker oyuncaklarıyla birlikte oynamaya devam etti. Ve sonra, tam son bang-bang silahı ateşlenirken,
Şen, iyi huylu aşçı Susan seslendi:

"Gelin çocuklar! Özellikle sizin için pişirdiğim küçük bir turta var.
Fırından yeni çıktı! Sıcakken gelin ve alın!"

Ve Mirabell ve Arnold'un beklemediğine inanabilirsiniz - hemen
kaçtılar, oyuncaklarını verandada bıraktılar.

"Şimdi dinlenme şansımız var," dedi Cesur Teneke Asker Yüzbaşı adamlarına. "Vay canına! O savaş kesinlikle geçen gece dükkânda yaptığımız kadar canlıydı."

"Öyle demeliyim!" diye kabul etti Çavuş. "Silahımın süngüsü eğrilmiş."

"Bu, savaşa gittiğinizi gösteriyor," dedi Yüzbaşı. "Ve şimdi,
Kızıl Haç Bebeği ve Lamb on Wheels'e, hayali savaş sırasında bizim için yaptıkları için
teşekkür etmeliyiz."

"Ah, pek bir şey yapmadım," diye bağırdı Tahta Bebek gülerek. "Hiçbiriniz gerçekten yaralanmadınız, biliyorsunuz."

"Bu doğru," diye kabul etti Kaptan. "Ama gerçekten yaralanmış olsaydık, eminim bize yardım ederdiniz."

"Evet," diye itiraf etti Bebek, "Elbette ederdim."

"Ve sırtımda olmana çok sevindim," dedi Tekerlekler Üzerindeki Kuzu. "Seninle tekrar görüşmek çok güzel, Kaptan," diye devam etti.
"Eskiden olduğu gibi. Çocuklar pastalarını almak için
gitmişken, artık birkaç dakikamız var. Lütfen bana Calico Palyaçosu'na ne olduğunu anlat."

"Pantolonu yanmıştı," dedi Kaptan. "Ve Arnold beni ve adamlarımı satın aldığı için kızın yapacağı
yeni pantolonu görmeden önce mağazadan ayrılmak zorunda kaldım. Ama sana her şeyi anlatacağım," ve Cesur Teneke Asker anlattı.

"Bir kapının altından geçen bir domuzdan daha fazla ses çıkaran şeyin ne olduğu bilmecesinin cevabını hiç söyledi mi?" diye sordu Kuzu.

"Hayır, hiç söylemedi," dedi Kaptan. "Ona sormayı düşünüyordum ama
aceleyle uzaklaştım, anlıyor musun."

"Evet, biz oyuncaklar genelde ne yapıp
yapmayacağımız konusunda pek söz sahibi olmayız," diye meledi Kuzu. "Ben de o bilmeceyi
kendim de düşünüyorum."

"Bir dahaki sefere Calico Palyaçosunu gördüğümde ona cevabı soracağım," diye ilan etti Kaptan. "Böyle bir sır saklamaya gerek yok. Ama, dükkandan bahsetmişken, sen, Talaş Bebek ve Beyaz Salıncaklı At gittikten sonra orası ıssızdı."

"Gerçekten mi? Beni özledin mi?" diye sordu Kuzu.

"Gerçekten de özledik," diye ilan etti Kaptan. "Ve bir bakıma, satın alınıp götürüldüğüm için mutluyum. Bir sebep, şimdi biraz macera yaşayabilmem ve bir diğer sebep de seni tekrar görmüş olmam."

"Bunu söylemen çok hoş," dedi Kuzu.

"Talaş Bebek'i veya Beyaz Salıncaklı Atı tekrar görme şansımız var mı?" diye sordu Kaptan.

"Evet, kesinlikle! Dünyadaki her şans," diye cevapladı Kuzu.
"Neden, onlar sadece yan tarafta yaşıyorlar. Talaş Bebek, Dorothy adında küçük bir kıza, Beyaz Salıncaklı Atı ise Dick adında bir çocuğa ait."

Sonra Kızıl Haç Hemşiresi olan Tahta Bebek, Tekerlekler Üzerindeki Kuzu, Cesur Teneke Asker ve Teneke Adamları bir süre daha sohbet ettiler, Arnold ve Mirabell mutfakta Susan'ın onlar için çok nazikçe pişirdiği turtayı yiyorlardı.

Birdenbire, Kuzu Asker'e maceralarından bazılarını ve bir sal üzerinde akıntıya karşı nasıl yüzdüğünü anlatırken, verandaya yakın bir ağaçtan bir şey
uçarak aşağı indi ve Kuzu bağırdı:

"Ay!"

"Sorun ne?" diye sordu Cesur Teneke Asker. "Bir arı mı
soktu seni?"

"Hayır, o bir kuştu!" diye meledi Tekerlekli Kuzu. "Ve ne
yaptığını
gördün mü?"

"Hayır! Ne?" diye sordu Asker.

"Neden, o kuş tam bir ağaçtan aşağı uçtu ve sırtımdan bir gaga dolusu yünü kaptı," diye devam etti Kuzu. "Aman Tanrım, nasıl da
çekti!"

Ve Yüzbaşı bir şeyler söylemeye hazırlanırken, kuş tekrar aşağı
uçtu ve gevşek, yumuşak
yünüyle dolu bir gagayı daha çekip Kuzu'nun sırtından çekti.

"Ay! Ah, nasıl da çekiyorsun! Lütfen dur!" diye meledi Kuzu.

Cesur Teneke Asker kılıcını çekti.

"Bakın, Bay Kuş!" diye haykırdı Kaptan. "Size
zarar vermek istemiyorum, ama arkadaşım Bayan Lamb'ın sırtından yün çekmenize
izin veremem. Durdurmalısın, yoksa seni
parlak teneke kılıcımla, tıpkı Şeker Tavşanı'nın kulaklarını kemirmek isteyen kötü fareyi
kovduğum gibi uzaklaştırırım! Durdur bunu, Bay Kuş!"

"Tweet! Tweet! "Cıvılda!" diye cıvıldadı Kuş. "Lütfen sırtınızdan biraz daha yün çekeyim, Bayan Lamb," ve gagası açık bir şekilde havada çırpınırken, Cesur Teneke Asker kılıcını çekmiş bir şekilde bir adım öne çıktı.

Ne olacaktı?

BÖLÜM VI

TALAŞ BEBEĞİNİ KURTARMAK

Kuş tam aşağı inip Tekerlekler Üzerindeki Kuzu'nun sırtından biraz daha yün çekmek üzereyken, Cesur Teneke Asker kılıcını sallayarak, Bayan Lamb'in üzerinde durduğu ahşap platformun demir tekerleklerine
çaktı. Parlak kılıç şakırtılı bir ses çıkardı ve bunu duyan kuş, Kuzu'nun sırtına
çıpmak yerine verandanın korkuluğuna tünedi.

"Pekala, gelip arkadaşımdan daha fazla yün çekmesen iyi olur, Bayan Lamb!" dedi Asker Yüzbaşı.

"Ah, lütfen beni mazur görün!" diye cıvıldadı kuş. "Ah, ne büyük bir hata yaptım! Neden, sen sadece bir _oyuncak_ kuzusun, değil mi?" diye sordu
oyuncağa.

"Elbette bir oyuncağım," diye cevapladı Tekerlekli Kuzu. "Ama konuşabiliyorum
ve hiçbir insan gözü beni izlemediğinde hareket edebiliyorum."

"Sorun da bu," dedi kuş. "Seni
_gerçek_ bir kuzu sandım ve bu yüzden sırtından biraz yün çektim.
Senin bir oyuncak olduğunu bilseydim bunu dünyada yapmazdım!
Lütfen beni mazur görün. Bir hata yaptım."

"Yani," diye sordu Cesur Teneke Asker, "gerçek, canlı bir kuzunun sırtından yün çekebileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette yapabilirim!" diye cıvıldadı kuş.

"Ne için?" diye sordu Tahta Bebek.

"Elbette yuvamı kaplamak için," diye cevapladı Bay Kuş. "Görüyorsun,
karıma yuva yapmasına yardım ediyorum. İçine yumurta bırakacak ve
yavru kuşlar çıkaracak. Ve yuvanın küçükler için güzel ve yumuşak olmasını istiyoruz. Bu yüzden, burada verandada yünlü Kuzu'yu gördüğümde, sırtından yumuşak bir şeyler almak için aşağı uçtum. Onun
bir _oyuncak_ olduğunu hiç düşünmedim."

"Gerçek kuzular sırtlarından yün çekerseniz rahatsız olmazlar mı?" diye sordu
Ahşap Bebek.

"Hiç de değil," diye cevap verdi. "Derenin yanındaki yeşil
merada, gerçek kuzuların sırtlarında genellikle gevşek yün parçaları olur.
Diğer kuşlar ve ben aşağı uçar, gevşek parçaları çıkarır ve yuvalarımızı onlarla kaplarız. Bazen, yün bulamadığımda, ipek otu bitkisinden yumuşak, tüylü pamuğu alırım, ama kuzuların yününü en çok
seviyorum. Küçük kuşlar için çok yumuşak ve sıcaktır. Ama endişelenme,
Bayan Lamb, seni bir daha rahatsız etmeyeceğim."

"Daha fazla yünümü sana veremeyeceğim için üzgünüm," diye devam etti Lamb on Wheels. "Ama görüyorsun, gerçek olmadığı için, yünüm sırtıma
yapışmış durumda ve her birazını çıkardığında çekiliyor. Ve artık gerçek bir kuzu gibi
büyüyemiyorum."

"Evet, biliyorum," diye cıvıldadı kuş. "Şimdi yeşil çayıra uçup
gerçek bir kuzudan biraz yün alacağım. Lütfen beni affedin,
dostlar, sorun çıkardığım için."

"Oh, sorun değil," dedi Cesur Teneke Asker, parlak
kılıcını kaldırarak.

Böylece, kuş uçup gittiğinde, üç oyuncak yine birlikte mutluydular - Cesur Teneke Asker Kaptan, Tekerlekli Kuzu ve
Ahşap Bebek. Sonra çocuklar daha fazla eğlenmek için geri döndüler ve
oyuncaklar çok hareketsiz ve sessiz olmalıydı, sadece Arnold veya
Mirabell onları hareket ettirdikçe hareket etmeliydi.

Akşam yemeği vakti geldiğinde Arnold, Teneke Askerlerini kutularına geri koydu ve
karanlık dolaptaki bir rafa koydu. Ayrıca
tahta topunu da oraya koydu, Mirabell ise Bebeğini ve diğer oyuncaklarını
rafa tam olarak ulaşamadığı için dolabın zeminine koydu.

"Burayı seveceğini düşünüyor musun, Kaptan?" diye sordu Teneke Askerlerden biri, dolap kapısı kapalıyken ve oyuncaklar istedikleri gibi
yapabildikleri zaman, çünkü hiçbir göz göremiyordu onlara.

"Evet, bence burası güzel bir yer olacak," diye cevap verdi. "Arnold
bize karşı nazik olacak, bunu görebiliyorum."

"Evet, efendim, o iyi bir çocuk."

"Sanırım bu kadar sık ​​dövüşmek zorunda kalmak istemezsin,"
dedi Tahta Bebek. "Aman Tanrım, sen savaşa girip silahlarını
ateşlemekten veya kılıçlarını çekmekten başka bir şey yapmıyor gibisin!"

"Bu bir askerin hayatı," dedi Yüzbaşı. "Biz bunun için yaratıldık, savaşmak ve zayıfları korumak için. Eğer yardımımıza ihtiyacın olursa,
sadece bize seslen, Bayan Bebek."

Ertesi sabah Arnold dolabı açtı ve 
Teneke Askerler kutusunu çıkardı, orada dik ve kaskatı duruyorlardı,
başlarında Yüzbaşıları vardı.

"Ne yapacaksın, Arnold?" diye sordu Mirabell.

"Eğlenmek için Dick'in evine gidiyorum," diye cevapladı. "Onun askerlerimle
oynamasına izin vereceğim ve o da benim Beyaz Salıncaklı Atına binmeme izin verecek."

"O zaman gidip Kuzu'mu alacağım!" diye haykırdı Mirabell.
"Dorothy'nin onunla oynamasına izin vereceğim ve belki o da benim Talaş Bebeğini almama izin verir."

"Hadi. Çok eğleneceğiz," dedi Arnold.

Böylece çocuklar oyuncaklarıyla birlikte Dick ve Dorothy'nin yaşadığı yan eve gittiler. Mirabell ve Arnold arkadaşlarını çimlerde buldular ve Dick'in Salıncaklı Atı vardı, Dorothy ise Talaş Bebeğiyle oynuyordu.

"Ah, şimdi çok eğleneceğiz!" diye bağırdı Dick. "Yeni Teneke Askerlerini göreyim, Arnold."

Çimler güzel ve pürüzsüzdü ve kısa süre sonra Cesur Teneke Yüzbaşı ve adamları, sanki geçit törenindeymiş gibi sıraya dizildiler. Dick Teneke Askerlerin yarısını, Arnold da diğer yarısını aldı ve sonra küçük çocuklar savaşıyormuş gibi yaptılar, ancak tabii ki kimse yaralanmadı.

"Salıncaklı Atına binebilir miyim?" diye sordu Arnold, hemen.

"Elbette," diye cevapladı Dick. "Sen uzun ve güzel bir yolculuk yap, ben de Askerlerinle oynayayım."

Ve bunlar olurken Mirabell ve Dorothy
Talaş Bebek ve Tekerlekli Kuzu ile oynadılar. Ve oyuncaklar yalnız kalmayı nasıl da isterlerdi, böylece birbirleriyle konuşabilirlerdi! Elbette aynı evde yaşayan Talaş Bebek ve Salıncaklı At birbirlerini çok sık görürlerdi ve geceleri konuşup oynayabilirlerdi. Ama ikisinin de Cesur Teneke Asker ve adamlarını görmesinin üzerinden epey zaman geçmişti ve Bebek ile At dükkândan gelecek haberi duymak için çok hevesliydi.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Tekerlekli Kuzu Talaş Bebek'e,
bir anlığına yalnız konuşma fırsatı bulduklarında, Dorothy ve Mirabell oyun partisi için kraker almak üzere eve girdiklerinde, "Cesur Teneke Asker'in sana ne kadar heyecan verici bir hikaye
anlattığını bilemezsin!"

"Ne hakkında?" diye sordu Talaş Bebek.

"Calico Palyaço'yu nasıl kurtardığı hakkında," diye cevap verdi. "Fırsatı olduğunda sana bundan bahsedecektir."

"Bunu duymaktan mutluluk duyarım," dedi Talaş Bebek. "Ama umarım
Palyaço'ya ciddi bir şey
olmamıştır."

"Hayır. Ama olmuş olabilir," diye cevapladı Kuzu. "Şşş! İşte çocuklar geri döndü. Artık konuşmayabiliriz."

Ama biraz sonra dört oyuncağın da kendi aralarında konuşma şansı oldu. Ve Cesur Teneke Asker ve Talaş Bebek için de oldukça maceralı bir deneyimdi.

Bir süre oynadıktan sonra, Dorothy, Mirabell ve Dick
ve Arnold, bahçıvan Patrick'in hortumu çıkardığını gördüler.

"Ah, biraz serpebilir miyiz?" diye bağırdı Dick.

"Evet, lütfen çiçeklere biraz su sıkalım," diye yalvardı
Dorothy.

"Islanmamaya çok dikkat edersen, yapabilirsin," dedi Patrick.

Dört çocuk çimlerin üzerinden koşarak oyuncaklarını
çimlerin üzerinde bıraktılar. Ve bunu gören Cesur Teneke Asker şöyle dedi:

"Ah, şimdi istediğimizi yapma şansımız var!"

"O zaman lütfen bana Calico Palyaço'yu nasıl kurtardığını anlatmalısın,"
diye yalvardı Talaş Bebek.

"Kılıcım titresin!" diye bağırdı Asker gülerek, "o hikayeyi de duydun mu? Hiçbir şey değildi - sadece küçük bir olaydı. Biz askerler görevimizi yapmalıyız, biliyorsun."

"Evet, ama bana anlat," diye yalvardı Bebek ve Yüzbaşı da yaptı.

"Aman Tanrım, ne kadar da cesursun!" dedi Talaş Bebek, bitirdiğinde. "Ve şimdi bana Şeker Tavşanı, Sopa Üzerindeki Maymun, Patenli Fil ve diğerlerinden bahset."

"Evet, anlat ona," diye ısrar etti Kuzu. "Evet, Fil hakkında bir şeyler duymak istiyorum," dedi Beyaz Salıncaklı At. "Bir keresinde benimle yarışmaya çalıştı. Ha! Ha! Çok komikti!"

Böylece Cesur Teneke Asker mağazanın oyuncak bölümünde olanları anlattı ve oyuncaklar kendi aralarında eğleniyorlardı
ve aniden bahçeye büyük bir köpek koştu. Bir zamanlar Talaş Bebeği'ni ağzında götüren
kaniş köpeği Carlo'dan çok daha büyüktü.

Bu köpek, havlayarak havlayarak konuşan oyuncakların arasına doğru koştu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Talaş Bebeği.

"Ha! Neyin var senin?" diye sordu köpek, ne çok iyi ne de çok nazikti. "Neden 'aman Tanrım' diyorsun? Sanırım
seni eve götürüp yavrularımın seninle oynamasına izin vereceğim!"

Talaş Bebek'e doğru atıldı ve onu ağzına almak üzereydi ki, Cesur Teneke Asker kılıcını çekti.

"Arkadaşım Talaş Bebek'ten uzak dur!" diye bağırdı Yüzbaşı.

"Bunu kim söylüyor?" diye havladı büyük köpek.

"Evet!" diye cevapladı Teneke Asker. "Talaş Bebek'i
taşınmaktan kurtaracağım!"

BÖLÜM VII

ÜZÜCÜ BİR KAZA

Büyük köpek bu kadar sert ve kaba olmasaydı ve Cesur Teneke Asker'in
ne kadar cesur olduğunu bilseydi, havlayan adam
asla yapacağını söylediği şeyi yapmaya çalışmazdı -- Talaş Bebek'i
taşımak.

"Evet, Talaş Bebek'i kulübeme götüreceğim, böylece küçük yavrularımın kemirecekleri ve oynayacakları bir şeyleri olacak," diye devam etti büyük köpek.

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı zavallı Bebek. "Ah, hiçbir köpek yavrusu tarafından kemirilip oynanmak istemiyorum! İçimde delikler açabilirler,
ve tüm talaşım dışarı akar Aman Tanrım!"

"Korkma," diye cevapladı Cesur Teneke Asker. "Bu köpek seni
alıp götürmeyecek."

"Vay canına! Sen sadece beni izle!" diye havladı kötü köpek. Ağzı kocaman açılmış bir şekilde Talaş Bebeği'ne doğru koştu, ama onu alıp götürmeden önce Cesur Teneke Asker kılıcını köpeğe sapladı
ve pençesini deldi.

"Aman Tanrım! Ayağıma diken batmış olmalı!" diye uludu köpek.

"Hayır, diken değildi. Seni dikenleyen kılıcımdı," dedi Cesur Teneke Asker. "Bu ilk seferde seni sadece biraz deldim,
ama arkadaşım Bayan Talaş Bebeği'yle dalga geçmeye devam edersen, daha
kötü bir şey yapmak zorunda kalacağım. Kaçsan iyi olur!"

"Evet, sanırım öyle yaptım," diye uludu köpek. "Kılıcının bu kadar keskin olduğunu bilmiyordum. Ah, pençem acıyor!"

"Seni incitmek zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi Kaptan. "Ama eğer kendine gelseydin, bu olmazdı."

"Üzerine bir ot lapası koyacağım," dedi Talaş Bebek. "Hemşirelik hakkında bir şeyler biliyorum, Dorothy ara sıra hastanedeymişim gibi davranıyor. Ayağınıza biraz ot bağlayacağım, Bay Köpek, eğer beni rahat bırakmaya söz verirsen."

"Evet, bunu yapacağım," diye havlayan bir cevap verdi. "Ve sana karşı bu kadar kaba davrandığım için üzgünüm. Lütfen beni affet!"

Talaş Bebek yapacağını söyledi. Sonra Cesur Teneke Asker, köpeği delen aynı kılıçla biraz ot kesti ve onu köpeğin pençesine bağladı. Kılıç batması çok derin değildi ve
yakında iyileşecekti. Sonra, üç ayak üzerinde topallayarak köpek kaçtı ve
oyuncaklar bir kez daha kendi başlarına kaldılar.

Bu sırada Patrick çocukların hortumla su püskürtme işini yapmasına izin vermişti
onlar için iyi olduğunu düşündüğü için, Dick ve Dorothy,
Arnold ve Mirabell tekrar oyuncaklarıyla oynamak için koşarak geri geldiler.

"Şimdi ne oynayacağız?" diye sordu Dick Arnold'a. "Teneke Askerlerle
bir savaş daha yapalım mı?"

"Garaja gidip oynayalım, bir araba yolculuğuna çıkıyoruz,"
dedi Arnold. "Bugün yeterince savaştık."

Böylece Kaptan ve adamları kutularına geri konuldu ve kapak
kapatıldı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Tekerlekli Kuzu. "Şimdi,
büyük bir köpek tekrar gelirse, Kaptan bizi kurtaramaz. Kutudan
çıkamaz."

Ama Kuzu endişelenmesine gerek yoktu, çünkü Mirabell tarafından eve alındı, Talaş Bebek ve Sallanan At da öyle. Küçük kızlar, kendi oyuncaklarını Dorothy'nin evinde bırakarak Madeline adında bir arkadaşlarıyla oynamak için sokağa indiler, Dick ve Arnold ise garaja ve oradan da Arnold'un evine gittiler.

Fakat Dick ve Dorothy'nin evine Sawdust Bebeği'ni götürmek için büyük bir köpek gelmese de, en azından Bold Tin Soldier için neredeyse aynı derecede kötü bir şey oldu.

O ve adamları kutularına konulmuşlardı ve kutu, Lamb on Wheels, Sawdust Bebeği ve Beyaz Salıncaklı At ile birlikte oyun odasındaki bir masanın üzerine konmuştu. Arnold ve Mirabell eve gittiklerinde Askerleri ve Lamb'ı da yanlarında götürüyorlardı.

Fakat bu olmadan önce bir şey oldu. Bir kadın, Dorothy'nin annesini ziyarete geldi ve yanında Tad adında küçük bir çocuk getirdi. Şimdi Tad kötü bir çocuk değildi ama her zaman oynayacak bir şeyler arıyordu ve dikkatli değildi.

Tad, Dick ve Dorothy'nin evine vardığında ve çocukların ikisinin de evde olmadığını gördüğünde ve annesiyle Dorothy'nin annesini
birlikte konuşurken gördüğünde, Tad eğlenebileceği
bir şey bulmak için tek başına dolaşmaya başladı. Ve gördüğü ilk şey Teneke Askerler kutusuydu.

"Ah, şimdi biraz eğlenebilirim!" diye bağırdı Tad.

Kutuyu açtı ve Cesur Teneke Yüzbaşı'nı çıkardı. Sonra diğer Askerleri, Çavuşu, Onbaşıyı ve tüm adamları çıkardı.

"Ha! Şimdi savaşabilirim!" diye bağırdı Tad ve tüm Askerleri
bir yığın halinde yere fırlattı.

"Aman Tanrım, bu küçük adam korkunç bir adam!" diye düşündü Yüzbaşı. "Dikkatli olmazsa bazılarımızı kıracak."

"İyi ki ona ait değiliz!" diye düşündü Çavuş.

Yine de Askerler hiçbir şey yapamadılar ve hiçbir şey söyleyemediler, çünkü
Tad oradaydı ve büyük, mavi gözleriyle onlara bakıyordu. Ve Tad sadece bakmaktan fazlasını yaptı. Teneke Askerleri çok sert bir şekilde tuttu.

Halı o kadar yumuşaktı ki kutularından atıldıklarında
yaralanmadılar, ancak Tad Yüzbaşı ve adamlarını tuttukça
daha da sertleştikçe, Cesur Teneke Asker çok
endişelenmeye başladı.

"Ayağa kalkın!" diye bağırdı Tad ve Askerleri, birbiri ardına, halının üzerine çok sert bir şekilde
vurdu. Şimdi halı yumuşak ve kalın olduğundan, Askerlerin üzerinde durması için pek de iyi bir yer değildi.
Çok kolay düştüler ve bunu gören Tad bağırdı:

"Ayağa kalkın!"

Ve Askerler düşmeye devam ettiğinde -bacaklarını açıp herhangi bir insan gözü onları izlerken canlıymış gibi davranmaya cesaret edemedikleri için- Tad sabırsızlıkla bağırdı:

"Ah, hiç iyi değilsin! Seninle oynamayacağım! Başka
bir eğlenceye
sahip olacağım!"

Elini sallayarak Askerleri bir yığın halinde gönderdi.
Bazıları bir tarafa, bazıları diğer tarafa düştü ve Yüzbaşı, Tad'in onu yatırdığı
orta zemine sıçradı.

"Sanırım Salıncaklı Ata bineceğim!" diye bağırdı bu pek de iyi olmayan küçük çocuk.

"Aman Tanrım! Şimdi çok zor zamanlar geçireceğim," diye düşündü Beyaz At.
"Bu küçük çocuk, mağazada sırtıma atladığında topuklarını
yanlarıma saplayan çocuk kadar sert. Ah, işte
geldi!"

Ve, tahmin edilebileceği gibi, Tad odanın karşısına koştu ve Beyaz Salıncaklı Atı'nın
sırtına tırmandı. At istediğini yapabilseydi
döner ve odadan dörtnala dışarı çıkardı. Ama bunu
yapamazdı ve bu yüzden orada durup geleni kabul etmek zorundaydı.

"Gid-dap, orada! Gid-dap!" diye bağırdı Tad, topuklarını Beyaz Salıncaklı At'ın
yanlarına vurarak.

Şimdi, size söylediğim gibi, At ileri geri sallandığında, bazen bir sallanan sandalyenin
odanın içinde hareket etmesi gibi o da hareket etti. Ve Tad atı ileri geri ne kadar hızlı sallarsa,
tahta oyuncak o kadar çok hareket etti.

"Ah, gerçekten çok eğleniyorum!" diye bağırdı Tad. "Bu eğlenceli! Gid-dap,
Beyaz Salıncaklı At!"

Odanın üzerinde yumuşak halının üzerinde At, odanın ortasında yatan
Cesur Teneke Asker'e doğru sallanıyordu. Ve birkaç dakika içinde, Tad Atı sallamayı bırakmazsa, arkadaşı Yüzbaşı'nın
üzerinden geçecekti.

"Gid-dap! Gid-dap!" diye bağırdı Tad. At ne olacağını gördü ve Kaptan da gördü.

"Ah, keşke yolumdan çekilebilsem!" diye düşündü Cesur Teneke Asker.

"Ah, keşke cesur arkadaşımın üzerinde sallanmak zorunda kalmasam!" diye düşündü Beyaz At.

"Gid-dap! Gid-dap!" diye tekrar bağırdı Tad ve Atı daha hızlı
gitti.

Sallananlar Cesur Teneke Askere gittikçe daha da yaklaştı. O yüksek sesle bağırmak istiyordu ama bu kurallara aykırıydı. Ve At
durup geri dönmek istiyordu ve bu da Tad orada olduğu sürece kurallara aykırıydı. Çocuğun kendisine gelince, ne olacağını
görseydi bunu gerçekten yapacağına inanmıyorum.

Ama Atın sırtında olmaktan o kadar heyecanlanmıştı ki Cesur Teneke Asker'in yattığı yere bakmadı. Ve bir an sonra At, arkadaşının tam üzerinde, çatırdayan bir sesle sallandı!

BÖLÜM VIII

BİR DAMLA TATLILIK

Cesur Teneke Asker, Beyaz Salıncaklı At'ın sallanan ayaklarının üzerinden geçtiğini hissettiğinde yüksek sesle bağırıp çağırmak istedi. Ama o gerçekten cesur bir adamdı ve o dikkatsiz Tad çocuğunun bir Teneke Askerin hayattaymış gibi davranabileceğini bilmesinin asla doğru olmayacağını biliyordu.

"Tek kelime etmemeliyim!" diye düşündü Asker kendi kendine.

Ve Beyaz Salıncaklı At'ın oyuncakçıdan aldığı sevgili arkadaşının üzerinden ezildiğinde neler hissettiğini hayal edebilirsiniz!

"Aman Tanrım," dedi Beyaz Salıncaklı At, çatırdayan sesi duyduğunda kendi kendine, "korkunç bir şey oldu! Ama bu
benim suçum değildi! O çocuğun suçuydu!"

Çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Beyaz Salıncaklı At istediği olsaydı dışarı çıkar ve arkadaşı Yüzbaşı'nın üzerinden geçmezdi.

Ama Tad, çıtırtı sesini duyduğunda bile sallanmayı bırakmadı. Eyerde ileri geri sallandı ve bağırdı:

"Gid-dap! Daha hızlı git!"

Ve Beyaz Salıncaklı At'ın devam etmesini sağladı. Başka ne olacağını bilmiyorum. Belki de o dikkatsiz çocuk, bildiğim kadarıyla, Teneke Askerlerin geri kalanını
sallardı, sadece o, Tekerlekler Üzerindeki Kuzu'yu
gördü.

"Onu çekerim. Çok eğlenceli olur," dedi Tad, atın sırtından
atlayarak.

Çocuk Beyaz Salıncaklı At'ın sırtından atlarken, hayvanın halının üzerinde yatan Cesur Teneke Asker'e bakabilmesi için tahta adamı yarı yarıya çevirdi.

"Ah, zavallı arkadaşım!" Beyaz Salıncaklı At, elbette yüksek sesle konuşmaya cesaret edemeyerek, düşündü. "Umarım öldürülmezsin."

Ve Teneke Asker Yüzbaşı'nın ölmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum.
Hatta
yaralanmamıştı bile, çünkü atın salıncağı, oyuncağın bacaklarından veya kollarından birinin üzerinden geçmek yerine, kılıcının üzerinden geçmişti.
Askerin kılıcı, kınıyla birlikte ezilip kırılmıştı.
Ve kılıcın saklandığı kın veya kılıf ve kılıcın kendisi, Yüzbaşı'nın çok uzağında olmayan bir yerde, yerde yatıyordu.

"Aman Tanrım, ne üzücü bir kaza!" diye düşündü Beyaz Salıncaklı At.

Ve Cesur Teneke Asker kendi kendine şöyle düşünüyordu:

"İyi ki yaralanmadım, ama
kılıcımın kırılması korkunç. Adamlarım artık onların yüzbaşısı olmadığımı düşünebilir ve
bana itaat etmeyebilirler. Aman Tanrım, artık işe yaramıyorum!"

"Acaba o kaba çocuk beni kırar mı?" Tad onu odanın içinde sürüklerken, Tekerlekli Kuzu düşündü.

Ama Tad Kuzu'ya karşı daha nazik görünüyordu, ya da belki de oyuncaklarla oynamaktan
yorulmuştu. Tek yaptığı, yünlü oyuncağı odanın içinde birkaç kez
sürüklemek oldu ve sonra ipi bıraktı.

"Açım!" dedi Tad yüksek sesle. "Anneme, Dorothy'nin
annesinden bana yiyecek bir şeyler vermesini söyleteceğim!"

Çocuk odadan dışarı koştu ve onu
giderken tüm oyuncaklar daha rahat bir nefes aldı.

"Zavallı, sevgili dostum!" diye haykırdı Salıncaklı At, yavaşça Teneke Asker'in halının üzerinde yattığı yere doğru ilerlerken. "Umarım beni
affedersin!"

"Hiçbir şekilde senin hatan değildi!" dedi Asker. "Buna engel olunamazdı. Biz ordu mensuplarının dediği gibi, savaşın kaderidir bu. Kılıcım kırıldı, bu doğru, ama buna katlanmak
kırık bir kol veya bacakla uğraşmaktan çok daha iyidir. Belki de iyileşebilirim."

Kılıcını, lehimlendiği veya sabitlendiği teneke tarafından
kırılmış olarak aldı.
Yapıştırmaya çalıştı, ama
bir işe yaramadı.

"Önemli değil, Yüzbaşı," dedi Çavuş, diğer askerlerle birlikte bir yığın halinde yattığı yerden, "biz de seni eskisi kadar düşünüyoruz. Sen hala bizim komutanımızsın, kılıç olsun ya da olmasın!"

"Bunu söylemene sevindim," diye karşılık verdi Cesur Teneke Asker.
"Aman Tanrım, ne gündü!"

Kırık kılıcı elinde tutarken kapı tekrar açıldı ve biri içeri
hızla girdi. Asker
halıya geri dönmek zorunda kaldı, kırık kılıcını
olacağı yere
düşmesine izin verdi ve ne At ne de diğer oyuncaklar bir süre
konuşamadı.

Sonra bir ses dedi ki:

"Ah, yerdeki güzel Askerlerime bakın!"

"Ve Yüzbaşının kılıcı kırılmış!" dedi başka bir ses. "Ah, bunu
kim yaptı sence?"

Odaya girenler Dick ve Arnold'dı.

"Sorun ne?" diye sordu Dick'in annesi, tam o sırada oyun odasına
gelerek. "Bir şey oldu mu?"

[İllüstrasyon: "Senin Suçun Değildi," dedi Asker.]

Sonra çocuklar kılıcın yan tarafından kırıldığını gösterdiler cesur
Kaptan.

"Tad bunu yapmış olmalı!" dedi Dick'in annesi. "Annesiyle
aşağıda konuşurken o buradaydı. Ah, çok üzgünüm! Ama
Askerini tamir ettireceğim, Arnold."

"Sence yapabilir misin?" diye sordu.

"Ah, evet," diye cevap verdi. "Bahçıvanımız Patrick lehimlemede çok iyidir. Bir keresinde bulaşık leğenime bir delik lehimlemişti. "Kılıcın senin Teneke Kaptan'ından kopan kılıcı tutturmasını sağlayacağım."

Patrick çağrıldı. Çimleri sulamak ve çiçeklere bakmak dışında büyük evin etrafında birçok şey yapan bahçıvan,
Cesur Teneke Asker'i ve kırık kılıcı eline aldı.

"Onarılabilir mi?" diye sordu Dick'in annesi.

"Ah, evet, sanırım öyle," diye cevapladı Patrick.

"Ve onu onarmanı izleyebilir miyiz?" diye sordu Arnold.

"Olabilir miyiz, Patrick?" diye yankıladı Dick.

"Evet," diye cevapladı iyi huylu bahçıvan. "Gel!"

Garaja geri döndü ve arabada kırılan bir şeyi onardığı yere gitti, Teneke Asker'i de yanına aldı ve
ardından iki çocuğu da aldı. Patrick, içinde parlayan kömürün
yandığı küçük bir fırında bir lehim havyasını ısıttı. Sonra Patrick, gümüşe benzeyen ama aslında yumuşak kurşun olan
parlak bir metal aldı.

Lehim kolayca erir ve bir miktar iki kırık teneke parçasına
ve ısıtılmış, iki teneke parçasını tıpkı tutkalın
karton veya kağıt parçalarını bir arada tutması gibi bir arada tutuyor.

Kısa bir süre sonra Cesur Teneke Asker onarıldı ve orada, daha önce olduğu gibi kılıcı yanında, dik ve dimdik duruyordu. Ve
kılıcın lehimlendiği yerde, parlak kurşundan minik bir nokta
belirdi.

"Yarın, biraz kırmızı boyam olduğunda o noktayı senin için boyayabilirim," dedi Patrick Arnold'a.

"Ah, ne yapabileceğimi biliyorum!" diye bağırdı Arnold, parlak kurşun noktasına
bakarak. "Bunun, Yüzbaşımın kılıcı kırıldığında savaşta aldığı
bir madalya olduğunu farz edebilirim."

"Evet, bunu yapabilirsin," diye kabul etti Dick.

Bu yüzden oyuncak tekrar onarıldı ve neredeyse eskisi kadar iyiydi ve
Yüzbaşının çok memnun olduğu için.

"Adamların ne derse desin," diye düşündü kendi kendine, "kılıçsız bir Yüzbaşı, hortumu olmayan bir fil gibidir; kendisi gibi görünmez."

Oyuncağı tamir ettiği için Patrick'e çok teşekkür eden Arnold, askerlerini de yanına alarak evine gitti. Kısa bir
sonra kız kardeşi Mirabell, Tekerlekli Kuzu'yu da beraberinde getirerek onu takip etti. Ve iki oyuncak yalnız bırakıldığında, çocuklar akşam yemeğine gittiklerinde, birbirleriyle konuştular; Asker ve Kuzu da öyle yaptı.

"Kesinlikle çok macera yaşıyorsun," dedi Kuzu, meleyen sesiyle.

"Evet. Ve bir süre, Beyaz Salıncak Atı'nın üzerime doğru geldiğini gördüğümde, tüm maceralarımın bittiğini düşündüm," diye cevapladı Cesur
Teneke Asker.

"Umarım o dikkatsiz çocuk bir daha asla bulunduğumuz yere gelmez," dedi Kuzu ve Asker de aynı şeyi umuyordu.

Ve şimdi size Cesur
Teneke Asker'in başına gelen bir başka macerayı anlatmalıyım. Beyaz Salıncak Atı'nın üzerinden
geçmesinden ve Arnold'un dediği gibi parlak "madalyaya" alışmaya başlamasından yaklaşık bir hafta sonra, bir gün çocuk Teneke Askerleriyle hayali bir savaş yaparken Mirabell mutfaktan seslendi:

"Ah, Arnold, aşağı gel! Susan çok güzel kurabiyeler pişirmiş!"

"Geliyorum!" diye bağırdı Arnold ve o sırada elinde Bold Tin Soldier olduğu için, mutfağa
koşarken Yüzbaşı'nı da yanına aldı.

"Kurabiyeler nerede?" diye sordu Arnold, aç hissediyordu.

"Tam burada, masanın üzerinde," diye cevapladı Susan. "Askerini yere koy,
Arnold, otur ve ye."

Şimdi, tesadüfen, mutfakta açık bir
şeker fıçısı vardı. Aşçı kurabiyeleri yapmak için biraz şeker çıkarmıştı ve
kapağını geri takmayı unutmuştu. Ve Arnold,
acelesi olduğu için, Yüzbaşı'nı bu fıçının hemen üzerindeki küçük bir rafa koydu.

Nasıl olduğunu kimse bilmiyordu ama belki de Arnold kurabiyesini yerken
Yüzbaşı'na dirseğiyle vurmuştu. Neyse, Bold Tin Soldier şeker
fıçısının içine düştü.

"Aman Tanrım! Şimdi bir tatlılık demetiyim!" diye düşündü Kaptan, şeker tanelerinin her tarafına
döküldüğünü hissederken. "Ah, bu kesinlikle
garip bir macera! Ne tatlı zamanlar geçireceğim!"

BÖLÜM IX

DÜKKÂNA GERİ DÖNÜŞ

Şeker fıçısına düştüğü anda Cesur Teneke Asker ayağa kalktı ve başını tatlı, beyaz tanelerin yığınının üzerine çıkarana kadar
kıvrandı.

"Bunu yapmazsam boğulabilirim," diye düşündü. "Bir
şeker fıçısında boğulmak garip olurdu! Bunu yapmak istemiyorum!"

Bu yüzden dik durabilene kadar kıpırdandı,
boynuna kadar şekere gömülmüştü, ama başı dışarıdaydı, böylece etrafına
boyalı teneke gözleriyle bakabilir ve teneke burnundan nefes alabilirdi.
Aksi takdirde boğulurdu.

Fıçı şekerle dolu değildi. Aslında, dibinde sadece bir ayak derinliğindeydi, ama bu, başının üzerinden geçerse Cesur
Kalay Asker'i görüş alanından çıkarmaya yeterdi. Ve, fıçının içinde olduğu için, yanları onu Arnold ve aşçının görüşünden
saklıyordu.

"Bunlar güzel kurabiyeler, Susan," dedi Arnold, aşçının ona verdiği
zarif kurabiyenin son kırıntılarını yerken.

"Beğenmene sevindim," dedi. "Bir tane daha ister misin?"

"Teşekkür ederim, evet," diye cevapladı çocuk. Ve Susan ona bir tane verirken ve bir tane de Mirabell'e uzatırken, Dick, yan komşudan bir çocuk bağırdı:

"Hadi dışarı çık, Arnold. Yeni bir kedi yavrusu aldım!"

"Ah, görmek istiyorum!" diye bağırdı Mirabell.

"Ben de istiyorum," diye ekledi Arnold. "Ve lütfen Susan, Dick için bir kurabiye alabilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı iyi huylu aşçı.

Böylece çocuklar avluya koştular, Arnold Teneke Kaptanını
unutmuştu. Susan çok meşgul olduğu için, Cesur Teneke Asker'i hiç düşünmedi. Aslında, onu hiç düşünseydi, Arnold'un oyuncağını
da beraberinde götürdüğünü düşünürdü.

Böylece çocuklar Dick'in yeni kedi yavrusuyla oynarken ve aşçı mutfakta çalışırken, Kaptan şeker
fıçısında kaldı.

"Bu kesinlikle bir macera," diye düşündü Kaptan, "ve,
tatlı bir macera olsa da, bundan pek hoşlandığımı söyleyemem. Acaba buradan
nasıl çıkabilirim? Adamlarıma geri dönmeliyim, yoksa
onları terk ettiğimi düşünecekler. Bu bir asker için asla uygun olmazdı!"

Namlunun açık tepesine doğru baktı. Başının çok üzerindeymiş gibi görünüyordu, ancak
namlunun ahşap kenarlarına parlak teneke kılıcıyla küçük basamaklar
açabilirse
dışarı çıkabileceğini düşündü. "Ama tabii ki her şey sessiz ve sakin oluncaya kadar geceyi beklemem gerekecek," diye düşündü Kaptan kendi kendine. "Bir fıçı şekerden yukarı doğru yolumu keserken görülmem asla iyi olmaz. Bu, Oyuncak Diyarı'nın büyük sırrını açığa vururdu - kendi başımıza hareket edebilirdik. Evet, hava kararana kadar beklemeliyim."

Yani, boğazına kadar şekere gömülmüş olan Cesur Teneke Asker, tatlılığın içinde nöbet tutan bir nöbetçi gibi duruyordu. Namluda görevini yapıyordu, tıpkı Calico Palyaço'yu kesip o adamı gaz jetinde yanmaktan kurtardığında yaptığı gibi.

"Şimdi Palyaço'yu görmek isterdim," diye düşündü Kaptan. "Burası
yalnız. Ama Calico Palyaço beni görse, büyük ihtimalle benim hakkımda bir şaka veya bilmece uydurur."

Sonra aniden yüksek, gürültülü bir ses duyuldu ve ortalık
çok karanlık oldu.

"Merhaba! Bu ne?" dedi Bold Tin Soldier kendi kendine. "Burası gece kadar karanlık şimdi, ama akşamın bu kadar aniden geleceğini hiç bilmiyordum."

Gerçekten şeker fıçısının içi gece kadar karanlıktı şimdi, ama bunun nedeni gece gelmesi değildi. Bunun nedeni aşçının fıçıya kapak takmasıydı, çünkü o gün için pişirme işini bitirmişti.

Ama Yüzbaşı gece olduğunu düşündü ve artık kimsenin onu
göremeyeceğinden emin olduğu için kılıcını kınından veya kutusundan çıkardı ve
fıçıya tırmanabileceği bir yer yapmak için
fıçıya küçük basamaklar kesmeye hazırlanmaya başladı.

Bunlar olurken Arnold ve Mirabell dışarıda Dick'in evcil kedisine bakıyorlardı. Gerçekten de küçük tüylü ve o kadar yumuşaktı ki
çocuklar onu okşamayı çok seviyorlardı. Ama bir süre sonra Arnold Bold Tin Soldier'ını
düşündü.

"Ah, Yüzbaşı'yı mutfaktaki rafta bıraktım," dedi küçük çocuk. "Onu alıp diğerlerinin yanına koymalıyım."

Mutfağa geri koştu.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Susan, dışarı çıkmaya hazırlanıyordu, çünkü
öğleden sonra izinliydi. "Daha fazla kurabiye ister misin, Arnold?"

"Hayır, teşekkür ederim. Teneke Yüzbaşımı istiyorum," diye cevapladı. "Onu
burada bıraktım."

"Ah, Askerini mi kastediyorsun," dedi aşçı. "Onu görmedim.
Onu burada bıraktığına inanmıyorum."

"Ah, evet, bıraktım!" diye ilan etti Arnold.

Ama tabii ki Cesur Teneke Asker ortalıkta görünmüyordu, bildiğimiz gibi
şeker fıçısının içindeydi. Arnold ve aşçı onu
arasalar da bulamadılar.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Arnold, teneke ordusunun komutanını bulamayınca, "Nerede?"

"Onu avluya götürmüş ve unutmuş olmalısın,"
dedi aşçı.

"Hayır, unutmadım," dedi küçük çocuk.

"O zaman diğer oyuncakların arasında," diye devam etti aşçı. "Daha iyi bakmalısın."

Böylece Arnold baktı ve annesi, Mirabell ve Dick ona yardım ettiler,
ama Cesur Teneke Asker bulunamadı. Diğerleriyle birlikte kutularında değildi ve Arnold, baktığında, oyuncağını hiçbir yerde bulamadı.

"Bir daha asla onun gibisini bulamayacağım," diye iç çekti küçük çocuk. "Parlak
madalyon düğmesiyle çok
nazikti!"

"Ve çok iyi bir Yüzbaşıydı!" diye ekledi Dick.

Ve tüm bunlar Cesur Teneke Asker karanlık şeker fıçısındayken ve eğer yapabilirse yukarı çıkıp dışarı çıkmaya hazırlanırken oldu!

Artık mutfakta kimse yoktu. Aşçı gitmişti ve henüz akşam yemeği zamanı değildi. Bu yüzden, fıçıda olduğu için görünmeden, Teneke Asker istediğini yapabilirdi.

Teneke kılıcıyla fıçıdaki ahşap kenarlarda küçük oyuklar veya basamaklar kesmeye başladı. Ancak tahta oldukça sertti ve
teneke kılıç çok keskin değildi, bu yüzden
Yüzbaşı için çok kolay bir iş değildi.

Öğleden sonra geçerken, oyun odası dolabındaki bir rafta bulunan kutularındaki diğer Askerler
Yüzbaşılarına ne olduğunu merak etmeye başladılar.

"Bazılarımız onu aramaya gitmeli," dedi Çavuş.

"Evet, ama karanlık çökene kadar gidemeyiz, o zaman kimse bizi hareket ederken
görmez," diye cevapladı Çavuş. "Bir oyuncak olmanın en kötü yanı bu--istediğimiz gibi davranamayız."

"Umarım Yüzbaşı bizi terk etmemiştir," dedi bir er.

"Terk edildik! Bence hayır!" diye haykırdı Çavuş. "Kaptanımız asla
terk etmezdi!"

Akşam oldu. Aşçı geri döndü ve akşam yemeğini hazırlamaya başladı. Ve bu sırada
Kaptan, şeker fıçısında, fıçıların yanlarında birkaç küçük
oyuk açmıştı. O kadar çok çalışıyordu ki
aşçının mutfağa gelip akşam yemeğini hazırlamaya
başladığını hiç duymadı.

Sonra, aniden, aşçı, biraz un almak için kilere giderken
şeker fıçısının yanında durdu. Ondan gelen tuhaf
küçük bir ses duydu.

"İlan ediyorum!" diye haykırdı aşçı, "bir fare şeker fıçısını kemirmeye çalışıyor! Fikir bu!"

Aşçının duyduğu ses, Kaptan'ın fıçıların yanlarına basamaklar
açarken çıkardığı teneke kılıcıydı, böylece tırmanabilirdi. Ama bu ses
tıpkı bir farenin kemirmesine benziyordu.

"Oradan uzaklaşın!" diye bağırdı aşçı ve hemen
şeker fıçısının kapağını kaldırdı, içeri bir ışık seli girdi, çünkü artık geceydi ve elektrik ışıkları yanıyordu. "Çık dışarı!" diye bağırdı aşçı, fareyi korkutmayı düşünerek, öyle olduğunu düşünüyordu.

Elbette şeker fıçısının açılmasıyla ve aşçı içeri baktığı anda, Kaptan işi bırakmak zorunda kaldı. Kılıcını tekrar kınına soktu ve tekrar şeker tanelerinin arasına
yerleşti. Artık insan gözleri tarafından bakılıyordu ve hareket etmesi
oyuncak kuralına aykırıydı.

"İnanıyorum!" diye bağırdı aşçı, şekerin içinde yatan Cesur Teneke Asker'e bakarken. "İşte Arnold'un aradığı Kaptan. Sonuçta mutfakta, ama bu fıçıya nasıl girdi? Ve kemiren fare nerede?"

Elbette fare yoktu--ses çıkaran Kaptan'ın kılıcıydı. Ama aşçı bunu bilmiyordu.

Eğildi ve Kaptan'ı parmaklarının arasına aldı. Böylece, sonuçta, tahtada bir
merdiven kesmeden şeker fıçısından
çıktı.

"Arnold! Arnold!" diye seslendi Susan arka merdivenlerden. "Teneke
Kaptan'ını
buldum!"

"Neredeydi?" diye sordu küçük çocuk, diğer askerlerle
oynayan ve komutanlarının yanında olmasını dileyen.

"Şeker fıçısının içindeydi," diye cevap verdi. "Bugün öğleden sonra kurabiye yerken onu
bırakmış olmalısın."

"Belki de ben bırakmışımdır!" dedi çocuk. "Ah, seni geri aldığım için çok mutluyum!" diye devam etti, Kaptan'ı yukarı taşırken. "Teşekkür ederim, Susan!"

Sonra Cesur Teneke Asker, masanın üzerindeki adamlarının başına yerleştirildi ve bir kez daha birlikteydiler.

"Sana ne oldu? Neden bu kadar uzun süre bizden uzak kaldın?" Çavuş, Arnold bir an odadan çıktığında Yüzbaşı'na fısıldadı.

"Bir fıçı şekerin içindeydim," oldu cevap. "Daha sonra anlatırım."

Ve o gece, evde her şey sessiz ve sakinken, Yüzbaşı hikayesini anlattı.

"Harika bir maceraydı!" dedi Çavuş.

"Evet," diye kabul etti Yüzbaşı, "öyleydi. Keşke dükkandaki oyuncaklar duyabilseydi.
Calıco Palyaço'yu şaşırtacağını düşünüyorum."

Arnold bir gün teneke oyuncaklarıyla oynarken annesi onu çağırdı.

"Arnold, paltonu giy. Seni ve Mirabell'i oyuncakçıya götüreceğim. Kuzenin Madeline için küçük bir Paskalya hediyesi almak istiyorum."

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Arnold ve ne yaptığını düşünmeden önce Teneke Yüzbaşı'yı ceketinin cebine koydu ve annesi ve kız kardeşiyle birlikte dükkana
gittiğinde onu da yanına aldı;
Arnold da bunu yaptı.

"Aman Tanrım! Şimdi ne olacak?" diye düşündü Cesur Teneke Asker, mağazaya geri dönerken Arnold'un cebinde kendini bulduğunda.

BÖLÜM X

ASKER VE TAVŞAN

Arnold ve Mirabell, anneleriyle birlikte mağaza asansörüne
çıktılar
oyuncakların sergilendiği kata.

"Madeline için ne almak istediğini söylemiştin?" diye sordu Mirabell,
tezgahlardaki ve raflardaki güzel şeylere bakarak yürürken.

"Küçük bir Paskalya hediyesi," oldu cevap. "Belki Madeline'in hoşuna gidecek
sevimli bir
tavşan veya bir tür yenilik bulabilirim. Siz çocuklar onu seçmeme yardım edebilirsiniz. "

"Benimki gibi başka Teneke Asker var mı diye bakacağım,"
dedi Arnold.

Çocuklar ve anneleri oyuncak tezgahına yaklaştılar. Üzerinde
erkek ve kız çocuklarının sevdiği birçok oyuncak vardı. Calico Palyaço
oradaydı, Sopa Üzerindeki Maymun, Zıplayan Jack ve diğerleri.

"Ah, keşke o Zıplayan Jack bende olsaydı!" diye haykırdı Arnold.

"Ama senin bir sürü oyuncağın var," dedi annesi.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Arnold. "Ama keşke--şey--şey--şey--şey--bir-ker-choo!"
aniden hapşırdı Arnold ve burnunun gıdıklandığını hissettiğinde
cebinden mendilini sertçe çıkardı.

Ve mendille birlikte, annesinin onu Mirabell ve kendisiyle alışverişe
çıkması için çağırdığı sırada çocuğun aşağı inerken cebine
tıkıştırdığı Cesur Teneke Asker çıktı.

Çıktı Cesur Teneke Asker ve hemen oyuncak tezgahına, Arnold'un evine gelmeden önce yaşadığı yere
sıçradı.

"Ah. bak!" diye bağırdı Mirabell. "Ne kadar komik! Senin Teneke Asker Yüzbaşını da
yanında getirdiğini bilmiyordum, Arnold."

"Ben de bilmiyordum! Sanırım onu ​​cebime
sıkıştırıp unutmuşum," dedi küçük çocuk. "Ama onu burada
bırakmayacağım. Ben de ondan çok hoşlanıyorum."

Öyle oldu ki, Cesur Teneke Asker, mendille dışarı çıkarıldığında, oyuncak tezgahının üzerine doğru tarafı yukarı bakacak şekilde, ayakta
durdu. Ve yine öyle oldu ki, Şeker Tavşanı'nın yakınına düştü.

"Canım, oyuncaklarından herhangi birini yanında getireceğini bilmiyordum," dedi Arnold'un annesi gülümseyerek.

"Ben de bilmiyordum!" diye cevapladı kahkaha atarak. Askerini almak için elini uzattı ve cebine geri koydu,
oyuncak tezgahının diğer ucunda, görevlilerden biri aniden
vızıldayan bir topaç çevirmeye başladı, topaç farklı renkler gösteriyordu ve
dönerken küçük bir melodi çalıyordu.

"Ah, bunu görmek istiyorum!" diye bağırdı Arnold.

"Ben de!" diye yankıladı Mirabell.

"Belki de bu Madeline için bir Paskalya oyuncağı olurdu," diye düşündü Anne.

Böylece üçü de aşağı doğru oyuncak tezgahının sonunda,
Arnold, bir anlığına, Teneke Kaptanını unutarak, böylece eski
arkadaşlarının arasında, onu veya onları izleyecek kimse olmadan
kaldı.

"Ah, seni tekrar burada gördüğümüze ne kadar da sevindik!" diye haykırdı Calico
Palyaçosu. "Halk geri dönene kadar sadece bir anımız var, ama bize maceralarını
anlat."

[İllüstrasyon: Cesur Teneke Asker Calico Palyaçosuna İltifat Ediyor.]

"Ah, çok uzun sürer," dedi Cesur Teneke Asker. "Bazıları
harikaydı, ama bir şeker fıçısına düşmek en tuhafıydı. Ama ne güzel bir pantolonun var, Palyaço," dedi.

Komik adam bundan memnun görünüyordu.

"Evet, bunlar kızın benimkini gaza çok yakın bir yere
tırmanıp
benimkini yaktıktan sonra yaptığı yenileri--bana zaman kazandırdın, biliyorsun," diye cevapladı Palyaço.

"Aman Tanrım! Bir sirk için yeterince neşeli görünüyorsun," dedi Asker.

"Birine katılmak isterdim," diye devam etti Palyaço. "Ama sanırım
hiç şansım yok. Bu oyuncak tezgahında o kadar uzun süredir çalışıyorum ki
her zaman burada yaşayacağıma inanmaya başlıyorum. Ama sen--sen
dünyayı görmeye çıktın! Maceraların oldu!"

"Evet, sanırım oldu diyebilirsin," diye itiraf etti Cesur Teneke Asker.
"Ama adamlarım ve ben Arnold'la güzel bir yuvamız olmasına rağmen, yine de arada sırada senin oyuncakların için yalnız kalıyorum. Talaş Bebek, Beyaz Salıncaklı At ve Tekerlekli Kuzu ile tanıştım. Şimdi hepinizle
bir kez daha tanıştığıma sevindim. Peki arkadaşım Şeker Tavşanı nasıl?" diye sordu Kaptan, uzun kulaklı adamın yanında durduğunu görünce.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Tavşan. "Yakında Paskalya olacak ve belki de maceralarım o zaman başlayacak."

"Seni tekrar görmek gerçekten güzel," dedi Sopa Üzerindeki Maymun
Kaptan'a. "Bir süreliğine buradan uzaklaşıp maceralar yaşamak istiyordum, ama şimdiye kadar
bir şansım olmadı."

"Senin zamanın gelecek," dedi Kaptan. "Öylesine canlı bir adamsın ki
başına birçok şey geleceğini düşünüyorum. "

"Evet, yavaş değilim, benim hakkımda ne söylersen söyle," diye gevezelik etti
Maymun ve bununla birlikte, sopasında bir takla attı, ama
elbette ki dükkandaki hiç kimse onu görmedi, çünkü buna izin verilmiyordu, bilirsin.

"Şşş! İnsanlar geri geliyor!" diye bağırdı Candy Rabbit aniden ve tabii ki Mirabell, Arnold ve anneleri vızıldayan
tepeyi gördükten sonra geri döndüler.

"Sanırım bu Madeline için istediğim türden bir Paskalya hediyesi olmazdı," dedi Mirabell'in annesi. "Buraya, oyuncakların arasına bakacağım."

"Neden ona bir Candy Rabbit almıyorsun?" diye sordu Mirabell.

"Sanırım alacağım," dedi Anne. Candy Rabbit'i alıp ona baktı. İyi bir adamdı, tıpkı gerçek bir tavşan gibi renkliydi ve pembe gözleri ve pembe bir burnu vardı.

"Ah, şimdi maceralarım yakında başlayacak," diye düşündü Candy Rabbit.

"Bence bu Madeline için çok iyi olacak," dedi iki çocuğun annesi. "Paskalya'da bunun için geleceğim," diye devam etti kasiyere. "Gelin çocuklar."

Ve Arnold Cesur Teneke Askerini alıp cebine geri koyduğunda, çocuklar ve anneleri mağazadan ayrıldı.

Kaptan oyuncak arkadaşlarıyla bir kez daha konuşma şansı olmasını diledi, ama o an olmadı.

"Acaba Şeker Tavşanı'nı tekrar görebilecek miyim?" diye düşündü Arnold'un sıcak cebine yerleşirken.

Kısa bir süre sonra çocuklar alışveriş gezisinden sonra tekrar evlerine döndüler.

"Kuzucuklu Tavşanımla oynayacağım." dedi Mirabell. "Onu Dorothy'nin evine, Talaş Bebeği'ni görmeye götüreceğim."

"Ve Askerlerimi de götürüp Dick ve Beyaz Salıncaklı Atı ile biraz eğleneceğim." dedi Arnold.

Ve Dick'in evindeki dört oyuncak kendi aralarında konuşma fırsatı bulduğunda, çocuklar bir süre odadan çıkmışken,
Kaptan şöyle dedi:

"Ah, sana öyle bir haberim var ki!"

"Ne oldu?" diye sordu Talaş Bebeği.

"Bence Şeker Tavşanı, Paskalya hediyesi olarak Madeline adında küçük bir kıza gönderilecek," dedi Kaptan.

"Neden, o kız --Madeline-- tam sokağın karşısında oturuyor!" diye haykırdı Beyaz Salıncaklı At. "O, Mirabell'in kuzeni ve Dorothy'yi tanıyor."

"Ah, o zaman belki Şeker Tavşanı'nı tekrar görürüz," dedi Cesur
Kalay Asker. "Buna sevindim!"

Ve sonra ne olduğuna gelince, eğer bilmek istiyorsanız,
bu serinin bir sonraki kitabını okuyarak öğrenebilirsiniz, ki bu kitabın adı "Şeker Tavşanın Hikayesi" olacak. Kitapta Cesur
Kalay Asker ve tüm arkadaşlarıyla tekrar karşılaşacaksınız.

SON

Project Gutenberg'in Laura Lee Hope'un Cesur Bir Kalay Askerin Hikayesi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A BOLD TIN SOLDIER ***

***** This file should be named 6307.txt or 6307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/0/6307/

Produced by Curtis A. Weyant, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
