*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hypatia (Hipati)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hypatia, by Charles Kingsley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hypatia
       or, New Foes with an Old Face

Author: Charles Kingsley

Release Date: August, 2004 [EBook #6308]
Posting Date: April 8, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYPATIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
P. J. Riddick tarafından üretildi









Hipati

veya

Eski bir yüzü olan yeni düşmanlar


Charles Kingsley tarafından





Önsöz


Beşinci yüzyılda bir yaşam resmi,
herhangi bir okuyucuya acı verici olacak ve genç ve masum olacak
Tamamen okunmamış bırakmak için iyi davranın. Çok iğrenç bir şekilde temsil etmesi gerekiyor,
Çok büyük bir yaş olsa da; kritik ve kardinal dönemlerden biri
erdemlerin ve mengenelerin tezahür ettiği insan ırkının tarihi
kendileri yan yana-hatta zaman zaman, aynı kişide-
En şaşırtıcı açıklık ve güç. Böyle bir dönem işçilerini yazan biri
zahmetli bir dezavantaj altında. İnsanların ne kadar kötü olduğunu söylemeye cesaret edemez;
Ne kadar iyi olduklarını söylerse inanılmayacak. Şimdiki zaman
Dezavantajın iki katına çıktığı durum; Çünkü kilisenin günahları,
Ne kadar iğrenç olsa da, hala kelimelerle ifade edildiğini kabul ediyordu,
Karşı savaştığı dinsiz dünyanın günahları tamamen
tarif edilemez; Ve böylece Hıristiyan Apolog,
ahlak uğruna, kilisenin davasını çok daha zayıf bir şekilde belirtmek
Gerçekler hak ediyor.

Hatırlansa da, en ufak bir ahlaksızlık şüphesi
bu kitabın kahramanına veya önde gelenlere
Birkaç yüzyıl boyunca okulunun filozofları. Ne olursa olsun ve
Öğrencilerini veya Manichees'i güçlendirmiş olabilir, büyük olabilir
Neo-platonistler, Manes'in kendisi gibi, en katı kişilerdi ve
münzevi erdem.

Bir süre gelmişti, içinde hiçbir öğretmen
Doğruluk için en yüce iddialar bir duruşma bekleyebilir. O
İlahi Söz, 'içine giren her insanı aydınlatan ışık
dünya, 'insanlığın kalbinde asla ahlaki bir özlem uyandırmıştı
birkaç izole filozof veya
Peygamberler. Ruh tüm ete dökülmüştü; Ve bir uçtan
değirmendeki köleden imparatora, imparatorluğun diğerine
tahtında, tüm kalpler ya aç ve susamıştı
doğruluk veya bunu yapanlara saygı göstermeyi öğrenmek. Ve o kim
özlem heyecanlı, aynı zamanda tatmin edecek olanı da döşüyordu
BT; ve uzun ve acı verici bir eğitim ile insanlığa öğretiyordu
gerçeği sayısız sahte olanlardan ayırt etmek ve bulmak,
Dünyanın hayatında ilk kez, sadece iyi bir haber değil
Birkaç seçin, ancak rütbe veya yarışa saygı duymadan tüm insanlık için.

Biraz dört yüz yıldan fazla bir süredir Roma İmparatorluğu ve
Neredeyse aynı anda dünyada doğan Hıristiyan Kilisesi
iki büyük rakip güç olarak kendilerini yan yana geliştiriyorlar
İnsan ırkına sahip olmak için ölümcül mücadele. Silahları
İmparatorluk sadece ezici bir fiziksel güç değildi ve
Agresif fetihin acımasız şehvet: ama, daha da güçlü, bir
organizasyon için eşsiz dahi ve tek tip bir dış sistemi
yasa ve düzen. Bu genellikle fethedilen ülkeler için gerçek bir nimetti,
Çünkü tesadüfi için sabit ve düzenli bir spoliation yerine geçti
ve vahşi savaşın keyfi sefaletleri: ama bu arada dizildi,
İmparatorluğun yanında, her ilin zengin vatandaşları,
Aşağıdaki emekli kitlelerin yağmalanmasında paylarına izin vermek
onlara. Bunlar, ülke bölgelerinde tamamen köleleştirildi; sırasında
Şehirlerde, nominal özgürlük,
Hükümetin sadaka tarafından açlık ve kaba iyilikle uyuşturuldu
mizah, geniş bir kamusal gözlük sistemi tarafından
Doğa ve sanat, harikayı, şehvetini ve vahşiyi yüceltmek için arandı
bozulmuş bir nüfus. Bu geniş organizasyona karşı kilise şimdilik dörtte savaşıyordu
Yüz yıl, sadece kendi güçlü ve her şeyi kaplayan mesajıyla silahlandırılmış,
ve bir saflık ve erdem ruhunun tezahürü ile, aşk
ve kendisini eritmek ve kaynak yapmak için daha güçlü kanıtlayan kendini değerlendirmek
tüm güç ve terörden daha fazla insanın kalpleri, tüm
Mekanik organizasyon, imparatorluğun bulunduğu tüm şehvetli yemler
içinde tanıdığı o müjdeye karşı mücadele ediyordu
içgüdüsel ve ilk bakışta, onun internecine düşmanı.

Ve şimdi kilise fethetmişti. Bu dünyanın zayıf şeyleri
güçlü olanı karıştırmıştı. Şeytani zulümlerine rağmen
zulümler; Kirleştiren günah atmosferine rağmen
onu kuşattı; Bir yarıştan değil, kendini oluşturmak zorunda kalmasına rağmen
saf ve ayrı yaratıklar, ama en gerçek 'yeni doğum' ile
ona hakaret eden ve zulüm gören çok düşmüş kitlelerin; karşın
Kötü tutkuların sürekli patlamalarına katlanmak zorunda
üyelerinin bir zamanlar yanmadan şımarttığı; karşın
etrafına ve onun içinde fırlayan bin sahte,
onun bir kısmı olduğunu iddia etmek ve erkekleri kendilerine çok çekici kılmak
iddialarını önleyen münhasırlık ve parti kibir; en iyi şekilde
Her şeyden önce fethetmişti. İmparatorlar kendilerini dizmişlerdi
onun yanında. Julian'ın Paganizmi İmparatorlukla Geri Yükleme Girişimi
Etki, sadece eski inancın hepsini kaybettiğini kanıtlamıştı.
kitlelerin kalpleri; Ölümünde yeni görüşün büyük gelgit dalgası
kontrolsüz ve dünyanın yöneticileri ile yüzmek için bir
aktarım; en azından kilisenin yasalarını kendileri olarak kabul etmek; ile
saygı ve itaat borçlu oldukları bir kral kralı kabul etmek;
Ve kendi kölelerine 'daha fakir kardeşleri' ve çoğu zaman da,
'manevi üstleri'.

Fakat İmparatorlar Hıristiyan olsaydı, İmparatorluk yapmamıştı. Burada ve
Orada bir istismar çıktı; veya ziyaret için bir ferman geçti
hapishanelerin ve mahkumların refahı için; ya da bir theodosius
Bir süreliğine adalet ve insanlığa geri döndü
bir ambrose. Ama imparatorluk hala aynıydı: hala büyük bir zulüm,
Kitleleri köleleştirmek, ulusal hayatı ezmek, besi ve onun
dünya çapında bir soygun sisteminde yetkililer; Ve çok önemliken,
İnsan ırkı için umut olamazdı. Hayır, bunlar bile vardı
Daha sonra Dante gibi gören Hıristiyanlar arasında 'ölümcül hediye
Konstantin, 've Kilise ve İmparatorluk Arasındaki Ateşkes, Taze
ve daha ölümcül tehlike. İmparatorluk uzatmaya çalışan değildi
Kilisenin kendisi,
insan varlığının diğer biçimi; onu da yapmak için
köle ofisi, itaatkarken şımartılacak ve ne zaman ovuldu
Cesaret, kendi başına özgür bir istek, zalimlerinin ötesinde bir yasa; ile
Rafine bir ikiyüzlülükle, kitlelerin bakımı ve desteği
Kimin can damarı üzerinde besleniyordu? O zaman pek çok düşündüm ve ben
İnan, akıllıca değil.

Ancak medeni dünyanın sosyal durumu anormal olsaydı
Beşinci yüzyılın başında, manevi durumu hala daha fazlaydı.
Giten ırkların, dillerin ve gümrüklerin evrensel füzyonu
Roma yönetimi altında dört yüzyıl boyunca, karşılık gelen bir
Creeds'in füzyonu, insan düşüncesinin ve inancının evrensel bir fermantasyonu.
Paganizmin eski yerel batıl inançlarına tüm dürüst inanç
daha elle tutulur ve maddi putperestlerden önce uzun zamandır ölüyordu
İmparator ibadet; ve ulusların tanrıları, bunları teslim edemiyor
onlara güvenen, 'divus'un vassalları tek tek
Sezar, 'Felsefi Zenginler tarafından ihmal edildi ve sadece tarafından ibadet edildi
Eski ayinlerin hala brütlerine yöneldiği alt sınıflar
iştahlar veya bazı belirlilerin zenginliğini ve önemini destekledi
Yer. Bu arada, erkeklerin zihinleri, eskilerinden adrift
Moorings, spekülatif şüphe yolsuz denizlerde çılgınca dolaştı ve
özellikle daha metafizik ve düşünceli doğuda,
Kendileri için insanın görünmeyenlerle ilişkisi ile ilgili soruları çözün
Bu bin şema, heresies ve teosofi (
onları çağırmak için felsefe kelimesi),
Öğrenci şimdi şaşkın bakıyor, saymaya veya açıklamaya çalışamıyor
fanteziler.

Yine de bunlar bile, özgür insan düşüncesinin her patlaması gibi, kullanımı vardı
ve meyveleri. Kiliselerin zihinlerinden önce binlerce kişi getirdiler
Kilise ayrılmayacaksa, çözülmesi gereken yeni sorular
İnsanın büyük öğretmeni ve tatmin edici olarak iddiaları sonsuza dek
ruh. Bu kabarcıkları incelemek için, her dalgada oluştukları ve patladıkları
insan hayatı; Augustine'nin hissettiği gibi, üzücü bir deneyimle çok sık hissetmek,
onların cazibesi; hedefledikleri gerçekleri bölmek
yerine sundukları yanlışlıktan; sergilemek için
Katolik Kilisesi, ilan ettiği büyük gerçeklerde sahip olduğu gibi,
tam memnuniyet, bir
hastalıklı yaş;-zamanın işi buydu; Ve erkekler yapmak için gönderildi
ve emeklerine yardım etti,
Entelektüel Devrim. Fikirlerin, inançların genel karışıklığı,
ve yarışlar, hatta sadece fiziksel ilişki tesisleri arasında
İmparatorluğun farklı kısımları, büyük Hıristiyan'a verilmesine yardımcı oldu
dördüncü ve beşinci yüzyılların babaları geniş bir gözlem,
Bir düşünce derinliği, büyük kalpli ve büyük fikirli bir sabır ve
Tolerans, yani cesurca diyebiliriz, kilisenin o zamandan beri var ama
nadiren ve dünya asla; En azından, bunları yargılayacaksak
erkekler sahip oldukları şeyle değil, sahip olmadıkları ve inanmak için
Biz bağlıyız, şimdi yaşamış olsaydı, o zaman değil,
Bu neslin başlarının üstünde, üstünde olduğu gibi
kendi başlıkları. Ve böylece bir yaş, ki bu
Gibbon gibi bir alaycı, sadece çürüyen ve amaçsız bir kaosu gibi görünüyor
duygusallık ve anarşi, fanatizm ve ikiyüzlülük, bir clement üretti ve
bir Athanase, bir Chrysostom ve bir Augustine; küre içine emilir
Yunanistan'ın felsefelerinde en değerli olan Hıristiyanlık
ve Mısır ve Roma'nın sosyal organizasyonunda, bir yadigar olarak
henüz doğmamış uluslar; ve yabancı topraklarda, bilinçsiz ajanlar tarafından döşenmiş,
Tüm Avrupa düşüncelerinin ve etiklerinin temelleri.

Ancak bir kilisenin sağlığı, sadece inançlara değil
Birkaç büyükün bilgeliğinde ve kutsallığında bile profesör
dini, ancak bireysel üyelerinin inancı ve erdemi üzerine.
_Mens Sana_, yaşamak için bir _corpus sanum_ olmalıdır. Ve hatta
Batı Kilisesi, bunun için saklanan yüce gelecek
imkansız, yeni ve daha sağlıklı bir kan infüzyonu olmadan
Bir dünyanın damarları Roma'nın etkisiyle boşaltıldı ve lekelendi.

Ve bu hikayenin çağında yeni kan elindeydi. Büyük Tide
Norveççe ve Almanca olan Gotik ulusların
En saf kalan türler, Avrupa'nın her ülkesi olsa da, Cebelitarık'tan
St.Petersburg, onlara en değerli güç unsurlarını borçludur,
Süpürme, dalganın üzerinde dalgalanma, sabit bir güney-batı akımında,
tüm Roma topraklarında ve sadece durup geri tepme
Akdeniz kıyılarına ulaştı. Bu vahşi kabileler
onlarla birlikte batı kilisesinin sihirli çemberine getirmek
inşa etmek için gereken malzemeleri etkiler
gelecekteki bir Hıristiyan omuru ve batıda az bulabildiği
Doğu'da olduğu gibi imparatorluk; ahlakın karşılaştırmalı saflığı; kutsal saygı
Kadın için, aile hayatı, hukuk, eşit adalet, bireysel özgürlük ve,
Her şeyden önce, kelime ve eylemde dürüstlük için; kalıtsal tarafından kaldırılmamış bedenler
Efteminite, kalpler güler yüzlü olsa da ve garip bir şekilde kutsanmış
horladıkları kişilerden bile öğrenme isteği; Beyin Eşit
Roma'nın pratik güçte olduğu ve çok gerisinde değil
Doğu yaratıcı ve spekülatif keskinlikte.

Ve güçleri hemen hissedildi. Onların öncü, sınırlı
Doğu Alplerinin ötesinde üç yüzyıl boyunca zorluk, pahasına
Sanguinary savaşlarının, mümkün olduğu her yerde benimsenmişti
İmparatorluğun hizmeti; ve kalbin Roma Lejyonunun çekirdeği
Gotik subaylardan ve askerlerden oluşuyordu. Ama şimdi ana beden vardı
ulaşmış. Kabile Sonrası Kabile Alpler'e kalabalıklaşıyordu ve çiğniyor
İmparatorluğun sınırlarında birbirlerinin üzerine. Hunlar, tek başına
inferiors, karşı konulmaz ağırlığı ile arkadan bastırdı
sayılar; İtalya, zengin şehirleri ve verimli ovaları ile onları çağırdı
yağmalamaya; Yardımcılar olarak kendi güçlerini öğrenmişlerdi ve
Roma zayıflığı; Yakında bir _casus Belli_ bulundu. Ne kadar haksızdı
Theodosius'un oğullarının olağan ödülünü reddederek,
hangi goths imparatorluğa saldırmak için rüşvet aldı!-
İtalya'nın ovaları üzerinde patladı ve Batı İmparatorluğu
O günden itibaren ölmekte olan bir aptal, yeni işgalciler Avrupa'yı böldü
kendi aralarında. Bu masalın zamanından on beş yıl önce
Yunanistan'ın kaderine karar verdi; Roma'nın son dördü. .
Beş yüzyıl rapinin birikmiş sayısız hazinesi
Capitol, koyun derileri giymiş erkeklerin avı olmuştu ve
at hide; Ve bir imparatorun kız kardeşi onun güzelliğini, erdemini bulmuştu,
ve zorlu kuzeyinkilerle eşleşen ırkın gururu
onu esir ve gelini olarak İtalya'dan uzaklaştıran kahraman,
Güney Fransa ve İspanya'da yeni krallıklar ve yeni gelenleri sürmek için
Cebelitarık boğazlarındaki vandallar o zaman çiçek açan
Kuzey Afrika kıyı arazisi. Her yerde eskinin karışık uzuvları
Dünya, bütün gelmek için Medea's Caldron'da bir şeydi ve
genç ve güçlü. Yarışlarının en asil olan Longbeards, bir
Uzun güneyden sonra Avusturya sınırında geçici dinlenme yeri
İsveç Dağlarından Geziler, Yakında Tekrar İhale Edilecek
İlerleyen Hunlar ve Alpleri geçmek, isimlerini sonsuza dek vermek için
Lombardiya ovalarına. Birkaç çalkantılı yıl daha ve Franks
kendilerini Aşağı Rheinland'ın Lordlarını bulurlardı; Ve saçlardan önce
Hypatia'nın akademisyenleri gri büyüdü, efsanevi Hengist ve Horsa
Kent kıyılarına indi ve bir İngiliz ulusu başladı
dünya çapında yaşam.

Ama bazı büyük Providence yarışımıza yasaklandı, birbirinden muzaffer
Çeyrek, Akdeniz'in ötesinde bir temel, hatta Konstantinopolis'te,
Bu güne kadar Avrupa'da Asya'nın inancı ve görgü kurallarını korur. .
Doğu dünyası, bazı sert kıyamet tarafından tek etkiden yasaklanmış gibi görünüyordu
ki bu onu yeniden üretebilirdi. Gotik ırkların her denemesi
Organize bir şeklinde olsun, kendilerini denizin ötesinde kurun
Krallık, Vandallar Afrika'da denerken; veya sadece bir grup
Gainas altında küçük Asya'daki gotlar gibi brigandlar; veya bir
Orta Çağ Varangenleri gibi Praetorian Guard; ya da
Dini istilacılar, Haçlılar gibi, sadece yolsuzlukta sona erdi
ve sömürgecilerin kaybolması. O olağanüstü reform
Salvian ve çağdaşlarına göre vandal
Fatihler Kuzey Afrika'da çalıştı, onlara hiçbir şey kullanmadı; Daha fazlasını kaybettiler
verdiklerinden daha. İklim, kötü örnek ve güç lüksü bozuldu
Onları bir yüzyılda çaresiz ve dehauched köle sahibi bir ırkta,
yarı gotik ordulardan önce imha etmeye mahkum
Belisarius; Ve onlarla birlikte gotikin son şansını ortadan kaldırdı
ırklar doğu dünyasında aynı sert ama sağlıklı egzersiz yapardı
Batı'nın hayata geçtiği disiplin.

Bu nedenle Mısır ve Suriye kiliseleri,
kendileri için, ama bizim için. Hastalık belirtileri ve kararlılık
zaten ama onlarda çok tezahür ettiler. O tuhaf dönüş
Graeco-Doğu Zihni, onları o zamanın büyük düşünürleri yaptı
Dünya, onları pratikten spekülasyona çizme etkisine sahipti;
ve Mısır ve Suriye'nin ırkları verimsiz, aşırı kalmıştı,
Taze kan infüzyonunun olmadığı yüzyıllar boyunca yoruldu
hisse senedini yenilemeye gelin. Morbid, öz-bilinçli, fiziksel olarak dayanılmaz,
O zaman, şimdi olduğu gibi, kişisel veya politik özgürlükten elde ettiler,
hangi fanatiklerin kolayca yapılabileceği ancak vatandaşları
Tanrı'nın krallığı. Aile ve ulusal yaşamın fikirleri-iki kişi
Kilisenin ilahi kökleri, solmaya emin olduğu kesilmiş
Bu en tanrısız ve en acımasız spektrumlara, dini
Doğuda evrenselin kötü etkisinden dünyaya kadar öldü
köle sahibinin uygulaması ve o Yahudi'nin bozulmasından
Bu fikirler için büyük tanık olan ulus; Ve
Tüm sınıflar, ataları Adam gibi-gerçekten 'Yaşlı Adam' gibi
her erkekte ve her yaşta-günah suçunu onların
insan ilişkilerine ve görevlerine-ve burada
Onları atayan Tanrı; ve eski olarak, '_
Gavest benimle olmak için, bana ağacı verdi ve ben yedim ._ '
Tutkulu Doğu karakteri, tüm zayıf olanlar gibi, toplam yoksunluk buldu
temperanstan daha kolay, dini düşünce tanrısaldan daha keyifli
aksiyon; Ve doğuda bir manastır dünyası büyüdü, böyle bir genişlik
Mısır'da sıradan nüfusa rakip olduğu söylendi,
gerçek ahlaki miktarında muazzam bir azalma ile üretim
Kötülük, aynı derecede büyük bir koruma ve nüfusun azalması. Çok
Bir insan istikrarlı bir şekilde artan zulme karşı bir direnç sunamaz
Doğu İmparatorluğu. Boşuna Chrysostom ve Basil'e karşı çıktı
Kişisel etkileri iğrenç entrikalar ve kötü adamlar
Bizans Mahkemesi; Doğu Hıristiyanlığın sürekli aşağı yönlü kariyeri gitti
İki daha sefil yüzyıl boyunca kontrolsüz, yan yana
Batı Kilisesi'nin yukarı doğru gelişimi; Ve halefler
Büyük Saint Gregory yeni doğan bir
Avrupa, Doğu kiliseleri Mohammedan'dan önce kayboluyordu
işgalciler, o yaşayan Tanrı'ya güvenerek güçlü,
Hıristiyanlar, tartışmalar için birbirlerinden nefret edip zulümlerken
Onun hakkında, hayatlarının her eyleminde inkar ve küfür ediyordu.

Ancak bu hikayenin ele aldığı dönemde, Graeco-Doğu Zihin
hala büyük çalışmalarının ortasındaydı. O harika metafizik
incelik ve tanımlarda çok sık görmeyen incelik
brüt aklımız, en önemli ruhsalın sembollerini gördü
gerçekler ve bunu homousios ve
Homoiousios, tüm insanlık sorununun çözümünü asabilir,
Yunan'ın eski kalesi İskenderiye'de savaşmaya hazırlandı
felsefe, çok bilimsel düşüncenin etkili kalıntıları ile
olağanüstü kültürüne borçluydu. Aileden manastır izolasyonu
ve ulusal görevler özellikle o dönemin babalarına uygun
görev, onlara başka bir şey değilse, sorularla yüzleşmek için
Daha sosyal ve pratik için imkansız bir ömür boyu ciddiyet
Kuzey zihni. Bizim görevimiz, onlara bilgiçlik olarak küçümsemek yerine
Hayalperestler, erkeklerin bulunduğu cennete teşekkür etmek için, tam o sırada
Onlar bizim için asla yapamayacağımız için istediler
kendimizi; Bize bırakmak, değerli bir yadigar olarak, en çok satın aldı
ırklarının can damarı ile, aynı anda bir metafizik ve
bilimsel, şimdiye kadar bulunduğu her gelişme girişiminin
arıza; ve o garip teorik kuluçkayla zaferle savaşmak
Mısır sembolizmi üzerine efsane Yunan felsefesi tarafından canavarlar,
Chaldee Astrolojisi, Parsee Dualizm, Brahminif Spiritüalizm Graceful ve
Muhteşem hayaletler, gelecekte biraz daha fazlası söylenecek
bölümler.

Hypatia ve onun kaderinin çiziminde otantik olarak yakından takip ettim
Tarih, özellikle Sokrates'in kapanış sahnesini verdiği gibi
Kitap VII. Para 15, _ECCLesiasical tarihinin. Ben eğilimliyim
Ancak, çeşitli tarihsel nedenlerle, ölümünün iki yıldır
ondan daha erken. Isidore'un karısı olduğu geleneği,
Filozof, Gibbon ile Reddediyorum,
en az elli yıl (Isidore'un efendisi Proclus,
Dahası, Hipatia'nın ölümünden bir yıl önce)
Hypatia'yı karşılaştırdıktan sonra belirgin bir şekilde söyleyen Photius'un yazarı ve
Isidore, Isidore belirli bir 'Domna' ile evlendi. Üstelik bir ipucu yok
Evli olması çağdaş yazarlarda görünür; ve
Isidore'un adı hiçbir yerde hiçbir yerde meydana gelmez, birçok karşılıklı arkadaşın
Synesius, mektuplarında Hipatia'ya mesaj gönderen,
Herhangi bir yerde, bir kocadan bahsetmeliyiz, bir tane vardı. İle
Synesius'un en büyüleyici mektuplarının yanı sıra Isidore'un mektuplarına da
Pelusium'un iyi atrağı, isteyen okuyuculara başvurmaya yalvarıyorum.
Beşinci yüzyılın özel hayatı hakkında daha fazla bilgi.

Bu sayfaların anakronizmlerden tamamen uzak olacağını umamıyorum
ve hatalar. Sadece dürüstçe çalıştığımı söyleyebilirim ve
en küçük ayrıntılarında bile, gerçeği keşfetmek için çalışkan bir şekilde,
Ve bulduğum gibi yaşı, görgü kurallarını ve literatürünü çizmek için
onlar-içsel yapay, slipshod, effe, çok daha fazla andırıyor
Sophocles ve Platon'un Louis Quinze zamanları. Ve ben
Bu küçük taslağı gönderin, herhangi biri sayesinde doyurucu vermeye hazır
Hatalarımı açığa çıkararak bana ve halkı öğretecek olan gözden geçiren
Genç kilise ve
Eski Dünya.



Bölüm I: Laura


Hıristiyan döneminin dört yüz on üçüncü yılında, üç
İskenderiye'nin yüz mil üstünde, genç keşiş Philammon oturuyordu
Sürüklenen kumla tepeli düşük bir iç kayalık aralığının kenarı.
Arkasında çöl kum atışı gerilmiş, cansız, bitmez tükenmez,
Bulutsuz kasanın ufkunda korkunç parıltısını yansıtmak
mavi. Ayaklarında kum damladı ve damladı, sarı perçinlerde,
Çatlaktan çatlamaya ve çıkıntıya çıkıntıya kadar ya da küçük jetlerde onu geçti
Sarı duman, uygun yaz yayınlanmadan önce. Burada ve orada,
darın karşı tarafında duvarlı uçurumların yüzü
Aşağıda Glen, kavernöz mezarlar, büyük eski taş ocakları, dikilitaşlarla
Ve yarı kesilmiş sütunlar, işçilerin yüzyıllar boyunca ayrıldığı için ayakta duruyor
önce; Kum kayıyor ve etraflarında yığılıyordu,
Kafalar kurak karla buzlandı; Her yerde sessizlikti
Desolation-Ölü bir ulusun mezarı, ölmekte olan bir ülkede. Ve orada o
Her şeyin üstünde, hayat, gençlik, sağlık ve güzellikle dolu-bir
Çölün genç Apollo. Tek kıyafetleri düzensiz bir koyun deriydi,
bir metern kuşakla bağlandı. Uzun siyah kilitleri,
Güneşte çocukluk, dalgalanmış ve parıldayan; yanakta zengin bir karanlık ve
Chin, sağlıklı erkekliğin baharını gösterdi; Sert elleri ve sinewy
İşçi ve dayanıklılıktan anlatılan güneş yanığı uzuvları; yanıp sönen gözleri ve
Kürek olmayan, cesur, süslü, tutku, düşünce
böyle bir yerde eylem. Yalnız görkemli genç insanlığı ne yaptı?
Mezarlar arasında mı?

Belki de o da düşündü, elini kaşından geçerken,
Biraz toplama rüyasını süpürmek ve iç çekerek Rose ve Gezin
Uçurumlar boyunca, her noktada aşağı doğru bakarak ve
Manastır için yakıt geldi.

Aradığı malzeme gibi basit, esasen oluşan
düşük kurak çöl çalıları, ara sıra bazılarından bir tahta parçası ile
ıssız taş ocağı veya harabe, daha az ve daha az tur atrağı oldu
Pambo'nun Scetis'teki Laura; ve Philammon'un toplamasından çok önce
günlük miktar, evinden hiç olmadığı kadar uzakta kalmıştı
daha önce olmuştu.

Aniden, Glen'in bir dönüşünde, onun için yeni bir manzaraya geldi ....
kumtaşı uçurumunda oyulmuş tapınak; Ve önünde pürüzsüz bir platform,
Kirişler ve kalıplama aletleri ile dolu ve burada ve bir kafatası var
Kum arasında ağartma, belki de bazı işçilerin katledilmesi
Binlerce eski savaştan birinde emek. Başrahip, onun manevi
Baba-Inded, tanıdığı tek baba, en erken için
hatırlamalar Laura ve yaşlı adamın hücresiydi.
eski kalıntılardan herhangi birine yaklaşması bile girmesini yasakladı
Idolatry: Ancak geniş bir teras yolu,
yukarıdaki masa arazisi; bol miktarda yakıt arzı olmak için çok cazipti
geçti .... aşağı iner, birkaç çubuk toplar ve sonra geri döner
Bulduğu hazinenin başrahasını söyleyin ve ona danışın
onu tekrar gözden geçirmenin uygunluğu.

Öyleyse gitti, gözlerini çekici olana yükseltmeye cesaret edemedi
Boyalı görüntülerin yetersizliği, kıpkırmızı ve mavi, şatafatlı,
Hala ıssız yalnızlığın üzerinde parlamıştı, o yağmursuz tarafından yaralanmadı
hava. Ama o gençti ve gençlik merak ediyor; Ve şeytan, en azından
Beşinci yüzyıl, genç beyinlerle meşgul. Şimdi Philammon en çok inandı
Tamamen Şeytan'da ve gece gündüz teslim edilmesi için dua etti
ondan; Böylece kendini geçti ve dürüstçe boşaldı, yeterince boşaldı
'Tanrım, benim gözlerini geri çevir, kibir görmese de!' .... ve baktı
yine de....

Ve kim oturan bu dört muazzam kralın bakmasına kim yardım edebilir?
korkunç ve hareketsiz, büyük elleri dizlerinin üzerine koydu
sonsuza dek güvenen durma, dağa dayanıyor gibi görünüyor
görkemli kafaları? Korku duygusu, zayıflık, korku dışında hepsi geldi
o. Ayaklarına ahşabı almaya cesaret edemiyor, onların büyük
Stern Eyes onu çok istikrarlı bir şekilde izledi.

Dizlerinin etrafında ve tahtlarının etrafında mistik karakterler vardı
kazınmış, sembol sembolden sonra sembol, satırın altındaki satır-eski bilgeliği
Mısırlılar, burada Musa Tanrı'nın adamı eskiden öğrenildi-neden
O da bilmiyor mu? Orada ne korkunç sırlar gizlenmeyebilir
Sadece bildiği büyük dünya, geçmiş, şimdiki ve gelecek hakkında
Çok küçük bir leke mi? Orada oturan krallar, hepsini biliyorlardı;
Keskin dudakları ayrılıyor gibi görünüyor, onunla konuşmaya hazır .... oh onlar
bir kez konuşurdu!
O'na güçlerinin ve bilgeliğinin yüksekliklerinden aşağı bakmak için
Sakin hor görme .... O, fakir gençler, ayrılmayı ve paçavraları alarak
Geçmiş Majesteleri .... Artık onlara bakmaya cesaret etti.

Böylece onları Tapınak Salonlarına baktı; parlak bir uçurum
Serin yeşil gölge, derinleşen ve içe doğru, sütundan sonra sütun, Vista
Vista'dan sonra, en derin geceye. Ve yapabileceği kasvetten loş
Her duvar ve sütunda, muhteşem arabeskler, uzun çizgiler
Resimli hikaye; zaferler ve işçiler; yabancı ve
fantastik elbiseler, önde gelen garip hayvanlar, haraçları taşıyan
bilinmeyen topraklar; Bayramlarda bayan sıraları, başları taçlandırıldı
Çelenks, her elindeki kokulu lotus çiçeği, köleler getirdi
şarap ve parfümler ve çocuklar dizlerinin üzerine oturdu ve kocalar
onların tarafı; ve şeffaf cüppeler ve altın kuşaklarda dans eden kızlar,
Tenli uzuvlarını çılgınca attı ....
Her şeyin anlamı? Neden hepsi olmuştu? Neden devam etmişti,
Büyük Dünya, Yüzyıldan Sonra Yüzyıldan, Binyıldan Milenyum, Yemek
ve içmek, evlenmek ve evlenmek ve hiçbir şey bilmemek
Daha iyi .... nasıl daha iyi bir şey biliyorlardı? Ataları vardı
doğmadan önce yaşları ve çağları kaybetti .... ve Mesih vardı
Öldükten sonra çağlar ve çağlar için gelmeyin .... Nasıl yapabilirler
biliyor musunuz? .... ve yine de hepsi cehennemdeydi .... her biri. Herkes
gür kilitleri ve çelenkleri ile orada oturan bu bayanlardan ve
mücevherli yakalar ve lotus-akışları ve gütlü elbise, tüm onu ​​sergiliyor
İnce uzuvlar-belki de hayatta iken, çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve
çok neşeli gitti, çocukları ve arkadaşları vardı ve asla bir zamanlar düşünmemişti
Ona ne olacaktı-ona ne olmalı ....
Cehennem .... sonsuza dek yanıyor ve her zaman, ayaklarının altında. O
kayalık zeminlere baktı. Eğer yapabilseydi ama onları görürse ...
ve inancın gözü onlardan görebiliyordu ...
Titreyen alev, kavurulmuş, parlayan arasında kıvranma ve bükülme ...
Bir an için kalıcı olma düşüncesi gibi sonsuz acı içinde
onun ürperti. Bir palmiye yaprağı ama yakalandığında bir kez ellerini yakmıştı
Ateş .... bunun nasıl olduğunu hatırladı .... Ona katlanıyordu
Sonsuza dek bundan bin kat daha fazla. Onun çığlık attığını duymalı
dilini soğutmak için bir damla su için boşuna .... hiç duymamıştı
İnsan çığlık attı ama bir kez .... Karşı Nil Bankası'nda banyo yapan bir çocuk,
Bir timsah kim aşağı sürükledi .... ve o çığlık, soluk ve uzak
Güçlü gelgitle karşılaştıkça, kulaklarında tahsis edilemez bastırılmamıştı
günlerce .... ve bu tonozlarla yankılanan herkesi düşünmek için
Her zaman ateş! Düşünce katlanılabilir miydi!-Mümkün miydi! Milyonlarca
Milyonlarca insanın düşmesi için sonsuza kadar yanıyor .... Tanrı sadece içeride olabilir mi?
O?....

Bir şeytanın cazibesi oldu! Hakemsiz girmişti
Şeytanların hala eski türbeleri hakkında kaldıkları bölgeler; O
gözlerinin dinsizin iğrençliklerini yemesine izin vermişti ve yer vermişti
şeytana. Hepsini babasına itiraf etmek için eve kaçacaktı. O
Onu hak ettiği gibi cezalandırır, onun için dua eder, affederdi. Ve yine de
Ona hepsini söyleyebilir mi? O, ona bütünüyle itiraf etmeye cesaret edebilir mi
gerçek-öğrenmenin gizemlerini bilmek için doyumsuz özlem-görmek
Yavaşça büyüyen büyük kükreyen erkek dünyası,
Aylık aydan, şimdiye kadar bu korkulu şekli almıştı? O
Artık çölde kalmayabilir. Tüm ruhları gönderen bu dünya
Cehennem-Rahiplerin ilan ettiği kadar kötü müydü? Olmalı, başka nasıl olabilir
Bunun meyvesi böyle mi? Ama alınması çok korkunç bir düşünce
güven. HAYIR; Gitmeli ve görmeli.

Bu kadar korkutucu sorgulamalarla dolu, yarı interik ve belirsiz,
Bir çocuğun düşünceleri, ayrılmamış gençler dolaşmaya kadar
Aşağıda evini bırakan uçurumun kenarına ulaştı. Yatıyordu
Yeterince hoş, o yalnız Laura veya kaba siklopik hücrelerin şeridi,
Grove'nin ortasında, güney crags duvarının sürekli gölgesinin altında
eski tarih ağaçları. Uçurumdaki bir dallanan mağara,
bir şapel, depo ve hastanenin amaçları; Güneşli iken
Glen boyunca eğim kardeşliğin ortak bahçelerini yatıyordu, yeşil
Millet, mısır ve fasulye ile, aralarında küçük bir akışlı,
ve uçurumdan aşağı inen en tutkulu özenle rehberlik etti
Ayak ve gönüllü olan küçük arsa üzerine sürekli verdure yaymak
ve kardeşlik emeği,
All-Beevuring Kum. O bahçe için, Laura'daki her şey gibi,
Her erkek kardeşinin yedi metre taş uyku kulübesi dışında,
mülk ve dolayısıyla herkesin ortak bakımı ve sevinci. Ortak için
İyi, kendi başına, her adam Glen'i onunla çalıştırmıştı.
Nil Nehri'nden siyah çamurun palmiye yaprağı sepeti, geniş
GLEN'in ağzı ani esnedi. Ortak iyilik için,
Her adam çıkıntıları kumdan temizledi ve yetersiz ekildi
Hasatının hepsinin benzer paylaşacağı yapay toprak. İle
Ortak ihtiyaçlar için kıyafet, kitap ve şapel mobilyaları satın alın,
Eğitim ve ibadet, her adam oturdu, her gün, haftalarca,
Zihni yüksek ve cennetsel düşüncelerle dolu, yapraklarını örüyor
Yaşlı bir keşişin mallarla değiştirdiği sepetlere küçük palmiye-copse
tam tersi daha müreffeh ve sık görülen manastırlarla
banka. Her zaman Philammon yaşlı adamı haftaya, haftada bir ışıkta kürek çekti
Papirüs kanosunun ve onu beklerken avlanan, ortak için
yemek. Basit, mutlu, nazik bir hayat Laura, hepsi porsiyon
kurallara ve yöntemlere göre, bunlardan çok daha az kutsal tutulan
üzerinde durdukları (ve çok yanlış değil
Ya) çerçevelenmiş. Her erkeğin yemek ve raiment vardı, barınak
Dünya, arkadaşlar ve danışmanlar, sürekli bakım için güven yaşamak
Yüce Tanrı; Ve gözlerinin önünde parlayan, gece gündüz umut
tüm şairlerin hayallerinin ötesinde sonsuz ihtişam .... ve daha fazlası olur
İnsan o günlerde mi oldu? Her zaman şehirlerden kaçmışlardı,
Paris'in hangi ciddi ve gomorrha iffet olduğu ile karşılaştırıldığında,-
Çürük, Infernal, ölmekte olan zalimler ve köleler, ikiyüzlüler ve
ahlaksız,-görev ve yargıya, ölüm ve
sonsuzluk, cennet ve cehennem; ortak bir inanç bulmak, ortak bir ilgi,
ortak bir umut, ortak görevler, zevkler ve üzüntüler .... Doğru, vardı
Birçoğu Tanrı'nın onları yerleştirdiği yazıdan kaçtı,
insandan atık atıklara kaçtı .... ne tür bir yazı ve ne
O eski keşişlerin kaçtığı bir yaş vardı, göreceğiz,
Belki de, bu masal söylenmeden önce.

'Geç kaldın oğlum,' dedi başrahip, sürekli olarak onun üzerinde çalışıyor
Palm-Basket, Philammon yaklaşırken.

'Yakıt kıt ve ben uzağa gitmek zorunda kaldım.'

Bir keşiş sorgulanana kadar cevap vermemelidir. Sormadım
sebep. O ahşabı nerede buldun? '

'Tapınaktan önce, Glen'e kadar.'

Tapınak! Orada ne gördün? '

Cevap yok. Pambo keskin siyah gözüyle baktı.

'Sen girdiniz ve iğrençliklerinden sonra şehvet ettin.' '

'Ben-girmedim; Ama baktım-- '

Peki ne gördün? Kadınlar?'

Philammon sessizdi.

`` Asla kadınların yüzüne bakmamayı teklif etmedim mi? Onlar değil mi
Şeytanın ilk fruitleri, tüm kötülüğün yazarları, en bataklık
Tüm Şeytan'ın tuzakları mı? Aldatma için sonsuza dek suçlanmıyorlar mı
İlk anneleri, günah kim tarafından dünyaya girdi? Önce Bir Kadın
cehennemin kapılarını açtı; Ve bu güne kadar onlar portresler
onun. Mutsuz çocuk! Ne yaptın? '

'Duvarlara boyanmışlardı.'

'Ah!' Abbot, sanki aniden ağır bir yükten kurtulmuş gibi dedi. 'Ancak
Onları kadın olmak için ne kadar biliyorsun, henüz hiç olmadığın zaman, değilsin
Liest-hangi sana inanmadığım-Havva'nın bir kızının yüzünü gördü mü? '

'Belki-belki de,' dedi Philammon, sanki yeni bir
Öneri-'Belki de sadece şeytanlardı. Onlar olmalıydı, ben
Düşün, çünkü çok güzeldiler. '

'Ah! Şeytanların güzel olduğunu nasıl biliyorsun? '

`` Bir hafta önce Peder Aufugus ile tekneyi piyasaya sürüyordum; Ve
Banka, .... çok yakın değil, .... iki yaratık vardı .... uzun saçlı,
ve vücutlarının alt yarısında siyah ile çizgili ve
Kırmızı ve sarı .... ve kıyıda çiçek topluyorlardı. Baba
Aufugus geri döndü; Ama ben .... onları en çok düşünmeye yardım edemedim
gördüğüm güzel şeyler .... Bu yüzden ona neden döndüğünü sordum
uzak; Ve bunların aynı tür şeytanlar olduğunu söyledi.
Kutsanmış St. Anthony. Sonra yüksek sesle okuduğunu duyduklarını hatırladım,
Şeytan Anthony'yi güzel bir kadın şeklinde ne kadar cazip hale getirdi ... ve
Yani .... ve öyleyse .... duvardaki figürler çok gibiydi ... ve ben
olabileceğini düşündüm .... '

Ve zavallı çocuk, itiraf ettiğini düşünen
Ölümcül ve utanç verici günah, kızarmış kırmızı ve kekemelik ve sonunda
durdu.

Ve onları güzel mi düşündün? Oh mutlak bozulması
Et!-Oh Şeytan'ın Subtilty! Rab seni affediyor, benim gibi, benim fakirim
çocuk; Bundan sonra bahçe duvarlarının ötesinde değilsin. '

Duvarların ötesinde değil! İmkansız! Gelemem! Eğer babam değilse
Diyelim ki, yapmayacağım!-Özgürlüğe sahip olmalıyım!-Kendim görmeliyim-ben
Kendim için yargılamalı, bu dünyanın ne olduğunu hepiniz
acı. Ben pomp ve bâtıla yok. Sana söz vereceğim
An, eğer istersen, asla bir dinsiz tapınağa tekrar girmeyecek-saklamak için
Bir kadına ne zaman yaklaştığımda tozla yüz. Ama yapmalıyım-görmeliyim
dünya; İskenderiye'deki büyük anne kilisesini görmeliyim ve
Patrik ve din adamları. Eğer şehirde Tanrı'ya hizmet edebilirlerse, neden olmasın
BEN? Orada Tanrı için buradan daha fazlasını yapabilirim .... bunu hor görmediğim için değil
iş-sana nankör olduğum için değil-oh, asla, asla bu!-Ama ben
Savaş için pantolon. Bırak gitmeme! Seninle hoşnutsuz değilim ama
kendim. İtaatin asil olduğunu biliyorum; Ama tehlike hala asil.
Eğer dünyayı gördüyseniz, neden olmasın? Ondan kaçmışsan
Çünkü yaşamak için çok kötü buldun, neden olmasın ve geri dönelim
Burada kendi irademle, seni asla terk etmeyecek mi? Ve yine de Cyril ve onun
din adamları ondan kaçmadı .... '

Umutsuzca ve nefessizce Philammon bu konuşmayı onun dışına çıkardı
en içten kalp; Ve sonra bekledi, iyi başrahanın ona vurmasını bekliyor
yerinde. Eğer olsaydı, genç adam sabırla gönderirdi;
O manastırda herhangi bir adam, ne kadar saygıdeğer mi? Neden? Usulüne uygun,
Uzun arkadaşlık, düşünce ve duadan sonra Pambo seçmişlerdi
Başrahipleri için-Abba- Baba-en akıllıca, en büyük yürekli ve başlıyor
Onlar-eğer öyleyse, itaat edilmesi gereken zamandı. Ve itaat etti
O, sadık, makul bir sevgiyle ve yine de örtük bir şekilde,
Birçok kral ve fatihin kıskanabileceği asker benzeri itaat. Vardı
korkak ve köleler? Roma lejyonerleri iyi hakimler olmalı
o nokta. Silahlı barbar, goth veya vandal olmadığını söylerlerdi,
Moor veya İspanyol, Thebaid'in silahsız keşişi kadar korkunçtu.

Yaşlı adamın iki katı personelini grev yapmak için kaldırdı; İki kez bıraktı
Tekrar; Ve sonra yavaşça yükseliyor, Philammon'un diz çökmesini bıraktı ve hareket etti
kasıtlı olarak ve gözleri yere sabitlenmiş olarak,
Kardeş Aufugus.

Laura'daki herkes Aufugus'u onurlandırdı. Onun hakkında bir gizem vardı
ki bu onun aşan kutsallığının cazibesini artırdı, çocuksu
tatlılık ve alçakgönüllülük. Fısıldadı-keşişler nadiren ve
Dikkatli bir şekilde yalnız yürüyüşlerinde birlikte fısıldadı-o
Bir zamanlar harika bir adam; Büyük bir şehirden geldiğini-belki de Roma'dan
kendisi. Ve basit keşişler arasında yaşadıklarını düşünmekten gurur duyuyorlardı
Onlar Roma'yı gören bir adam. En azından Abbot Pambo ona saygı duydu. O
asla dövülmedi; Asla yeniden kınamadı-belki de asla buna gerek yoktu; Ancak
Yine de herkesin meed'iydi; Abbot biraz kısmi değil miydi?
Yine de, Theophilus İskenderiye'den bir elçi gönderdiğinde,
Alaric tarafından Roma çuvalının haberleriyle her Laura'yı canlandırmak
Pambo onu önce Aufugus'un hücresine götür ve onunla orada oturun
Korkunç hikayeyi anlatmadan önce gizli konsültasyonda üç saat
Kardeşliğin geri kalanına? Ve aufugus'un kendisi mektup vermedi
Söylendiği gibi, kendi eliyle yazılmış, elçiye yazılmış,
Sadece kendisi tarafından bilinen dünyevi politikanın derin sırları? Yani, ne zaman
Kutsal adamların küçük şeridi, her biri onun örgüsüne gizlice bakıyor
Kumtaşı hücresinin kapısından çalışmak, başranı gördü,
Unwayled tutku, suçluyu diz çökmüş bırakın ve doğru yola çıkın
Adaçayı konutu, garip ve narin bir şeyin olduğunu değerlendirdiler.
Ortak Weal'a düştü ve her biri, kıskanmadan, onun gibi olmasını diledi.
Avukatı zorluğu çözmek olan adam olarak bilge.

Bir saat veya daha fazla başrahip orada kaldı, ciddiyetle konuştu ve
Düşük; Ve sonra hıçkırıklarla dua eden iki yaşlı adamdan dolayı ciddi bir ses ve
göz yaşları; Ve her erkek kardeş başını eğdi ve bir umut fısıldadı
Hizmet ettikleri, Laura'nın iyiliği için onlara rehberlik edebilir ve
Kilise ve ötesindeki büyük dinsiz dünyanın; Ve hala Philammon diz çöktü
hareketsiz, cezasını bekler; Kalbi dolu-kim nasıl söyleyebilir?
'Kalp kendi acılarını bilir ve bir yabancı Intermedleth
sevinci ile. ' Bu yüzden diz çökerken düşündü; Ve ben de bildiğimi düşünüyorum
en küçük karakterde anlaşılmaz derinlikler var,
Şair, her şey gibi görünse de, asla analiz edemez, ama
Sadece loş bir şekilde tahmin etmeli ve yine de onları daha loş bir şekilde çizmelisiniz
onlar.

Sonunda Pambo geri döndü, kasıtlı, hareketsiz ve yavaş, gitti ve
Kendini hücresinin içinde oturan, konuştu ...

Ve en genç dedi, baba, bana malların bir kısmını ver
Benim payıma düştü .... ve yolculuğunu uzak bir ülkeye aldı ve
Maddesini isyanlı yaşamla boşa harcadı. Giteceksin, oğlum.
Ama önce benden sonra gel ve Aufugus ile konuş. '

Philammon, herkes gibi, Aufugus'u sevdi; Ve ne zaman başrahip
Emekli ve ikisini birlikte yalnız bıraktı, korkunç ya da utanç hissetmedi
Bütün kalbini ona zorla. Uzun ve tutkuyla konuştu
Sertlik olmadan yaşlı adamın nazik sorularına cevap
ya da keşişin bilgiçlik ciddiyeti, gençliği kesintiye uğrattı ve
karşılığında kendisi kesintiye uğramış, zarif bir şekilde, gen olarak, neredeyse
Şakacı. Ve yine de cevap verirken tonu hakkında bir melankolik vardı
Gençliğin çekiciliğine--

'Tertullian, Origen, Clement, Kıbrıs-hepsi dünyada hareket etti;
tüm bunlar ve daha fazlası, isimleri onurlandırdığımız, duaları
Biz çağırdık, dinsizlerin bilgeliğinde öğrenildik ve savaştı ve
dünyada çalışan, kaydetilmemiş; Ve neden olmasın? Patrik Cyril
kendisi, Nitria mağaralarından tahtta oturması için çağrılmadı mı?
İskenderiye mi? '

Yavaşça yaşlı adam grubunu kaldırdı ve kalın kilitleri geri koyarak
Diz çökmüş genç, bakmış, yumuşak acıma gözleri, uzun ve ciddiyetle
yüzüne.

'Ve dünyayı görecek misin, zavallı aptal mı? Ve görürsün
dünya?'

'Dünyayı dönüştürürdüm!'

Önce bilmelisin. Ve sana o dünyanın nasıl olduğunu söyleyeyim mi?
Dönüştürmek çok kolay görünüyor? İşte oturuyorum, fakir bilinmeyen yaşlı
Keşiş, ben ölene, oruç tutup dua edene kadar, belki de Tanrı merhamet ederse
Ruhumda: Ama bunu nasıl gördüğümü biliyorsun. Sen küçüksin
Know, ya da sonuna kadar burada dinlenmek için iyi bir içerik olacaksınız. BEN
Arsenius ... Ah! Boşuna yaşlı adamım! Hiç duymadın
Bir zamanlar Queens'in fısıldadığı ve solgunlaştığı bu isim. Vanitas
Vanitatum! Omnia Vanitas! Ve yine de, dünyanın kaşlarını çattı
Titremeler, kendisini benimkinde titredi. Ben Arcadius'un öğretmeniydim. '

'Bizans İmparatoru?'

'Yine de oğlum, öyle olsa bile. Orada göreceğiniz dünyayı gördüm.
Ve ne gördüm? Ne görüyorsun bile. Onların zalimleri
kendi egemenleri. Piskoposlar parrikal ve fahişelerin ayaklarını öpüyor.
Azizler Azizleri bir kelime için parçalara ayırırken, günahkarlar onları neşelendirirken
doğal olmayan kavgaya. Yalancılar yalan söylediği için teşekkür etti, gurur duyan ikiyüzlüler
ikiyüzlülüğünde. Birçoğu kötülük için satılan ve kasaplar,
Caprice, azınlık kibir. Fakirlerin yağmalananları yağmaladı
Onların dönüşleri kendilerinden daha kötü yutucular. Her reform girişimi
daha kötü skandalların ebeveyni; Taze zulümler olan her merhamet;
Her zulüm susturuldu, sadece başkalarının ona zulmünü geçirmesini sağlamak için
Sırayla: Yedi kişiyle geri dönen her şeytan daha
Worsethan'ın kendisi; Yanlışlık ve bencillik, kin ve şehvet, karışıklık
Yedi kez karışık Şeytan Şeytan'ı her yerde dışarı atıyor-
Tahtında ahlaksız olan imparator, altındaki küfür eden köleye
onun prangaları. '

'Şeytan Şeytan'ı dışarı atarsa, krallığı durmayacak.'

Dünyada gelecek. Ama bu dünyada duracak ve fethedecek,
Daha da kötüsü, sonuna kadar. Bunlar son konuşulan günler
Peygamberler tarafından,-hiç olmadığı gibi sıkıntıların başlangıcı
Daha önce dünya-"şaşkınlıklı ulusların sıkıntısı, erkekler
Kalpler onları korku için başarısızlığa uğratıyor ve bu şeylerin dehşeti için
yeryüzüne geliyor. "Uzun zamandır gördüm. Her yıl var
onların rotalarına daha yakın ve daha yakın gelmelerini izledim
Karavanı geçen çölün dönen kum fırtınaları ve
tekrar geçmiş ve yine de bunaltırdı-bu siyah sel
Kuzey Barbarlar. Ben önceden haber veriyorum; Buna karşı dua ettim; Ama gibi
Cassandra's eski, kehanetim ve dualarım duyulmamıştı.
Öğrencim uyarılarımı attı. Gençliğin şehvetleri, entrikaları
Penerler, Tanrı'nın uyarı sesinden daha güçlüydü; Sonra durdum
umut etmek; Görkemli şehir için dua etmeyi bıraktım, çünkü onun olduğunu biliyordum
Cümle ileri gitti; St.John'un gördüğü gibi onu ruh içinde gördüm
Vahiylerde onu; O ve günahları ve harabesi. Ve kaçtım
gizlice geceleri ve kendimi burada çölde gömdüm,
dünyanın sonu. Gece ve gündüz Rab'bin seçmesini başarması için dua ediyorum,
ve krallığını hızlandırmak için. Sabah sabah titremeye bakıyorum ve
Yine de umut içinde, Cennetteki İnsan Oğlu'nun işareti için, güneş
karanlığa ve aya kan ve yıldızlara dönüşecektir
cennetten düşecek ve gökyüzü bir kaydırma gibi vefat ve
Neter ateşinin çeşmeleri ayaklarımızın etrafında patladı ve
Hepsi gelecek. Ve kaçtığım dünyaya girecek misin? '

Hasat el altında ise, Rab'bin işçilere ihtiyacı vardır. Eğer zamanlar
Korkunç, içlerinde korkunç şeyler yapmalıyım. Beni gönder ve izin ver
Gün beni bul, nerede olmak için, savaşın ön saflarında
Tanrım. '

'Rab'bin sesi itaat edilir! Gideceksin. İşte Cyril'e mektuplar
Patrik. Senin iyiliğim için seni sevecek: Ve kendi aşkına,
Ben de güveniyorum. Özgür irademizin yanı sıra kendiniz var. .
Abbot ve ben seni uzun süre izledik, Rab'bin kötü ihtiyacını bilerek
başka bir yerde senin gibi. Yaptık ama seni kanıtladık, hazırlığınızla görmek
İtaat etmek için, yönetmeye uygun olup olmadığınızı. Git ve Tanrı seninle olsun. Covet
Adamın altın veya gümüşü yok. Ne et yemez ne de şarap içmez, ama
Sen yaşadın-Rab'bin bir Nazarite. İnsanın yüzünden korkma; Ancak
Bakın yüzüne değil. Kötü bir saatte dünyaya girdiler,
Güneş altında gördüğüm tüm yaramazlıkların anneleri. Gelmek; .
Abbot bizi kapıda bekliyor. '

Sürpriz, sevinç, üzüntü, neredeyse dehşet gözyaşları ile Philammon Hung
geri.

'Nay-gelin. Neden Kardeşlerinizin Kalplerini ve Bizimlerini Kırmalı
Birçok izin alımı! Depodan bir hafta süren hükmü getirin
kurutulmuş tarihler ve darı. Papirüs teknesi feribotta yatıyor; Sen olacaksın
içine in. Rab, ihtiyacımız olduğunda bizim için yerini alacak. Konuşmak
Tanrı'nın keşişleri dışında nehirde hiç kimse yok. Ne zaman acele ettin
Beş günlük yolculuk aşağı doğru gitti, kanalın ağzını isteyin
İskenderiye. Şehre girdikten sonra, herhangi bir keşiş seni
Başpiskopos. Bize kutsal ağızdan refahınızla ilgili haberleri gönderin. Gelmek.'

Sessizce Glen'i birlikte birlikte, yalnız plajına doğru ilerlediler.
harika akış. Pambo zaten oradaydı, beyaz saçları parlıyor
Yükselen Ay, yavaş ve zayıf kollarda olduğu gibi hafif kanoyu başlattı.
Philammon kendini yaşlı erkeklerin ayaklarına fırlattı ve birçoğuyla birlikte
Gözyaşları, affetmeleri ve kutsamaları. 'Affedecek hiçbir şeyimiz yok.
İçi çağrıyı takip et. Eğer ete sahipse, intikam alacak
kendisi; Eğer Ruh'tansa, biz kimizle savaşmalıyız?
Tanrı? Veda.' Birkaç dakika daha ve gençlik ve kano
Altın Yaz Alacakaranlıkta hızlı akışı azaltıyor. Yine bir
dakika ve hızlı Güney gecesi düşmüştü ve hepsi karanlıktı ama
nehirde, kaya yüzlerinde ve üzerinde ayın soğuk parıltısı ve
İki yaşlı adam, plajda diz çökerken ve başları üzerine
Birbirlerinin omuzları, iki çocuk gibi, ağladı ve birlikte dua etti
yaşlarının kayıp sevgilisi için.



Bölüm II: Ölmekte olan dünya


İskenderiye müze caddesindeki bir evin üst hikayesinde inşa edilmiş
Ve eski Atina modeline takılan küçük bir odaydı. Öyleydi
sadece sessizliği nedeniyle değil, sakinleri tarafından seçilen; yine de
Çalışan kadın kölelerin işitılmasından tolere edilebilirdi ve
Kadın mahkemesinin manastırları altında gevezelik etti ve kavga etti
Güney tarafı, ancak arabaların çıngıraklarına maruz kaldı.
Aşağıdaki modaya uygun sokakta yolcuların sesleri ve garip
kükreyen, gıcırdayan, menagerinden trompet atma, kısa bir yol
Kapalı, caddenin karşı tarafında. Durumun cazibesi
belki de müzenin duvarına emrettiği görüşte
Bahçeler, çiçek yatakları, çalılar, çeşmeler, heykeller, yürüyüşler ve
Yaklaşık yedi yüz yıldır bilgeliğe yankılanan Alcoves
İskenderya bilgeleri ve şairleri. Okuldan sonra okula sahiptiler
Yürüdü, öğretti ve orada söylendi, yayılan uçakların altında ve
Kestane, incir ve palmiye ağaçları. Yer hepsiyle kokulu görünüyordu
Yunan düşüncesinin ve şarkının zenginlikleri, Ptolemy günlerinden beri
Philadelphus orada Öklid ve Theocritus, Callimachus ve
Lycophron.

Bahçenin solunda yüce doğu cephesini uzattı
Müzenin kendisi, resim galerileri, heykel salonları,
yemek salonları ve konferans odaları; o ünlü olan büyük bir kanat
Philadelphus'un babası tarafından kurulan ve zaman içinde tutulan kütüphane
Seneca'nın, büyük bir kısmının Caesar'da yok edilmesinden sonra bile
Kuşatma, dört yüz bin el yazması. Orada yükseldi,
Dünyanın harikası, beyaz çatısı yağmursuz maviye karşı parlak;
ve bunun ötesinde, asil binaların sırtları ve alıntıları arasında,
Parlak mavi deniz geniş bir bakış.

Oda, en saf Yunan tarzına yerleştirildi, olmadan değil
Arkaizmin, şiddetli formlarda ve bastırılmış yarım renkte etkisi
Eski efsanelerden sahnelerle duvarları süsleyen freskler
Athene. Yine de genel etki, yanan güneşin altında bile
avlu pencerelerinin sivrisinek ağlarından dökülen bir
enfes serinlik ve temizlik ve yas. Oda hiçbiri yoktu
halı veya şömine; Ve içindeki tek hareketli bir kanepe yatağıydı,
masa ve bir kol sandalyesi, mayıs gibi hassas ve zarif formların hepsi
bizden çok daha erken bir dönemin eski vazolarında görülebiliriz
yazmak. Ancak, büyük olasılıkla, o sabah o odaya girdik,
Mobilya için bir görünüm kazandıramamalıydık,
veya genel etki veya müze bahçeleri veya parlayan
Akdeniz'in ötesinde; Ama odanın olduğunu kabul etmeliydik
İnsan gözleri için yeterince zengin, bir hazine uğruna
ve bunun yanında hiçbir şey bir an bakışa değdi. İçin
Işık koltukta, masaya uzanan bir el yazması okumak, oturdu
Beş ve yirmi yıllık bir kadın, açıkça vesayet tanrıçası
o küçük tapınağın arkizmasıyla mükemmel bir şekilde giyinmiş
Oda, basit eski kar-beyaz iyonik bornozda, ayaklara düşüyor
ve boğaza ve tuhaf bir şekilde şiddetli ve zarif olmak
Elbisenin üst kısmının tekrar aşağıya düştüğü moda
Bir tür pelerin içinde belin boynu, tamamen taslağını saklıyor
Büst, kolları ve omuzların noktasını çıplak bırakırken.
İki dar mor dışında elbisesi tamamen süslemezdi
bir Roma vatandaşı olarak rütbesini işaret eden önden aşağı çizgiler,
Altın işlemeli ayakkabılar ayağa
Sırt, alnından boynuna, saçı ve parlaklığı saç
metalin kendisinden neredeyse ayırt edilemezdi, örneğin
Athene, Cennet tonu, kütle ve dalgalanma için yarışabilir. O
Özellikler, kollar ve eller en şiddetli ve en büyük türdeydi
Yunan güzelliği, bir keresinde her yerde yüksek gelişimini gösteriyor
kemikler ve onları o firma, yuvarlak, olgun bir anahat ve mumsu ile örtmek
Eski Yunanlıların sürekli kullanımlarına borçlu olduğu ciltli Morbidezza
Sadece banyo ve kas egzersizi değil, aynı zamanda günlük unguents.
Bu açık gri gözde bize çok fazla üzüntü gibi görünebilirdi;
Bu keskin kavisli dudaklarda çok fazla bilinçli kısıtlama; çok fazla
Okurken, kopyalanırken duruşunun incelenen şiddetinde etkileşim,
Göründüğü gibi, bazı eski vazo veya kabartma. Ama görkemli lütuf
Ve her yüz ve figür çizgisinin güzelliği mazur görürdü, hatta
Bu kusurları gizledi ve sadece işaretli olanı tanımalıydık
Her paneli süsleyen Athene'nin ideal portrelerine benzerlik
duvarların.

Gözlerini el yazmasından kaldırdı; O bakıyor
Müzenin bahçelerinde çıra; Onun olgun kıvrılması
Yunan dudakları, şimdi hiç görmediğimiz gibi, kendi eşleri ve
Kız kardeşler, açık. Kendi kendine konuşuyor. Dinlemek!

'Evet. Oradaki heykeller kırık. Kütüphaneler yağmalanır. .
Alcoves sessizdir. Oracles aptal. Ve henüz-eski
Kahramanların ve bilgelerin inancı öldü mü? Güzel asla ölemez. Eğer
Tanrılar kehanetlerini terk ettiler, ruhları terk etmediler
Onlara arzu. Milletlere rehberlik etmeyi bıraktılarsa,
kendi seçimleriyle konuşmayı bıraktı. Eğer kaba atmışlarsa
Sürü, hipati yapmadılar. ...............

'Ay. Eski inançlara inanmak için her biri düşerken
onlardan .... hayal kırıklıklarına rağmen inanmak ...
Umut .... kendini sınırsız görerek kendini sürüden daha üstün göstermek için
Karanlık ve ölü hale gelen efsanelerde yaşayan zafer derinlikleri
Onlara .... Yeni ve kaba karşı sonuna kadar mücadele etmek
Atalarımın inancı için çürüyen bir yaşın batıl inançları
Eski tanrılar, eski kahramanlar, gizemlerini ölçen eski bilgeler
Cennet ve Dünya-ve belki de fethetmek-en azından ödülümü almak!
Kahramanın göksel saflarına karşılanmak-
Ölümsüz tanrılar, etkisiz güçlere, yukarı, yukarı, şimdiye kadar
Sonlar ve Sonsuzluklar aracılığıyla, sonunda evimi bulana kadar,
İsimsiz ve mutlak olanın ihtişamı! Ve tüm yüzü vahşi ihtişamla parladı ve sonra tekrar battı
Aniden, gördüğü gibi korku ve tiksinti gibi bir şeyin ürperti
Onu bahçelerin duvarının altından izlerken, çarpık,
solmuş Yahudi kronu, en muhteşem ve fantastik giyinmiş
Barbar Finery tarzı.

`` Bu eski cadı neden beni rahatsız ediyor? Onu her yerde görüyorum-sonun
En azından ay-ve burada yine! Valdan bulmasını isteyeceğim
Kim olduğunu ve beni büyülemeden önce ondan kurtulun
nazar. Tanrılara şükür, orada uzaklaşıyor! Aptal!-Benim aptalca,
bir filozof. İnanmak için, porfirinin otoritesine karşı,
Ayrıca, kötü gözlerde ve sihirde! Ama babam var, yukarı ve aşağı doğru ilerliyor
kütüphanede. '

Konuşurken yaşlı adam yan odadan girdi. O bir Yunancaydı
Ayrıca, ancak daha yaygın ve belki de daha düşük bir tip; karanlık ve ateşli,
ince ve zarif; Hassas figürü ve yanakları, meditasyonla boşa gidiyor,
O,
mesleğinin bir işareti olarak giydi. Sabırsızlıkla yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Oda, keskin, ışıltılı gözleri ve huzursuz jestleri betoken
Yoğun içe doğru düşünce .... 'Bende var .... hayır; Yine kaçıyor-
Kendini çelişir. Missur adamım! İnanç varsa
Pisagor, sembolün genişleyen bir serisi olmalıdır.
üç; Ve yine de bu tahakkuk eden ikili faktör kendini tanıtacaktır. Yapmadım
Özetle bir kez çalışıyorsun, hipatia? '

Otur, sevgili babam ve yemek. Henüz yiyecek tatmadın
gün.'

`` Yemek için neyi önemsiyorum! İfade edilemez ifade edilmelidir, iş
Bana daire karısına mal olursa yapılmalıdır. Nasıl olabilir, kim
Küre yıldızların üstünde yatıyor, her an dünyaya mı?

'Ay,' diye cevapladı, yarı acı bir şekilde, ve onsuz yaşayabilir miyiz?
Yemek ve ölümsüz tanrıları mükemmel bir şekilde taklit edin. Ama biz böyleyken
Maddenin hapishane evi, zincirimizi giymeliyiz; Hatta zarif bir şekilde giy,
Eğer iyi bir zevkimiz varsa; ve bu bedenin temel ihtiyaçlarını yapın
Sebebin ilahi yiyeceklerinin utanç. Meyve var
mercimek ve pirinç, sizi bir sonraki odada bekliyor; ve ekmek
Çok hor görüyorsun. '

'Kölelerin yemeği!' cevap verdi. 'Şey, yiyeceğim ve utanacağım
yemek. Kal, sana söyledim mi? Matematiksel okulda altı yeni öğrenci
Bu sabah. Büyür! Yayıyor! Henüz fethedeceğiz! '

İç çekti. `` Size gelmediklerini, eleştiriler olarak nasıl biliyorsun?
ve Alcibiades Sokrates'e, sadece politik ve sıradan bir öğrenmek için yaptı
erdem? Garip! erkeklerin aşılamadan memnun olması ve erkek olması gerektiğinde
Tanrıların rütbesine yükselebilirler! Ah, babam! Bu benim en acı
yas! Sabah konferans odasında taklit edenleri görmek için
Her kelimeme bir kehanet olarak ibadet etmek, öğleden sonra uzanmak
Yuvarlak Pelagia'nın çöpü; Ve sonra geceleri-çünkü yaptıklarını biliyorum
O-zar, şarap ve daha kötüsü. Pallas'ın kendisi olmalı
Venüs Pandemos tarafından her gün fethedildi! Pelagia'nın daha fazlası olmalı
Benden daha güç! Beni rahatsız eden böyle bir yaratık değil: yaratılmadı
Umarım, eşitliğimi hareket ettirebilir; Ama nefret edebilseydim-ben
Ondan nefret etmeli-ondan nefret et. '

Ve sesi, içinde bir ton aldı, bu da
sahip olduğunu düşündüğü tüm yüce geçilmezliğe rağmen,
Pelagi'den en insan ve sıradan bir nefretle nefret etmedi.

Ama o anda konuşma aceleci giriş tarafından kısa kesildi
çırpınan bir sesle, açıklanan bir köle kızının

Ekselansları, hanımefendi, valilik! Onun arabası kapıda
Bu beş dakika boyunca ve şimdi yukarı çıkıyor. '

'Aptal çocuk!' bazı etkileri ile hipatia
kayıtsızlık. Ve neden beni rahatsız etsin? Girmesine izin ver. '

Kapı açıldı ve geldi, önce yarım düzine koku
Farklı parfümler, florid, hassas özellikli bir adam, muhteşem giyinmiş
Senator kostümünde, parmakları ve boynu mücevherlerle kaplı.

'Caesars temsilcisi,
Athene Polias Tapınağı ve Rahibesi'nde güzel olarak görmek için sevinir
Hizmet ettiği Tanrıça'nın her zamanki gibi bir benzerliği .... Bana ihanet etmeyin
Ama kendimi her bulduğumda gerçekten paganizm konuşmaya yardım edemem
gözlerinizin etkisi içinde. '

'Gerçek çok güçlü,' dedi Hypatia, onu bir gülümsemeyle selamlamak için yükselirken
ve bir saygı.

Ah, yani-mükemmel babanız kayboldu. O gerçekten de
Mütevazı-yararlı-devlet sırlarına karşı yetersizliği hakkında. Sonrasında
Hepsi, bilirsiniz, danışmaya geldiğim Minervaship'inizdi. Nasıl
Bu çalkantılı İskenderiye raskaldomu benim
yokluk?'

'Sürü yemek yiyor ve içiyor ve her zamanki gibi evleniyor, ben
İnan, 'diye cevapladı hipatia, durgun bir tonda.

'Ve çarpmak, şüphe etmiyorum. Peki, daha az kayıp olacak
İmparatorluk bir ya da iki çarmıha germek zorunda kalırsam, olumlu olacağım gibi,
Sonraki isyan. Kitlelerin bir devlet adamı için gerçekten büyük bir rahatlık
asılmayı hak ettiklerinin çok iyi farkındalar ve bu nedenle çok dikkatli
Kamu adaletinin eyaleti doldurma tehlikesini önleyin. Ama nasıl
Okullara mı gitmek? '

Hypatia ne yazık ki başını salladı.

'Ah, çocuklar erkek olacak .... Kendimi suçluyorum. Video Meliora
probik, deteriora dizisi. Bize zor olmamalısın .... biz olsun
Size itaat et ya da özel hayatta değil, kamuoyunda yapıyoruz; Ve eğer seni büyülersek
İskenderiye Kraliçesi, mahkemelerinize ve korumalarınıza izin vermelisiniz.
az sayıda mahkeme lisansı. Şimdi iç çekmeyin yoksa teselli edilemez. Hiç
Etkinlikler, en kötü rakibiniz kendini vahşi doğaya betakladı ve gitti
Kataraktların üzerindeki tanrıların şehrini aramak. '

"Kimi demek istiyorsun?" diye sordu hipatia, enfilosofik olarak en tonda
istekli.

Tabii ki pelagia. Beşeri bilimlerin en güzel ve en nezaketiyle tanıştım
Here ve Thebes arasında yarı yolda mükemmel bir Andromache'ye dönüştü
iffetli sevgi. '

'Ve kime dua et?'

`` Belli bir Gotik dev için. Bu barbarların ne yaptıkları erkekler! Ben
Her adımda filin ayağının altında ezilmekten korkuyorum
Onunla! '

'Ne!' Diye sordu hipatia, 'Ekselanslarınızla sohbet etmek için küçümsüyor mu?
Böyle vahşiler? '

Sana gerçeği söylemek için, onunla kırk şişman vatandaşları vardı
şaşkın bir valilik için zahmetli olabilecek o; değil
Bunlarla iyi şartlarda tutmanın her zaman iyi olduğunu belirtin
Goths. Gerçekten, Roma'nın çuvalından sonra ve Atina bir
Eşekarısı tarafından arı kovanı, işler ciddi görünmeye başlar. Ve büyüklere gelince
Kahramanın kendisi, yolunda yeterince rütbesi var,-inişinden övünüyor
bir yamyam Tanrı'dan ya da başka bir şeyden,-
Paltry Roma valisi, sadık ve hayran gelini müdahale edene kadar
Benim için. Yine de, adam iyi yaşamı anladı ve biz bizim
Noble lifations ile yeni dostluk antlaşması-ama hakkında konuşmamalıyım
bu sana. Ancak onlardan kurtuldum; tüm coğrafi alıntı yaptı
Şimdiye kadar duyduğum yalanlar ve çok daha fazlası; iştahlarını hızlandırdı
Aptallarının işleri için özellikle ve onları tekrar başlattı. Yani şimdi
Venüs'ün yıldızı ve yükselişte Pallas'ın yıldızı. Neden
Söyle bana-Saint Firebrand ile ne yapacağım? '

'Cyril?'

'Cyril.'

'Adalet.'

'Ah, en adil bilgelik, bu korkunç kelimeden bahsetme
Ders odası. Teoride her şey çok iyi; Ama zayıf kusurlu
dünyevi uygulama, bir vali çok ne yapmaktan memnun olmalı
el ele geliyor. Soyut adalette, şimdi Cyril'i çivilemeliyim,
Deacons, bölge ziyaretçileri ve hepsi arka arkaya kum dolgasında
taraf. Bu yeterince basit; Ancak, çok basit ve mükemmel bir
İşler, imkansız. '

"İnsanlardan mı korkuyorsun?"

'Şey, sevgili bayan ve kötü demagogun bütününü bulamadı
Onun yanında mafya mı? Konstantinopolis isyanlarının burada yeniden yürürlüğe girmesini sağlayacak mıyım?
Gerçekten yüzleşemem; Bunun için sinirim yok; Belki de çok tembelim.
Öyle olsun. '

Hipatia içini çekti. 'Ah, Ekselansmanınız Ama büyük düello gördü
Yalnız sana bağlı! Savaşın sadece arasında olmasını istemeyin
Paganizm ve Hıristiyanlık-- '

'Neden, eğer bilirsiniz, bir Hıristiyan olarak, bir Hıristiyan altında ve
Augusty Imperor, Ağustos kız kardeşinden bahsetmiyorum bile '

'Anlıyoruz,' diye kesintiye uğradı.
Güzel el. 'Aralarında bile değil; Felsefe arasında bile değil ve
barbarlık. Mücadele sadece aristokrasi ve
Mob,-Zenginlik, iyileştirme, sanat, öğrenme arasında, bir ulus yapan her şey
Harika ve aşağıdaki çocuk-üredilerin vahşi sürüsü, pek çok cahil,
asil az sayıda için emek amaçlıydı. Roma İmparatorluğu olacak mı
Kendi kölelerine komuta mı yoksa itaat ediyor mu? Sizin ve Cyril'in sahip olduğu soru
savaşmak için; Ve kavga internecine olmalı. '

'Böyle olup olmadığını merak etmemeliyim, gerçekten,' diye cevapladı Valilik,
omuzlarını silkerek. Her sürdüğümde, benim
Beyinler çılgın bir keşiş tarafından nakavt edildi. '

'Neden? İmparatorlar ve
Konsoloslar bir çadır yapımcısı ve bir balıkçı mezarlarına sürünüyor ve öpüşüyor
En kötü kölelerin küflü kemikleri? Neden olmasın, insanlar arasında
Tanrı bir marangozun çarmıha gerilmiş oğlu mu? Neden öğrenmeli, otorite,
Antik çağ, doğum, rütbe, büyüyen imparatorluk sistemi,
Birikmiş yaş bilgeliği ile beslenen,-neden, diyorum ki, herhangi bir
Bu şeyler hayatınızı bir anı, herhangi bir dilencinin öfkesinden korur
Tanrı'nın Oğlu'nun onun için senin kadar öldüğüne inanıyor ve
Düşük doğmuş ve onun üstünlüğünüz olmasa da sizin eşittir ve
Okuma yazma bilmeyen tanrı! ' [Dipnot: Bunlar argümanlar ve dil
porphyry, julian ve diğeri tarafından yaygın olarak istihdam edilen
Hıristiyanlığın muhalifleri.]

'En güzel filozofum, bu olabilir-ve belki de-hepsi çok
Doğru. Çok büyük pratik rahatsızlıklar olduğuna oldukça katılıyorum
Bu tür yeni-Köylü İnanç demek istiyorum; Ama dünya
rahatsızlıklarla dolu. Bilge adam inancıyla kavga etmez
anlaşılmaz olmak, ağrı için parmağıyla olduğundan daha fazlası: o
Yardım edemez ve kötü bir meselenin en iyisini yapmalıdır. Sadece bana nasıl olduğunu söyle
barışı korumak için. '

"Ve felsefenin yok edilmesine izin veriyor mu?"

Hypatia'nın aydınlatması için yaşadığı sürece asla olmayacak
toprak; Ve endişelendiğim kadarıyla, size net bir sahne ve-
büyük bir iyilik; Sizi bu konuda halka açık ziyaret ettiğim gibi kanıtladığı gibi
Anı, dört yüz delikten birine kitle vermeden önce,
Mahkemede bana işkence etmek için bekleyen büyük ve küçük. Yardım etmek
Ben ve bana tavsiyede bulun. Ben ne yapacağım? '

'Sana söyledim.'

'Ah, evet, genel ilkelere gelince. Ama ders odasının dışında tercih ederim
Örneğin pratik bir uygun olan Cyril bana burada yazıyor-
o! Barışta bir hafta avlanmama bile izin vermezdi-orada
Yahudilerin tüm Hıristiyanları öldürmek için bir komplo. İşte
Değerli belge-acıma içinde bak. Biliyorum ya da önemsiyorum,
Arsa tam tersi olabilir ve Hıristiyanlar
Tüm Yahudileri öldür. Ama mektubu biraz dikkat etmeliyim. '

`` Bunu görmüyorum, Ekselansları. '

'Neden, eğer bir şey olursa, sonuçta,
Bana karşı Konstantinopolis'e uçarak gönderilecekti! '

Bırak gitsinler. Masumiyet bilincinde güvende iseniz, ne
konu?'

Masumiyet bilinci? Eyaletimi kaybedeceğim! '

`` Bunu fark ederseniz tehlikeniz harika olurdu. Her neyse
oldu, Yahudileri tercih etmekle suçlanacaksın. '

'Ve gerçekten suçlamada bazı gerçekler olabilir. Nasıl
İllerin finansmanı, nazik yardımları olmadan devam edecekti,
Düşünmeye cesaret edemiyorum. Bu Hıristiyanlar bana paralarını ödünç verirse,
Sadaka evleri ve hastaneler inşa etmek yerine yanabilirler
Yahudilerin yarın çeyreği, umursuyorum. Ama şimdi .... '

Ama şimdi, bu mektubu kesinlikle fark etmemelisiniz. Çok
Tonu, kendi onurunuz için sizi yasaklıyor ve onur
İmparatorluk. Kitlelerden bahseden bir adamla tedavi edecek misin?
İskenderiye "kralların kralı onun için taahhüt ettiği sürü
Kural ve Bakım "? Ekselanslarınız veya bu gururlu piskoposunuz yönetiyor mu?
İskenderiye? '

'Gerçekten, sevgili bayan, sormaktan vazgeçtim.'

Ama o değil. Size mutlaka sahip olan bir kişi olarak gelir
Nüfusun üçte ikisinde otorite,
Size ima etmek, kendinizden daha yüksek bir kaynaktan türetilir. .
Sonuç açıktır. Eğer sizinkinden daha yüksek bir kaynaktan geliyorsa,
Tabii ki sizinkini kontrol etmeliyiz '; Ve itiraf edeceksin
Kontrol etmek için-her birinin kökünü ve zemini kabul edeceksiniz
Cevap vermeye tenezzül ederseniz, yaptığı abartılı iddia. '

Ama bir şey söylemeliyim ya da sokaklarda peled olacağım. Sen
Filozoflar, ancak kendi bedenlerinizin üstünde, olmanız gerekir,
Gerçekten unutulmamız, yoksul dünyaların kırılacak kemikleri var. '

O zaman ona ve sadece ağızdan ağıza, sadece bilgi olarak söyle
size gönderdiği özel bilginden ve endişelerinden gelir
O piskopos olarak, ama sulh yargıcı olarak, sadece içine alabilirsin
size özel bir kişi olarak hitap ettiğinde,
Mahkemenizde düzenli bilgi. '

'Alımlı! Diplomatistlerin ve filozofların kraliçesi! OBEY'e gidiyorum
Sen. Ah! Neden Pulcheria değilsin? Hayır, o zaman İskenderiye
Karanlık ve Orestes, elini öpmenin yüce mutluluğunu kaçırdı
Pallas, seni yaptığında, atölyeden ödünç almış olmalı
Afrodit. '

'Hıristiyan olduğunuzu hatırlayın,' diye cevapladı hipatia, yarı gülümseyerek.

Böylece valilik ayrıldı; ve dış salondan geçerek
Zaten Hypatia'nın aristokrat öğrencileri ve ziyaretçileri ile kalabalık, eğildi
Onlardan çıktı ve arabasını geri kazandı,
Cyril'e yönetmeyi ve kendini rahatlatmayı
ilham kaynağı olan tek metinle
İyice ikna oldu-'Gün için yeterli olan kötülük.'

Kapıda bir savaş arabası kalabalığı, efendileri ile köleler vardı
Parasoller ve her zamanki gibi, erkeklerin ve pazar-folk bakan görünümlü olanın rabbesi
İskenderiye o zaman, o zamandan beri tüm büyük şehirlerde olduğu gibi,
Valilik ve kafalarının gardiyanları tarafından tecavüz etmesi ve ne olduğunu merak ediyorum
Bir çeşit görkemli şahsiyet hipatia olabilir ve ne tür görkemli
Büyük Valisi için uygun bir şirket olmak için yaşaması gereken ev
İskenderiye. Çok fazla somurtkan ve alçalıcı bir yüz olmadığı için değil
Mafya arasında, büyük çoğunluğu Hıristiyanlar vardı ve
İskenderiye olarak çok baştan çıkarıcı ve çalkantılı politikacılar, '
Makedonya, 'olmak zorundaydı; Ve aralarında birçok homurdandı,
Sesli hariç, valilik halinde Heathen kadının
Ev-Kalıcı Büyücü, Biraz Dindar Yaşlı Kadın Buna-O daha önce
Mahkemede herhangi bir fakir ruhun dilekçesini duydum, hatta dualarını söyledi
kilisede.

Tıpkı müfredatına girerken, uzun boylu genç bir adam gibi
Kendisi gibi muhteşem bir şekilde yattı, ondan sonraki adımları uzattı ve
Şemsiyesini taşıyan siyah çocuğa tembel bir şekilde çağırdı.

Ah, Raphael Aben-Ezra! benim mükemmel arkadaşım, ne kadar elverişli
Deity-ahem! Şehit-Seni istediğim gibi İskenderiye'ye mi getiriyor? Uyanmak
yanımda ve mahkemeye giderken sohbet edelim. '

Ele alınan adam yavaş yavaş ileriye dönük bir şekilde öne çıktı
saklanamayan ve gerçekten amaçlanmayan selamlama
saklanıyor, yüzünün aşağılayıcı ve tembel ifadesi; Ve sordu
Çekme tonu--

'Ve Caesars temsilcisi ne tür bir amaç için
En alçakgönüllü, vb.
gerisini tedarik. '

Korkma; Senden para ödünç almayacağım 'diye cevapladı
Yahudi müfredata girerken gülünç bir şekilde Orestes.

Duyduğuma sevindim. Gerçekten bir ailede bir tefecisi yeterlidir. Benim
Babam altını yaptı ve eğer harcarsam, hepsini yaptığımı düşünüyorum
bir filozof için gereklidir. '

Beyaz Nisaans'ın büyüleyici bir ekibi, bu değil mi? Ve sadece bir gri ayak
Dördünün hepsi arasında. '

'Evet .... atlar bir delik, her şey gibi bulmaya başlıyorum.
Her zaman hastalanma, kaçmak veya kişinin huzurunu kırmak
bir şekilde ya da başka. Ayrıca, orada hayatımdan rahatsız oldum
Cyrene'de, o eskiden köpekler ve atlar ve yaylar için komisyonlarla
Piskoposluk Nimrod, Synesius. '

'Ne, layık adam her zamanki gibi canlı mı?'

'Canlı? Beni neredeyse üç gün içinde sinirli bir ateşe sürükledi. Yukarı çıkmış
Sabah dördü, her zaman en iğrenç iyi sağlık ve
Ruhlar, Çiftçilik, Dövüşme, Çekme, Çit ve Hendek Üzerine Binicilik
Rascally siyah soygunculardan sonra; vaaz, ilgi çekici, borç almak;
vaftiz ve aforoz; Zorbalık Bu zorbalık, Andronicus;
Yaşlı kadınları rahatlatmak ve güzel kızlar çeyiz vermek; kargaşa
Felsefe üzerinde yarım saat ve bir sonraki farriery; Bütün gece oturmak
ilahiler yazmak ve güçlü likörler içmek; Tekrar at sırtında
Ertesi sabah dört; Ve her zaman saate kadar konuşmak
Sıradan fırtınadan felsefi soyutlama. Cennet Beni Savun
Tüm iki ayaklı kasırga! Güle güle tarafından adil bir kız vardı
Milletim benimle aynı gemide İskenderiye'ye geri döndü, bir kargo ile
Bu majestelerinize uygun olabilir. '

`` Milletinin bana uygun olabilecek çok sayıda adil kızı var
hiç kargo olmadan. '

'Ah, günlerden beri iyi pratikler, küçük aptallar oldular
Nebat'ın oğlu Jeroboam. Ama demek istediğim eski Miriam-bilirsin. Onun
Black Fellows ile savaşmak için Synesius Para ödünç veriyor; ve gerçekten
Yüksek zamanı gelmişti. Her çiftlik evini kilometrelerce yakmışlardı
vilayet. Ama cesur yaşlı kız kendisi için küçük bir iş yapmalı;
Böylece, barbarların dişlerinde, hemen
Atlas, tüm bayan mahkumlarını ve bazı oğullarını satın aldı ve
kızları da boncuklar ve eski demir için; ve geri döndü
İyi bir tat valisi olarak Lybian güzelliklerinin bir yükü olabilir
İlk tercih sahibi olmak istiyorum. Bu ayrıcalık için bana teşekkür edebilirsin. '

`` Elbette kendinize, kurnaz Raphael'ime uygun muydun? '

`` Ben değil. Solomon'un uzun zaman önce öğrendiği gibi kadınlar delikler. Asla söylemedim mi
Sen? Yaptığı gibi, İskenderiye'deki en çok seçkin haremle başladım. Ancak
Öyle kavga ettiler, bir gün dışarı çıktım ve hepsini bir tane hariç sattım,
Yahudi olan-bu yüzden hahamların itirazları vardı.
Sonra Solomon'un yaptığı gibi denedim; Ama "bahçem kapanıyor" ve benim
"Mühürlü Çeşme" her zaman ona aşık olmamı istedi, bu yüzden gittim
Avukatlar, ona rahat bir bakıma izin verdi ve şimdi özgürüm
bir keşiş olarak ve Ekselanslarınıza herhangi birinin faydasını vermekten mutluluk duyacaktır.
sahip olabileceğim iyi bir tat veya deneyim. '

Teşekkürler, değerli Yahudi. Biz henüz kendiniz kadar yüce değiliz ve
Bu öğleden sonra eski Erictho'ya gönderin. Şimdi bir an dinle
temel, dünyevi ve politik iş. Cyril bana yazdı
Yahudilerin tüm Hıristiyanları öldürmek için planladığınızı. '

'Peki-neden değil? En yürekten dilerim, doğru olmasını ve
bütün, muhtemelen öyle. '

'Ölümsüzler-Saints, adam! Ciddi değil misin? '

Dört başmelek yasaklıyor! Benim için bir endişe değil. Tek söylediğim
Halkımın dünyanın geri kalanı gibi büyük aptallar olduğunu; ve var,
Biliyorum ya da önemsiyorum, böyle bir niyet. Başarılı olmayacaklar
kurs; Ve umursaman gereken tek şey bu. Ama değerinde olduğunu düşünüyorsan
Sorun-ki ben yapmıyorum-sinagoga gitmem gerekecek
Bir hafta içinde iş, sonra bazı hahamlara sorardım. '

'En tembel erkekler!-Ve bu gün Cyril'e cevap vermeliyim.'

Halkımızla ilgili soru sormanın ek bir nedeni. Şimdi yapabilirsin
Dürüst olmak gerekirse, konu hakkında hiçbir şey bilmediğinizi söyle. '

Sonuçta, cehalet yoksul devlet adamları için bir kaledir. Yani sen
Kendini acele etmem gerekmez. '

`` Ekselanslarını temin ederim. '

'On gün, bilirsiniz.'

'Kesinlikle, her şey bittikten sonra.'

'Ve yardım edilemez. Ne kadar rahat, ara sıra olamaz
Yardım! '

'Tüm felsefenin kökü ve iliğidir. Pratik adamın, zavallı
Wretch, buna ve buna yardım etmeye çalışacak ve ruhuna yollarla eziyet edecek
ve araçlar, önleyiciler ve öngörmeler; Filozofun sessizce
diyor ki-yardım edilemez. Eğer olması gerekiyorsa, olacaksa-eğer öyleyse,
Olmalı. Dünyayı yapmadık ve bizden sorumlu değiliz
-tüm gerçek bilgelik ve epitomun toplamı ve özü var
Yahudi Philo'dan söylenen ve yazılan her şeyden
Yahudi Hipati. Bu arada, işte cyril adımlardan aşağı iniyor
Caesareum. Ne de olsa çok yakışıklı bir adam, ancak yalan bakıyor
Ayı kadar somurtkan. '

'Yavruları topuklarında. O uzun boylu ne kadar çok alçak
Dealon, ya da okuyucu ya da onun elbisesiyle ne olursa olsun-has! '

`` Oradalar-birlikte fışılıyorlar. Cennet onlara hoş düşünceler ver
Ve memnuniyetle yüzler! '

'Amin!' Quoth Orestes, bir küçümseyerek: Ve Amen'de derdi
İyi ciddiyet, özgürlüğü alabilmiş olsaydı-ki biziz-ve
Cyril'in uzun okuyucusu Peter'a cevabını dinleyin.

Hypatia'dan mı diyorsun? Neden, sadece şehre geri döndü
Sabah.'

'Müzeye inerken dört elden kapısında durduğunu gördüm
Sokak o zaman, yarım saat önce. '

"Ve başka yirmi araba, şüphe yok mu?"

'Sokak onlarla engellendi. Orada! Köşeye bak
Şimdi.-Arabalar, çöpler, köleler ve foplar.-Ne zaman böyle bir
Olması gereken yerde olduğu gibi? '

Cyril cevap vermedi; Ve Peter devam etti-'Olması gereken yerde benim
Baba-Serapeium'daki kapınızın önünde mi? '

'Dünya, et ve şeytan kendilerini biliyor, Peter: Ve uzun süre
Gitecekleri kendilerine sahip oldukları için, bize gelmelerini bekleyemeyiz. '

"Peki ya kendi yoldan çıkarılmış olsaydı?"

`` Daha iyi eğlence istemek için bize gelebilirler .... şeytan ve hepsi.
Peki-ilk ikisini adil bir şekilde tutabilseydim,
Üçüncüsü pazarlıkta ve onunla neler yapılabileceğini görün. Ancak
asla, bu ders odaları sürerken-bu Mısır odaları
Görüntüler-Şeytan'ın kendini dönüştürdüğü Şeytan'ın bu tiyatroları
Bir ışık meleğine ve Hıristiyan erdemini maymunlar ve bedizens
O konferans odası olduğu sürece, doğruluk bakanları gibi bakanlar
Standlar ve büyük ve güçlü sürü, mazeretleri öğrenmek için
Kendi zalimleri ve ateizmleri, Tanrı'nın krallığı çok uzun sürecek
İskenderiye'de ayak altında çiğnenmiş; bunun prensleri çok uzun
dünya, gladyatörleri, parazitleri ve para ödünçleri ile
Burada ustalar, yaşayan Tanrı'nın piskoposları ve rahipleri değil. '

Şimdi Peter'ın sessiz olma sırası geldi; Ve ikisi olarak, küçükleriyle
arkalarında bölge-ziyaretçilerin düğümü, büyük bir şekilde huysuz yürüyün
Limanı gözden kaçıran ve sonra aniden yok olan esplanade
Denizciler Mahallesi'nin kalabalık sefaletine pis sokak, yapacağız
onları merhamet işleri hakkında bırak ve moda gibi
İnsanlar, büyük geçit törenine devam et ve ikimizi tekrar dinle
Dört beyaz ile oyulmuş ve yaldızlı müfredatta moda arkadaşlar
kan koruları. 'Pharos'un dışında ince köpüklü bir esinti, Raphael-
Buğday gemileri de. '

Henüz gittiler mi?

'Evet-neden? İlk filoyu üç gün önce gönderdim; Ve gerisi
Günümüzde dışa doğru temizleme. '

'Oh!-Ah-yani!-O zaman Heraclian'dan duymadın mı?'

Heraclian? Müsnetmiş azizlerin Afrika'nın ne yapması gerektiği
buğday gemilerim? '

`` Ah, hiçbir şey. Benim işim yok. Sadece o isyan edecek ...
Ama işte kapınızdayız. '

'Neye?' diye sordu Orestes, dehşete kapılmış bir tonda.

'İsyan etmek ve Roma'ya saldırmak.'

`` İyi tanrılar-Tanrı, yani. Taze bir delik! İçeri gel ve fakir söyle
Bir valinin sefil kölesi-cennet uğruna düşük konuşun!-Umarım
Bu tuhaf damatlar sizi kulak misafiri değil. '

Quoth Raphael, 'Onları kanala atmak kolay,'
Düzenli Vali'nin ardından Salon ve Koridor boyunca serin bir şekilde yürüdü.

Zavallı Orestes, içten küçük bir odaya ulaşana kadar asla durmadı
Mahkeme, Yahudi'yi peşinden çağırdı, kapıyı kilitledi, kendini fırlattı
Bir kol sandalyesine, ellerini dizlerinin üzerine koy ve oturdu, öne eğildi,
Raphael'in yüzüne gülünç bir terör ve şaşkınlıkla bakıyor.

Bana her şeyi anlat. Bana bu anı söyle. '

`` Sana bildiğim her şeyi söyledim, '' Quoth Raphael, sessizce kendini oturuyor
bir kanepe ve mücevherli bir hançerle oynuyor. Elbette bunu düşündüm
Sen sırrdın ya da hiçbir şey söylememeliydim. Bu iş değil
Benim, biliyorsun. '

Orestes, çoğu zayıf ve lüks erkek gibi, özellikle Romalılar
İçinde vahşi canavar damar-ve patladı.

'Cehennem ve Furies! İlahiyat il kölesi-taşıyacaksın
Bu özgürlüğünüz çok uzak! Kim olduğumu biliyor musun, tahakkuk ettin
Yahudi? Bana bütün gerçeği söyle, ya da imparatorun başı tarafından bükeceğim
Kırmızı sıcak parkers ile sizden çıkın! '

Raphael'in yüzü,
Eski Yahudi kanı, etkilenen tüm kabuğunun altında hala doğru ısındı.
Neo-platonist nonhalance; Ve sakin bir hoş olmayan ciddi vardı
Gülümsemesi, cevap verirken--

O zaman sevgili valim, henüz yeryüzünde ilk adam olacaksın
bir Yahudi'yi seçmediğini söylemeye veya yapmaya zorladı. '

'Göreceğiz!' diye bağırdı Orestes. 'İşte köleler!' Ve ellerini çırptı
yüksek sesle.

`` Kendini sakinleştir, Ekselanslarınız, '' Quoth Raphael, yükseliyor. Kapı
kilitli; Sivrisinek ağı pencerenin üzerindedir; Ve bu hançer
zehirlenmiş. Bana bir şey olursa, tüm Yahudileri rahatsız edeceksin
para ödünç verenler ve yaklaşık üç gün içinde büyük bir acı içinde ölmek,
Eski Miriam ile atamamızı kaçırdıktan sonra, en hoşunuzu kaybettim
refakatçi ve kendi maliyenizi ve vilayetinkini bir
kayda değer utanç durumu. Oturmak ne kadar daha iyi, duymak
Felsefi olarak söylemem gereken tek şey, gerçek bir hipatia öğrencisi gibi, değil
Bir erkeğin size gerçekten ne bilmediğini söylemesini bekleyin. '

Orestes, kaçacak bir yer için boşuna odaya baktıktan sonra,
sessizce tekrar sandalyesine yattı; Ve kölelerin
şimdiye kadar felsefesini soracak şekilde kurtardığı kapıyı çaldı,
İşleticiler için değil, bir sayfa ve şarap için.

'Ah, sen Yahudiler!' Quoth, meselelerden gülmeye çalışıyor. 'Aynısı
Titus'un seni bulduğu enkarne şeytan! '

`` Aynı, sevgili kayma. Şimdi bu konu için, gerçekten
en azından Yahudi olmayanlar için. Heraclian kesinlikle isyan edecek. Sinema
Bana kadar çık. Ostia için bir silahlandırıldı, durdu
kendi buğday gemileri ve sizinkine durdurmak için size yazacak ve
Ebedi Şehir, Goths, Senato, İmparator ve her şeyi açın. İkisinden biri
Elbette makul küçük talebine uyacaksınız.
kendin.'

'Ve bu yine planlarında.' '

'Elbette. Beklenemezsin-Dahası olacağız-
zamanına değer. '

Orestes derin düşünceye gömüldü.

`` Tabii ki hayır, '' dedi sonunda, yarısı bilinçsizce. Ve sonra,
aniden kendini taahhüt ettiği için, şiddetle baktı
Yahudi. 'Ve bunun bir cehennem tuzağınız olmadığını nasıl bilebilirim? Söyle bana
tüm bunları nasıl öğrendin ya da Herkül tarafından
Bu zamana kadar Hıristiyanlık)-Herkül ve Oniki Tanrılar tarafından, ben--

`` Bir filozofa değersiz ifadeler kullanmayın. Benim kaynağım
Bilgi çok basit ve çok iyiydi. Müzakere ediyor
Kartaca'daki hahamlardan kredi. Korkmuşlar ya da sadık kaldılar,
Ya da her ikisi de ve geri çekildi. Biliyordu-tüm bilge valilerin ne zaman bildiği gibi
Kendilerine zaman ayırın-bir Yahudi'ye zorbalık yapmanın faydası yok; Slayt uygulandı
Ben. Asla para ödünç vermiyorum-bu filosofik: ama onu tanıttım
Şeytanın kendisiyle iş yapmaya cesaret eden eski Miriam; Ve bununla
Hareket et, parası olsun ya da olmasın, söyleyemem: ama bu yapabilirim
Söyle, onun sırrımız var-ve şimdi de var; Ve daha fazlasını istiyorsan
Bilgi, yaşlı kadın, onun kadar entrikadan hoşlanıyor
Falernian, onu alacak. '

Sonuçta, sen gerçek bir arkadaşsın. '

'Tabii ki ben. Şimdi, gerçeğe çok fazla ulaşma yöntemi değil
İzlemek için birkaç kirli negroe ayarlamaktan daha kolay ve hoş
Ve beni çek, ve böylece sana söylemek için bir onur noktasını
Yalanlardan başka bir şey yok mu? İşte Ganymede şarapla, tam zamanında
Sinirlerinizi sakinleştirin ve sizi kehanet ruhuyla doldurun ....
İyi danışmanlar tanrıçası, Rabbim. Bu ne şarap! '

'Gerçek Suriye-ateş ve bal; on dört yaşında bir sonraki vintage, benim
Raphael. Dışarı, hipokorizma! Dinlemediğini görün. Küstah
Rascal! Onun için iki bin altın parça vermeye humunged oldum
İki yıl önce çok güzeldi-sadece yükseldiğini söylediler
on üç-ve o zamandan beri hayatımın veba oldu ve
Berberi zaten istemeye başlıyor. Şimdi, sayım ne rüya görüyor
ile ilgili?'

'Stilicho'yu öldürme ücretleri.'

'Ne, Afrika sayımı olmak yeterli değil mi?'

Sanırım son üçte hizmetlerine karşı çıkıyor
Yıllar. '

'Şey, Afrika'yı kurtardı.'

Ve böylece Mısır. Ve siz de imparatorun yanı sıra olabilir
ona biraz borçlu olarak kabul edildi. '

'İyi arkadaşım, borçlarım ödemeyi düşünmek için çok fazla
Bunlardan herhangi biri. Ama hangi ücretleri istiyor? '

'Mor.'

Orestes başladı ve sonra düşünmeye düştü. Raphael onu izlerken oturdu
sırasında.

Şimdi, en asil efendim, ayrılabilir miyim? Söylemem gereken her şeyi söyledim; Ve
Eve bir kerede öğle yemeğine gelmediğim sürece, bulmak için zamanım olmayacak
senin için eski miriam ve daha önce onunla olan küçük ilişkimizi yaşayın
gün batımı.'

'Kalmak. O ne güç var? '

Zaten kırk bin diyorlar. Ve bu donatist ruffians
Onu bir erkeğe, eğer yapabiliyorsa, bunları değiştirmek için bir araya getirirse
Bludgeons iyi çeliğe. '

'Şey, git .... Yüz bin yapabilir, 'dedi meditasyon yaparak,
Raphael kendini eğdi. Onları almayacak. Bilmiyorum,
Yine de; Adamın bir Julius'un başı var. Şey-bu aptal Attalus konuştu
Mısır'a Batı İmparatorluğu'na katılma .... o kadar da kötü bir düşünce değil.
Her şey bir aptal çocuk tarafından yönetilmekten daha iyidir ve üç
rahibeler. Biraz suç için her gün aforoz olmayı umuyorum
Pulcheria'nın ihtiyatlılığına karşı .... Roma'daki Herakli İmparatoru .... Ve ben
Lord ve denizde usta. Donatistler tekrar adil bir şekilde çekildi
Ortodoks'a karşı, birbirlerinin boğazlarını huzur içinde kesmek için .... artık
Cyril'in Konstantinopolis'e casusluk ve masal taşıyan .... Böyle bir
Ücretin kötüsü .... ama o zaman-çok fazla sorun çıkarırdı! '

Hangi kelimelerle, Orestes o gün için üçüncü sıcak banyosuna girdi. Bölüm III: Gotlar


İki gün boyunca genç keşiş tuttu, kürek çekti ve hızla yüzüyor
Nil-Stream, City'den sonra şehri sağa ve sola bırakarak bırakarak
gözler ve birbiri ardına bir villaya geri bakmak,
Bankalar onları gözünden sakladılar, birçoğu ne olduğunu bilmek için bir özlemle
Bu eşcinsel binaların ve bahçelerin bir tür yerler
daha yakın manzara ve binlerce yaşama yol açtı.
Meşgul quays ve yürüdü ve sonsuz bir akarsuda, büyük boyunca sürdü
Her iki banka boyunca uzanan Highroads. Her biri dikkatlice kaçındı
Zengin ev sahibinin yaldızlı mavnasından onu geçen tekne veya
tüccar, küçük sal için yüzen boş kavanozlarla dolu
Delta'daki bir pazarda satılacak. Burada ve orada tanıştı ve
bir keşiş mürettebatını selamladı, ağlarını sessiz bir koyda çekti veya geçti
Manastırdan manastıra kadar büyük sulu otoyol boyunca: ama tüm
Onlardan aldığı haberler, İskenderiye Kanalı hala
Onun altında birkaç günlük yolculuk. Sonsuz görünüyordu, o monoton
İki yüksek kil bankasının Vista'sı, sluları ve su tekerlekleri ile,
avuç içi düğümleri ve tarih ağaçları; sonsuz gibi görünüyordu
Kum çubuklarının ve çamur bankalarının ardışıklığı, her biri gibi
Ondan önce, her biri aynı kütük ve taş hattı ile noktalanmış
Suyun kenarı boyunca, onlara yaklaşırken ortaya çıktı
Timsahlar ve uyuyan pelikanlar. Gözü,
Sürekli hapsetme ve mesafe isteği, sınırsızdır
Bu uzak tepelerin pürüzlü ana hatları için çölün genişliği,
sabahları gizemli bir şekilde yükselen çocukluktan izlediği
doğu gökyüzü ve gizemli bir şekilde tekrar eritmek
tüm bir harikalar, filler ve ejderhalar, satirler ve
Antropophagi,-ay ve Phoenix'in kendisi. Yorgun ve melankolik, onun
Zihin kendi üzerinde avlamak için içe döndü ve Arsenius'un son sözleri
Düşüncelerine tekrar tekrar yükseldi. 'Ruh çağrısı mı yoksa
et? ' Bu sorunu nasıl test etmeli? Dünyayı görmek istedi
Bu karnaval olabilir. Doğru; Ama dünyayı dönüştürmek istiyordu ....
O manevi değil mi? Asil bir ayak işine girmiyor muydu? .... susama
Zorluk için, azizlik için, şehitliğin kendisi için, eğer gelirse ve
Tüm cazibelerin Gordian düğümünü kesin ve onu kurtarmak için onu kurtar
onu kurtaracağını hissettim-güvende olmakta zor bir deniz ve
henüz girmediği o dünyadan muzaffer
Kalbi, denenmemiş evsiz vahşi doğadan geri döndü
o. Ama hayır! Kalıp döküldü ve içeride olsun ve ileride
ruha veya ete itaat. Oh, sessizliğin bir saati için
Sevgili Laura ve eski tanıdık yüzler!

Sonunda, bankanın ani bir dönüşü onu bir
Gaidly boyalı mavna, silahlı erkeklerin petrol tahtası, kaba ve
Yabancı elbiseler, barbarca bağırıyorlardı.
su. Yaylarda devasa bir adam durdu,
sağ elinde zıpkın ve solunda bir saniyenin çizgisini tutarak,
Bir su aygırı büyük mor taraflarında sabitlenmiş olan,
akarsudan birkaç metre aşağı patlayan ve yürüdü. Eski bir çırpılmış
Stern'deki savaşçı, her iki elinde bir dümen ile, tekneyi tuttu
Ani ve çılgınlığına rağmen sürekli olarak canavara doğru ilerleyin
tekerlekler; Ve akarsu boyunca çılgınca fırladığında, yirmi kürek
peşinde suyun içinden parladı. Hepsi aktivite ve heyecandı;
Ve Philammon'un merakının onu sürüklemeye teşvik edip etmediği şaşırtıcı değildi
Neredeyse mavnayı yakalayarak, descred, bir
Sonraki bölümde dekore edilmiş tente, biraz düzine çift kesik
Siyah gözler, dönüşümlü olarak oyuna ve kendine döndü. .
Yılanlar!-Pretty küçük çığlıklarla ve gülümseyen ve gülümsüyor ve
Parlak buklelerin ve altın kolyelerin sallanması ve muslin çırpınması
Elbiseler, bir düzine metre içinde! Kızaran Scarlet, bilmiyordu
Neden kürekini ele geçirdi ve trampetten geri çekilmeye çalıştı ... ama
Her nasılsa, o köpüklü gözlerden kaçma çabaları onu yönlendirdi
Diğer her şeyden dikkat: su aygırı görmeyi yakaladı
O ve acıyla öfkeli, doğrudan tuhaf kanoya koştu;
Zıpkın çizgisi vücudunun etrafına dolaştı ve bir anda
Ve zayıf kabuğu devrildi ve canavar, büyük beyazıyla
Tuss, akarsuda mücadele ederken genişleyen, onu kapatıyor.

Neyse ki Philammon, keşişlerin aksine, bir bateriydi ve yüzdü
Bir Su Yolu Gibi: Hiç Bilmediği Korku: Çocukluktan Ölüm vardı
Laura'nın diğer mahkumlarına gelince, bir tefekkür
İçinde herhangi bir felç olan teröre sahip olmak, o zaman bile, hayat
Ona yeniden açmak üzereydi. Ama keşiş bir adamdı ve
genç olan ve tam olarak ya da kaçınmadan ölme niyeti yoktu. Bir
anında kendini çizgiden kurtarmıştı; kısa bıçağı çizdi
onun tek silahıydı; Ve aniden dalış, canavarın acelesinden kaçındı,
Ve ona, derin olmasa da hala bıçaklarla saldırdı
Suları her vuruşta kanlı ile boyadı. Barbarlar bağırdı
zevk. Hippopotamus, yeni saldırganına karşı öfkeyle döndü,
Ezme, ne yazık ki! Boş kano, tek bir çırpıda parçalara
muazzam çeneler; Ama dönüş onun için ölümcüldü; Mavna yakındı
O ve geniş tarafını darbeye sunarken,
Dev, kalbinden bir zıpkın sürdü ve bir konvulsif ile
Shudder büyük mavi kütle yanına döndü ve öldü.

Zavallı Philammon! Zafer bağlarının ortasında tek başına sessizdi;
Kederli bir şekilde yüzdü ve küçük kağıt enkazını yuvarladı ....
bir fareyi yüzmemişti. Uzak bankalara özlemle bakılsın, yarısı
onlar için dışarı çıkıp kaçmayı düşündü, .... ve
timsahlar .... ve tekrar kürek çekti, .... ve
Basilisk Eyes; .... Timsahlardan kaçabilir, ama kim kaçabilir
Kadınlar? .... ve kıyı için cesurca vurdu .... getirildiğinde
Aniden durarak, üzerinde mavnanın sapını bularak, bir ilmik
dostça bir barbar tarafından ona atıldı ve kendisi de
Kahkaha, övgü, şaşkınlık ve homurdanmanın ortasında tahta
Elbette onu boşuna bekleyen iyi huylu mürettebat
kendisi bir keresinde yardımlarından ve onun nedenini düşünemedi
isteksizlik.

Philammon garip ev sahipleri, soluklarına merakla baktı
Ciltler, küresel kafalar ve yüzler, yüksek yanak kemikleri, uzun ve sağlam
rakamlar; Kırmızı sakalları ve sarı saçlar fevkalade düğümlendi
baş; Garip elbiseleri, yarı Roma veya Mısırlı ve yarısı
yabancı kürk, kirli ve birçok fırtına ve dövüşte lekelenmiş, ama
Klasik mücevherler, broşlar ve Roma paraları ile tatsız bir şekilde yatıştırılmış,
Kolyeler gibi gergin. Sadece öne çıkan Steersman
Hippopotamus'a merak et ve hantal kabadayı sürüklemeye yardımcı olmak için
Gemide, gerçek tutmuş gibi görünüyordu ve kostümünü yok etmedi
yarış, beyaz keten tozluk, geyik derisi ile bağlanmış,
Kapitone Deri Cuirass, Ayılar '-Fur pelerin, tek süs eşyaları
Beast'in kendisinin dişleri ve pençeleri ve bir saçak
Görünüşe göre ama insan saçı çok seven tulumlar. Dil
Konuştular, Philammon için tamamen anlaşılmazdı, ancak gerekmiyor
bizim için öyle ol.

`` İyi büyümüş bir delikanlı ve cesur bir çocuk, Ovida'nın oğlu Wulf '' dedi
Bearskin pelerin eski kahramanına dev; 've giymeyi anlıyor
Deriler, bir iklimin bu fırın ağızında, sizden daha iyi. '

`` Atalarımın elbisesine, Amalric'i tutuyorum. Ne yaptı
Roma'yı çuval, Asgard'ı bulmak için yapabilir. '

Kask, Cuirass ve Senatoral ile süslenmiş dev
Roma ordusu ve sivil bir tür melez karışımında botlar
Elbise, boynu bir düzine altın zincirle ve her parmakla süslenmiş
Mücevherlerle parlayan, sabırsız bir küçümseme ile döndü.

'Asgard-Esas! Eğer bunu yükseltmek için çok acele ediyorsanız
Kumda hendek, adama ne kadar uzakta olduğunu sorsan iyi olur. '

Wulf onu sessizce sözüne götürdü ve gençlere bir soruyu ele aldı
sadece kafanın sallanmasıyla cevap verebildiği keşiş.

'Ona Yunanca sor adamım.'

Yunanca bir kölenin dilidir. Onunla bir köle konuşma yap, ben değil. '

Burada-bazılarınız kızlar! Pelagia! Bu adamın konuşmasını anlıyorsunuz.
Ona Asgard'ın ne kadar ileri olduğunu sorun. '

'Bana daha sivil sormalısın, kaba kahramanım,' diye yanıtladı yumuşak bir ses
tentenin altında. 'Güzellik dava edilmeli ve emredilmemelidir.'

'Gel, o zaman, zeytin ağrım, ceylanım, lotus çiçeğim, benim-
Bana öğrettiğin son saçmalık mı?-Ve bu vahşi adama kumların nasıl olduğunu sor
Bu tahrip edilen sonsuz tavşan kuşlarından Asgard'a kadar. '

Tente yükseldi ve yumuşak bir yatağa lüks bir şekilde yatıyordu,
Peacock'un tüyleriyle ve yakut ve topazlarla parıldayan,
Philammon'un daha önce hiç görmediği gibi bir vizyon ortaya çıktı.

En şehvetli olarak oluşan iki ve yirmi yazdan oluşan bir kadın
ten rengi her menekşe damarını gösteren Grek güzelliğinin kalıbı
tatlı kahverengi perdesi ile. Küçük çıplak ayakları, onlar
yastıklar, Afrodit'lerden daha mükemmeldi,
Swan'ın koynunu. Büstünün ve kollarının her şişmesi ince
Gazlıke bornoz, alt ekstremiteleri portakal şalına sarılırken
İpek, kabuk ve gül çelenkleri ile işlemeli. Koyu saçları yatıyordu
Yastık üzerine dikkatlice yayılmış bin ringlet içinde
altın ve mücevherlerle; Düzenli gözleri elmaslar gibi yanmış
Göz kapaklarının altında bir mağara karardı ve siyah antimon ile derinleşti; o
dudaklar, alışkanlık ya da doğası gereği, sürekli bir öpücük haline getirdiler;
Yavaş yavaş küçük bir tembel elini kaldırdı; Yavaş yavaş olgun dudaklar açıldı; Ve
Çoğu saf ve melodik çatı katında, büyük sevgilisinin sorusunu canlandırdı
Keşişe ve çocuk büyüyü sallayabilmeden önce tekrarladı,
ve cevap ....

Asgard? Asgard nedir? '

Güzellik, daha fazla talimat için deve baktı.

'Ölümsüz Tanrıların Şehri,' eski savaşçıyı aceleyle ve
Kıta, bayana.

'Tanrı'nın şehri cennette,' dedi Philammon tercüman,
Başını parıldayan, tatlı, arama bakışlarından uzaklaştırır.

Cevabı, lider hariç herkes tarafından genel bir kahkaha ile alındı,
omuzlarını silkti.

`` Nil gibi gökyüzünde de olabilir. Biz sadece olacağız
Muhtemelen, inanıyorum ki, bu büyük kürek çekerek uçarak ulaşmak için
hendek. Ona nehrin nereden geldiğini sor, Pelagia. '

Pelagia itaat etti .... ve bunun üzerine daha kötü bir karışıklık izledi,
o efsanevi masalların tüm imkansız harikalarından oluşur
Philammon, yürüyüşlerinde kendini çocukluktan geçirmişti
eski keşişler ve gotların sahip olduğu eşit derecede güvenilir geleneklerden
İskenderiye'de aldı. O nehrin yapmadığı hiçbir şey yoktu.
Kafkasya'da yükseldi. Kafkas neredeydi? Bilmiyordu. İçinde
Cennet-Hint Aethiopia'da-Aethiopian Hindistan'da. Neredeydiler? O
bilmiyordum. Kimse bilmiyordu. Yüz elli günlük yolculuk için koştu
Uçan yılanların ve satyrlerin yaşadığı hiçbir şeyin olmadığı çöller aracılığıyla ve
Aslanların Manes Isı tarafından yakıldı ...

'Bu ejderhalar arasında, tüm olaylarda iyi spor yapmak,' Quoth Smd
Troll'un oğlu, partiye zırh.

Bullock ile Snake Midgard'ı yakaladığında Thor'unki kadar iyi
Kafa, 'dedi Wulf.

Yüz gün boyunca daha fazla yolculuk için doğuya döndü, tüm yuvarlak Arabistan
ve Hindistan, filler ve köpek başlı kadınlarla dolu ormanlar arasında.

'Daha iyi ve daha iyi, smd!' Wulf, onaylayarak. 'Taze sığır eti orada ucuz, Prens Wulf, ha?' Quoth smd; 'Bakmalıyım
ok başları. '

-Sonsuz gecenin olduğu Hyperboreanların dağlarına,
ve hava tüylerle doluydu .... yani üçte biri geldi
Bu yüzden ve üçüncüsü güney okyanusundan, ayın üzerinden geldi
hiç kimsenin olmadığı dağlar ve geri kalan üçüncü
Phoenix'in yaşadığı ülke ve bunun nerede olduğunu kimse bilmiyordu. Ve
Sonra katarakt vardı ve
katarakt, kum tepeleri ve kalıntılardan başka bir şey, onlar kadar şeytanlarla dolu
tutabilirdi .... ve Asgard'a gelince, hiç kimse duymamış ...
Pelagia yorumlamaya devam ederken her yüz daha uzun ve daha uzun büyüdü.
yanlış yorumlama; Ve sonunda dev elini dizinin üzerine koydu ve
Asgard'ın tanrıların alacakaranlığına kadar çürüyebileceğine yemin etti
Nil'den bir adım daha ileri gitmeden önce.

'Keşiş lanet et!' homurdandı wulf. Böyle fakir bir canavar nasıl bilmeli
Konuyla ilgili bir şey var mı? '

'Neden bir Roma valisinin maymununun yanı sıra neden bilmese de?' sorulan
Smd.

`` Ah, keşişler her şeyi biliyor, '' dedi Pelagia. Yüzlerce gidiyorlar ve
nehirden binlerce mil yukarı ve çölleri fiends ve
Canavarlar, başka birinin yeneceği ya da hemen delireceği. '

Ah, sevgili kutsal adamlar! Hepsi kutsanmış haçın işareti ile! '
tüm kızları birlikte haykırdı, dindar bir şekilde kendilerini geçerken
En heveslerden ikisi veya üçü ileri gitmek için yarı fikirliydi ve
kutsaması için Philammon'a diz çök; Ama tereddüt etti, Gotik sevgilileri
Bu tür noktalarda heathenish aptal ve ihtiyatlı olmak.

`` Neden valilik kadar iyi bilmiyor? Dedi, smd! BEN
Valilikin tüylü sürücüsünün bizi izlemeye başladığını söylediğinde
Asgard sadece on günlük yelken açtı.

'Neden?' diye sordu Wulf.

Hiçbir neden vermem. Amal olmanın ve oğul olmanın faydası nedir
Odin'in, eğer her zaman rascally Roma gibi nedenler vermesi gerekiyorsa
avukat? Valinin yalancı gibi göründüğünü söylüyorum; Ve diyorum ki bu keşiş görünüyor
Dürüst bir adam gibi; Ve ona inanmayı seçiyorum ve bir son var
onun. '

`` Bana o kadar geçme görünme, Prens Wulf; Eminim bu benim hatam değil; BEN
Sadece keşişin bana söylediklerini söyleyebilirdi, 'Zavallı pelagia fısıldadı.

'Sana kim çapraz görünüyor, kraliçem?' Amal kükredi. Ona sahip olmama izin ver
Burada ve Thor'un çekiçiyle, ben--

Seninle kim konuştu, sen aptal sevgilim? içinde yaşayan pelagia cevap verdi
Saatlik fırtına korkusu. 'Kim herhangi biriyle çapraz olacak,
Seninle ben dışında, işgal ve yanlış anlama ve karışıklık için,
Her zaman yaptığın gibi? Tehdit ettiğim gibi yapacağım ve kaçacağım
Prens Wulf, eğer iyi değilsen. Bütün mürettebatın
Onları bir oration yapmanızı mı bekliyorsunuz? '

Bunun üzerine amal gülü.

`` Burada görüşürüz, Ovida'nın oğlu Wulf ve Warriors hepsi! İstersek
Zenginlik, kum tepeleri arasında bulamıyoruz. Kadınlar istersek, biz
ejderhalar ve şeytanlar arasında bunlardan daha güzel bir şey bulamayacak. Yapmamak
Kızgın görün, wulf. O köpek başından biriyle evlenecek aklın yok
Keşiş kızlar konuştu, değil mi? O zaman paramız ve kadınlarımız var;
Ve spor istiyorsak, erkekleri öldürmek, canavarları öldürmekten daha iyi bir spordur;
Bu yüzden o oyunun çoğunu bulacağımız iyi olur, ki
Kesinlikle bu yola çıkmayacak. Şöhret ve tüm bunlara gelince, ben de
Yeterince vardı, bunun kıyıları boyunca herhangi bir yerde olacak çok şey var
Akdeniz. İskenderiye yakalım ve yağmalayalım: kırk ABD Goths
Tüm bu eşek sürücülerini iki gün içinde öldürebilir ve bunu kapatabilir
Bizi buraya gönderen valilik yalan. Cevap verme Wulf.
Bizi başından beri alçalttığını biliyordum, ama çok açık ağızdaydın
Tek dediği gibi, yaşlılarımın benim için seçmesine izin vermek zorunda kaldım. Hadi
geri gitmek; Kabilelerden herhangi biri için gönderin; Bunlar için İspanya'ya gönder
Vandallar-şimdiye kadar Adolf'a yetecek kadar var, onu lanet et!-
onlara; Bir ordu bir araya getirin ve Konstantinopolis'i alın. Augustus olacağım
ve Pelagia, Augusta; Sen ve buraya geldin, iki Sezar; Ve yapacağız
Keşiş eunuchs şefi, ha?-Sessiz için sevdiğin herhangi bir şey
hayat; Ama bu suçlu sıcak su kulübesine yukarı doğru gitmiyorum. Sorun
Kızlar, kahramanlarım ve ben de benimkine soracağım. Kadınların hepsi peygamber, her
onlardan biri. '

'Fallar olmadıklarında,' kendi kendine homurdandı.

'Seninle dünyanın sonuna gideceğim, kral!' ' Pelagia'nın içini çekti; 'Ancak
İskenderiye kesinlikle bundan daha memnun. '

Eski Wulf yeterince şiddetle yükseldi.

`` Duy beni, Amalric, Odin'in oğlu ve kahramanları! Babalarım ne zaman
Odin'in adamları olmaya yemin etti ve kutsal yıllıklara krallığı bıraktı,
Aesir'in oğulları, babalarınız ve benimki arasındaki bağ neydi? Olmuş
Güneye ve güneye doğru hareket etmemiz ve hareket etmemiz gerekmiyor
Odin'in sonsuza dek yaşadığı şehir Asgard'a geri döndük ve
tüm dünyanın krallığı ellerine mi? Ve biz de tutmadık mı
Yemin? Amanallara tutunmadık mı? Adolf'tan ayrılmadık mı, çünkü biz
Bizi yönlendirecek bir amal vardı, bir Bahçeyi takip etmez miydi? Biz mi
Sana gerçek adam değil mi, Aesir'in oğlu? '

'Hiç kimse Ovida'nın oğlu Wulf'u görmedi, başarısız arkadaş veya düşman.'

O zaman arkadaşı neden onu başarısızlığa uğratıyor? Arkadaşı neden kendini başarısızlığa uğratıyor? Eğer
Bizon-kör uzanır ve yuvarlanır, sürü bir lider için ne yapacak?
Kral kurt kokuyu kaybederse, paket nasıl tutacak? Eğer
Yngling, Asgard'ın şarkısını unutuyor, kahramanlara kim şarkı söyleyecek? '

Seçerseniz kendiniz söyleyin. Pelagia için yeterince iyi şarkı söylüyor
Ben.'

Bir anda kurnaz güzellik ipucuna yakalandı ve bir
Yumuşak, düşük, uykulu şarkı:-

'Yelken kaybet, kürek dinlen, aşağı yüzer, geçici ve kayma
kule ve kasaba; Hayat en iyi ihtimalle çok kısa! koparın, sen yaparken, senin
Dinlen, benim tarafımdan uyuyor! '

"Cevap verebilir misin Wulf?" Bir düzine ses bağırdı.

`` Goths Savaşçıları Asgard şarkısını duyun! Kral Alaric değil mi
İyi seviyor musun? Sezar sarayında ondan önce şarkı söylemedim mi?
O yemin edene kadar, onun tüm Hıristiyan için, güneye doğru gitmek
Kutsal Şehir Arama? Ve Valhalla'ya ve gemilere gittiğinde
Sicilya'dan mahrum kaldı ve Adolf Balth tembel gibi geri döndü
Hound ve Odin'in nefret ettiği ve gittiği Romalıların kızıyla evlendi
Gaul'a tekrar kuzeye doğru, Asgard'ın tüm şarkılarını söylemedim
Messina, Amal'ı ateş ve su ile takip etmeye yemin edene kadar
Odin Salonunu bulana ve Mead-Cup'ı kendi başına alana kadar
el? Tekrar duy, Goths Savaşçıları! '

'O şarkı değil!' Amal'ı kükredi, kulaklarını iki eliyle durdurdu.
'Bizi tekrar kanser mi?
Ayık algılarımız ve hayatlarımızın bize ne için verildiğini öğrenmek mi? '

Asgard şarkısını duy! Asgard'a, Goths'ın kurtları! ' bağırdı
bir diğer; ve bir Babel Sesler ortaya çıktı.

`` Bu yedi yıl boyunca savaşıp yürümüyoruz mı? '

Odin'i on kez tatmin edecek kadar kan içmedik mi? Eğer o
Kendisinin gelmesini ve bizi yönlendirmemizi istiyor! '

'Yeniden başlamadan önce rüzgarlarımızı tekrar alalım!' '

Prens Wulf onun adı gibidir ve asla lastikler; O var
kış kurt bacakları onun altında; Sahip olmamız gereken bir sebep değil. '

Keşiş ne dediğini duymadın mı? -Benleri asla alamayız
katarakt. '

'Eski eşlerini durduracağız' masalları onun için
kendimiz, 'dedi Smid; ve bulunduğu Thwart'tan yayılmak
otururken, bir eliyle bir fatura yakaladı ve Philammon'u ele geçirdi
diğeri ile boğaz .... bir anda daha fazla, her şey bitmiş olurdu
Onunla ....

Hayatında ilk kez Philammon ona düşmanca bir tutuş hissetti,
Ve her sinirden geçti, çünkü
savaşçı, sol eliyle yukarı kaldırılmış bilekle ve
Doğru kuşak ve kesin bir amaç olmadan başladı, şiddetli bir
Söylemesi garip, devam ederken kesinlikle büyüdü
güzel. Kadınlar savaşçıları ayırmak için sevgililerine çığlık attılar, ama boşuna.

Dünyalar için değil! Çok adil bir maç ve çok adil bir dövüş! Uzun zaman al
Bacaklar geri, itho ya da onlar senin üzerinde olacak! Bu doğru, benim smid, yapma
Bıçağı kullanın! Bir anda denize girecekler! Tüm Valkyrs tarafından,
Onlar düştü ve en altta kaldılar! '

Hiç şüphe yoktu; Ve başka bir anda Philammon olurdu
faturayı rakibinin elinden çıkardı, ne zaman,
İzleyicilerin şaşkınlığı, aniden tutmasını kaybetti, salladı
Kendini güçlü bir anahtar tarafından özgür ve sessizce koltuğuna çekildi,
aniden kan için korkutucu susuzlukta vicdanlı
Düşmanını onun altında hissettiği için içinde kaynatıldı.

Seyirciler şaşkınlıkla aptalca vuruldu; için almışlardı
elbette, elbette,
yok olan rakibinin kafatasını bölmek-yapacakları bir etkinlik
Tabii ki derinden çıkarıldı, ama onur erkekleri olarak
Herhangi bir hesapta müdahale edemedi, ancak sadece kendilerini teselli edin
Yoldaşlarının fatihini canlı olarak alarak kaybı, '
kan-otoya, 'veya hizmet edebilecek başka bir hassas tören içine
üzüntüleri için bir havalandırma ve ölenlerin ruhu için bir rahatlık olarak.

Smd Rose, elinde bir fatura ile ve belki de etrafına baktı
Ondan ne beklendiğini görün. Yarı vuruşu için silahını kaldırdı ...
Philammon, oturmuş, ona sakince baktı .... Eski savaşçının
Eye, şimdi hızla onları geçiyor olan bankayı yakaladı; Ve ne zaman
Gerçekten, gerçekten aşağı doğru yüzüyorlardı,
Deriyi saptırmak için çaba, faturasını bıraktı ve kendini oturdu
kasıtlı olarak onun yerine, izleyicileri çok şaşırtmak
Philammon yapmıştı.

'Beş Dakika' iyi dövüş ve kimse öldürmedi! Bu bir utanç! ' quoth
bir diğer. 'Kan görmeliyiz ve senin olsa iyi olur, usta keşiş,
Binalarınızdan daha ''-ve bununla birlikte fakir Philammon'a koştu.

Mürettebatın kalbini konuştu; İçlerindeki uyuyan kurt vardı
Mücadele ve sahip olacakları kan tarafından uyandı; Ve değil
Çılgınca, Keltler veya Mısırlılar gibi, ama havalı mizahi zulümle
Teuton'dan tamamen yükseldiler ve Philammon'u
geri, hangi ölümle ölmesi gerektiği konusunda görüşürüz.

Philammon sessizce gönderildi-eğer teslimatın bununla ilgisi varsa
Şaşkınlık ve yeniliğin hepsini kırdığı zihin durumu
en garip işler ve acılar olana kadar insanın doğasının geleneği
Elbette meseleler olarak alınmıştır. Laura'dan ani kaçışı, yeni
Daldığı düşünce ve eylem dünyası, yeni
düştüğü yoldaşlar onu tamamen ondan sürmüştü
Moorings ve şimdi ona her şey ve her şey olabilir. O kim
Koşullara göre kadının kendini bulamayacağına asla bakmaya söz vermişti
üzerinde hiçbir kontrolü yoktu, en sakıncalı olanların ortasında
En sakıncalı cinsin türleri-ve
Oldu, gerçekleşen her şey en kötüsünden daha iyi olmalı.
Geri kalanı için dünyayı görmek için ileri gitmişti-ve bu
bunun yolları. Böylece onu görmek için karar verdi ve
kendi cihazlarının meyvesi.

Ve beş dakika içinde kesinlikle aynı şekilde dolu olurdu
Dahası, bir şekilde bahsedilemeyecek kadar çirkin: ama günahkar kadınlar bile
İçlerinde kalpler var, pelagia çığlık attı ...

Amalric! Amalric! Onlara izin verme! Ben dayanamıyorum! '

`` Savaşçılar özgür adamlar, sevgilim ve neyin uygun olduğunu biliyorlar. Ve
Böyle bir kaba hayatın hayatı size ne olabilir? '

Onu durdurmadan önce, Pelagia yastıklarından yayılmıştı ve
Kendini vahşi hayvanların gülen halkasının ortasına atıldı.

Ona yedek! Benim iyiliğim için onu ayır! ' çığlık attı. `` Ah, benim güzel bayan! Savaşçıların sporunu kesintiye uğratmamalısınız! '

Bir anda şalını yırtmış ve Philammon'a atmıştı;
Ve dururken, güzel uzuvlarının tüm ana hatlarıyla ortaya çıktı
Spangled gazlı bezin ince bornozu ile--

Bırak cüret eden adam, o şalın altına dokunsun!-
Safran One! '

Gotlar geri çekildi. Pelagia için kendileri kadar az saygı duydular
Dünyanın geri kalanı vardı. Ama bir an için Messala değildi
İskenderiye, ama bir kadın; Ve yaşlı kadın ibadet içgüdüsüne sadık,
Bir ve hepsi yanıp sönen gözlerine baktılar, asil acıma dolu ve
öfke ve sadece kadının terörü-ve geri çekildi ve
birlikte fısıldadı.

İyi ruhun ya da kötü olanın fethedilmesi, bir
Şüpheli an, Pelagia omzunda ağır bir el hissettiğinde ve
Dönüyor, Ovida'nın oğlu Wulf'u gördü.

Geri dön güzel kadın! Erkekler, çocuğu iddia ediyorum. Smd, onu bana ver. O
senin adamın. Eğer seçtiyseniz onu öldürebilirdin ve yapmazdın;
Ve başka kimse olmayacak. '

Bize ver, Prens Wulf! Bir gün boyunca kan görmedik! '

'Nehirleri görmüş olabilirsin, eğer gidecek kalpler olsaydı
ileri. Çocuk benim ve cesur bir çocuk. Bir savaşçıyı adil bir şekilde üzdü
bu gün ve onu kurtardı; Ve karşılığında onun bir savaşçısı yapacağız. '

Ve secde keşişini kaldırdı.

Sen artık benim adamımsın. Dövüşmeyi sever misin? '

Philammon, hitap ettiği dili anlamamak,
sadece başını sallayabilirdi-ithalatının ne olduğunu bilseydi,
Dürüst olmak gerekirse, Hayır.

`` Başını sallıyor! Bundan hoşlanmıyor! O Craven! Hadi Sahip Olalım
o!'

`` Kurbağaları çekerken kralları öldürmüştüm, '' diye bağırdı Smd. 'Dinlemek
Bana göre oğullarım! Bir korkak ilk başta keskin bir şekilde kavrar ve elini gevşetir
Bir süre sonra, çünkü kanı yakında sıcak ve soğuk. Cesur
İnsanın kavraması, daha uzun süre tuttuğunda daha sıkı büyür, çünkü ruhu
Odin ona geliyor. Çocuğun ellerini tehdidimde izledim; Ve yapacak
bir erkek yap; Ve onu bir yapacağım. Ancak onu da yapabiliriz
Aynı anda kullanışlıdır; Öyleyse ona bir kürek ver. '

'Şey,' diye cevapladı yeni koruyucusu, 'bizi kürek çekerken de sıraya koyabilir
bizim tarafımızdan; Ve eğer bir ineğin ölümüne ve Hela havuzuna geri döneceksek,
Ne kadar hızlı gidersek o kadar iyi. '

Ve erkekler kendilerini tekrar küreklerine yerleştikçe, biri
Philammon'un eli, öyle güç ve beceri ile başardı ki
Soyguya ara sıra eğilime rağmen geç işkenceciler
ve cinayet, iyice huylu, dürüst arkadaşlar, onu alkışladı
arkada ve onu şimdi yürekten olduğu kadar yürekten övdü
ona işkence etmeyi amaçladı ve sonra birçoğu gibi ileri gitti
Kürek çekmediği gibi, sahip oldukları garip canavarı incelemek için
katledildi, onu dişlerden kuyruğa pençeliyor, başlarını koyuyor
ağzına, bıçaklarını gizlemesine denemek, onu herkesle karşılaştırarak
şimdiye kadar gördükleri ve gülüyor ve
Bir partinin eğlenceli ve çocukça harikasıyla birbirlerine itmek
okul çocuklarının; Partinin zekası olan Smd'e kadar
Onlar için konunun karşılaştırmalı anatomisi-'Valhalla! Öğrendim
En çok neye benziyor!-Bize hepsini veren büyük mavi eriklerden biri
Mide-Aache Ravenna'nın üzerindeki bahçelerde kamplandığımızda! '



Bölüm IV: Miriam


Aynı hafta bir sabah, Hypatia'nın en sevdiği hizmetçi ona girdi
Biraz dehşete kapılmış bir yüze sahip oda.

'Eski Yahudi, hanımefendi-son zamanlarda sık sık izleyen cadı
Karşısındaki duvarın altında. Hepimizi son duyularımızdan korkuttu
Akşam gözetleyerek. Hepimiz, eğer varsa, nöbet gözü olduğunu söyledik
vardı ... '

"Peki, ne?"

`` Aşağıda, hanımefendi ve seninle konuşacak. Onu önemsediğimden değil;
Muskem var. Umarım var mı? '

Aptal kız! Gizemlerde olduğu gibi başlatılanlar
tanrılar, ruhlara meydan okuyabilir ve onlara emredebilir. Sanırım
Pallas Athene'nin favorisi Charms and Magic'i küçümseyecek mi? Onu gönder
yukarı.'

Kız, huşu yarısı, şüphenin yarısı, yüce bir şekilde geri çekildi
Metresinin iddiaları ve eski Miriam ile geri döndü, tutarak,
Ancak, olabildiğince az test etmek için ihtiyatlı bir şekilde arkasında
Basilisk gözünden kaçınarak kendi muskasının gücü
onu korkuttu.

Miriam içeri girdi ve oturmuş kalan gururlu güzelliğe ilerleyerek,
Bununla birlikte, onu almadan çok fazla saygı gösterdi
Hypatia'nın yüzü için bir an için gözler.

Onun yüzü, geniş keskin kesilmiş dudaklarla, damgalı haggard ve kemikti
Güçlü bir güç ve duygusallık ifadesi ile. Koy
Hipatia'nın dikkatini anında sabitleyen ve
onu geri çekmesine rağmen yapamadığı, kuru,
Grinin altından bakan ışıltılı, kömür-siyah göz
Altın ile kaplı siyah kilitler arasında, esprili kaşlarının saçakları
madeni paralar. Hipatia bu gözlerden başka hiçbir şeye bakamazdı; Ve kızardı
ve yaşlı kadının gördüğünü gördüğü gibi, filosofik olarak kızgın dışında her şeyi büyüdü
Onlara bakmasını ve garip gücü hissetmesini amaçladı
Açıkça egzersiz yapmalarını diledi.

Bir an sessizliğinden sonra Miriam, koynundan bir mektup aldı ve
İkinci bir düşük saygı gösterdi.

'Bu kimden?'

Belki de mektubun kendisi güzel bayana, şanslı olanı söyleyecek
Hanımefendi, seçici bayan, 'diye cevapladı, açık bir ses tonuyla.
`` Zavallı yaşlı bir Yahudi büyük insanları nasıl bilmeli 'sırlar?'

'Harika millet?-'

Hypatia, mektubun etrafında ipek bir kordon sabitleyen mühüre baktı. BT
Orestes '; Ve el yazısı da öyleydi ....
Böyle bir haberci seçti! Böyle bir mesaj ne olabilir?
gizlilik mi?

Hizmetçi için ellerini çırptı. Bu kadın bekle
ante odası. ' Miriam geriye doğru kaydı, giderken eğildi. Hipati olarak
Yalnız olup olmadığını görmek için mektubun üzerine baktı, yakaladı
o gözün son bir bakışına hala sabitlenmiş ve bir ifade
Onu yapan Miriam'ın yüzü, nedenini bilmiyordu, ürperti ve ürperti.

Ben aptalım! Bu cadı benim için ne olabilir? Ama şimdi
mektup.'

'En asil ve en güzeline, felsefenin metresi,
Athene'nin sevdiği öğrencisi ve köle selamlama gönderiyor.'....

Benim kölem! Ve isim bahsedilmedi! '

Honorius'un favori tavuğunun
İmparatorluk şehrinin adını taşır, yeni bir
besleyici; ve Afrika sayısı kendi başına ve
Ölümsüz tanrılar, şimdiki zamanın kümes hayvanlarının
Sezarlar-en azından Adolf ve Placidia'nın yokluğunda. Var
Onun yokluğunda Numidian aslanının olabileceğini düşünenler
Mısır timsahının boyunduruk felesi olmak için hüküm sürdü; Ve
Böyle bir çift tarafından sürülen bir çiftlik, üstten uzanmalıdır
Herkül sütunlarına katarakt, bir
filozof. Ama Ploughman bir perisi olmadan, Arcadia
kusurludur. Ariadne'siz Dionusos neydi, Ares Olmadan
Afrodit, Hera olmadan Zeus? Artemis'in bile endimiyonu var; Atina
Yalnız istenmeyen kalır; Ama sadece Hephaestus çok sert olduğu için
wooer. Şimdi Athene temsilcisine sunan o değil
bilgeliğinin yardımıyla olabilecek olanı paylaşma fırsatı,
O olmadan imkansız. [Yunan ifadesi atlandı] EROS,
Çağlar boyunca yenilmez, en asil oyunun sonunda
Hiç yayını çizdi mi? '....

Hypatia'nın rengi soldurucu bakışta bir an önce solmuş olsaydı
Eski Yahudi'den, tekrar okuduğu için tekrar hızla yükseldi.
Bu garip epistle çizgisi; Sonraya kadar, onu içinde eziyor
El, yükseldi ve theon'un oturduğu bitişik kütüphaneye acele etti
kitapları üzerinde. Baba, bundan bir şey biliyor musun? Bak Orestes'in neye cesaret ettiği
Beni bazı temel Yahudi cadının elleriyle gönder! '-Ve o yayıldı
Önündeki mektup ve sabırsız durdu, tüm figürü ile genişledi
Gurur ve öfke, yaşlı adam yavaş ve dikkatli bir şekilde okurken ve sonra
Yukarı baktı, görünüşe göre içerikten memnun değil.

'Ne, baba?' diye sordu, yarısı kederli bir şekilde. Sen de yapma
Kızınıza verilen hakaret? '

'Sevgili Çocuğum', Şaşkın Bir Bakışla, 'O'nun sunduğunu görmüyor musunuz?
Sen--'

Bana ne sunduğunu biliyorum baba. Afrika İmparatorluğu .... Ben
Tedarikten, bilimin dağ zirvelerinden inmek
Değişmez ve etkisiz ihtişamlar, faul alanlara ve
dünyevi pratik yaşamın çiftlikleri ve siyasi arasında bir dru
Chicanery, küçük hırslar ve günahlar ve yanlışlıklar
dünyevi sürü .... ve bana sunduğu fiyat-bana,
Paslanmaz-ben, bakire-bana, tapınık,-eli! Pallas
Beklen! çocuğunla kızarmıyorsun? '

'Ama çocuğum-benim çocuğum,-bir imparatorluk--'

'Dünyanın İmparatorluğu, kayıp kendine saygımı geri kazanır mı?
gurur? Bunu her hatırladığımda yanağımı kızarmalardan kurtarır mıydı
Karımın nefret dolu ve aşağılayıcı ismini taşıyordum?-Mülk, kukla
Bir adamın-zevkine sönen-çocuklarını taşıyan-giyin
Kendim tüm mide bulantısı ile eşliğe-daha uzun
Kendimdeki zafer, saf ve kendi kendine devam eden, ancak gece gündüz zorlanan
Benim güzelliğimin artık Athene'nin ayini olmadığını hatırlamak
Beni seviyorum, ama bir erkeğin oyuncusu;-ve böyle bir adam!
Lüks, anlamsız, kalpsiz-toplumumu, yaptığı gibi
Yıllar, sadece kendi üssüne dönüşmek ve dünyevi hurdaları kullanıyor
Tanrıların festival masasından düşüyor! Ben de onu teşvik ettim
Çok-benim olduğum için aptal! Hayır, kendim yanılıyorum! Sadece-ben
düşündüm-kapılarımızda görüldüğünü düşündüm,
Ölümsüz tanrılar, gözünde onur ve güç kazanacaktır
çokluk .... cennetin sunaklarını dünyevi ile beslemeye çalıştım
Yakıt .... ve bu benim sadece ödülüm! Ona bunu yazacağım
An,-Gönderdiği fiting messenger tarafından geri dönün,
hakaret!'

'Cennet adına, kızım!-Babanın uğruna!-Benim için benim
hatır! Hipatia!-Gururum, sevincim, tek umudum!-Greyime acıyor
Saçlar! '

Ve zavallı yaşlı adam kendini ayağa kaldırdı ve dizlerini sıktı
ima ederek.

Şefkatle onu kaldırdı ve uzun kollarını ona doğru yaraladı ve koydu
başı beyaz omzunda ve gözyaşları gri üzerine hızla düştü
saç; Ancak dudağı sağlam ve kararlıydı.

'Gururumu düşün-ihtişamımdaki ihtişamım; Beni düşün .... için değil
kendim! Kendimi hiç umursamadığımı biliyorsun! ' Yaşlı adamı ağladı. 'Ancak
İmparatoriçe görmek için ölmek! '

'Çocuk yatağında ilk ölmedikçe baba, birçoğu öldüğü için
köle olacak kadar zayıf ve sadece uygun işkencelere boyun eğmek
köleler. '

'Ama-ama-yaşlı adama, şaşkın beyinlerini bazılarına rafa indirerek
Bir argüman, bir
Güzel fanatik üzerindeki etkisi-'ama tanrıların nedeni! Sen ne
Bunun için yapabilir! .... Julian'ı hatırla! '

Hypatia'nın kolları aniden düştü. Evet; doğruydu! Düşünce parladı
Zihninde karışık zevk ve terörle .... onun vizyonları
Çocukluk Gül Swift ve Kalın-Talklar-Mücadele-Prenselikler-
Kolejler-Müre! Ne yapmayabilir? Ne yapmayabilir
Afrika? On yıllık güç ve Hıristiyan'ın nefret edilen ismini verin
Unutulabilir ve Fildişi ve Altında Devasa Polias,
Bir dinsiz İskenderiye'nin limanları üzerinde sakin bir zaferle izlemek ...
Ama fiyat!

Ve yüzünü elinde sakladı ve acı gözyaşlarına boğuldu,
yavaşça kendi odasına doğru yürüdü, tüm vücudu ile sarıldı
iç mücadele. Yaşlı adam ona baktı, endişeyle ve şaşırmıştı ve sonra
Takip etti, tereddüt etti. Masada oturuyordu, yüzü gömüldü
elinde. Onu rahatsız etmeye cesaret edemedi. Tüm bunlara ek olarak
Tüm kalbinin beslendiği sevgi, bilgelik, görkemli güzellik
Gün geçtikçe, onun doğaüstü olanın sahibi olduğuna inanıyordu
Bu kadar cesurca iddiada bulunduğu güçler ve iyilikler. Ve o durdu
Onu kapıda izlemek, kalbinde tüm tanrılara dua etmek ve
Athene'den kızının
Guardian Ruhu, çok zayıf olduğu bir kararlılığı hareket ettirmek için
Gainsay ve yine de onaylamak için çok rasyonel.

Sonunda mücadele sona erdi ve yukarı baktı, net, sakin ve
Yine görkemli.

`` Olacak. Ölümsüz tanrılar uğruna-sanat uğruna,
ve bilim, öğrenme ve felsefe .... olacak. Eğer tanrılar
Bir kurban talep edin, işte. Çağların tarihinde ikinci kez
Grecian Filosu,
Bakire fedakarlığı, boğazımı bıçağa veriyorum. Baba, ara
Ben artık hipatia yok: Bana Iphigenia deyin! '

'Ve ben agamemnon?' diye sordu yaşlı adama, hafif bir jest denemek
onun neşe gözyaşları. `` Bana çok acımasız bir baba olduğunu düşünüyorsun; Ancak--'

'Yed beni baba-seni bağışladım.'

Ve cevabını yazmaya başladı.

`` Teklifini kabul ettim-şartlı olarak, yani. Ve o
Cesaretim olsun ya da bu koşulu yerine getirmeme-bana ne sorma
öyle. Cyril, Hıristiyan mafyasının lideri olsa da,
Siz, babam, tüm bilgimi inkar edebilmelisin
cevap. Memnun olun. Bunu söyledim-eğer benim yapacağım gibi yaparsa
O yap, benim yapacağın gibi yapacağım. '

`` Çok kızarık değil mi? Ondan bir şey talep etmedin mi
hangi, kamuoyu uğruna, açıkça verilmemeye cesaret edemiyor ve yine de
ki bir kez kendin için yapmana izin verebilir-'

Ben var. Eğer kurban olacaksam, kurban eden rahip en azından
Bir adam olun, korkak ve zaman sunucusu değil. Eğer buna inanırsa
Hıristiyan inancı, bana karşı savunmasına izin ver; ya onun için ya da yapacağım
yok olmak. Eğer bir yalanda yaşamaktan vazgeçmezse, yapmazsa,
ve dudaklarını, ölümsüzlere karşı küfürleri almak
Kalp ve Akıl İsyanı! '

Ve hizmetçi hizmetçisi için tekrar ellerini çırptı, ona
Sessizce mektup, odasının kapılarını kapat ve onu devam ettirmeye çalıştı
Plotinus hakkında yorum. Ne yazık ki! Tüm tel çizik hayalleri nelerdi?
Kalbin bu gerçek ve insan mücadelesinde ona metafizik mi? Ne
bireysel ruhların ortaya çıkma sürecini tanımlamak için faydalandım
Evrensel olandan, kendi ruhu tek başına ve kendi başına
Sorumluluk, çok korkunç bir irade eylemine karar vermek? veya iyi yazmak için
Yüce nedenin değişmezliği hakkında kalem ve mürekkep içeren kelimeler,
kendi nedeni orada hayatı boyunca mücadele etmek için kaldı
Kükreyen Şüpheler ve Karanlığın Koyassız israfı? Oh, ne kadar büyük
Ve net ve mantıklı hepsi yarım saat önce görünüyordu! Ve nasıl
Tazefil edilemez bir şekilde her şeyden çıkardı, syllogism sonra
Syllogism, kötülüğün yokluğu!-nasıl daha düşük bir formdu
İyi, her şeyi saran bir zihnin sayısız ürününden biri
hata veya değiştirilemeyen, sadece çok garip ve yeniden yatırılıyor
Antipatiyi tüm zihinlerde heyecanlandırmak için, filozofun
Görünüşe göre acı meyveyi bağlayan sapı görmeyi öğrendim
Fırıldığı andan itibaren mükemmel bir kök ile. Gövdeyi görebilir mi
orada?-saf ve yüce sebep arasındaki bağlantı ve
Debauched ve korkak orestlerin iğrenç okşamaları? öyle değil miydi
Kötü saf, iyi, geçmiş, şimdiki zaman, herhangi bir damarla katkışmaz
veya gelecek? ...

Doğru;-Ruhunu her şeyin ortasında saf tutabilir; Feda edebilir
temel beden ve ruhu kendinden fedakarlık tarafından büyülüyor ... Ve yine de,
bu korkuyu, acısını, kötülüğünü arttırmazdı.
En azından, en gerçek kötülük, açıklanmamalı ve henüz tanrılar
gerekli mi? Onlar sadece, merhametli miydi? Onlar gibi miydi
Ona işkence et, son sarsıntılı Votary? İhtiyuş eden mıydı? O muydu
onlardan sadece daha yüksek güç tarafından gerekli değil, sadece
Emanations, Araçlar, Kuklalar?-ve bu daha yüksek güç için gerekli
bazıları hala daha yüksek bir tanesi-bazı isimsiz, mutlak kaderi
Orestes ve o ve tüm cennet ve yeryüzü, kurbanlardı, sürüklendi
kaçınılmaz bir girdapta, çaresiz, umutsuz,
Her biri kastedildi mi?-ve bunun için kastedildi! Düşünce dayanılmazdı;
Onun sersemletti. HAYIR! Yapmaz! İsyan ederdi! Beğenmek
Prometheus, kaderi cesaret ederdi ve en kötüsüne cesur olurdu! Ve o fırladı
Mektubu hatırlamak için .... Miriam gitmişti; Ve kendini attı
zemin ve acı bir şekilde ağladı.

Ve onun huzurunun kesinlikle iyileştirilmemesi, o da
eski Miriam'ın evinde pis bir eve mektubuyla evini acele ettiğini gördüm.
Yahudilerin çeyreği, sızdırmaz, okur ve tekrar mühürlendi
Böyle muhteşem bir beceri, hiçbir göz değişikliği tespit edemezdi; Ve
Sonunda hala daha az rahat olurdu duyabilirdi
Orestes Sarayı'nın bir yaz odasında devam eden konuşma,
Bu ünlü devlet adamı ile Raphael Aben-Ezra arasında
Bir ya da iki atışla birbirlerinin karşısında iki divanda
Zar, cevabını geciktiren endişeli anlar.

Tekrar tepsiler! Şeytan senin içinde, Raphael! '

'Her zaman olduğunu düşündüm,' diye cevapladı Raphael, altını süpürdü
parçalar....

"O eski cadı ne zaman geri dönecek?"

'Mektubunuzu ve hipatia'nın cevabını okuduğunda.'

'Onları oku?'

'Elbette. Sen taşıyacak kadar aptal olacağını sevmiyorsun
Ne olduğunu bilmeden mesaj? Kızma; Söylemeyecek.
Orada onu aradığı bu iki mezar ışığından birini verirdi
Gözler, bir şeyin geliştiğini görmek için. '

'Neden?'

`` Ekselanslarınız mektubun ne zaman geldiğini bilecek. İşte o; Duydum
manastırdaki adımlar. Şimdi, girmeden önce bir bahis. Sana iki veriyorum
Biri senden pagan çevirmenizi ister. '

Ne var? Negro-Boys? '

'Beğendiğin herhangi bir şey.'

'Alınmış. İçeri gel, köleler? '

Ve hipokorisma girdi, surat etti.

'Yahudi öfkesi bir mektupla dışarıda ve söyleme konusunda karşı
Onu getirmeme izin vermeyecek! '

O zaman onu getir. Hızlı!'

Ne için olduğumu merak ediyorum, eğer insanların yapmadığım sırları varsa
Bilin, 'şımarık gençliği homurdandı.

Beyaz taraflarınızın etrafında mavi bir kurdele ister misin?
maymun?' Yanıtlandı Orestes. Çünkü, eğer yaparsan, su aygırı saklanıyor
dışarıda hazırdır. '

'Birkaç saat buraya diz çökelim ve onu bir
Dice tahtası, 'Raphael,' Ermenistan'daki kızlara yaparken. '

`` Ah, bunu hatırlıyorsun?-ve barbar Papalar nasıl homurdanıyordu,
Bir ya da iki çarmıha germek zorunda kalana kadar, ha? Bu hayat gibi bir şeydi! BEN
Kimsenin soru sormadığı yol dışı istasyonları seviyorum: ama
Burada Nitria'daki keşişler arasında da yaşanabilir. İşte geliyor
Canidia! Ah, cevap? Buraya ver, go-betweens kraliçem! '

Orestes bunu okudu-ve onun yüzü düştü.

'Ben kazandım mı?'

Odadan, köleler! Ve dinleme yok! '

O zaman kazandım mı?

Orestes mektubu ona fırlattı ve Raphael okudu ...

'Ölümsüz tanrılar bölünmüş ibadet kabul etmez; Ve komuta edecek
peygamberlerinin danışmanları,
Kayıp onurları geri yüklenene kadar aydınlatma. Eğer o kim
Nefret dolu haçta çiğneme cesarete cesaret etmeyi hedefliyor ve
Caesareum'u ibadet ettiği kişilere geri yükleyin-eğer
Dudaklarıyla ve eylemlerinde bu hor görme
Zevkinin ve nedeninin sahip olduğu yeni ve barbar batıl inançlar için
Zaten ona öğretti, o zaman kendisini kiminle olduğunu kanıtlayacaktı
Emek için, cesarete, büyük bir nedenden ölmek için ihtişam. Ama o zamana kadar-- '

Ve böylece mektup sona erdi.

'Ben ne yapacağım?'

'Onu sözüne al.'

'İyi gökler! Ben aforoz olacağım! Ve-ve-ne olacak
Ruhum? '

'Her durumda ne olacak, en mükemmel efendim?' cevaplanmış
Raphael Blandly.

'Demek istiyorsun-Yahudilerin ne olacağını düşündüğünü biliyorum
Ama kendiniz. Ama dünya ne derdi? Ben bir mürted! Ve
Cyril ve nüfusun yüzü! Daren değilim, sana söylüyorum! '

`` Kimse Ekselansınızdan Başvurusunu İstemedi. ''

Neden ne? Şimdi ne dedin? '

Senden söz vermeni istedim. İlk kez vaat etmeyecek
Evlilikten önce performansla tam olarak çakışmadı. '

`` Ben değil-yani söz vermeyeceğim. İnanıyorum, şimdi bu biraz tuzak
Yahudi entrikanın, sadece kendimi bunlara karşı koymamı sağlamak için
Nefret ettiğin Hıristiyanlar. '

`` Seni temin ederim, tüm insanlığı onlardan nefret etmek için çok derin bir şekilde hor görüyorum.
Bu maçı size önerdiğimde tavsiyem ne kadar ilgisizdi, sen
Asla bilmeyecek; Gerçekten de, size söylemek benim içinden övünür. Ancak
Gerçekten bu aptal kızı kazanmak için biraz fedakarlık yapmalısın. İle
Size yardım etmek için aklının tüm derinliği ve cesareti, bir
Romalılar, Bizanslar ve Goths ile aynı anda. Ve güzelliğe gelince-neden
Bu bileğin içinde bir çukur var, sadece
Tatlı küçük el, İskenderiye'deki diğer tüm ete ve kana değer. '

Jove tarafından! Ona çok hayransın, ona aşık olman gerektiğinden şüpheleniyorum
kendin. Neden onunla evlenmiyorsun? Seni başbakanım yapacağım
Ve sonra onun zahmetinden onun zekâsını kullanacağız
Fanties. On iki tanrı tarafından! Onunla evlenir ve bana yardım edersen seni yaparım
Ne istersen! '

Raphael yükseldi ve dünyaya eğildi.

Sakin yüksekliğin beni eziyor. Ama seni temin ederim, asla
Henüz herhangi birinin ilgisini umursamadım ama benimkine göre, olamazdım
Hayatımda, kendimi bir başkasına adamak, hatta
Senin için olmasına rağmen. '

'Samimi!'

'Tam olarak öyle; Dahası, kim evlenirsem, pratikte olacak,
Teorik olarak yanı sıra, benim özel ve tuhaf mülküm .... siz
Anlayın. '

'Yine samimi.'

'Tam olarak öyle; ve üçüncü argümandan feragat etmek, muhtemelen olmayabilir
Benimle evlenmeyi seç, izin vermenin uygun olmayacağını belirtmeye yalvarıyorum
Söyleyecek dünya, ben, ben, ben, daha akıllı ve daha adil bir eşim vardı
Siz, hükümdar; Özellikle kötü olan bir eş, cetvelin
ücretsiz teklif. '

Jove tarafından! Ve beni iyi bir şekilde reddetti! Onu tövbe edeceğim
BT! Ona sormak için bir aptaldım! Gardiyanlara sahip olmanın faydası nedir
Kişi ne istediğini zorlayamaz mı? Adil araçlar yapamazsa, faul yapmalı!
Bu an için ona göndereceğim! '

'En ünlü Majesty-başarılı olmayacak. Bunu bilmiyorsun
kadının kararlılığı. Ovuklar ve kırmızı sıcak kısraklar onu sallamayacak,
canlı; Ve öldü, sana hiçbir faydası olmayacak, olurken
Cyril için çok faydalı olun. '

'Nasıl?'

`` Tüm hikayeyi size karşı bir tutamak haline getirmekten çok mutlu olacak
En kutsal olanı savunmak için bakir bir Martyr öldüğünü ver
Katolik ve Apostolik İnanç, Mucizeler Mezarında Çalıştı ve Çekin
Sarayınız, gücündeki kulaklarınız hakkında. '

'Cyril zaten duyacak: Bu, bu başka bir ikilem
Beni getirdim, ilgi çekici Rascal! Neden bu kız övünecek
İskenderiye'nin her yerinde evliliğini teklif ettiğim ve
Beni reddetme onurunu yaptı! '

`` Nazik bir şey yapmak için çok akıllıca olacak; O duygusu var
Bunu yaparsa, bir Hıristiyan halkını bilgilendireceğinizi bilmek için yeterli
Size hangi koşullar sundu ve tüm saygısı ile
etin yükü, o güzel yükten aydınlatılacak hiçbir fikri yok
Hıristiyan rahipler tarafından parçalara ayrılarak; için çok olası bir son
Her halükarda, kendisi gibi, melankolik ruh hallerinde itiraf ediyor! '

O zaman ne yapacaksın?

Sadece hiçbir şey. Peygamber ruhunun ondan çıkmasına izin verin,
Bir iki gün, ve sonra-eğer yaparsa, insan doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Kendi fiyatından biraz Bate değil. Buna bağlı, tüm onun için
etkisizlikler ve tutumsuzluklar ve geri kalanların tümü
İskenderiye'de burada oynadığımız yedinci heaven moonshine, bir taht
Pythoness'in reddetmesi için bile çok güzel bir yemdir.
Yalnız bırakmak iyi bir kuraldır, ancak hasta bırakmak daha iyidir. Bu yüzden
Şimdi ayrılmadan önce başka bir bahis ve bu sefer üçe bir. Hiçbir şey yapmamak
Her iki durumda da ve bir ay önce size kendi isteğini gönderir
dışarı. Kafkas katırlarında mı? Tamamlamak? Öyle olsun. '

`` Şey, fakir bir şeytanın en büyüleyici danışmanısın
Bir Valilik! Senin gibi özel bir servetim olsaydı, sadece alabilirdim
para ve işin kendini yapmasına izin ver. '

'Başarılı hükümetin gerçek yöntemi olan. Köle'niz size teklif veriyor
veda. Bahsimizi unutma. Yarın benimle yemek misin? '

Ve Raphael kendini eğdi.

Valilik kapısını terk ederken, Miriam'ı karşı tarafında gördü.
Sokak, açıkça onu izliyor. Onu görür görmez tuttu
Kendi tarafı, onu fark etmeden, bir köşeye dönene kadar,
Ve sonra geçti, onu kolundan hevesle yakaladı.

'Aptal cesaret ediyor mu!'

'Kim cüret ediyor?'

'Ne demek istediğimi biliyorsun. Eski Miriam'ın mektup taşıdığını varsayalım mı?
İçlerinde ne olduğunu bilmek özen mi? Apostatize olacak mı? Söyle bana. BEN
Mezar olarak gizliim! '

``
Kalbinin köşesi ve cesaret etmeyin. '

Korkuyu lanetleyin! Ve koyduğum gibi bir komplo! Süpürürdüm
Yıl içinde Afrika'dan her Hıristiyan Köpek. Adam nedir
korkuyorsun? '

'Cehennem ateşi.'

'Neden, her durumda oraya gidecek, suçlanan Gentile!' '

Bu yüzden ona olabildiğince hassas bir şekilde ima ettim; Ama geri kalanı gibi
Dünya, kendi yolundan geçmek için bir tür kısmi vardı. '

'Korkak! Ve şimdi kime alacağım? Oh, o pelagia o kadar çok
Hypatia'nın küçük parmağında olduğu gibi tüm vücudunda kurnaz, otururdum
O ve onun Goth Caesarların tahtına. Ancak--'

'Ama beş duyusu var ve onları kullanacak kadar zekası var, ha?'

Bunun için ona gülme sevgilim! Ondan sonra zevk alıyorum
Tümü. Onu ne kadar iyi tanıdığını görmek eski kanımı bile ısıtıyor
İş ve Havva'nın gerçek bir kızı gibi bundan nasıl hoşlandığı. '

`` Kesinlikle en başarılı öğrenciniz oldu. Yapabilirsin
Onunla gurur duy. '

Eski cadı bir süre kendine kıkırdadı; Ve sonra aniden dönüyor
Raphael-'Buraya bakın! Senin için bir hediyem var; ' Ve dışarı çıkardı
Muhteşem halka.

Neden anne, sen her zaman bana hediyeler veriyorsun. Bir ay önceydi
Bana bu zehirli hançeri gönderdin. '

Neden olmasın, ha?-Neden olmasın? Yahudi neden Yahudi'ye vermemeli? Eskini almak
Kadın Yüzüğü! '

'Ne görkemli bir opal!'

Ah, bu gerçekten bir opal! Ve üzerine anlatılamayan isim; Sadece
Solomon'un kendisi gibi. Al, diyorum! Asla korkuya ihtiyaç duymayan kim giyer
Ateş, çelik, zehir veya kadın gözü. '

'Kendin dahil, ha?'

'Al, diyorum!' Ve Miriam elini yakaladı ve yüzüğü onun üzerine zorladı
parmak. 'Orada! Şimdi güvendesin. Ve şimdi bana tekrar anne deyin. Severim
BT. Nedenini bilmiyorum, ama hoşuma gidiyor. Ve-Raphael Aben-Ezra-Donmut
bana ve bana sık sık yaptığınız gibi cadı ve cadı deyin. Umurumda değil
herhangi birinden; Ben buna alışkınım. Ama yaptığın zaman ben her zaman
Seni bıçaklamak için uzun. Bu yüzden sana hançeri verdim. Eskiden giyerdim;
Ve bir gün, düşünce
Bana ne kadar yakışıklı görüneceksin ve ne kadar sessiz görünüyorsun
Ölü ve ruhun orada İbrahim'in koynunda çok mutlu, hepsini izliyor
Yahudi olmayanlar aşağıda kızartma ve kavurma. Bana gülme
Ben diyorum; Ve beni engelleme! Seni imparatorun başbakanı yapabilirim
bir gün. Seçersem yapabilirim. '

'Cennet Koruyor!' dedi Raphael, gülerek.

Gülme. Dün gece doğuşunu kullanıyorum ve olmadığını biliyorum
gülmek için. Üzerinde büyük bir tehlike ve derin bir cazibe.
Ve eğer bu fırtınayı havalandırırsanız, Başbakan, Chamberlain olabilirsiniz,
İmparator, eğer istersen. Ve sen olacaksın-dört başmelekle, sen
! '

Ve yaşlı kadın bir by-Lane'i ortadan kaldırdı ve Raphael'i tamamen bıraktı
şaşkın.

Musa ve Peygamberler! Yaşlı bayan benimle evlenmek istiyor mu? Ne yapabilir
Adımı taşıyan bu çok tembel ve bencil bir şahsiyet var
Bu kadar romantik bir sevgiyi heyecanlandırın mı? Peki, Raphael Aben-Ezra, bir tane var
Mastiff Bran'ın yanında dünyada daha fazla arkadaş; Ve bu nedenle bir tane daha
Sorun-arkadaşların her zaman bir sevgi dönüşü beklediğini görmek
Ve iyi ofisler ve ne değil. Acaba yaşlı hanımın olup olmadığını merak ediyorum
kazıma kaçırmaya başlamak ve himayenin ona yardım etmesini istiyor
Bundan .... Aramda bir mil kavurma güneşinin dörtte üçü ve
ev! ....
Soğan yiyen bir sürücü ile durun .... ve tabii ki
Önümüzdeki yarım mil için bir tavır yok. Oh, ilahi eter! gibi
Prometheus'un var ve Swift kanatlı esintiler (keşke herhangi biri olsaydı
burada), ne zaman bitecek? Üç ve bu yıl katlandım
Zaten Knaves ve Aptallar Babel; Ve bu iğrenç iyilikle
Gut veya hazımsızlık konusunda bile bana yardımcı olmayacak sağlığım
üç ve üç yıl daha fazlası olması muhtemeldir .... hiçbir şey bilmiyorum ve
Hiçbir şey umursamıyorum ve hiçbir şey beklemiyorum; Ve aslında alamıyorum
kendime bir delik açmak ve çok az miktarda izin verme zorluğu
zekâ, gerçekten görmeye değer bir şey görmek ve gücünü denemek
Gerçekten yapmaya değer bir şey-eğer sonuçta, diğer tarafı mezar
bu kadar aptalca değil .... ne zaman olacak
her şeyden önce ve ben İbrahim'in koynunda-ya da başka biri
Kadın değil mi? '



Bölüm V: İskenderiye'de Bir Gün


Bu arada Philammon, ev sahipleri, Goths ile
akıştan aşağı kayıyor. Birbiri ardına geçen dünya şehirleri
Şimdi çürüyen kasabalara ve sayısız kanal ağızlarına düştü, şimdi hızlı
doğurganlık sağladıkları tarlalarla harabeye düşmek,
Roma gasp ve yanlış baskısı altında,
Bir akşam büyük İskenderiye Kanalı'nın ağzı, kolayca kaymış
Gece Mareotis Gölü'nün yıldızdan haberdar olan gölgelerde ve bulundu
Kendileri, ertesi sabah şaşkına döndüğünde, sayısız direk arasında ve
Dünyanın en büyük limanının gürültülü rıhtımlar. Motley kalabalığı
yabancılar, Kırım'dan Cadiz'e kadar olan tüm lehçelerin hubbub'ı,
Büyük mal yığınları ve buğday yığınları, bu içinde örtülmemiş
yağmursuz hava, Roma için mısır gemilerinin büyük büyük kısmı,
Uzun taraflar, yüzen saraylar gibi hikaye üzerinde hikaye üzerinde yükseldi.
Bazı iç rıhtımların binaları-bu manzaralar ve yüzlerce daha
Genç keşiş, dünyanın ilk görüşe bakmadığını düşünüyor
hor görülür. Meyve yığınlarının önünde, piyasa teknelerinden taze,
Siyah Glossy Negro kölelerinin siyah grupları izliyor ve gülüyordu.
Quay, bir alıcının umuduyla endişeyle ve coquettishly yuvarlanıyor;
Belli ki çöl tuvaletinden şehre değişimin
lüksler daha kötüsü için bir değişiklik. Philammon gözlerini geri çevirdi
Bakan kibir; Ama sadece düştüklerinde taze vanity ile tanışmak için.
Din tarafından sersemletilen çok sayıda yeni nesne tarafından ezildiğini hissetti
etrafında; ve ilkini ele geçirecek kadar kendini neredeyse hiç hatırlamadı
tehlikeli arkadaşlarından kaçma fırsatı.

'Bağırma!' Armourer'ı kükredi,
kayma; 'Bize güle güle teklif etmeden kaçmayacak mısın?'

Benimle dur oğlum! ' dedi eski wulf. Seni kurtardım; Ve sen benim adamımsın. '

Philammon döndü ve tereddüt etti.

'Ben bir keşiş ve Tanrı'nın adamıyım.'

`` Her yerde olabilirsin. Seni bir savaşçı yapacağım. '

`` Savaşımın silahları et ve kan değil, dua ve
oruç tutma, 'diye cevapladı zavallı Philammon, zaten olması gerektiğini hisseden
İskenderiye'de söz konusu silahlara her zamankinden on kat daha fazla
Çölde vardı .... 'Bırak gitmeme! Hayatın için yapılmadım! Teşekkür ederim
Sen, seni korusun! Senin için dua edeceğim efendim! Ama gitmeme izin ver! '

'Craven Hound'u lanet et!' Kükredi yarım düzine ses. Neden yapmadın
Onunla irademizi alalım, Prens Wulf? Böyle beklemiş olabilirsin
bir keşişten minnettarlık. '

Quoth Smd. 'Ve işte!' Ve
Uygulanan amaç ile atılan bir balta, Philammon'un için ıslık çaldı
Kafa-Sweve için sadece zamanı vardı ve silah vurdu ve yakaladı
Granit duvara karşı.

'İyi kurtarıldı!' dedi Wulf serin bir şekilde, yukarıdaki denizciler ve pazar kadınları
bağırdı cinayet ve özel ev subayları ve diğer memurlar
ve limanın yakalanması, yere koştu-ve tekrar emekli oldu
Teknenin kıçından Amal'ın gök gürültüsünde sessizce-

Boş ver, iyim takip ediyor! Biz sadece goth'uz; Ve ziyarette
Valilik de. '

'Sadece goths, eşek süren arkadaşlarım!' yankılandı smd ve o uğursuz
tüm poz comitatus'un ilgisiz görünmeye çalıştığı ve bulundu
Aniden, onların varlıklarının tam tersinde kesinlikle gerekli olduğu
yön.

`` Bırak gitsin, '' dedi Wulf, adımları takip ederken. 'Bırakın gitsin.
Kalbimi henüz hiç bir erkeğe koymadım, 'Altında kendine hırladı
ses, 'ama beni hayal kırıklığına uğrattı-ve daha fazlasını beklememeliyim
Bu adam. Gel, erkekler, karaya ve sarhoş ol! '

Philammon, elbette, şimdi gitmek için ayrıldığı için, kalmayı istiyor-
Tüm etkinlikler, geri dönüp ev sahiplerine teşekkür etmelidir. İsteksizce döndü
Bunu yapmak, olabildiğince aceleyle ve pelagia ve devasa buldu
Sevgili sadece bir Palanquin'e giriyor. Mutast gözlerle yaklaştı
Güzel Basilisk ve bazı sıradanları kekeledi; Ve o,
Gülümsüyor, hemen ona döndü.

Bize ayrılmadan önce kendiniz hakkında daha fazla bilgi verin. Çok güzel konuşuyorsun
Yunanca-True Atina. Kendi aksanını duymak oldukça keyifli
Tekrar. Hiç Atina'da mıydın? '

Ben çocukken; Hatırlıyorum-yani bence--

'Ne?' diye sordu Pelagia hevesle.

Atina'da harika bir ev-ve orada büyük bir savaş-ve Mısır'a geliyor
bir gemide. '

'Gökler!' dedi Pelagia ve durakladı .... 'Ne kadar garip! Kızlar,
Benim gibiydi? '

`` Eminim hiçbir zarar kastettik, eğer bir şakada söyleseydik, '
görevliler.

Benim gibi!-Gelip bizi görmelisin. Sana söyleyecek bir şeyim var ...
Mecbursun!'

Philammon tonunun yoğun ilgisini yanlış yorumladı ve eğer yaparsa
Geri çekilmez, istemsiz bir isteksizlik hareketi verdi. Pelagi
yüksek sesle güldü.

Şüphelenecek kadar boş olma, aptal çocuk, ama gel! Sence
Saçma hakkında konuşacak hiçbir şeyim yok mu? Gel ve beni gör. BT
Senin için daha iyi olabilir. İçinde yaşıyorum-- 've şık bir sokak seçti,
Hangi Philammon, içe doğru daveti kabul etmemeye söz verdi,
Bir şekilde hatırlamaya yardımcı olamadı. 'Vahşi adamı terk et ve gel',
Palanquin. `` Nun'u çevirmeyeceksin, umarım? ''

'Dünyada tanıştığım ilk adam içinde kalmazken değil,' diye yanıtladı
Pelagia, Palanquin'e atlarken, en çok göstermeye özen göstererek
Güzel beyaz topuk ve ayak bileği ve Parthian gibi rastgele bir
O, geri çekilirken. Ama dart Philammon'da kayboldu,
Zaten gülerek görevlilerinin, sepetlerin ortasında uzaklaştı,
giyinme vakaları ve kuş kafesleri,
Babel yuvarlak ve patriğin evine giden yolu sor.

'Patrik'in evi mi?' ilk hitap ettiği adama cevap verdi, biraz
Yalın, Swarthy adam, neşeli siyah gözlerle, bir sepet meyve ile
Ayaklarında, kendisini meditatif olarak bir kereste baulk üzerinde güneşliyordu
papirüs kamyonunu çiğnemek ve yabancıları bir bakışla incelemek
Saçma Sagaklık. 'Bunu biliyorum; Şüphesiz biliyorum; Tüm İskenderiye
Bunu bilmek için iyi bir nedeni var. Keşiş misin? '

'Evet.'

O zaman keşişlerin yolunu sorun; Bir tane bulamadan ileri gitmeyeceksin. '

Ama doğru yönü bile bilmiyorum; Grubuna karşı kininiz nedir
Rahipler, iyi adamım? '

'Buraya bak, gençliğim; Bir keşiş için çok ustaca görünüyorsun. Pürüzlendirme
kendiniz sürecek. Koyun derisini giyebilir ve uğrak edebilirsen
burada bir ay boyunca, yalan söylemeyi ve iftira etmeyi öğrenmeden kiliseler ve
alkış ve yuh, belki de rolünüzü bir sedition-ve katliam
Satirik Drama-Neden, seni götürdüğümden daha iyi bir adamsın? Ben efendim, öyleyim
bir Yunan ve bir filozof; Maddenin girdapları olsa da,
Ve gerçekten de, bir hamalın vücudundaki eterik kıvılcımı içeriyordu.
Bu nedenle, genç, 'diye devam etti küçük adam, baulkuna başlayarak
Heyecanlı bir maymun gibi ve bir oratorio pençesini uzatmak gibi, '
Keşiş kabilesine tiz nefret. Birincisi, bir erkek ve bir koca olarak;
Çünkü güzelliğin gülümsemelerine gelince, ya da-sahip olduğum gibi;
Ve keşişler, eğer kötü niyetleri olsaydı, hiçbir insanı terk etmez
Ne de dünyadaki kadınlar. Efendim, insan ırkını bir
Tek nesil, gönüllü bir intihar! İkincisi, bir hamal olarak; için
Bütün erkekler keşişleri çevirirse, kimse boş olmazdı ve mesleği
Portering imha edilecektir. Üçüncüsü, efendim, bir filozof olarak; için
Sahte para gerçeklere karşı korkunç, mantıksız ve hayvan da
keşişin çileciliği, mantıksal ve metodik öz-kısıtlamaya
En alçak filozoflarınız gibi, bir hayatı isteyen biri
saf nedeni. '

`` Dua et, '' diye sordu Philammon, yarı gülüyor, '
felsefe? '

'Klasik bilgelik çeşmesi, Hipatia'nın kendisi. Eski olarak
Adaçayı-İsim bir keşiş için önemsizdir-her gece pompalanmış su
Günlük olarak çalışabilir, bu yüzden pelerin ve şemsiyelerin koruyucusu,
Konferans odasının kutsal kapıları, göksel bilgiyi imbibe. Benim
İçimdeki gençlik, meseleye karışan sürünün üstünde bir ruh hissettim. Açıkladı
Bana göre görkemli gerçek, ben ilahi bir kıvılcım olduğum. Düşmüş
Yıldız, ben efendim! ' devam etti, canlandırıcı, yağsız midesini okşayarak-'
Düşmüş Yıldız!-Felsefenin haysiyeti izin verecekse
Benzer, Aşağı dünyanın domuzları arasında-
Hog-Bucknet'in kendisi. Sonuçta, size yolunu göstereceğim
Başpiskopos. Birinin hazinelerini açmanın felsefi bir zevk var
mütevazı gençlere. Belki de bu sepeti taşıyarak bana yardımcı olursun
meyve? ' Ve küçük adam atladı, sepetini Philammon'un üzerine koydu
Kafa ve komşu bir caddeye çıktı. Philammon bunu izledi, yarısı aşağılayıcı, yarısı bunun ne olduğunu merak ediyor
Felsefe olabilir, bu da herhangi bir şeyin kendiliğinden kaygını besleyebilir
düzensiz küçük apish rehberi olarak nefret edin; Ama roman ve koşuşturma
Sokak, sürekli yoğun yüzlerin akışı, müfredat hattı,
Palantquins, Laden Asses, Develer, Filler, onunla tanışan ve geçen,
ve onu adım attı ve kapılara sıktı, çünkü
Büyük ay kapısından ötesinde geniş sokakta sürdü, sürdü
Aklından her şey ama merak uyandırıcı ve belirsiz, çaresiz
o büyük yaşayan vahşi doğanın dehşeti, herhangi bir ölüden daha korkunç
Geride bıraktığı kumun vahşi doğası. Zaten o özlem duydu
Sakın, onu tanıyan ve gülümseyen yüzlerin sessizliği
onun üzerine; Ama geri dönmek için çok geç kaldı. Rehberi tutuldu
Büyük ana caddeden bir milden fazla, ortasında geçti.
Şehir, dik açılarda, eşit derecede muhteşem, her iki ucunda,
kilometrelerce uzakta, ortaya çıktı, loş ve yaşayanların kafaları üzerinde
Yolcular, çölün sarı kum tepeleri; iken
önündeki manzaranın sonu, mavi limanı parıldadı.
sayısız direk ağı.

Sonunda caddenin karşı ucundaki rıhtıma ulaştılar; Ve
Philammon'un şaşkın gözlerinde patlamanın geniş bir yarım dairesi mavi
Deniz, saraylar ve kulelerle zil sesi .... istemeden durdu; Ve
Küçük rehberi de durdu ve genç keşişe göz attı.
Grand Panorama'nın üzerinde üretmesi gereken etkiyi izleyin.

'Orada!-İşlerimize bak! Biz Yunanlılar!-Biz bükülmüş heathens! Bak
Ve kendinizi ne olduğunuzu hissedin, çok küçük, kibirli, cahil bir genç
yeni dinin size hor görme hakkı verdiğini hayal eden kişi
her biri. Hıristiyanlar tüm bunları yaptı mı? Hıristiyanlar bunu mı inşa ettiler
Sol boynuzda pharos-dünyanın yeni mi? Hıristiyanlar mı
İkisi ile toprağa doğru uzanan mil uzunluğundaki köstebek kaldırın
Drawbridges, iki bağlantı noktasını bağlıyor mu? Hıristiyanlar bunu mı yaptı
Esplanade mi yoksa başımızın üstünde güneşin bu kapısı mı? Ya da bu Caesareum
Doğru burada mı? Ondan önceki dikilitaşlara bakın! ' Ve işaret etti
Bu iki dünyaca ünlü olana kadar, biri hala üzerinde yatıyor
Antik Site, Kleopatra'nın iğnesi olarak. 'Bakmak! Yukarı bak diyorum ve hissediyorum
Küçük-çok küçük! Hıristiyanlar onları yükselttiler mi yoksa kazındı mı
Eskilerin bilgeliği ile tabandan noktaya mı? Hıristiyanlar inşa edildi mi
Yanında o müze veya heykellerini ve fresklerini tasarlayın-şimdi
Ne yazık ki! Tavan arısının mizahlarına artık yeniden dönüşüyor mu? Yığıldılar mı
Onun ötesinde saray ya da bu değişim dalgalarından çıkıyor mu? veya doldurmak
Neptün tapınağı pirinç ve kızaran mermerle? Yapmış
Bu timonium'u Actium'da kamgarada olan Antony'nin olduğu noktaya inşa ediyorlar.
Kleopatra'nın kollarındaki utançını mı unuttun? O adayı taşıyorlar mı
Antirrhodus rıhtımın bir yuvasına girin veya bu suları yelkenlerle örtün
Cennet altındaki her ulusun? Konuşmak! Yarasa ve benlerin oğlun-
Altı ayak kum-uçurum mağaralarından mumya! Rahipler yapabilir mi
Bunun gibi çalışıyor mu? '

'Diğer erkekler çaba sarf etti ve biz onların işçilerine girdik,'
Philammon'a cevap verdi, olabildiğince ilgisiz görünmeye çalışıyor. O öyleydi
Gerçekten de, hiçbir şeye kızmak için çok şaşırdı. Ezici
tüm sahnenin genişliği, çokluğu ve ihtişamı; menzil
Dünya Ana gibi binaların belki de kucağına taşınmadı
önce veya o zamandan beri, olağanüstü form-saf dorik ve
Önceki Ptolemiler, Barbar ve Şaşkın Muhteşemlik İyonik
daha sonraki Roma'dan ve burada ve büyük bir taklidi
Eski Mısır'ın fil tarzı, şatafatlı renkleri rahatlıyor,
Derinleşti, büyük ve basit ana hatlarının etkisi; Ebedi
Huzursuz dalgalanma ile tezat oluşturan o büyük taş kemerinin
ışıltılı limanın ve içine giren meşgul yelkenlerin
Beyaz Güvercinler, uçuşlarını sınırsız hale getiriyor gibi
Uzay?-Hepsi göz kamaştırıcı, aşırı güçlenmiş, üzdü ... bu
dünya .... güzel değil miydi? .... tüm bunları yapan adamlar olmamalı
Oldu-henüz harika değilse .... .... ne bilmiyordu? Elbette vardı
Onlarda büyük ruhlar ve asil düşünceler! Elbette bir şey vardı
Bu tür şeyleri yaratabilmek için Tanrı gibi! Yalnız kendileri için değil,
fazla; Ama bir ulus için-nesiller için henüz doğmamış .... ve
deniz .... ve ötesinde, sayısız erkeklerin ulusları ... onun hayal gücü
onları düşünmekle başım dönüyordu. Hepsi mahkum muydu-kayıp mı? .... Tanrı vardı
Onlara aşk yok mu?

Sonunda, kendini kurtararak, işini hatırladı ve tekrar sordu
Başpiskopos'un evine giden yolu.

'Bu şekilde, Ey Gençlik Nonyity!' küçük adama cevap verdi,
Dikilisklerin eteklerinde Caesareum'un büyük cephesinde.

Philammon'un gözü, alıntıdaki yeni duvarlara düştü, süslendi
Hıristiyan sembolleriyle.

'Nasıl? Bu bir kilise mi? '

Caesareum. Geçici olarak bir kilise haline geldi. Ölümsüz
Tanrılar, şimdilik, haklarından feragat etmek için küçümsendi; Ancak
Yine de Caesareum. Bu taraftan; Bu caddeden
Sağ. Orada, 'dedi, müzenin yan tarafındaki bir kapıya işaret ediyor,
'Muses'in son uğrak yeri-hipatia'nın ders odası, okul
değersizliğimin. Ve burada, 'muhteşem bir evin kapısında durmak
Caddenin karşı tarafında, 'Bu körlüğün ikametgahı
Athene'nin favorisi-Naith, Mısır barbarlarının mezhep olacağı gibi
Tanrıça-Makedonya'nın adamları zaman onurlu Grecian'ı koruyoruz
isimlendirme .... sepetini bırakabilirsiniz. ' Ve o vurdu
Kapı ve meyveyi siyah bir hamaldan teslim etmek, kibar bir
Philammon'a saygı duydu ve ayrılış noktasında görünüyordu.

"Ama başpiskoposun evi nerede?"

'Serapeium'a yakın. Yeri kaçıramazsınız: dört yüz sütun
şimdi Hıristiyan zulümler tarafından mahvolmuş mermer, bir seçkinlik üzerinde duruyor-'

"Ama ne kadar uzakta?"

Yaklaşık üç mil; ayın kapısının yakınında. '

'Neden, şehre diğer tarafta girdiğimiz kapı değildi
taraf?'

'Tam olarak öyle; Zaten geçerek geri döndüğünüzü bileceksin. '

Philammon, küçük olanı ele geçirmek için kesinlikle karnaval eğilimini kontrol etti
Boğazın yanında ve başını duvara vur ve memnun
Kendisi diyerek--

O zaman aslında sahip olduğunuzu söylemek mi demek istiyorsun?
Beni yolumdan altı ya da yedi mil mi çekti? '

İyi sözler genç adam. Bana zarar verirsen yardım çağırırım; Biz yakınız
Yahudilerin mahallesine ve orada sürecek binlerce kişi var
Bir keşişi dövme şansı üzerinde eşekarısı gibi. Henüz bu
Yaptım, iyi bir amaçla yaptım. Birincisi, politik olarak veya
Pratik bilgelike göre-ben değil, taşıyabileceğiniz sırayla
sepet. Sonra, felsefi veya sezgilerine göre
saf akıl-olabileceğiniz emirde, ihtişamını görerek
arkadaşlarınızın yok etmek istediği büyük medeniyet
Bir eşek, bir kaplumbağa ve bir varlık olmanın ve öyle
Kendiniz hiçbir şey olmak için, bir şey haline gelebilir. '

Ve taşındı. Philammon onu düzensiz tunik yakasından ele geçirdi ve onu içinde tuttu
Küçük adamın bir yılan balığı gibi bükülmesine rağmen
kaçma.

Huzur çelişkili olarak, eğer istersen; Değilse, ana güçle. Geri döneceksin
Ben ve bana yolun her adımını göster. Bu adil bir ceza. '

Filozof koşulları onlara göndererek fethetiyor. Ben gidiyorum
barışçıl bir şekilde. Gerçekten de, domuz-kovalar tarafının temel gereksinimleri
Varoluş beni bir başkası için ay kapısına geri döndürüyor
erken meyve işi. '

Böylece bir araya geldiler.

Şimdi Philammon'un düşünceleri neden bir sonraki yenisinde koşuyor olmalıydı?
tanıtıldığı kadın örneği, sadece içinde olsa da
İsim, psikologların anlatmasına izin verin, ama kesinlikle, biraz yürüdükten sonra
Yarım mil sessizce, birçok meditasyondan aniden uyandı,
Ve sordu--

"Ama bu hipatia kim, kimin bu kadar çok konuşuyor?"

Hipati kim, rustik? İskenderiye Kraliçesi! Zekâ içinde, Athene; Hera
Majesty'de; Güzellik, Afrodit! '

'Ve onlar kimler?' Diye sordu Philammon.

Porter durdu, onu yavaşça yayatan kafaya inceledi.
sınırsız acıma ve hor görmenin ifadesi ve yürüme eylemindeydi
Aniden getirildiğinde, küçümsemesinin ecstasy'sinde kapalı
Philammon'un güçlü kolu.

Ah!-Hatırlıyorum. Bir kompakt var .... Athene kim? Tanrıça,
bilgelik veren. Hera, Zeus'un eşi, Göksel Kraliçe.
Afrodit, Aşkın Annesi .... Anlamanız beklenmiyor. '

Ancak Philammon, bunun kadar çok, hipatia'nın bir
Küçük rehberinin zihninde çok eşsiz ve harika bir insan; Ve
Bu nedenle, henüz test edebileceği tek soruyu sordu
Herhangi bir İskenderiye fenomeni--

"Ve o patriğin arkadaşı mı?"

Porter gözlerini çok geniş açtı, orta parmağını bir
ön ve üçüncü parmakları arasında dikkatli ve karmaşık moda ve
şakacı Philammon'a doğru uzatmak, bununla birlikte gerçekleştirildi
gizemli sinyaller, onun üzerinde tamamen kaybolma etkisi,
Küçük adam durdu, Philammon'un görkemli figürüne bir göz attı ve
cevaplandı--

'Genel olarak insan ırkından genç dostum. Filozof olmalı
Bireyin üzerinde, evrenselin tefekkürüne yükselmek ...
Aha! -Heren görülmeye değer bir şey ve kapılar açık. ' Ve o
geniş bir binanın portalında durdu.

"Bu patriğin evi mi?"

'Patriklerin zevkleri daha plebean. Diyorlar ki, ikisinde
Kirli küçük odalar-onun için uygun olanı bilerek. Patriğin evi mi?
Antipodları, genç arkadaşım-yani, eğer böyle varlıkların bir kozmik olması
varoluş, hangi noktada hipatia'nın şüpheleri vardır. Bu tapınağı
sanat ve güzellik; şiirsel ilhamın delphic tripod; teselli
Earthlu Drudge; Tek kelimeyle, tiyatro; Hangi patriğin
Yarın için A'ya dönüşebilirdi-ama filozof
Revile. Ah! Kapıdaki valilik görünüşlerini görüyorum. O yapıyor
Polity, burada dediğimiz gibi; eğilimler; Kısacası yerleşmek,
Kamu damaklarına uygun olarak gün için ücret tasarısı. A
Her hafta bu gün burada pantomim dans ediyor-
Bazıları, özellikle Yahudiler. Daha klasik tada, birçoğu
Hareketler-özellikle geri tepme-gerçek antika istemek
ŞEHİRLİĞİ-Might, belki de genel olarak uygunsuz olarak adlandırılabilir. Yine de
Yorgun hacı eğlendirilmelidir. İçeri girelim ve duyalım. '

Ama Philammon'un reddedilmesinden önce, içinde bir kargaşa ortaya çıktı, acele
mafyanın dışına ve valilik görünüşlerinin içe doğru.

'Yanlış!' Birçok ses bağırdı. Yahudi bir calumny! Adam
masum!'

'İçimde olduğundan daha fazla sedition yok,'
Bir erkeğe öküz olarak düşmeye hazır görünen kasap. O her zaman
Birincisi ve sonuncusu Kutsal Patriği Vaaz'da çırpıyor. '

'Sevgili ihale ruhu,' bir kadını fısıldadı; 'Ve ona sadece bunu söyledim
Sabah, neden oğullarımı kırmıyorsun, Usta Hierax? Nasıl Bekleyebilirsiniz
Kırılmadıklarını öğrenmek için mi? Ve dedi ki, asla uyamazdı
Bir çubuğun görülmesi, sırt karıncalanmasını yaptı. '

'Bu açıkça bir kehanetti!'

'Ve onu masum kanıtlıyor; Biri olmasaydı nasıl kehanet edebilirdi
Kutsal olanlar? '

'Rahipler, kurtarmaya! Hierax, bir Hıristiyan, alınır ve işkence görür
tiyatro!' Vahşi bir münzevi, sakalı ve saç akıyor
göğsünü ve omuzları.

'Nitria! Nitria! Tanrı ve Tanrı'nın annesi için Nitria Rahipleri! Aşağı
Yahudi iftiralarıyla! Heathen tiranları ile aşağı! '-ve mafya,
Yüzlerce kişi olmadan sihirle güçlendirildi, büyük olanı süpürdü
Philammon ve Porter'ı yanlarında taşıyan pasajı tonozladı.

'Arkadaşlarım,', felsefi olarak sakin görünmeye çalışan küçük adam quoth,
Oldukça bacaklarından ve cennet ve yeryüzü arasında asılı kalmış olmasına rağmen
Seyircilerin dirseklerinde, 'Bu kargaşa nerede?'

Yahudiler Hierax'ın bir isyan toplamak istediği bir ağladı. Onları lanet et
Ve Şabatları, bu konuda her zaman cumartesi günleri isyan ediyorlar
Dürüst Hıristiyanlar gibi çalışmak yerine onların dansçısı! '

Ve bunun yerine Pazar günü isyan. Ahem! mezhepsel farklılıklar
Filozof--

Cümlenin geri kalanı konuşmacı ile aniden kayboldu
Mafyanın açılması düşmesine izin verdi ve onu sayısız bacak altına gömdü.

Philammon, zulüm kavramından öfkeli, çığlıklardan dolayı delirmiş
etrafında, kendini kalabalığın içinden şiddetle patlattı,
Açık demir işlerinin uzun kapılarının hepsini yasakladığı ön saflara ulaştı
daha fazla ilerleme, ancak yürürlüğe giren trajedinin tam bir görünümünü bıraktı
Bir gibbet'ten asılı olan zavallı masum seferin içinde kıvrıldığı yerde
ve işkencecilerinin saklandığı kamyonlarının her vuruşunda çığlık attı.

Boşuna Philammon ve etrafındaki keşişler vurdu ve dövdü
kapılar; Sadece kahkaha ve alaycılarla cevaplandı
İçindeki görünümler, İskenderiye'nin çalkantılı çetesine lanet olsun,
patrik, din adamları, azizler ve kiliseler ve her şeye vaat ediyor
Dışarıda, sıraları daha sonra gelecekti; Piteous çığlıkları büyürken
Daha zayıf ve daha zayıf ve sonunda konvulsif bir ürperti, hareketle
ve zavallı mangal bedende sonsuza dek bitti.

'Onu öldürdüler! Onu şehit etti! Başpiskopos'a geri dön! Ki
Patrik'in evi: Bizi intikam alacak! ' Ve korkunç haber olarak ve
Onu takip eden parolayı, kalabalığın içinden dışarı doğru geçti,
bir adam olarak döndü ve sokaktan sonra sokaktan döküldü
Cyril'in evi; Philammon iken, korku, öfke ve
Yazık, onlarla acele etti.

Bir çalkantılı saat veya daha fazla, sokakta yapmadan önce
giriş kazanmak; ve sonra sahip olduğu çeteyle birlikte süpürüldü
Koyu alçak bir geçitten hızlı sıkışmıştı ve nefes nefese indi
Dört yüz tarafından Overhung, ortalama ve yeni binaların dörtgensi
Yıkık Serapeium'un görkemli sütunları. Çim zaten
Yıkık başkentlerde ve architraves üzerinde büyüyor ....
O zaman muhripler hayal ediyor, gün sadece bir tanesi gelecek
Erkeklerin ne olduğunu göstermek için 'Pompey'in direği' olarak dört yüz kalacaktı
Eski düşünebilir ve yapabilirdi.

Philammon sonunda kalabalıktan kaçtı ve mektubu
koynunda rahiplerden birinin eline geçmişti.
mafya ile karıştırıyordu, onun tarafından bir koridora çağırıldı ve
Merdivenlerin uçuşu ve büyük, düşük, ortalama bir odaya ve orada, erdemle
Hıristiyanlığın sahip olduğu dünya çapında Masonluğun ilk için
yeryüzünde zaman, yerleşik, kendini beş dakika içinde buldu
Akdeniz'in güneyindeki en güçlü adamın çağrıları.

İç odanın kapısında bir perde asılı
Philammon, bazılarının yukarı ve aşağı doğru yürüdüğünün adımlarını açıkça duyabiliyordu
aceleyle ve şiddetli. 'Beni ona götürecekler!' Sonunda derin bir ses çıkardı.
'Beni ona götürecekler .... kanları kendi başlarında olacak! BT
Tanrı'yı ​​ve kilisesini küfretmek için yeterli değil,
Tüm hile, servet anlatma, tefecilik, büyücülük ve
Şehrin ızgarası, ancak din adamlarımı ellerine teslim etmelidirler
tiran? '

'Havariler zamanında bile' ', daha yumuşak ama çok daha fazlasını önerdi
hoş olmayan ses.

O zaman artık o kadar olmayacak! Tanrı bana durma gücü verdi
onlara; Ve Tanrı bunu benim için ve daha fazlasını da yaparsam, eğer bu gücü kullanmazsam.
Yarın bu augean ahırını süpürüyorum ve bırakıyorum
İskenderiye'de Yahudi ve hile yapmak. '

Korkarım böyle bir yargı, ancak dürüst, onu rahatsız edebilir
Ekselanslar. '

Ekselansları! Onun zulmü! Orestes neden bunlara kamyonet yapıyor?
Sünnet, ama ona ve yaratıklarına para ödünç verdikleri için mi? O
İskenderiye'de çok fazla şey yaparlarsa,
o! Ve sonra onları bana ve benimkine karşı oynamak, dini getirmek
çeteyi kulaklarla bir araya getirerek ve
Böyle öfke! Sakin! Yeterince neden olmadılar mı? Ne kadar erken
Onların cazibelerinden birini daha iyi kaldırıyorum: diğer cazip gelin
Dikkat et, yargısı elimde olmasın! '

'Valilik, kutsallığınız?' Diye sordu diğer ses sadakimi.

`` Valilikten kim konuştu? Kim bir tiran ve bir katil ve bir
Yoksulların zalimi ve hor gören felsefenin bir favorisi
ve fakirleri köleleştirir, yok olmaz, ancak yedi kez olmasına rağmen
Valilik? '

Bu noktada Philammon, belki de zaten duyduğunu düşünerek
çok fazla, varlığını hafif bir gürültü ile bildirdi,
Sekreter, göründüğü gibi, aceleyle perdeyi kaldırdı ve biraz
işini keskin bir şekilde talep etti. Ancak Pambo ve Arsenius'un isimleri,
Onu hemen yatıştırıyor gibiydi; Ve titreyen gençlik
gerçekte, adında olmasa da,
Firavun Tahtı.

Gerçekten de dışa dönük pompalarında değil; Odanın mobilyaları
ama zanaatkârın bir derecesi; Büyük adamın elbisesi
kaba ve basit; Kişisel makyaj her yerde gözetlediyse,
gür sakalın ve birkaç kıvırma kilitinin dikkatli bir şekilde düzenlenmesi
bademcik kaçmıştı. Ama figürünün yüksekliği ve ihtişamı,
Özelliklerinin kıç ve büyük güzelliği, yanıp sönen göz, kıvırma
Dudak ve yansıtma kaş-hepsi onu komuta etmek için doğdu. Gibi
Gençlik girdi, Cyril yürüyüşünde kısa durdu ve ona baktı
Ve yanaklarına ateş gibi yanan bir bakışla ve
onu her şeyi yaptı ama nazikçe dünyanın açılmasını ve gizlemesini diliyorum,
Mektuplar, oku ve sonra başladı--

Philammon. Bir Yunan. İtaat etmeyi öğrendiğin söyleniyor. Eğer öyleyse sen
Ayrıca yönetmeyi öğrendim. Babanız-Abbot sizi bana aktardı
vesayet. Şimdi bana itaat edeceksin. '

'Ve yapacağım.'

Dedi. O zaman o pencereye gidin ve mahkemeye sıçrayın. '

Philammon yürüdü ve açtı. Kaldırım tamamen yirmi idi
Aşağıdaki ayaklar; Ancak işi itaat etmek ve ölçüm almamaktı.
Vazoda eşik üzerine bir çiçek vardı. Sessizce kaldırdı
Ve bir anda daha fazlası, Cyril'in
Sesli bir 'Dur!'

`` Dostum geçecek, benim Peter. Şimdi sırlar için korkmayacağım
kulak misafiri olabilir. '

Peter, sanki harika bir şey olduğunu düşünüyormuş gibi bakarak rıza gülümsedi
Genç adamın masalları çıkarmasına izin verilmediği üzücü
Boynunu kırarak kendi gücü.

Dünyayı görmek istiyorsun. Belki bir şey gördün
Bugün.'

'Cinayeti gördüm ...'

O zaman görmek için ne geldiğini gördün; Dünya ne ve ne
Adalet ve merhamet sağlayabilir. Tanrı'yı ​​görmekten hoşlanmazsın
İnsanın zulmüne misilleme? ... Ya da Tanrı ile işçi olmak
İşte, haklı olarak görünüşünüze göre yargılayım? '

"O adamın intikamını alırdım."

'Ah! Zavallı basit okul müdürüm! Ve kaderi,
Şimdi size portents! Bir süre kal, Ezekiel ile gidene kadar
Şeytan Tapınağının İç Odaları ve daha kötüsü göreceksiniz
Bunlardan daha şeyler-Thammuz için ağlayan kadınlar; Çürümenin bozulmasını anmak
Kendilerine inanmadıkları putperestlik-bu da
Herkül 'Emek, Peter Madeni.'

Şu anda bir Deacon girdi .... 'Kutsallığın, haham
Accursed Nation, çağrılarınızda aşağıdadır. Onları getirdik
Arka kapı, korku için ... '

Doğru, doğru. Onlara bir kaza bizi mahvetebilirdi. Yapmayacağım
Seni unut. Onları yetiştir. Peter, bu gençliği al, onu tanıtın
Parabolani .... onun altında çalışması için en iyi adam kim olacak? '

'Theopompus kardeşi özellikle ayık ve nazik.'

Cyril başını güldürerek salladı .... 'Bir sonraki odaya git, oğlum ...
Hayır, Peter, onu ateşli aziz altına koydu, bazı gerçek boanerges,
Onunla konuş ve onu ölümüne çalış ve en iyisini ve en kötüsünü göster
her şeyin. Cleitophon adam olacak. Şimdi bakayım
katılım; Bu Yahudiler için beş dakika-oresteler seçmedi
Onları korkutun: Cyril'in yapamayacağını görelim; Sonra bakmak için bir saat
hastane hesapları üzerinden; okullar için bir saat; için yarım saat
ayrılmış sıkıntı vakaları; ve kendim için yarım saat daha; ve daha sonra
İlahi hizmet. Çocuğun orada olduğunu görün. İçinde her birini getir
Sırasında Peter Mine. Bu adam için avlanmak için çok fazla zaman var ve
O adam .... ve hayat tüm bunlar için çok kısa. Bu Yahudiler nerede? '
Ve Cyril, bununla günlük çalışmalarının ikinci yarısına daldı
onun için emredilen yorucu enerji, özveri ve yöntem,
Şiddet, hırsı ve entrika şüphelerine rağmen,
Birkaç yüz bin insanın sevgi dolu huşu ve örtük itaat
varlıklar.

Böylece Philammon bir tür organize lonca olan Parabolani ile dışarı çıktı
Bölge ziyaretçilerinin .... ve şirketlerinde o öğleden sonra gördü
Harbour-panorama'nın bu dünyanın karanlık tarafı
parlak olan. Squalid sefalet, pislik, profligacy, cehalet,
Civil tarafından vahşilik, hoşnutsuzluk, beden, ev ve ruhta ihmal edilen
Yetkililer, varlıklarını sadece amaçsız ve sanguinary'de kanıtlıyor
İsyanlar, orada aç bıraktılar ve çürümüşler, yığın üzerinde yığın, kitleleri
eski Yunan nüfusu, büyük gıda ihraç eden limanına yakın
dünya. Bunlar arasında, şiddetle ve fanatik olarak, ama yine de
Onlar ve onlar için bu bölge ziyaretçilerini gece gündüz çalıştırdı. Ve
Böylece Philammon onlarla uğraştı, yiyecek ve kıyafet taşıdı, yardım etti
Hastaneye hasta ve mezar için öldü; Enfekte olanı temizlemek
Evler-Ateş için bu mahallelerde çok yıllıktı-ve
Yukarıdan affetmenin iyi haberleriyle ölmeyi rahatlatmak; kadar
Daha büyük sayı akşam hizmetine geri dönmek zorunda kaldı. Ancak o
üstün tarafından tutuldu, hasta yatağında izledim ve geç kaldı
eve gelmeden önce ve okuyucunun Peter'a olduğu bildirildi
Kendini 'Tanrı'nın bir adamı' gibi beraat etti, aslında en azından
Asil veya kendini feda eden bir şey yapmayı düşündüm, gerçekten yapmıştı,
Keşiş olmak. Ve böylece kendini bir kamyon yatağına attı,
Uzun bir koridor açan ve hızlı uykuya dalan birçok hücre
dakika. Sadece dans eden goths'tan kasvetli bir rüya görüyordu
Bölge ziyaretçileri ile Peacock's Wings ile melek olarak Pelagia;
Boynuzları ve cloven ayakları ile hipatia, üç su aygırı binmek
bir kez tiyatro etrafında; Cyril açık bir pencerede durur, küfür
Korkunç bir şekilde ve onu çiçek potu ile peling; ve benzer bir kendi kendine
günün izlenimlerinin kırpmasından sonra; Tramp tarafından uyandırıldığında
Dışarıdaki sokakta acele ayakların
Bilinçli oldu, kendilerini 'Alexander'ın kilisesinin çığlıklarına dönüştürdü
yanıyor! Yardım, iyi Hıristiyanlar! Ateş! Yardım!'

Kamyon yatağında oturdu, nerede olduğunu hatırlamaya çalıştı,
Ve bazı sorunlarla başarılı oldu, koyun derisine attı ve
Deacons ve Rahiplerden acele eden haberleri sormak için atladı
Dışarıdaki koridor boyunca .... 'Evet, Alexander'ın kilisesi yanıyordu;'
ve merdivenlerden aşağı, avlunun karşısında ve
Street, Peter'ın uzun boylu figürü bir standart ve toplanma noktası olarak hizmet ediyor.

Ağ geçidinden koşarken Philammon, aniden göz kamaştırdı
İçindeki karanlıktan ayın ve yıldız ışığının yangına geçiş
caddeyi sular altında bıraktı, duvarlar ve parlayan çatılar,
an. Bu tereddüt muhtemelen hayatını kurtardı; Anında o
Karanlık bir figürün gölgeden çıktığını gördüm, uzun bir bıçak parladı
Gözleri ve yanındaki bir rahip bir inilti ile kaldırıma battı,
Suikastçı caddeden aşağı inerken, keşişler tarafından sıcak bir şekilde takip edildi
ve Parabolani.

Bir çöl devekuşu gibi koşan Philammon, yakında hepsini geride bırakmıştı.
Peter, birkaç karanlık figür kapı ve köşelerden çıktığında
ve arayışa katıldı ya da katılıyor gibi görünüyor. Ancak aniden sonra
Yüz metre koşarak, bir tarafın ağzının karşısına çıktılar
sokak; Suikastçı da durdu. Peter, yanlış bir şeyden şüpheleniyor,
Hızını gevşetti ve Philammon'un kolunu yakaladı.

"O arkadaşları gölgede görüyor musun?"

Ancak, Philammon cevap vermeden önce, otuz veya kırk adam,
Ay ışığında parıldayan hançerler,
ve kaçakları saflarına aldı. Neydi
anlamı? İşte en çok yolların hoş bir tadı
İmparatorluğun Hıristiyan ve medeni şehri!

'Şey,' diye düşündü Philammon, 'dünyayı görmeye geldim ve ben
Bu oranda, yeterince görecek gibi görünüyor. '

Peter hemen döndü ve peşinden koştuğu çabuk kaçtı; sırasında
Philammon, takdir yetkisi göz önüne alındığında, cesaretin daha iyi kısmı, onu takip etti,
Ve partilerine nefessiz kaldılar.

'Sokağın sonunda silahlı bir çete var.'

'Suikastçılar!' 'Yahudiler!' 'Bir komplo!' UP şüpheli seslerden oluşan bir Babel'e yükseldi.
Düşman görünürde ortaya çıktı, gizlice ilerledi ve tüm parti
uçmaya başladı, bir kez daha Peter tarafından yönetildi,
doğanın sahip olduğu uzun bacakların kendi güvenliği adına ücretsiz kullanım
ona verildi.

Philammon, somurtkan ve isteksizce, bir ayak hızında; Ama o
ayaklarında acımasız bir ses çağırdığında bir düzine yarda gitmemişti
o--

'Yardım! Mahkeme! Beni öldürülmem için burada bırakmayın! Ben bir Hıristiyanım;
Gerçekten ben bir Hıristiyanım! '

Philammon eğildi ve yerden yükseldi, bir Zenci kadın,
Ağlamak ve birkaç püskü giyim kalıntısında titremek.

`` Kilisenin yandığını söylediklerinde bittim, ''
yaratık, 've Yahudiler beni dövdü ve yaraladı. Şallarımı yırttılar ve
Onlardan uzaklaşmadan önce beni tunik; Ve sonra kendi halkımız
üzerimde koştu ve beni aşağı çekti. Ve şimdi kocam beni yenecek
Eve git. Hızlı! Bu yan caddede, yoksa öldürüleceğiz! '

Silahlı adamlar, kimler olursa olsun, onlara yakındı. Yoktu
kaybolma zamanı; ve Philammon, ona çöl olmayacağını garanti ederek
Onu, işaret ettiği yan sokağa acele etti. Ama
Takipçiler onları gördü ve kitle yukarıda tutulurken
Ana görüş, üç ya da dört kenara döndü ve kovalamaca verdi. Zavallı Negress
sadece topallayabilirdi ve Philammon, silahsız, geriye baktı ve gördü
Ay ışığında parıldayan parlak çelik noktalar ve
Keşiş gibi ölmek gerekir. Yine de gençler umutlu. Bir şans
hayat. Negress'i karanlık bir kapıya itti, burada renginin saklandığı
Yeterince iyi ve kendini bir sütunun arkasına çekecek zamanı vardı,
En önde gelen takipçi ona ulaştığında. Nefesini korkuttu
gerilim. Görülmeli mi? Mücadeleden ölmeyecekti
en az. HAYIR! Adam koştu, nefes nefese kaldı. Ama bir dakika içinde başka bir
Geldi, aniden gördü ve bir kenara fırladı. Kayıtlı başlayan
Philammon. Bir kedi kadar çabuk, ona sıçradı, onu dünyaya düşürdü
Tek bir darbe ile hançeri elinden yırttı ve ona fırladı
Yeni silahını üçüncü sıraya vurmak için tam zamanında ayaklar
takipçinin yüzü. Adam elini kafasına koydu ve geri tepti
Topuklarına yakın olan bir ruffian. Philammon, kızardı
Zafer, karışıklığın yararına ve değerli çiftten önce
iyileşebilir, onlara neyse ki onlar için yarım düzine darbe dağıtabilir,
Pratik olmayan bir elden geldi, yoksa genç keşiş daha fazlasına sahip olabilirdi
cevaplamak için bir hayattan. Olduğu gibi, döndüler ve topalladılar,
bilinmeyen bir dilde küfür; Ve Philammon kendini muzaffer buldu
Ve yalnız, titreyen negress ve secde ruffian ile,
darbe ve sonbahardan şaşkına döndü, kaldırıma inen.

Bir dakika içinde her şey bitmişti .... negress diz çöküyordu
Gateway, bu beklenmedik için Cennete Teşekkür
kurtuluş; Ve Philammon da bir düşünce vurduğunda diz çökmek üzereydi
o; ve şal ve kanatlarının Yahudisini serin bir şekilde umutsuzlayarak, onları verdi
Zavallı Negress'e, onları kendi başına yeterince düşünerek
fetih hakkı; Ama bak ve bak! Onunla ezildiği için
Teşekkürler, üst uçtan sokağa dökülen taze bir çete ve
farkında olmadan onlara yakındı .... bir terör ve
umutsuzluk, .... ve sonra bir sevinç patlaması, gibi, karışık ay ışığı ve
Torchlight, Philammon rahip cüppeleri ve ön planda
Savaş-belirgin bir tehlike yok-okuyucuya,
kadar hızlı konuşmaya başlayarak soruşturmayı önlemek için endişeli görünüyordu
olası.

Ah, oğlum! Güvenli? Azizler övülecek! Seni ölü için bıraktık! Kime
Burada var mı? Bir mahkum mu? Ve başka bir şeyimiz var. O bizim için koştu
Sokakta kollar ve Rab onu elimize teslim etti. O yapmalı
seni geçtim. '

`` Öyle yaptı, '' dedi Philammon, esirini sürükleyerek, 've işte onun
arkadaş. ' İki değer hızla bağlandı
Dirseklerle birlikte; Ve parti bir kez daha aradı
Alexander Kilisesi ve Sözde Çatışma.

Philammon Negress'e baktı, ama kaybolmuştu. O uzaktaydı
Söyleyecek bir kadınla yalnız kaldığı bilinmekten çok utanıyor
onun hakkında her şey. Yine de onu tekrar görmek istiyordu; Bir ilgi-hatta
bir sevgi gibi bir şey-zaten kalbine doğru yayılmış
Ölümden teslim ettiği zavallı basit yaratık. Yerine
Ne yaptığını söylemeye kalmadığı için nankör olduğunu düşünüyorum
Onun için, kızarmalarını kurtardığı için ona minnettardı.
çok fırsatlı bir şekilde kayboluyor .... ve ona söylemeyi özlemişti-bilmek
Eğer incinmişse-oh, Philammon! Laura'dan sadece dört gün, ve
Zaten kadın tanıdıklarının bütün bir alayı! Doğru, Providence
erkek kadar kadın hakkında dünyaya gönderildi, belki de zor
Tamamen yoldan uzak durun. Belki de Providence
onların sahip olduğu diğer cinsiyete biraz faydalı olmalarını amaçladı
onları karıştırdı. Tartışma, zavallı Philammon; Alexander'ın Kilisesi
Ateş! -Borward!

Ve böylece acele ettiler, karışık bir keşiş ve nüfus kütlesi,
Merkezdeki şanssız mahkumları, çekilen, kelepçelenen, sorgulayan,
ve aynı anda kendi kendine seçilen yirmi sorgulamacı tarafından lanetlendi, düşündü,
Yahudi inatçılığından ya da şaşkınlıktan, hesap vermemek
ne olursa olsun.

Bir caddenin köşesine döndüklerinde, büyük bir
Ağ geçidi açıldı; Uzun bir ışıltılı figür çizgisine döküldü
Yol, mızrak buttlarını tek bir çıngırakla kaldırıma bıraktı,
ve hareketsiz kaldı. Çetenin ön rütbesi geri tepti; ve
Haydut grev fısıltı onlardan kaçtı .... 'Kurtası!'

'Onlar kim?' Diye sordu Philammon fısıltıyla.

`` Askerler-Roma askerleri, '' diye cevapladı ona bir fısıltı.

Liderler arasında olan Philammon da geri tepmişti-neredeyse hiç bilmiyordu
Neden-o sert görünüşte. Bir sonraki içgüdüsü,
Cesaret ederken yakın .... ve bunlar Roma askeriydi!-Fatihler
Dünya!-Adı onu çocukluğundan heyecanlandıran adamlar
Belirsiz huşu ve hayranlık ile, yalnız başta orada duyuldu
Laura .... Romalı Askerler! Ve burada onlarla yüz yüze geçti
son!

Ancak, kolunu bulduğu için merakı ani bir çek aldı.
Bir subay tarafından, onu aldığı gibi, altın süslemelerden ele geçirildi
Asma stokunu tehdit edici bir şekilde kaldıran kask ve cuirass
genç keşişin başı ve istedi--

Bütün bunlar ne hakkında? Neden sessizce yataklarında değilsin
Alexandrian Rascals? '

"Alexander'ın kilisesi yanıyor" diye yanıtladı Philammon,
En kısa cevap.

'Çok daha iyi.'

'Ve Yahudiler Hıristiyanları öldürüyor.'

O zaman savaş. Dön, erkekler, bu sadece bir isyan. '

Ve çelik kaplı görünüş aniden parladı ve kayboldu,
Guardhouse kapısının karanlık çenelerine çiğneme ve jingling,
Akarsu, geçici bariyeri kaldırıldı, her zamankinden daha vahşice koştu.

Philammon onlarla da acele etti, garip bir his olmadan değil
hayal kırıklığı. 'Sadece bir isyan!' Peter kardeşlerine kıkırdıyordu
'Mahkumları ortada tuttukları ve
Rascals'ın ağızlarını bekçi evini geçene kadar durdurdu. ' 'A
övünecek iyi şey, 'düşünce Philammon', erkeklerin karşısında
Krallar ve Sezarlar Yapın ve Yok! ' 'Sadece bir isyan!' O ve kolordu
Bölge ziyaretçileri-yeryüzündeki en Ağustos bedeni kimin-ve
İskender Kilisesi, Yahudiler tarafından öldürülen Hıristiyanlar, zulüm
Katolik inanç ve geri kalanları, basitçe, o zaman,
Yalnız ve güç anlamında güvende olan kırk erkeğin bildirimi ve
Disiplin, on binlerce arasında .... onlardan nefret ediyordu, o askerler.
Çünkü olduğu için kayıtsız oldukları için
kendisini önemsiz olmayan bir üye olarak düşünmeye meyilli
Yahudi zulümlerinin merhum Samsonic yenilgisi mi? En azından itaat etti
Küçük Porter'ın tavsiyesi ve 'Gerçekten çok küçük hissetti.'

Ve hala daha küçük hissetti, genç ve canlı olarak alay etmek için, ne zaman
aniden ebb veya akışta, BABEL DENİNİN DALGA VEYA DALLIK
Her caddede yukarı ve aşağı, tiz bir kadın sesi onları bilgilendirdi
Üst pencereden, Alexander'ın kilisesinin hiç yanmadığı;
evin tepesine gitmiş olabileceği gibi, eğer
Onlar aptal vb. Olmamışlardı. ; Ve bu kadar güvenli görünüyordu ve
her zamanki gibi çirkin '; bir veya iki tuğla ile gönderildi
Cevap, panjurları kapattı, durdurmaya bıraktı, sorgulayın, keşfedin
Yavaş yavaş ve parça parça, çetelerin yönteminden sonra,
çetelerin doğasını takip etmek; Kimse kiliseyi ateşe vermedi,
ya da aynı şeyi gören, hatta herhangi bir ışık gören herhangi birini gördüm
herhangi bir çeyrekte gökyüzü ya da ağlamayı kimin kaldırdığını biliyordu; veya-ya da kısaca,
Alexander'ın kilisesi iki mil uzaktaydı; Eğer yanıyorsa, ya da
Bu zamana kadar yanmış veya kaydedilmiş; Değilse, gece havası, söylemek gerekirse
en az, soğuk: ve olsun ya da olmasın, ambuscades vardı
Yahudilerin-Satan sadece ne kadar güçlü olduğunu biliyordu-aralarındaki her sokakta ve
iki mahkumunu güvence altına almak daha iyi olmayabilir ve sonra
Başpiskopos'tan daha fazla emir mi istiyorsunuz? Nereden, yoldan sonra
çetelerin, ikişer ikişer ve üçlü olarak geldikleri şekilde erittiler.
Aksine bir görüşe sahip olanlar, kendilerini yalnız bırakmaya başladı ve
Yahudi hançerlere karşı güçlü bir sevmeme, takip etmek için bir
aktarım.

Bir ya da iki panikle, 'Yahudiler üzerimizde!' Ve genel bir acele
her yönde (bir veya iki içinde,
Komşu evlerde korkunç hiçbir şey, saate teslim edildi
hırsızlar olarak ve ocaklara buna göre gönderildi),
Serapeium ve elbette, bilgilendirmek için bir karşı-mob toplanmış
Onları alındıkları-Alexander'ın kilisesinin asla
Yahudilerin bin Hıristiyanı öldürdüğü hiç yanıyordu
En azından, zavallı rahip de dahil olmak üzere üç ölü beden olsa da
İçindeki evde, henüz görülen binlerin tamamı vardı-ve
Bütün Yahudilerin mahallesi onlara yürüyordu. Hangi haberlerde
Başpiskoposun evine çekilmenin tavsiye edildiği düşünülüyordu.
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, kapıları barikatla ve bir kuşatmaya hazırlanın-
Philammon'un dahilerden yırtılması,
Odalar ve korkuluklardan taşlar, bazılarına vurmadan önce
Biraz daha karar vermeyi beklemenin daha ayık olduğu konusunda daha aykırı
Bir marangozun faturasını çok ağırlaştırmadan önce saldırının gösterilmesi
onarım.

Sonunda sokaktan aşağı inen ağır ayak serseri duyuldu,
Ve her pencere istekli kafalarla bir anda kalabalıktı; Peter iken
Büyük bakırları ısıtmak için aşağı koştu, biraz deneyim kazandı
kaynar suyun savunma erdemleri. Parlak ay parladı
uzun kasklar ve cuirasses. Teşekkürler Cennet! Askerdi.

Yahudiler geliyor mu? 'Şehir sessiz mi?' 'Neden önlemedin
Bu kötülük? ' Sendeyken bin vatandaş öldürüldü
horlama! '-ve benzer bir boşalma voleybolu, askerleri
Geçtiler ve serin bir-'tüneklerinize ve uykuya cevap verildiler.
Siz gürültülü tavuklar, yoksa kümeyi kulaklarınız hakkında ateşe vereceğiz. '

Bir meydan okuma bağırması bu kibar konuşmayı ve askerleri yanıtladı.
içindeki silahsız dinislerin olmayacağını mükemmel bir şekilde biliyordu
Türklü ve başa çıkma taşları ve sıcak su ile ölme tutkusu yoktu,
Sessizce yola çıktı.

Tüm tehlikeler şimdi geçmişti; ve cackling gül jubilant, daha yüksek sesle
hiç ve gün ışığına kadar devam etmiş olabilir, bir pencere yoktu
Avlu aniden açıldı ve Cyril'in korkunç sesi
Sessizlik emredildi.

Her insan yapabileceği yerde uyuyor. Seni Daybreak'te isteyeceğim. .
Parabolani'nin üstleri bana iki mahkumla birlikte gelecek,
ve onları alan adamlar. '

Birkaç dakika içinde Philammon kendini yirmi kişi ile birlikte buldu.
Büyük Adamın Varlığı: Masasında oturuyordu, yazıyordu, sessizce,
Kağıt fişleri hakkında küçük notlar.

İşte katili takip etmeme yardımcı olan gençler ve
Outrun Me, mahkumlar tarafından saldırıya uğradı '' dedi Peter. Ellerim
Kandan temiz, Rab'be teşekkür ederim! '

"Üç bana hançerlerle oturdu," dedi Philammon, özür dileyerek, "ve ben
bunun hançerini almak zorunda kaldı ve diğer ikisini dövdü
onunla. '

Cyril gülümsedi ve başını salladı.

`` Cesur bir çocuk sanat; Ama okumadın, "Bir adam seni vurursa
Bir yanak, ona diğerine "? '

`` Master Peter ve geri kalanı olduğu gibi kaçamadım. '

Yani kaçtın, ha? layık arkadaşım mı? '

`` Yazılmıyor mu, '' diye sordu Peter, en yumuşak tonuyla, eğer
Bir şehirde sana zulmet, başka bir şehir "?"

Cyril tekrar gülümsedi. "Ve neden kaçamadın oğlum?"

Philammon Scarlet'i kızdırdı, ama yalan söylemeye cesaret edemedi. Bir fakir vardı
Siyah kadın, yaralandı ve troded ve ben onu terk etmeye cesaret edemiyorum, çünkü
Bana onun bir Hıristiyan olduğunu söyledi. '

'Doğru oğlum, değil. Bunu hatırlayacağım. Onun adı neydi? '

'Duymadım.-Kal, sanırım Judith dedi.'

'Ah! Konferans odası kapısında duran hamalın karısı
Tanrı kafa karıştırın! Dindar bir kadın, iyi işlerle dolu ve çok kötü muamele edilmiş
dinsiz kocası tarafından. Peter, yarınla ​​ona gideceksin
doktor ve bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görün. Oğlum, sen bittin
Peki. Cyril asla unutmaz. Şimdi bu Yahudileri gündeme getir. Onların hahamları
Benimle iki saat önce barış vaat ediyor: Ve bu şekilde
sözlerini korudum. Öyleyse olsun. Kötü olan kendi başına hırsız
kötülük. '

Yahudiler getirildi, ancak inatçı bir sessizlik korudu.

'Kutsallığın algılar' dedi bazıları, 'her birine sahip olduklarını
Sağ ellerinde yeşil palmiye-bark halkaları. '

Çok tehlikeli bir işaret! Açık bir komplo! ' Peter yorumladı.

'Ah! Bu ne anlama geliyor? Bana cevap ver, senin değer
Yaşıyor. '

'Bizimle hiçbir işin yok: Biz Yahudiyiz ve hiçbir insanınız,'
dedi. Halkım hiçbiri? Halkımı öldürdün! Hiçbiri
halkımdan mı? İskenderiye'deki her ruh benimdir, eğer Tanrı'nın Krallığı
herhangi bir şey ifade eder; Ve bunu öğreneceksin. Seninle tartışmayacağım
İyi arkadaşlarım, hahamlarınızla yaptığımdan daha fazla. Bu arkadaşları al
Uzakta, Peter ve onları yakıt hücresine kilitle ve
korunur. Herhangi bir adam gitmelerine izin verirse, hayatı hayatı için olacak
onlara.'

Ve iki değer ortaya çıktı.

`` Şimdi kardeşlerim, işte senin emirlerin. Bu notları böleceksin
kendi aralarında ve onları güvenilir ve tanrısal Katoliklere dağıtın
İlçeleriniz. Şehir sessiz olana kadar bir saat bekleyin; Ve sonra başla
ve kiliseyi yetiştir. Güneş doğumlu otuz bin adamım olmalı. '

'Ne için kutsallığın?' Bir düzine ses sordu.

Notlarınızı okuyun. Kimin bayrağı altında yarın savaşacak
Tanrım, Yahudilerin Mahallesi, Öfke ve Cinayet
sadece yasak. Söylediğim gibi, Tanrı bunu bana ve daha fazlasını da yapıyorsa
Yahudi'de yarın öğlende bir Yahudi kaldı. Gitmek.'

Ve sipariş personeli açıldı, Cennete sahip oldukları için teşekkür ederek
Bir lider çok hızlı ve cesur ve bir sonraki saati salonun üzerinden geçirdi
Ateş, darı kek yemek, kötü bira içmek, Cyril'i Barak'a benzetme,
Gideon, Samson, Jephtha, Judas MacCabeus ve tüm değerleri
Eski Ahit ve sonra Pasifik işlerinde başladı.

Philammon, Cyril onu durdurduğunda onları takip etmek üzereydi.

Kal, oğlum; Sen genç ve kızarıksın ve şehri bilmiyorsunuz. Yalan
aşağı burada ve ön odada uyu. Üç saat dolayısıyla güneş doğar,
Ve Rab'bin düşmanlarına karşı çıkıyoruz. '

Philammon kendini bir köşede yere attı ve bir
Çocuk, parabolani biri tarafından gri şafakta uyanana kadar.

'Yukarı oğlum! Ve ne yapabileceğimizi görün. Cyril, Barak'dan daha fazla düşüyor
Abinoam'ın oğlu, on ile değil, ayağında otuz bin adamla! '

'Ay, kardeşlerim!' dedi Cyril, gururla tam olarak dışarı çıkarken
Rahipler ve Deacons'ın muhteşem bir retinue'uyla pontificals-'
Katolik Kilisesi'nin organizasyonu, birliği, ortak nedeni, onun
dünyanın zalimleri gibi, zayıflıklarında ve
Onların bölünmeleri, kıskanabilir ve titreyebilir, ancak taklit edemez. Olabilir
Orestes, üç saat içinde, otuz bin adam için ölür
o?'

'Senin için yapacağımız gibi!' Birçok ses bağırdı.

'Tanrı'nın krallığı için söyle.' Ve bayıldı.

Ve böylece Philammon'un İskenderiye'deki ilk gününü sona erdirdi.



Bölüm VI: Yeni Diogenes


Ertesi sabah saat beşte, Raphael Aben-Ezra yatakta yatıyordu,
Alternatif olarak Philo Judaeus'un bir el yazması üzerinde esnemek, kulakları çekmek
Büyük İngiliz mastiff'inden, çeşmenin ışıltısını izlerken
Dışarıda mahkeme, o tembel çocuğun ne zaman geleceğini merak ederek
Banyo ısındı ve meditasyon yaptı, yarım yüksek sesle ...

Ne yazık ki! Zavallı ben! İşte buradayım, tekrar-sadece ben
Başladı! .... Bu dinsiz sirenden nasıl kurtulacağım? Veba
o! Ona aşık olarak bitireceğim .... bilmiyorum
Zaten içimde kör bir çocuğun bir barb'unu yok. Saçma hissettim
Geçen gün, o aptalın mütevazı onu kabul etmemeye cesaret ettiğini söylediğinde sevindim
teklif. Ha! Ha! Orestes'i görmek için olurdu lezzetli bir şaka
stoklara ve taşlara eğiliyor ve kalıntılarına monte edilmiş hipatia
Serapeium, ıssızlığın iğrençliğinin yüksek rahibesi olarak!. Ve
Şimdi .... iyi tüm cennet ve yeryüzünü tanıklık etmek için diyorum, savaştığım
cesurca. Bir adam gibi yaramaz küçük eros, elinde çubukla karşılaştım.
Zavallı bir insan onunla biriyle evlenmeye çalışmaktan daha fazlasını ne yapabilir?
Aksi takdirde, tüm meseleyi rahatsız etme umuduyla? Peki, her
Güvenin mumu ve her erkeğine kaderi var. Ama cesur
Küçük aptal! Ne büyük hayal gücüne sahip! O başka bir
Zenobia, şimdi Odenatus gibi Orestes ve Raphael Aben-Ezra oynayacak
Longinus'un kısmı ve Longinus'un balta veya zehir maaşını alıyor.
Beni umursamıyor; Beni feda eder ya da bin ben
Soğuk kanlı fanatik başmelek, kanımızla sulamak için
Bazı yeni döküm paçavra ve kırık bebek tapınağının temeli .... oh,
Raphael Aben-Ezra, ne aptalsın! ....
Her zamanki gibi dersine, bu sabah! '

İtiraflarının bu krizinde sayfa girdi ve açıklandı,
Banyo, ama Miriam.

Mesleğinden dolayı özel girişi olan yaşlı kadın
İskenderiye'deki tüm moda odalardan aceleyle geldi; Ve
Her zamanki gibi oturmak yerine, bir dedikodu için ayakta kaldı,
ve çocuğu odadan çıkardı.

Peki tatlı annem? Otur: Ah? Anlıyorum! Rascal, getirdin
Bayan için şarap yok. Henüz onun küçük yollarını bilmiyor musun? '

'EOS onu kapıya aldı, elbette,' diye cevapladı çocuk
Kırık erdem havası.

"Seninle, Şeytan Imp!" diye bağırdı Miriam. Bu zaman değil
Winebibbing. Raphael Aben-Ezra, neden burada yalan söylüyorsun? Yapmadın mı
Dün gece bir not mu alıyorsun? '

Bir not mu? Ben de yaptım, ama okumak için çok uykum vardı. Orada yalan söylüyor. Erkek çocuk,
Buraya getir .... bu nedir? Yeremya'dan bir hurda mı? "Ortaya ve
Hayatın için kaçın, çünkü kötülük bütün eve karşı belirlenir
İsrail'in! "-Bu Şef Haham'dan mı geliyor? Her zaman aldım
Ayık bir adam için saygıdeğer baba .... Eh, Miriam? '

'Aptal! Peygamberlerin kutsal sözlerine gülmek yerine, kalk
ve onlara itaat et. Sana notu gönderdim. '

Onları neden yatakta itaat edemiyorum? İşte ben, Cabbala'yı çok okuyoruz,
Ya da Philo- kim hala aptalca-ve daha ne olurdu? '

Sabırsızlığını kısıtlayamayan yaşlı kadın, kelimenin tam anlamıyla ona koştu,
dişlerini gıcırdatmak ve farkında olmadan önce onu yataktan dışarı sürükledi
Yerde, bundan sonra ne olacağını merak ederek durdu.

`` Çok teşekkürler anne, bana günlük işkenceyi kurtardığı için
Hayat-kendi eforu tarafından yataktan dışarı çıkma. '

Raphael Aben-Ezra! Felsefenle ve senin
Heathenry, ve tembelliğiniz ve Tanrı ve insana karşı saygınız,
Milletinin bir av için vazgeçtiğini göreceksiniz ve servetin yağmalandı
Heathen köpekler tarafından? Sana söylüyorum, Cyril Tanrı'nın bunu yapacağına yemin etti
O ve daha fazlası, İskenderiye'de yarına göre bir Yahudi kaldıysa
bu sefer. '

'Yahudiler için çok daha iyi, eğer yarısı yorgunsa
Benim gibi bu gürültülü pandemonium. Ama nasıl yardımcı olabilirim? Ben kraliçe miyim
Esther, valilik sarayında Ahasuerus'a gitmek ve onu almak
Altın asayı bana tutuyor musun? '

'Aptal! Dün gece bu notu okumuş olsaydın, gitmiş olabilirsiniz ve
bizi kurtardı ve adın sonsuza dek teslim edilecekti
ikinci bir Mordecai olarak nesil. '

'Sevgili annem Ahasuerus ya hızlı uyuyordu ya da uzak olurdu
Beni dinlemek için çok sarhoş. Neden kendin gitmedin? '

`` Yapabilseydim gitmeyeceğimi düşünüyor musun? Beni seviyor musun
Senin gibi bir sluggard? Hayatımın riski altında, o zaman içeri girdim
Zaman, seni kurtarmak için zaman varsa. '

'Şey: Giyinsin mi? Şimdi ne yapılabilir? '

'Hiç bir şey! Sokaklar Cyril'in çetesi tarafından abluka edildi-orada! Duyuyor musun
bağırıyor ve çığlıklar? Daha uzak kısmına saldırıyorlar
Çeyrek zaten. '

'Ne! Onları öldürüyorlar mı? ' Diye sordu Raphael, pelisse atarak.
Çünkü, eğer gerçekten bu tür pratik bir şakaya geldiyse, ben
karşı irtibat istihdam etmekten en büyük zevk alacaktır. Burada,
erkek çocuk! Kılıcım ve hançerim! Hızlı!'

'Hayır, ikiyüzlü! Hiçbir kan dökülmeyecek, diyorlar, eğer hayır yaparsak
Direniş ve yağmalarına izin verin. Cyril ve keşişleri orada,
Öfkeyi önleyin, vb. Rab'bin meleği onları dağın! '

Konuşma, bütünün acelesi ile kesintiye uğradı
Hanehalkı, terör acı içinde; ve Raphael, sonunda iyice
Rouse, sokağa bakan bir pencereye gitti. Hadde
azarlama kadınları ve çığlık atan çocuklarla doluydu; Erkekler, yaşlı ve
Young, gerçek Yahudi ile mülklerinin yağmalanmasına baktı
Doggedness, direnmek için çok ihtiyatlı, ama şikayet etmek için çok insanlı-
Mobilya her pencereden ve kapıdan sonra kapıdan uçarak geldi
para, mücevherler, ipekler ve
Yahudi tefeciliğinin birçoğunda biriktiği tüm hazineler
bir nesil. Ancak kükreyen yağışların ortasında hareketsiz ve
Yağma, durdu, yukarı ve aşağı dağılmış, Cyril'in manevi polisi,
tek kelimeyle, Roma askerlerinin sadece yapabileceği bir itaat etmek
mızrak-butt sert darbelerle zorladılar. Hayır olacaktı
öfke ve öfke yoktu: ve bir kereden fazla adam
Rahip elbiseleri kalabalığın içinden acele etti, elin yanında, şefkatle
Yeter, ebeveynlerini arayan kayıp bir çocuk.

Raphael sessizce izledi, onu takip eden Miriam
Üst katta, odayı bir öfkenin ecstasy'sine attı, boşuna onu ona çağırıyor
Konuşun veya harekete geçin.

`` Bırak beni anne, '' dedi. 'Tam on dakika olacak
Bana bir ziyaret ödemeden daha fazla ve bu arada ne yapabilir?
Bunun ilerlemesini izlemekten daha iyi, küçük göç? '

Birincisi gibi değil! Sonra ziller ve şarkılarla ileri gittik
Kızıl Deniz Zaferi! Sonra ödünç aldık, komşusunun her kadını,
Gümüş mücevherler ve altın mücevherleri ve raiment. '

'Ve şimdi onları tekrar ödüyoruz; .. Sonuçta adil ama adil. Yapmalıyız
Bin yıl önce Jeremiah'ı dinlemiş ve asla geri dönmedi
Yine, aptallar gibi, çok derin borçlu olduğumuz bir ülkeye. '

'Suçlu toprak!' diye bağırdı Miriam. Kötü bir saatte atalarımız
Peygamber'e itaatsizlik etti; Ve şimdi günahlarımızın hasatından yararlanıyoruz!-
Oğullar atalarının felsefesi için inancını unuttular.
Yahudi olmayanlar ve odalarını doldurun (aşağılık bir bakışla)
'Heathen görüntüleri ile; Ve kızlarımız-orada bak! '

Konuşurken, güzel bir kız bitişikten çığlık attı
ev, ardından bir yarı-drunk ruffian,
Bolca bedecked olduğu altın zincirleri ve biblolar
Yahudi kadınların modası. Rascal bir eliyle yeni ele geçirmişti
Akışı siyah saçları ve diğeriyle ağır bir altın yakalı,
bir rahip, adım attığında boğazının etrafında sarıldı
Omzunun üzerine sessiz el. İtaat etmek için çok delirmiş olan adam döndü,
ve kısıtlayıcı kolu geri çekti ... ve bir anda düştü
Dünya genç bir keşiş tarafından ..

'Rab'bin meshedilmiş, kutsal bir sefil?' adamı ağladı
Çölün, adam kaldırıma düştüğünde, ganimetiyle
eli.

Keşiş altın kolyeyi kavramasından yırttı, bir
Bir vahşi olduğu gibi, çocukça harikayla an bazı anlaşılmaz
medeni endüstrinin ürünü ve daha sonra aşağılamak için tükürmek,
yere attı ve çamurun içine çiğnedi.

Achan'ın Altın Kama ve Iscariot'un gümüşünü takip edin,
Bütün kötülük! ' Ve diye bağırdı, 'sünnetle aşağı!
Küfürlerle aşağı! ''-fakir kız arasında kaybolurken
kalabalık.

Raphael onu tuhaf bir gülümsemeyle izledi, Miriam
Değerli trumpery'nin yok edilmesinde yüksek sesle çığlık attı.

Keşiş haklı, anne. Bu Hıristiyanlar bu yönteme devam ederse,
Bizi yenmeliler. Birincimiz, fantezimiz için harabamız oldu
Kendimizi kalın kil ile yüklemek. '

'Ne yapacaksın?' diye bağırdı Miriam, onu kolundan tutarak.

'Ne yapacaksın?'

Ben güvendim. Bahçedeki kanalda beni bekleyen bir teknem var
Kapı ve İskenderiye'de kalıyorum; Hiçbir Christian Hound eski Miriam
Onun iradesine karşı hareket et. Mücevherlerimin hepsi gömülü-benim kızlarım
satılmış; Elinden geleni yap ve benimle gel! '

'Tatlı annem, neden refahım hakkında çok istekli, yukarıda
Yahuda'nın tüm oğullarının? '

Çünkü-çünkü-hayır, size başka bir zaman söyleyeceğim. Ama seni sevdim
anne ve beni sevdi. Gelmek!'

Raphael birkaç dakika sessizliğe nüksetti ve kargaşayı izledi
altında.

`` Bu Hıristiyan rahipler adamlarını nasıl düzenli tutuyor! Kullanım yok
Dirençli kadere. Sonuçta onlar zamanın güçlü adamları,
Ve küçük göçün ihtiyaç duyması gerekir. Miriam, kızı
Jonathan-- '

Ben erkek kızım değilim! Ne babam ne de annem var, kocam
Nor-Bana tekrar çağır! '

Ne olursa olsun seni arayacağım, o dolaba yeterince mücevher var
Yarı İskenderiye Satın Al. Onları al. Gidiyorum.'

'Benimle!'

Geniş dünyaya, sevgili bayan. Zenginliklerden sıkıldım. O
Bir keşişin genç vahşisi onları Yahudilerden daha iyi anladı. Yapacağım
Sadece bir gereklilik erdemi yapın ve dilenci çevir. '

'Dilenci?'

'Neden? Tartışmayın. Bu alçaklar beni seviyor olsam da
ya da değil; Öyleyse gidiyorum. Birkaç sızıntı olacak. Bu brute
Köpek, dünyadaki tek arkadaşım; Ve onu seviyorum çünkü o
Gerçek eski, dogged, kindar, kurnaz, inatçı maccabee ruhu
onun-ki şu anda içimizde bir kıvılcım kalmış olsaydı, hayır olmazdı
küçük göç; Eh, Bran, benim güzelliğim? '

Benimle valiliklere kaçabilir ve kitlesini kurtarabilirsin
varlık.'

Tam olarak yapmak istemediğim şey. Ölüden nefret ederken o valdan nefret ediyorum
deve veya onu yiyen akbaba. Ve gerçeği söylemek için büyüyorum
Orada o heathen kadına çok düşkün-'

'Ne?' Yaşlı kadını çığlık attı-'hipatia?'

Eğer seçerseniz. Her olayda, düğümü kesmenin en kolay yolu
gurbetçi. Geçişimi Cyrene'ye ilk gemide yalvaracağım,
Heraklian'ın keşif gezisiyle İtalya'da hayatı inceleyin. Hızlı al
Mücevherler ve onlarla kendiniz için yeni sıkıntılar doğurun. Gidiyorum.
Kurtarıcılarım dış kapıyı zaten dövüyor. '

Miriam açgözlülükle dolap elmaslarından ve incilerden, yakutlardan ve
Zümrütler ve onları geniş cüppeleri arasında gizledi-'Git! Gitmek! Kaçmak
o! Mücevherlerini saklayacağım! '

'Ay, onları gizle, Ana Ana her şeyi yaptığı gibi, o her şeyi sürdüren
kucak. Tekrar buluşmadan önce onları iki katına çıkaracaksınız, şüphesiz.
Veda anne! '

Ama sonsuza dek değil, Raphael! Sonsuza dek değil! Bana söz ver, adına
Dört başmelek, eğer belada veya tehlikeye giriyorsanız,
Ben, Eudaimon'un evinde. '

'Hypatia'nın konferans odasına asılan küçük Porter filozofu?'

Aynı, aynı. Bana mektubunu verecek ve sana yemin ederim
Seni teslim etmek için KAF dağlarını geçeceğim!-Sana hepsini ödeyeceğim
geri. İbrahim, Isaac ve Jacob tarafından yemin ederim! Dilim parçalansın
Eğer son kuruş için sana hesaba katmazsam ağzımın çatısı! '

`` Kendinizi vaatlere koyma, sevgili bayan. Eğer sıkılırsam
Yoksulluk ile, birkaç altın parçasını bir haham ödünç alabilirim ve dönebilirim
Pedler. Bana geri ödemene gerçekten güvenmiyorum, bu yüzden olmayacağım
Yapmazsan hayal kırıklığına uğradım. Neden yapmalıyım? '

Çünkü-çünkü-o tanrım! Hayır-asla zihin! Hepsini geri alacaksın.
Elias'ın ruhu! Siyah akik nerede? Neden aralarında değil
Bunlar?-Siyah Acate Talisman'ın Kırık Yarısı! '

Raphael solgunlaştı. 'Siyah bir akikim olduğunu nereden bildin?'

Nasıl ben? Nasıl yapmadım? ' diye bağırdı, onu kolundan tutarak. 'Nerede
Öyle mi? Hepsi buna bağlı! Aptal!' Devam etti, onu attı
ani bir şüphe onu sokarken, kolun uzunluğunda-
Heathen kadına mı verilir? '

Babalarımın ruhu tarafından, o zaman, sen gizemli yaşlı cadı,
Her şeyi bilin, tam olarak yaptığım şey bu. '

Miriam ellerini çılgınca bir araya getirdi. 'Kayıp! kayıp! kayıp! Yapacağım
Yap, eğer kalbinden yırtılırsam! Ondan intikam alacağım-
Sözleriyle düz olan, basit olan garip kadın ve
Ölülerin orada olduğunu ve misafirlerinin derinliklerde olduğunu bilmiyor
Cehennem! Tanrı bunu bana ve daha fazlasını da yaparsa, eğer o ve onun büyücüleri devam ederse
Dünya on iki tanesi dolayısıyla! '

Sessizlik, Jezebel! Heathen ya da hiç, güneş ışığı kadar saf! BEN
Sadece ona verdi çünkü Tılsım'ı hayal etti. '

'Seni onunla büyütmek için, harabesine!'

'Bir köle satıcısının kaba! Her birini fakir gibi üssünü süslüyorsun
Satın aldığınız ve sattığınız sefiller, onları o kadar çok yapabilirsiniz
Cehennemin çocukları, eğer mümkünse, kendin gibi! '

Miriam ona baktı, büyük siyah gözleri genişliyor ve çıra. İçin
anında onun poniard için hissetti-ve sonra bir gözyaşı acısına dönüştü,
Yüzünü solmuş ellerinde sakladı ve bir kaza olarak odadan koştu
Ve Shout aşağıda kapının patladığını duyurdu.

`` Orada mücevherlerimle gidiyor. Ve işte misafirlerim, gençlerle
Keşiş başlarında.-Biri diğeri sette yükseliyor. Değerli bir çift
Dioscuri! Gel, Bran! ... çocuklar! Köleler! Neredesin? Her birini çal
Ellerini ne koyabilir ve hayatın için arkadan koşabilir
geçit.'

Köleler ona zaten itaat etmişti. Alt katta gülümseyerek yürüdü
tamamen yalnızlık ve ön pasajda çetenin yüz yüze yüz yüze buluştuğu
Rahipler, Cosmermongers ve Rıhtım İşçileri, Fishwives ve Dilenciler
dar girişi taht etmek ve kapılara doğru patlamak ve
sol; Ve başlarında, ne yazık ki! yeni çiğneyen genç keşiş
Çamurun içine kolye ... aslında Philammon'dan başka bir şey yok. Hoş geldiniz, değerli misafirlerim! Girin, sana yalvarıyorum ve yerine getiriyorum
Kendi kendine özgü bir yol, size teklif veren kurallar,
Bu hayatın iyi şeyler .. yemek ve içmek için mutfağım ve mahzenim
hizmetinizde. Giysiler için, herhangi bir ünlü şahsiyet olur
Bana kutsal paçavralarını benimle değiştirme onurunu yap, işte bir Hint
Hizmetinde şal ve bir çift ipek pantolon. Belki sen
Beni barındıracak, yakışıklı genç kaptanım, bu yeninin koragus
Peygamberler Okulu mu? '

Ele alınan kişi olan Philammon, ona itmeye çalıştı
aşağılayıcı bir şekilde.

Bana izin ver efendim. Ben öncülük ediyorum. Bu hançer zehirlendi, -Kay ve
Sen öldün. Bu köpek gerçek İngiliz cinsinden; Seni yakalarsa
Kırmızı sıcak demir, kemik çatlağını duyana kadar onu kaybetmez. Eğer varsa
Kişi benimle kıyafet değiştirecek, sahip olduğum tek şey hizmetinizde. Değilse,
İlk karışan ölü bir adam. '

Sessiz, yüksek yetişkin kararlılığını yanlış yapmak yoktu.
Konuşmacı. Öfkeli ve allıklı olsaydı, Philammon onunla tanışabilirdi
Kendi zemini: Ama onun hakkında kendi kendine sahip olan kolay bir küçümseme vardı,
bu da genç keşişi tamamen şaşırttı ve tüm kalabalığı da boğdu
topuklarında raskal.

"Seninle kıyafet değiştireceğim, Yahudi köpeği!" kirli bir adam kükredi
Mafya dışında.

Ben sonsuz borçlusuyum. Bu yan odaya adım atalım. Yürümek
Üst katta arkadaşlarım. Orada kendine iyi bak efendim!-O porselen, bütün,
Üç bin altın parça değerinde: Kırık, üç peni değmez.
Buna göre tedavi etmeyi iyi bir şekilde bırakıyorum. Şimdi o zaman benim
Arkadaşım! ' Ve yağmacıların şiddetli girdapının ortasında
taşıyabilecekleri her şeyi kapıyorlardı ve kırıyorlardı
yapamadıkları her şey, sessizce kendini elinden ayırdı
Finery ve düzensiz pamuklu tunik ve hırpalanmış hasır şapkaya koy,
ki bu adam ona teslim etti.

Yağma için ilk akıl almayan Philammon, izliyordu
Aptal Wonder ile Raphael; Ve bir pişmanlık ürperti, nedenini bilmiyordu,
Mafyanın resimleri yıktığını görürken ve şık
Yere heykeller. Heathen, şüphesiz; Ama yine de,
Perileri ve venüsler bu kadar acımasızca yok edilemeyecek kadar güzel görünüyordu ...
Zavallı kırık kollarında neredeyse insanca zavallı bir şey vardı ve
bacaklar, kaldırımın üzerine uzanırken ....
kavram; Ama gülerek gülerek.

Raphael onu gülmemesi gerektiğini düşünüyor gibiydi; O için
Parçalara işaret etti ve genç keşişe ilginç bir bakışla ...

'Hemşirelerimiz bize söylerdi,' 'Eğer başaramazsan
kır. "'

`` Hemşirim yoktu, '' dedi Philammon.

'Ah!-Bu hesaplar-bu ve diğer şeyler için. Peki, 'devam etti
En kışkırtıcı iyi doğa, 'Adil bir yoldaysın, yakışıklı
gençlik; Size iş arkadaşlarınızın ve çıraklığınızın sevincini diliyorum
Monkery'nin asil sanatında. İsyan ve yağma, çığlık atan kadınlar ve
yirminci yazınızdaki evsiz çocuklar,
Tüm eksantriklikleri ile Tarsus Paul gibi aziz gemisi,
bir beyefendi idi, kesinlikle asla düşünülmedi. Phoebus'u duydum
Apollo birçok kılık değiştirmiş, ama bu onu ilk kez gördüm
Kurtun derisinde. '

`` Veya aslanın içinde, '' dedi Philammon, para cezası vermek için utanç içinde
konuşma.

`` Masaldaki kıç gibi. Veda! Yoldan uzak dur, arkadaşlar!
'Diş ve zehir!'

Ve kalabalık arasında kayboldu,
Hançeri ve brindled arkadaşı.



Bölüm VII: Suçların geldiği kişiler


Philammon'un kalbi, o gün, ne zaman düşündüğünde
sabah işi. O zamana kadar tüm Hıristiyanlar, her şeyden önce keşişler
Gözlerinde yanılmaz: tüm Yahudiler ve Kenseler çılgınca ve tahakkuk etti. Dahası, hakaret altındaki uysallık, felaketle ilgili, aşağılama
Soylu bir mülk olarak yoksulluk ibadeti, erdemlerdi
Kilise Katoliki tuhaf mirası olarak övündü:
O sabah bu niteliklerin dengesi vardı? .
Raphael figürü, düzensiz ve parasız takip etmek
Dünya, kendinden güvenen sessiz gülümsemesiyle onu perili yaptı. Ve orada perili
O da, daha önce hiç olmadığı adamda başka bir tuhaflık
Arsenius'tan başka herhangi birine dikkat çekti-bu kolaylık ve zarafet, bu nezaket ve
Raphael'in Rebukes'i daha keskin hale getiren kendi kendini kısıtlama,
Çünkü azarçının gizemli bir şekilde üstün olduğunu hissetti
O ve onu gördü ve onu kazanabilir veya ezebilirdi
argümanda veya entrikada-ya da herhangi bir şeyde, belki de sadece kaba
güç. Garip-Raphael, tüm erkeklerden, o birkaç dakika içinde
ona Arsenius'u çok hatırlattı; ve aynı niteliklerin
ikincisine tuhaf bir cazibe veren bir tuhaf vermeli
Birincisine sevimsizlik ve yine de şüphesiz aynı olun. Ne
Miydi? Arsenius'un harika bir adam olduğunu veren rütbe miydi?
Biliyordu-kralların arkadaşı. Ve Raphael zengin görünüyordu. Duydu
Mob onu tercih ettiği için valiye karşı ağlıyor. O zaman mıydı
Bu şekilde üreten dünyanın büyük olanlarına aşinalık
Ve ton? Arsenius'ta veya Raphael'de gerçek bir güçtü. O
Önceden alçakgönüllü hissettim-onu etkiledi. Arsenius'u daha eksiksiz hale getirirse
Ve daha büyüleyici kişi, neden onun için aynı şeyi yapmamalısın? Neden
O da payı almamalı mı?

Bu tür düşünceler getirerek, zamana kadar sürdü ve
Philammon'un baktığı gün ortası yemek ve öğleden sonraları
Kendi düşüncelerinden bir sığınak olarak sevinçle ilerleyin.

Gerçek bir oğul gibi, bir adımda koyun derisinde oturuyordu.
Çölün, Siyahı yapan ateşli güneş ışığında bir yangında
Taş işi çıplak elle dokunmak, kırlangıçları izlemek için çok sıcak
Serapeium'un sütunlarını geçirirken ve ne sıklıkla
Hava danslarından memnun kaldılar, dönüp yukarı ve aşağı baktıklarında
Scetis'teki sevgili eski Glen. Nedenleri olan bir vatandaş kalabalığı,
İtirazlar ve dilekçeler, patriğin içine girip çıkıyordu
seyirci odası. Peter ve Archdeacon gölgede bekliyorlardı
Parabolani toplantısı ve sabah boyunca konuşmak için
hipatia ve orestes isimlerinin
şimdi ve sonra duyulabilirdi.

Eski bir rahip geldi ve Archdeacon'a saygılı olarak eğiliyor,
Parabolani'den birinin yardımını istedi. Bir denizcinin ailesi vardı,
aynı anda hastaneye kaldırılması gereken tüm ateş yakışır.

Archdeacon ona baktı, 'çok iyi' cevap verdi ve gitti
konuşmasıyla.

Rahip, eskisinden daha düşük eğiliyor, hemen sundu
Yardım gerekliliği.

"Çok garip," dedi Peter Serapeium'daki kırlangıçlara, "
Bazı insanlar kendi cemaatlerinde yeterince etki elde edemezler
kutsallığına işkence etmeden gerçekleştirilen en basit iyi işler
Patrik. '

Yaşlı rahip bir çeşit mazereti mırıldandı ve başpiskoposluk olmadan
Ona ikinci bir bakış açısı, dedi-'Ona bir adam bul, kardeşim Peter.
Herkes yapacak. O çocuk-Philammon-orada mı? Bırak onu
Usta Hieracas ile. '

Peter öneriyi olumlu almamış gibiydi ve fısıldadı
Archdeacon'a bir şey ...

'HAYIR. Geri kalanların hiçbirini kurtaramam. İthalatçı kişiler onların
iyi hizmet etme şansı. Gel-asla kardeşlerimiz; Hepimiz gideceğiz
birlikte.'

'Birlikte çocuk uğruna daha iyi,' homurdandı Peter,
Philammon-belki de eski rahip için-onu kulak misafiri olmak için yeterince yüksek sesle.

Böylece Philammon onlarla dışarı çıktı ve sorguladığında
Arkadaşlar Raphael'in kim olduğu konusunda uysalca. 'Hypatia'nın bir arkadaşı!'-Bu isim de onu rahatsız etti; Ve o başladı
onun hakkında bilgi edinmek için gizli ve dolaylı olarak.
Dikkatine gerek yoktu; Onun adından bahsettiği için
Bütün partiyi bir infaz öfkesine sürükledi.

Tanrı onu karıştırsın, siren, büyücü, satıcı büyüler ve
Sıkıcı! Solomon'un kehanet ettiği garip kadın. '

`` Bu benim fikrim, '' dedi diğeri, 'o öncü
Deccal. '

'Belki de doğacağının kehaneti olan bakire'
başka bir şey önerdi.

`` O değil, onu garanti edeceğim, '' dedi Peter, vahşi bir alaycı ile.

'Ve Raphael Aben-Ezra öğrencisini felsefe mi?' Diye sordu Philammon.

'Öğrencisi, erkeklerin ruhlarını yok etmek için nerede bulabilirse bulabilirse,'
dedi yaşlı rahip.

Felsefenin gerçekliği uzun zaman önce öldü, ama büyük olanlar
Hala gölgesine ibadet etmek için zaman ayırmaya değer. '

'Bazıları, evini rahatsız ettiklerinde bir gölgeden daha fazlasına ibadet ediyor,'
dedi Peter. "Sizce Orestes bu sadece felsefe için gidiyor mu?"

"Sert yargıları yargılamamalıyız," dedi yaşlı rahip; 'Synesus
Cyrene kutsal bir adamdır ve yine de hipatiyi iyi seviyor. '

O kutsal bir adam mı?-ve bir eş tutar! Söyleyecek küstahlığı olan biri
theophilus'un kendisine piskopos yapılmayacağını,
onunla kalmasına izin verildi; ve Kutsal Ruh'un armağanını hor gördü
Kutsal yazıları bilmeden, evlilik karnaval sevinçleriyle karşılaştırıldığında,
Hangi ete sahip olanların Tanrı'yı ​​memnun edemeyeceğini söyler! İyi dedi
Bu tür adamların Roma Siricius'u-"Tanrı'nın Kutsal Ruhu diğerlerinde yaşayabilir mi?
kutsal bedenlerden mi?
Orestes'in metresi! '

O zaman o kârlı mı? Diye sordu Philammon.

O olmalı. Heathen inanç ve lütuf var mı? Ve inançsız ve
Grace, tüm doğruluğumuz pis paçavralar olarak değil mi? Ne diyor St.
Paul?-Tanrı onları bir reprobate zihnine verdi,
Adaletsizlik, temizlik, cesurluk, kötülük, biliyorsunuz
Katalog-Neden bana soruyorsun? '

Ne yazık ki! Ve o mu? '

Ne yazık ki! Ve neden ne yazık ki? Heathens olsaydı müjde nasıl yüceltilir?
Hıristiyanlardan daha kutsal mı? Öyle olmalı, bu yüzden öyle. Eğer o
Erdemleri var gibi görünüyor, Mesih'in lütfu olmadan yapıldılar,
Sadece yatizlenmiş ahlaksızlıklar, kurnaz şemalar, şeytan bir
Işık meleği. Ve iffet gelince, hepsinin çiçeği ve tacı
erdemler-kim, henüz bir dinsiz olduğunun, buna sahip olduğunu söylüyor,
küfürler, tuhaf ve en yüksek armağanı olan Kutsal Ruh
Anathema Maranatha sonsuza dek! Amin!' Ve Peter, dindar bir şekilde geçiş
Kendisi, öfkeyle ve aşağılayıcı bir şekilde gençliğinden uzaklaştı
arkadaş.

Philammon bu iddianın olmadığını görecek kadar kurnazdı
kanıtla aynı. Ama Peter'ın 'olması gerekir, bu nedenle
Bu, 'büyük bir sorun yaratan bir şey ... ve şüphesiz vardı
çok iyi bilgi kaynakları. Bu yüzden Philammon yürüdü, üzgün, biliyordu
Neden değil, hipatia'dan oluştuğu yeni kavramda, bir tür olarak
Korkunç Büyücü-Messalina, den ile sihirli ayinlerle faul ve
İnsanların harap ruhları. Ve yine de öğretmek zorunda olduğu tek şey buysa,
Öğrencisi Raphael onun bu tutkusunu öğrenmiş miydi? Felsefe olsaydı,
Dedikleri gibi, tamamen öldü, o zaman Raphael neydi?

Tam o sırada Peter ve geri kalanı bir yan sokağa çıktı ve Philammon ve
Hieracas birlikte ortak işlerine gitmeye bırakıldı. İplik ettiler
Bir şekilde sessizce, bir sokakta ve diğeri, Philammon'a kadar
Söylemek için daha iyi bir şey istiyorum, nereye gittiklerini sordu.

`` Nerede seçtiğim, tüm olaylarda. Hayır, genç adam! Eğer bir rahip olsaydım
Archdeacons ve okuyucular tarafından hakarete uğramış, sizin tarafınızdan hakaret edilmeyeceğim. '

`` Seni temin ederim.

'Tabii ki değil; Hepiniz aynı hileyi öğreniyorsunuz ve gençler yakalıyor
Eski olanlardan yeterince hızlı. Tereyağından daha pürüzsüz, ama çok
kılıç. '

'Başpiskopos ve arkadaşlarından şikayet etmek istemiyor musun?' söz konusu
Elbette pugnacious saygıyla kaynaşan Philammon
ait olduğu beden.

Cevap yok.

'Neden efendim, erkeklerin en kutsal ve özverileri arasında değiller mi?'

'Ah-evet,' dedi arkadaşı, çok benzeyen bir tonda
'Ah-hayır.'

'Öyle düşünmüyor musun?' Diye sordu Philammon açıkça.

"Sen gençsin, gençsin. O kadar görene kadar bir süre bekle
Benim gibi. Dejenere yaş, oğlum; Eski güzel zamanlar gibi değil,
Erkekler cüret etmeye ve inanç için ölmeye cesaret ederken. Biz çok müreffeh
bu günlerde; Ve iyi bayanlar,
İpekler ve İncilleri boyunlarının etrafında asılı duruyor. Ben gençken öldüler
şimdi kendileri bedizen. '

'Ama ben Parabolani'den bahsediyordum.'

Ah, aralarında çok fazla işi olmayan çok sayıda kişi var
bunlar. Bunu söylediğimi söyleme. Ama birçok zengin adam ismini koyar.
sadece vergilerden muafiyetini almak için loncanın listesi ve
Senin gibi fakir adamlara çalış. Çürük, çürümüş! Oğlum ve sen bulacaksın
dışarı. Vaizler, şimdi-insanlar söylerdi-Abbot Isidore'u biliyorum
Yaptı-Pelusium'daki herhangi bir adam kadar açıklamak için iyi bir hediyem vardı;
Ama buraya geldiğimden beri, on bir yıl o zamandan beri, eğer inanırsan, ben
Asla kendi cemaat kilisemde vaaz vermemi istendi. '

'Kesinlikle jest!'

'Doğru, ben vaftiz bir adam olduğum için. Nedenini biliyorum-nedenini biliyorum: korkuyorlar
Isidore'un adamlarından burada .... belki de kutsal adamın
Açık konuşmanın hilesi-ve kulaklar İskenderiye'de zarif. Ve orada
bu kısımlarda da, onu asla affetmemiş olanlar
Marc, Zosimus ve Martinian olmak üzere bu üç kötü adamı aldı ve
ondan gelen belirli mektup; ya da başka bir mektup da
Kiliseye sadaka almak hakkında soyguncuların kazançlarından ve
gaspçılar. "Cyril asla unutmaz." Yani onu yapan herkese diyor ki
iyi bir dönüş .... ve böylece onu hayal ettiği herkese yapar onu yaptı
kötü bir tane. İşte burada köleleştiriyorum, ast bir rahip, böyle
Okuyucu Peter olarak bana köle olarak bakıyorlar. Ancak
Her zaman öyle. Mübarek dışında henüz bir piskopos yoktu
Augustine-Cennete Abbot'un tavsiyesini almıştım ve
Hippo'da!
Genellikle başlarındaki Archdeacon, içine adım atmaya hazır
Bishop'un öldüğünde, çalışkan cemaatin başlarının üzerinde
rahipler. Ama bu dünyanın yolu bu. En şık ve en yağlı,
ve en gürültülü; Hayır kurumlarına en çok para getirebilen adam,
Nereden ya da nasıl ol. Piskoposun çoğunu alacak adam
Ellerinden çalışın ve istediği her şeyde onunla hemfikir ve kurtar
O, casusluk ve dinleyerek, kendi gözlerini kullanma sorunu;
İskenderiye, Konstantinopolis veya Roma'da başarılı olacak adam
kendisi. Şimdi bak; Bu büyük şehre yedi deacon var ve
tüm rahipleri; Ve onlar ve başpiskopolar bunun ustaları ve
biz. Onlar ve Peter Cyril'in onun için çalışmasını yönetiyor ve Cyril
Archdeacon'u bir piskopos yapıyor, Peter Archdeacon'u yapacak ....
Ödülleri var, ödülleri var; Ve bunun için Cyril de öyle
konu.'

'Nasıl?'

Neden, söylediğimi söyleme. Ama neyi umursamıyorum? Kaybedecek hiçbir şeyim yok
Eminim. Ama iki tanıtım yolu olduğunu söylüyorlar.
İskenderiye: Biri hak ederek, diğeri ödeyerek. Bu
Tümü.'

'İmkansız!'

`` Ah, elbette, oldukça imkansız. Ama tek bildiğim sadece bu, ne zaman
Martinyalı adam döndükten sonra tekrar Pelusium'a geri döndü
Geç Bishop tarafından bir haydut ve ikiyüzlü için olduğu gibi ve
Bu şimdiki piskoposun kulağı ve görevlisine atandı ve atandı
Rahip-o sokak köpeğini en kısa sürede görevlendirir ve onu yağmaladım ve
Onu utanmaya getirdi-çünkü bu piskoposun kötü bir adam olduğuna inanmıyorum
Ancak rogues kullananlar, rogues olarak adlandırılmayı beklemeli ve
dünyaya fakir ve tüm şehrin üzerinde zalim oldu, böylece hiç kimse
Mülkiyet veya itibar, neredeyse hayatları güvenliydi; Ve sonuçta,
Hesapları için çağrıldığında,
ona para nedeniyle kilise; Sadece bunu biliyorum, tümüne ekledi
Diğer utanmazlık Bu, Patrik'e büyük miktarda sundu
Bir piskoposluk satın almak için para .... Ve sence Patrik ne
cevap mı verildi? '

'Tabii ki kutsal seferi aforoz etti!'

'Ona böyle bir şey yapmaya cüret ederse, o bir mektup gönderdi
Gerçekten onu ortaya çıkarmak zorunda kalmalı! Yani adam, cesaret alıyor,
Bir dahaki sefere parasını kendisi getirdi; Ve tüm dünya bunu söylüyor
Eğer Abbot Isidore olmasaydı, Cyril onu bir piskopos yapardı
Emmastrate için yazılmış. '

"Adamın karakterini bilemezdi," dedi zavallı Philammon,
bir mazeret avlamak.

`` Bütün delta onunla çalıyordu. Isidore ona tekrar yazmıştı
Ve tekrar. '

`` Elbette o zaman isteği skandalı önlemek ve birliğini korumaktı
Heathen'in gözünde kilise. '

Yaşlı adam acı bir şekilde güldü.

'Ah, eski hikaye-skandalları koruyarak önlemenin ve
Günahın küçük bir gürültüden daha az kötülük olduğunu; sanki en kötüsü
Tüm skandallar bir skandalı sustururken keşfedilen değildi. Ve
Birliğe gelince, bunu isterseniz, eski iyi zamanlara geri dönmelisin
Dioclesian ve Decius. '

'Zulümler mi?'

'Ay, çocuk-Hıristiyanlar gibi öldüğünde zulüm zamanlarına kadar
Kardeşler, çünkü kardeşler gibi yaşadılar. Çok az göreceksin
şimdi, küçük uzak bir ilçe piskoposluğu dışında, kimsenin
yılın sonundan yıl sonuna kadar duyar. Ama şehirlerde
Yer ve güç için büyük bir mücadele. Herkes kıskanıyor
komşu. Rahipler deaconları kıskanıyor ve iyi sebepler
sahip olmak. İlçe piskoposları metropolü kıskanıyor ve o
Kuzey Afrikalı piskoposları kıskanıyor ve oldukça haklı. Ne
iş, sanki yanılmazmış gibi kendileri için kurmaları gerekiyor mu?
Bu bir şema, diyorum-tam bir şema. Onlar kadar kötüler
kendi donatistleri. Büyükşehir
İskenderiye'nin Libya ve Pentapolis üzerinde yetkisi olmalı,
Eski geleneğe? '

'Tabii ki olmalı,' dedi Philammon, kendi şerefini kıskanıyor
Patriklik.

'Ve Roma ve Konstantinopolis patrikleri kıskanıyor
Patrik. '

'Cyril?'

`` Tabii ki, çünkü onların başını sallamayacak ve başını sallamayacak ve
Afrika Lordları ve Ustaları. '

'Ama elbette bunlar konseyler tarafından çözülebilir mi?'

Konseyler? Birine kadar bekle. Kutsanmış Başrahip Isidore
Eskiden, eğer o bir piskopos olsaydı-ki bu asla olmayacak-
bunun için çok dürüst-asla bunlardan birine yaklaşmaz; O için
Erkeklerdeki her kötü tutkuyu söylemeyen birini hiç görmemişti
kalpler ve soruyu kelimelerle daha fazla şaşkın bırak
Bulundu, bütün mesele bazıları tarafından önceden çözülmemiş olsa bile
Chamberlain veya hadım veya mahkemeden gönderilen aşçı sanki
Kutsal Katolik Dogmalarını Yerleştirmek İçin Ruhun Ani Gemisi
Kilise.'

'Aşçı?'

Neden, Valens, Caesarea Fesleğen'in karşı çıkmasını durdurmak için şef aşçısını gönderdi.
Mahkeme doktrini .... Size söylüyorum, bu durumlardaki büyük savaş
Mahkemelerden oy almak veya kendiniz mahkemeye çıkmak. Ben gençken
Antakya Konseyi, piskoposların koşmasını önlemek için bir yasa yapmak zorunda kaldı
Sebebini savunmak gibi, entrika için Konstantinopolis'e gidin
yetim ve dul. Ama bunun ne zaman faydası var, her gürültülü
ve hırslı insan, birinden diğerine, ona kadar değişir ve değişir
Kendini Roma veya Bizans'a yakın yerleşir ve İmparatorun Kulağını alır,
Ve saraylarının eline mi oynuyor? '

"Yazılmıyor mu," haysiyetlerin kötülük yapmadığını "? Philammon dedi.
En kutsal tonu.

Peki, ne? Şikayet ettiğimde haysiyetlerin kötülüğünü konuşmuyorum
Onları kötü dolduran adamlar, değil mi? '

'Daha önce metnin yorumlanmasını hiç duymadım.'

'Muhtemelen hayır. Bunun doğru olmaması için bir sebep değil ve
Ortodoks. Yakında çok daha fazla şey duyacaksınız, ki bu doğru
Yeter-Ortodoks olsalar da olmasalar da, mahkeme aşçıları
yerleşmek. Tabii ki, hayal kırıklığına uğramış, saygısız bir eski homurdanıyorum.
Tabii ki ve tabii ki, genç erkeklerin kendi almaları gerekir
Deneyim, eski insanlara bir hediye almak yerine. Orada-kendinizi kullanın
gözler ve kendiniz için yargılayın. Orada ne tür azizlerin olduğunu görebilirsiniz
Katolik Kilisesi'ni yönetme planıyla getirildi. Biri geliyor
onlara. Şimdi! Artık hayır demiyorum! '

Konuşurken, iki boylu negroe geldi ve daha önce yer
yeni bir nesneyi geçtikleri büyük bir kilisenin adımları
Philammon-Kutupları fildişi ile kaplanmış bir sedan sandalyesi ve
Gümüş ve üst kısım gül renkli ipek perdelerle çevrelenmiştir.

"Bu kafesin içinde ne var?" Negroes olarak eski rahip sordu
terlemeyi alnından silmeyi ve bir akıllı
Köle kız, elinde bir şemsiye ve terliklerle öne çıktı ve
Perdenin alt kenarını saygıyla kaldırdı.

'Bir aziz, sana söylüyorum!'

Instep'te büyük bir altın haçlı işlemeli bir ayakkabı koyuldu.
Perdenin altında hassas bir şekilde ve diz çökmüş hizmetçi
Terlik üzerinde.

'Orada!' Yeterli değil, görmek için
Hıristiyan adamlar yük canavarları olarak-abbot Isidore eskiden-ve
Demir, Yüzüne, yüzüne,
Mesih'i seven ve tüm insanları özgür kılan lütfu bilen adam,
bir köle tutabilir. '

`` Ben de yapamıyorum, '' dedi Philammon.

Ama burada İskenderiye'de başka türlü düşünüyoruz. Yürüyemeyiz bile
Ek bir koruma olmadan Tanrı'nın tapınağının adımlarını yukarı
hassas ayaklar. '

'Yazıldığını düşünmüştüm, "Ayaklarından ayakkabılarını erteleyin,
Standart olduğunuz yer kutsal zemin. "'

'Ah! Bulamadığımız çok daha fazla şey yazılmış
hatırlamak uygun.-Bak! Sütunlardan biri var
Kilise-İskenderiye'deki en zengin ve en dindar bayan. '

Ve Philammon'un gözlerinin daha geniş açtığı bir figüre adım attı
Pelagia'nın gözünde bile yapmışlardı. Zengin düşünceler ne olursa olsun
ve kıyafetlerinin dikkatsiz lütfu zihninde yükselmiş olabilir,
Kesinlikle doğuştan gelen Yunanca iyi tadı verilmedi
Bir kerede gül ve ağlıyor, bu da tatsız olan bu örnekte hissetti
Yapay ve çürüyen bir medeniyetin mod. Elbisesi dolduruldu
arkasında yatan kirli çocuklardan kışkırtılan bir şekilde
Adımlar, parmaklarında antep fıstığı için kumar, aynı yorumlar
Aziz Clement, İskenderiye minberden çıkmıştı
günün bayanlar. Söz konusu beyaz ipek elbisesi belden yatıştırıldı
Ayak bileğine, en azından bir ayaklı gizemli kırmızı ve yeşil figürlerle
Philammon'un yavaş yavaş bir temsil olduğunu keşfettiği uzun
düşmüş sanat, dalış ve Lazarus'un en düşük ve en çirkin tarzı;
Sırtında asılı kalırken, parlak mavi bir şal üzerine,
işlemeli haçlar, iş oturma, elinde çömlekçilik, onunla çevrili
Üç arkadaş-bir anıt, eski rahip fısıldadı, hacdan
bir iki yıl önce, Arabistan'a, görmek ve öpmek için
Patriğin oturduğu özdeş Dunghill.

Boynunun etrafında asılı, yarım düzine kolyeden biriyle, bir el yazması
İncil, yaldızlı ve mücevherlerle sıkıştırılmış; Yüce diadem
Kafadaki inciler büyük bir altın haç önünde taşındı; Yukarıda ve
Etrafında pomatum ile sertleşen saçları yarım ayak kıvrıldı
Biraz şansa mal olması gereken bir vahşi örgü ve bukleden
köle kızı bir saatlik iş ve belki de birden fazla azarlama,
Sabah.

Uygun bir şekilde, yüz ve mahzun gözlerle ve ara sıra bir
Penitent iç çekiş ve başının sallanması ve elinin baskısı
mücevherli koyun, adil tövbe, o zaman adımları atıyordu.
rahip ve keşişin görüşünü yakaladı ve onlara bir
en derin alçakgönüllülüğün, öpüşmesine izin verilmesine izin verilen
Giysilerinin etekleri.

`` Çok iyisin, hanımefendi, '' dedi Philammon, açık bir şekilde, '
Kendi hem senin. Orada görünmediğin iki ders taşırsın
henüz öğrendim. '

Bir anda yüzü gurur ve öfkeye dönüştü. Senin için sordum
nimet ve bir vaaz için değil. Sevdiğimde bunu yapabilirim. '

"Ve sen gibi," diye homurdandı eski rahip, süpürürken
basamaklar, düzensiz çocuklara küçük madeni para atmak ve mırıldanıyor
kendisi, Philammon'un işitmesi için yeterince yüksek, kesinlikle
İtirafçıyı bilgilendirin ve sokaklarda hakaret edilmeyeceğini
vahşi rahipler tarafından.

'Şimdi içeride günahlarını itiraf edecek-hepsi ama
burada bize dışarıda geliyor ve göğsünü yen ve bir
çok magdalen; Ve sonra değerli adam onu ​​rahatlatacak-"
Güzel zincir! Ve ne bir şal-ona dokunmamı sağla! Ne kadar yumuşak ve
Bu Hint yünü hassas! Ah! Olduğum borçları biliyorsan
kutsal alanın hizmetine katılmak zorunda kaldı!-"ve sonra
Tabii ki, cevap, gerçekten de, eğer olması gerektiği gibi olacak
Tapınağın hizmetinde en az kullanılabilir, elbette,
Sadece çok büyük bir onur olduğunu düşünecek .... ve zinciri tutacak,
Ve belki de şal da. Ve eve gidecek,
günahlarını kırma komutunu çok mektubu yerine getirdi
sadaka, ve sadece iyi rahipin buna çarptığı için üzgünüm
Özel Gewgaw! '

"Ne," diye sordu Philammon; Aslında böyle reddetmemeye cesaret
İthalat mı? '

Benim gibi fakir bir rahipten yeterince şişman; Ama popüler bir
Onun gibi dini .... Jerome'un dediği gibi, bir zamanlar gördüğüm bir mektupta,
Bayanlar, bu gibi durumlarda şehir habercisini rahatsız etmeden önce iki kez düşünüyorlar.
Söyleyecek başka bir şey var mı? '

Philammon'un söyleyecek bir şeyi yoktu; Ve eskisi iken barışını akıllıca tuttu
Grumbler koştu--

Ah, oğlum, henüz şehir modalarını öğrenmedin! Biraz olduğun zaman
daha yaşlı, haçlı iyi bir bayana hoş olmayan gerçekleri konuşmak yerine
Alnında, Herkül sütunlarına koşmaya hazır olacaksınız
Beck ve başını sallayarak, ilgisiz yardımı uğruna
Şık minber veya belki de bir piskopos. Bayanlar bunu hallediyor
Biz burada. '

'Kadınlar?'

Kadınlar, delikanlı. Rahipleri ve kiliseleri yığıldıklarını mı düşünüyorsunuz?
hiçbir şey için servetle? Ödülleri var. Bunu sanıyor musun
Bir vaiz oradaki kilisenin minberine girer, bakmadan
Endişeyle, her tuhaf bir şekilde çiçekli cümlenin sonunda, görmek için
Azizlik orada alkış mı olsun mı? O, böyle bir
Novatianizmi veya
Başka hiçbir ölümcül burnun şüphelenmeyeceği orijinalizm. Buluşan
Şehrin en zengin ve en dindar kadınları haftalık kendi evi,
Mahkeme pişirirken disiplinimizi bizim için çözmek için doktrinimizi yapıyor. O
Kim, fısıldadı, Augusta Pulcheria'nın kulağı,
ve Konstantinopolis'te ona aylık mektuplar gönderir ve
Patrik biraz sorun 'Eğer kutsal iradesini geçerse!'

'Ne! Cyril bu tür yaratıklara kamyonet yapacak mı? '

'Cyril, neslinde bilge bir adam-bazıları, bir çocuk için akıllıca bir adam
ışığın. Ama en azından, bunlarla savaşmanın bir faydası olmadığını biliyor
fethedemeyeceğiniz; Ve bu harika para alabilirken
Almshouses, yetim evleri ve konaklama evleri için bayanlar ve
Hastaneler, atölyeler ve diğerleri-ve bunun içinde yapacağım
Onun için söyle, yeryüzünde ona eşit bir adam yok ama Milano Ambrose
Ve Caesarea Fesleğen-Neden, en iyisini yapmak için onunla kavga etmiyorum
kötü bir meselenin; Ve çok kötü bir mesele, oğlum ve her zamankinden
İmparatorlar ve saraylar bizi yakmaktan ve çarmıha germekten vazgeçtiğinden,
ve bunun yerine bizi korumaya ve rüşvet vermeye götürdü. '

Philammon eski rahip tarafında sessizce yürüdü, sersemletti ve
hastalandı .... 'Ve ben de görmeye başladığım şey bu-
Rüzgar ve yumuşak raiment ile giyinmiş erkekler, sadece kralların saraylarına uyuyor! '
Bunun için sevgili yaşlı Laura'yı ve basit sevinçleri ve
çocukluğun dostlukları ve kendini kükreyen bir jakuzide at
Emek ve günaha! Bu uyumlu gücü ve birliğiydi
O kilise Katolik, içinde çocukluktan öğretildiği gibi,
Bir Rab, bir inanç, bir ruh vardı. Bu bölünmezdi
vücut, 'spot veya kırışıklık olmadan, bir araya gelen ve
Her üyenin sağladığı kişiler tarafından sıkıştırılır,
her parçanın etkili ve orantılı çalışması,
ve beden ve kendini aşık olmasını sağladı! ' O kadar ürperdi
Bilinen kelimeler hafızasından geçti ve alay ediyor gibiydi
etrafında temel ve kaotik gerçeklik. Yaşlı adama kızgın hissetti
hayalini kırmış; Şikayetlerinin olduğuna inanmayı özlemişti.
sadece alaycı peevness, bencil hayal kırıklığının abartı; Ve
Yine de Arsenius onu uyarmamış mıydı? Öngörmemiş olsaydı, kelime kelimesi,
Genç ne bulurdu-ne buldu? Sonra Saint Paul'ün harikasıydı
Boş ve imkansız bir rüya mı? HAYIR! Tanrı'nın Sözü başarısız olamazdı;
Kilise hata yapamadı. Hata onun içinde olamazdı, ama onun içinde
düşmanlar; Yaşlı adamın dediği gibi, onun çok büyük bir refahında değil, ama
onun köleliği. Ve sonra Cyril'den duyduğu kelimeler
İlk röportaj gerçek açıklama olarak önünde yükseldi. Nasıl olabilir
Kilise özgürce ve sağlıklı bir şekilde çalışıyor,
Bu dünyanın yöneticileri? Ve tiranlardan başka bir şey olabilirler
ve onlar, tehdit edilip kandırıldılar.
Heathen felsefesi ve insan bilgeliğinin boşuna sistemleri? Orestes
İskenderiye kilisesinin laneti, sonra hipatia Orestes'in lanetiydi.
Kafasında gerçek suçlama yatıyordu. Kötülüğün kökünüydü. Kim olurdu
Extrpeat? .... ...

Neden olmasın? Tehlikeli olabilir; Yine de başarılı veya
Başarısız, görkemli olmalı. Hıristiyanlığın seyri istedi
Harika örnekler. O olmayabilir ve genç kalbi yüksek atış
Düşünce-büyük bir cesur, özveri eylemi ile değil,
İNANÇ KAYNAKLIĞI, DAVI'DA DAVET OLDUĞU
dev-uyandıran bencil ve lüks ruhlar asil bir öykünmeye ve
zihinlerini, belki de hayatlarını, bunların kalıplarını hatırlayın
Şehitler Gurur, ihtişam, Mısır'ın yadigarı kimdi? Ve
Figürden sonra şekil hayal gücünden önce, basit erkeklerden ve zayıf
Günaha ve utanç, işkence ve ölüm fethetmiş kadınlar yaşamak
sonsuza dek erkeklerin dudaklarında ve Patriciler arasında koltuklarını al
Cennetteki Mahkemenin
Şehitin tacı, kalbi kalın ve hızlı attı ve sadece özlem duydu
cesaret ve ölme fırsatı için.

Ve özlem fırsatı bulur. Çünkü ona pek katılmamıştı
Emici düşünce tekrar kelime aldığında kardeş ziyaretçiler ve o
Hypatia hakkında daha fazla bilgi için onları hevesle sorgulamaya başladı.

Bu noktada, gerçekten, yeni davetten başka bir şey elde etmedi; Ama ne zaman
arkadaşları, gerçek inancın sahip olduğu zaferden bahsettikten sonra
o sabah kazandı, putperestliğin büyük devrilmesinden bahsetmeye devam etti
yirmi yıl önce, Patrik Theophilus altında; Olympiodorus ve
Serapeium'u günlerce silah zorla tutan çetesi
Hıristiyanlar, şehre salmızlar yapıyor ve işkence ve işkence yapıyor ve
aldıkları mahkumları öldürmek; bunlar arasında
Başlarını aşan çok sütunlar, işkencelerde ölmüştü
Serapis'e fedakarlık etmekten daha; ve son zaferin ve asker
Titreyen çetenin varlığında,
muazzam idol ve sonsuza dek heathenism büyüsünü yakaladı, Philammon'un
Kalp kendini bu asker gibi ayırt etmek ve silmek için yandı
Hıristiyan'ın daha tartışılmaz bir tapusuyla vicdan nitelikleri
kahramanlık. Artık kırılacak idol yoktu ama felsefe vardı-'Neden
Düşman kampının kalbine savaş taşımamak ve Şeytan
çok den? Neden Tanrı'nın bir adamı cesurca ders odasına girmiyor?
büyücü ve ona karşı tanıklık mı? '

`` Cesaret edersen kendin yap, 'dedi Peter. Bizim almak istememiz yok
Brains, şehirdeki tüm güçlü genç beyler tarafından nakavt edildi. '

`` Yapacağım, '' dedi Philammon.

'Yani, onun kutsallığı kendinize böyle bir aptal yapmanıza izin veriyorsa.'

`` Efendim, sözlerinize. Kutsal şehitleri, St.'den iptal ediyorsunuz
Stephen, böyle bir aptallık dediğinde St. Telemachus'a. '

'Kesinlikle onun kutsallığını küstahlığınızı bilgilendireceğim.' '

`` Bunu yapın, '' dedi, yeni bir fikre sahip olan Philammon,
başka bir şey yok. Ve mesele o zaman için düştü. ...............

Bu nesilde gençlerin varsayımı büyüyor
Peter o akşam efendisine dedi.

Çok daha iyi. Yaşlılarını yarışta büyüklüğüne koydular
iyi işler. Ama günümüzde kim varsayıyor? '

Pambo'nun çöllerden gönderdiği deli çocuk kendini sunmaya cesaret etti
Hipatia'ya olan inancın şampiyonu olarak. Aslında gitmeyi önerdi
ders odasına ve onunla yüzüne tartışın. Ne düşünüyorsun
Bu genç tevazu ve kendi kendini taciz örneği için mi? '

Cyril bir süre sessizdi.

'Geri alma onuruna ne cevabı alıyorum? Bir ay
Ekmek ve suda Nitria'ya düşme? Eminim izin vermeyeceksin
cezasız kalacak böyle şeyler; Gerçekten, eğer yaparlarsa, herkesin sonu var
otorite ve disiplin. '

Cyril hala sessizdi; Peter'ın kaşları hızlı bir şekilde bulanık. Sonunda o
cevaplandı--

Sebep şehit istiyor. Çocuğu bana gönder. '

Peter omuz silkerek ve görünen bir yüz ifadesiyle düştü ama
Kıskançlık gibi ve titreyen gençliği başlattı,
Dizler girer girmez.

Yani dinsiz kadının konferans odasına girmek ve ona meydan okumak istiyorsun?
Bunun için cesaretin var mı? '

Tanrı bana verecek. '

'Öğrencileri tarafından öldürüleceksin.'

"Kendimi savunabilirim," dedi Philammon, affedilebilir bir bakışla
Sinewy uzuvlarında aşağı doğru. 'Ve eğer değilse: ne ölümden daha görkemli
Şehitlik? '

Cyril yeterince güler yüzlü gülümsedi. 'Bana iki şey söz ver.'

'İki bin, eğer istersen.'

`` İkisi tutmak için yeterince zor. Gençlik vaatlerde döküntü ve
Rasher onları unuturken. Bana söz ver, ne olursa olsun, yapacaksın
ilk darbeye vurmayın. '

'Evet.'

'Bana tekrar söz ver, onunla tartışmayacağın.'

O zaman ne? '

'Çelişmek, kınama, meydan oku. Ama hiçbir sebep vermeyin. Eğer yaparsan, sen
kayıp. O yılandan daha ince, tüm hilelerde yetenekli
Mantık ve gülen bir stok olacaksınız ve utanç içinde kaçacaksınız.
Bana söz ver. '

'Evet.'

'O zaman git.'

'Ne zaman?'

Ne kadar çabuk o kadar iyi. Kazanılan kadın dersi hangi saatte
yarın Peter? '

'Bu sabah dokuz yaşında müzeye gittiğini gördük.'

O zaman yarın dokuzda git. Senin için para var. '

'Bu ne için?' diye sordu Philammon, ilk paraları merakla parmakla
hayatında hiç ele aldığı.

Girişiniz için ödeme yapmak. Filozof için hiçbiri parasız girmez.
Tanrı Kilisesi'ne öyle değil, gün boyu dilenciye ve
köle. Eğer onu dönüştürürsen, iyi. Ve eğer değilse '.... ve kendisine ekledi
Dişleri arasında, 'değilse, iyi-belki de daha iyi.'

'Ay!' Dedi Peter, Philamon'u dışarı atarken acı bir şekilde. Ramoth'a git
Gilead ve Prosper, genç aptal! Kötü Ruh Sizi Beslemeye Ne Gönderdi
Soylu patriğin tek zayıflığı? '

'Ne demek istiyorsun?' Diye sordu Philammon, cesaretlendirdiği kadar şiddetli bir şekilde.

'Vaazların, protestoların ve şehitliklerin sürebileceği fantezi
sadece kılıcından kurtulabilecek Kenanitler
Lord ve Gideon. Theophilus amcası bunu yeterince iyi biliyordu. Eğer o
Olmaması, Olympiodorus İskenderiye'nin ustası olabilir ve tütsü olabilir
Serapis'ten önce bu güne kadar yanıyor. Ay, git ve seni dönüştürmesine izin ver!
Achan gibi suçlanan şeye dokunun ve bitmediğinizi görün
çadırınızda olması. Midian'ın kızlarıyla birlikte şirket tutun ve
Baal fakirlerine katılmadığınızı ve tekliflerini yiyip yemediğinizi görün
Ölüler! '

Ve bu cesaret verici cümle ile, ikisi gece için ayrıldı.



Bölüm VIII: Doğu Rüzgarı


Hipatia ertesi sabah ortaya çıkarken, tüm ihtişamıyla, bir kalabalıkla
filozoflar ve filozoflar, öğrenciler ve iyi beyler,
onun karşısındaki rahip hayranlık içinde onu takip ederek
Ders odası, düzensiz bir dilenci adamı, büyük ve
Kötü görünümlü köpek, kendisinden hemen önce dikti ve uzatıldı
Bir sadaka için sızlanan kirli bir el.

Rafine tadı asla manzaraya dayanamayan hipatia, çok daha az
temas, skalid ve bozulmuş bir şeyle, biraz geri tepti ve
Görevli köle bir madeni para ile adamdan kurtulur. Birkaç
Ancak daha genç beyler, kendilerini bu asilde ustalar olarak kabul etti
Afrika üniversitelerinde vogue içinde 'üzücü' sanatı
Hepimizin minnettar olmak için yeterli bir nedeni var, azizini sürdüğünü görüyoruz
Kartaca'dan Roma'ya Augustine; Ve onlar, olağan
yoluna gelen herhangi bir basit yaratığa işkence etme modası
gizem ve hakaret, bir dizi kişisel witticism başladı,
hangi dilenci yeterince taşıyordu. Madalyon ona teklif edildi, ama
Verenin elini bir kenara bıraktı ve yerini tutarak
Kaldırım, Hipatia'nın daha uzak pasajına itiraz etmeye meyilli görünüyordu.

'Ne istiyorsun? Sefil ve korkunç köpeğini uzaklaştır,
Beyler! ' dedi zavallı filozof bazı korkularda.

`` O köpeği biliyorum, '' dedi onlardan biri; `` Aben-Ezra's. Nerede yaptın
Kaybolmadan önce bul, sen dehşet. '

`` Annenin seni iyi adamı üzerinde avladığında bulduğu yerde,
Benim çocuğum-köle piyasasında. Adil Sybil, zaten unuttun mu
Bu genç köpeklerin olduğu gibi en alçak öğrenciniz, zaten
Zorbalık Melek Biliminde efendilerini ve eğitmenlerini mi üzdü? '

Ve geniş hasır şapkasını kaldıran dilenci,
Raphael Aben-Ezra. Hypatia bir sürpriz çığlığı ile geri tepti.

'Ah! Sen şaşkınsın. Neye, dua ediyorum? '

'Seni görmek için efendim, böylece!'

Neden o zaman? Uzun zamandır hepimize vaaz veriyorsunuz
duyu tahsislerinden soyutlama. Kesinlikle, çünkü
Eğer varsa, öğrencilerinizden ya da kendi konuşmanızın tahmininiz
o kadar da şaşkınlıkla vuruldu çünkü bunlardan biri aslında
sana itaat etti. '

'Bu maskeli balo, en mükemmel efendim?' sorulan
Hipatia ve yanında bir düzine ses.

Cyril'e sor. İtalya'ya gidiyorum, yeni karakterinde
Diogenes, bir erkek için onun gibi bakmak. Birini bulduğumda yapacağım
Harika haberlerle tanışmak için geri dönmekten büyük mutluluk duyun.
Veda! Yine de bir kez daha bakmak istedim, ancak
Gördüğünüz gibi alaycı döndüm; ve bundan sonra hayır
Öğretmen ama neyse ki eğitim için hiçbir ücret almayacak köpeğim; eğer
O yaptı, öğretmemeliyim, çünkü atalarım servetim kendini kanatlar yaptı
dün sabah. Kuşkusuz, plebisitumun farkındasınız
Belli bir himayede yürürlüğe giren Yahudiler
İnsanların Kutsal Tribünü? '

'Meşhur!'

'Ve tehlikeli, sevgili bayan. Başarı ilham verici .... ve Theon's
Ev, Yahudilerin mahallesi kadar kolay işten çıkarılmıştır .... Dikkat edin. '

'Gel, gel Aben-Ezra,' diye bağırdı genç adamlar; Çok iyisin
Şirket bizim için bu acımasız Patrik'in fantezi için kaybetmemiz için. Yapacağız
Sizin için bir abonelik yapın, ha? Ve her birimizle yaşayacaksın
ay ve ay hakkında. Şaka yapmanın hilesini oldukça kaybedeceğiz
Sen.'

'Teşekkür ederim beyler. Ama gerçekten çok uzun zamandır kıçlarım oldun
Benim için senin olmayı düşünmem. Hanımefendi, benden önce özel bir kelime
Gitmek.'

Hipatia öne doğru eğildi ve Süryanice'de konuşarak aceleyle fısıldadı ...

'Ah, kal efendim, sana yalvarıyorum: öğrencilerimin en akıllıcisisin-belki de
Benim tek gerçek öğrencim .... babam senin için biraz gizlilik bulacak
Bu seferler; Ve paraya ihtiyacınız varsa, unutmayın, o senin borçlunuzdur. Biz
Sana asla altını geri ödemedim. '

`` En adil ilham perisi, Parnassus'a giriş ücretimden başka bir şeydi. Ben kim
Borcunuzdayım; Ve borçlarımı bunun şeklinde getirdim
Opal Yüzük. Yakınınızdaki barınağa gelince, 'Devam etti, sesini düşürdü ve
Onun gibi konuşmak, Süryanice-'Hipatia Gentile çok güzel
Yahudi Raphael'in gönül rahatlığı için. ' Ve parmağından çekildi
Miriam'ın yüzüğü ve teklif etti.

`` İmkansız! '' Dedi Hypatia, Scarlet'i kızartı: 'Kabul edemem.'

Seni yalvarıyorum. Bunun dışında sahip olduğum son dünyevi yük
Salyangozun et ve kan hapishanesi. Hançerim bir çatlak açacak
dayanılmaz hale geldiğinde. Ama benden ayrılmak istemediğim için
Kabuk, eğer yardım edebilirsem, sadece ne zaman ve nasıl seçtiğim dışında ve
Bu yüzüğü yanımda alıyorum, Heraclian'ın Sünnetleri
Elbette beyinlerimi devirme uğruna vurmalıyım. '

'Asla! Yüzüğü satamaz ve Synesius'a kaçamaz mısın? Verecek
Sen sığınıyorsun. '

Misafirperver Kasırga! Barınak, evet; Ama dinlen, hiçbiri. En kısa sürede adım atar
Aetna kraterinde çadırım. Neden, gece gündüz deneyecek
Beni felsefi olarak adlandırdığı o eklektik farrago'ya dönüştürmek
Hıristiyanlık. Eğer yüzüğe sahip olmayacaksa, yakında atılır
ile ilgili. Doğular nasıl muhteşem olacağını biliyoruz ve Lordları olarak yok oluyoruz
Dünya olmalı. '

Ve felsefi kalabalığa döndü. Burada İskenderiye Beyleri! Herhangi bir eşcinsel genç onun ödemek istiyor mu?
Borçlar bir kez ve herkes için mi?-Süleyman'ın gökkuşağına bak, böyle bir opal
İskenderiye daha önce hiç görmediği gibi, herhangi birini satın alacak ve onun
Makedon Papası ve Makedon Mamma ve Makedonlu Kızkardeşleri,
ve atlar, papağanlar ve tavus kuşları, iki kez, herhangi bir köle pazarında
Dünyada. On değerinde bir mücevher sahibi olmak isteyen herhangi bir beyefendi
bin altın parça, sadece oluktan çıkarması gerekecek
ben de atıyorum. Bunun için uğraş, sen genç Phaedrias ve Pamphili!
Yeterince alaklar ve thaides var, kim harcamanıza yardımcı olacak
BT.'

Ve mücevherleri yüksekte yükseltmek, onu içine atma eylemindeydi
Sokak, kolu arkadan ele geçirildiğinde ve halka kaptı
elinden. Şiddetle döndü ve arkasında gördü, gözleri
Yanıp sönen öfke ve hor görme, eski Miriam.

Bran bir anda yaşlı kadının boğazına fırladı; Ama tekrar geri tepti
gözünün parlamasından önce. Raphael köpeği aradı ve döndü
hayal kırıklığına uğramış seyircilere sessizce

Her şey yolunda, şanssız arkadaşlarım. Para toplamalısın
Sonuçta kendiniz; Milletimin ayrılmasından bu yana
Her zamankinden biraz daha zor bir mesele. Aşırı Destinler,
kimin çok iyi bildiğiniz gibi kimi çok iyi, hatta değil
Filozoflar direnebilir, Solomon'un gökkuşağını geri yükleyebilir.
Orijinal Sahibi. Veda, Felsefe Kraliçesi! Adamı bulduğumda
Bunu duyacaksın. Anne, seninle dostça bir kelime için geliyorum
Biz ayrılmadan önce, ikisi uzaklaşırken güldü, güldü
Birlikte, '
Bu dinsiz köpeklerin olukta çırpındığını görmenin enfes zevk
onun ödül için. '

Hipatia müzeye gitti, bu garip tarafından tamamen şaşkına döndü
toplantı ve hala daha garip sonu. Yine de ilgiliydi
kendini yalnız bulana kadar derin ilgisinin hiçbir işareti yok
Ders salonuna bitişik küçük bekleme odası; Ve orada, atma
Kendini bir sandalyeye dönüştürdü, oturdu ve bulana kadar ona
Sürpriz ve öfke, gözyaşları yanaklarını damlatıyor. O değil
Koyun Raphael için bir sevgi kıvılcımı tuttu. Hiç olmasaydı
Wily Yahudi'nin kendisini korumak için ilgilenmesi için herhangi bir tehlike,
Her yaklaşımı bozduğu küçümseyen ve anlamsız tonla
kendi içinde ya da başkalarında derin bir his için. İltifatlarına gelince
Güzelliğine göre, çok fazla alışkındı, her ikisi de
onlar tarafından memnun veya hoşnutsuz. Ama dediği gibi,
belki de onun tek gerçek öğrencisini kaybetmişti; Ve daha fazlası-belki de onun tek gerçek
usta. Çünkü yeterince açıkça gördü, bu Silenus'un maskesinin altında
Gizli bir doğa-belki de düşündüğünden daha fazla. O vardı
Her zaman onu pratik kurnazlıkta üstün hissetti; Ve o sabah vardı
uzun zamandır şüphelendiğini, muhtemelen onun da olduğunu kanıtladı
o ahlaki ciddiyet ve iradenin gücünde üstün
Onu çevreleyen korunmuş Yunanlılar arasında boşuna baktı. Ve hatta
Öğrencisini kendi bildiği konularda, uzun sürdü
tek başına, tüm okulunun yalnız olduğunu bulmaktan çok memnun oldu,
Her kelimeyi kavramak için iyice ve içgüdüsel olarak görünüyordu ve
sadece onunla oynadığı anlaşılmaz şüphe ile soğutulmuş
ve matematiği ve geometrisi ve meta-fizik ve diyalektik gibi
Folyolarla çalışan bir eskrimci, gerçek gücünü sakladı
Bazı nesneler ona daha layık. Bir kereden fazla paradoks veya soru
onun en düzgün sistemlerini bin çatlak haline getirmişti ve
en uygun görünüşte bile çirkin şüphe derinlikleri açtı
kesinlikler; Ya da bu İbranice Kutsal Yazılara Yarım Jesting Allusion,
asla itiraf edemediği inancının miktarı ve kalitesi,
Kendisini içinde düşündüğü fikrine öfkeli yaptı
ondan daha derin ve daha fazla ayrılmış bilgi zemine sahip olmak
Paylaşmasına izin vermek için tenezzül etmediği kendi.

Ve yine de karşı konulmaz bir şekilde çekildi. Bu kasıtlı ve
Onun küçüldüğü tutarlı lüksü, her zaman övünmüştü
Bir giysi gibi isteyerek giyip çıkarabildiğini: Ve şimdi
Sözlerini kanıtlamış gibiydi; Büyüklerin değerli bir rakibi olmak
Eski zamanların stoacıları. Zeno'nun kendisi zayıftan daha fazlasını sorabilirdi
İnsanlık? Dahası, Raphael sonsuz pratik kullanıma sahipti.
o. Matematiksel problemlerini istedi, sordu; Dışarı baktı
Yetkililer, öğrencilerini acı dili tarafından düzenli tuttu ve Drew
zekâsının cazibe merkezleriyle derslerine yeni öğrenciler
argümanlar ve son olarak, en az değil, onun rakipsiz aşçı ve mahzeni.
Her şeyden önce ona şiddetli ve cesur bir saat köpeklerinin rolünü oynadı.
adına, palyaço ve çoğu zaman acımasız sofistlerin düğümlerine karşı,
Venom ile eski alaycı, stoacı ve akademik okulların enkazları
partilerin olmasından sonra artmakta olan, düzensizlikleri ile saldırıya uğradı
Neo-platonizmin güzel bir şekilde ısırılmış kart-kursu, boş bir
Tüm doğu batıl inançlarıyla tüm Yunan felsefelerinin karışıklığı. Tüm
Böyle Filistliler, Raphael'in kalemini ve dilini henüz hayal etmişlerdi, hatta
Kesinlikle olsa da, şövalye Cyrene Piskoposu'ndan daha fazlası,
Bazı mektuplarından yargılanmak için, onlardan olabildiğince nefret ediyordu
herhangi bir insandan nefret edin; sonuçta çok acı değildi.

Ancak Synesius'un ziyaretleri çok azdı; mesafe
Kartaca ve İskenderiye ve piskoposunun emeği arasında ve,
hepsinden daha kötü, onun arasındaki amaç farkı ve
Güzel öğretmeni, korumasını değersizler dışında yaptı. Ve şimdi
Aben-Ezra da gitmişti ve onunla bin planlar gitmişti ve
Umutlar. Sonunda onu eskiye felsefi bir inanca dönüştürmek
Tanrılar! Onu akışını geri çevirmesi için enstrümanı yapmak için
İnsan Hatası I ... bu rüya onu ne sıklıkla geçti! Ve şimdi kim
Onun yerini alır mıydı? Athanasius? Synesius onun iyi doğa kudretinde
Onu kardeşin adıyla onurlandır, ama ona güçsüzdü
Pedant, herhangi bir kurtuluş yapmadan ölmeye mahkum
Dünya, gerçekten de olayın kanıtladığı gibi. Atina Plutarch? O öyleydi
emekli. Suriye? Sadece bir mantıkçı, Aristoteles'i büküyor
Bildikleri ve bilmesi gereken Aristoteles asla demek istemedi. O
baba? Üçgen ve konik bölümlerden oluşan bir adam. Hepsi ne kadar paltry
anlaşılmaz Yahudi'nin tarafına baktı!-büyüleyici iplikçiler
örümcek ağları ..... ama sinekler onlara yakalanma için küçümsenir mi?
Güzel evlerin inşaatçıları ..... insanlar girip yaşarsa
onlara! Superfine ahlakının vaizleri ...
Asla pratik yapmayı hayal etmedim. Onsuz, iyi biliyordu, felsefe olmalı
İskenderiye'de öl. Ve onun bilgeliği mi yoksa diğer ve daha dünyevi mi
Onun cazibeleri-hangisi onu hayatta tutmasını sağladı? Saçıcı düşünce!
Oh, çirkin olduğunu, sadece doktrinlerinin gücünü test etmek için!

Ho! Oranlar zaten yeterince korkuyordu; Herhangi bir yardımdan memnun olurdu
Ancak dünyevi ve karnaval. Ama iş umutsuz değil miydi? O ne
Aranıyor, düşünürken hareket edebilecek adamlardı. Ve bunlar sadece
Hiçbir yerde bulamayacağı ama nefret edilenden çok iyi olduğunu biliyordu
Hıristiyan rahiplik. Ve sonra bu korkulu iPhigenia kurbanı belirdi
uzaktan kaçınılmaz. Felsefenin tek umudu onun içindeydi
çaresizlik! ............... Gözyaşlarını attı ve gururla ders salonuna girdi ve
seyircisinin bağırışlarının ortasında tribün bir tanrıça gibi yükseldi ...
Onlara neyi önemsiyordu? Onlara söylediklerini yaparlar mıydı? O idi
kendini hatırlamadan önce dersinin yarısı ve
Zihninden Raphael düşüncesi. Ve o noktada alacağız
ders yukarı. ...............

'Gerçek? Gerçek nerede ama ruhun kendisinde? Gerçekler, nesneler, ama
Phantoms Matter Doku-Bu dünyevi gecenin, ruhun
Burada Matter, Shudders ve Sames Kilin Mire ve Clay'de Uyumak
Belirsiz titreme duyu ve algı. Yine de, gece hayallerimiz karıştıkça bile
ABD'de gizemli ve önemsiz varlıklar şüphesi,
Zaman ve mekan bağlarıyla, dediğimiz bu uyanık hayaller de öyle
Görme ve ses. Onlar zeus'un acıma olduğu ilahi haberciler
Çocukları, onları bu hapishane evinde dolaşırken bile,
O gerçek dünyanın loş hatırlamalarını uyandırmak için atandı
o zaman geldikleri ruhlar. Onlara bir kez uyandı; Görmek,
duyu ve gerçek perdesi, manevi gerçeği ama
kazara giysi, elle tutuldukları şeyi gizlemek,
Filozof, doktrin, kabuk için gerçeği ihmal edebilir
Çekirdek, ruhun bedeni, sembolü ve
araç. Öyleyse, bu isimlerin bu isimleri ne kadar önemlidir?
Erkekler, Hector veya Priam, Helen veya Aşil, hayalet olarak görülebilir
Erkeklerin gözlerinden önce et ve kan? Ne olursa olsun
Scios'un söylediği gibi konuştu veya düşündüler mi? Ne önemli, hatta,
Kendisinin dünyevi yaşamı olup olmadığı? Kitap burada-kelime
hangi erkekler ona Bırakın düşünceleri ilk başta kimin
olabilirler, şimdi onlar benim. Onları kendime götürdüm ve düşündüm
onları kendime ve onları kendi ruhumun bir parçası haline getirdi. Hayır, onlar ve
Hiç benim parçalarım olacak; Çünkü şair olduğu gibi, benim gibi bile
evrensel ruhun bir parçasıdır. O halde ne önemli
Eski görenlerin bu güçlü düşünceleri etrafında mı büyüdü? Başkalarının denemesine izin verin
Döngüsel fragmanları uzlaştırmak veya gemilerin kataloğunu doğrulamak için.
Filozof ne kaybetti, ancak birincisi olduğu kanıtlandı
çelişkili ve ikincisi enterpoled mi? Düşünceler orada ve
Bizimki, onları almak için sevgiyle kalplerimizi açalım, ne zaman
gelmiş olabilirler. Erkeklerde olduğu gibi, kitaplarda, ruh hepsi
Ruhlarımız uğraşmalı; Ve kitabın ruhu çok güzel,
Ve doğru ve asil içinde bulabiliriz. Bizi önemli değil
Şair, içinde bulabileceğimiz anlamların tamamen bilincindeydi.
Bilinçli veya bilinçsiz olarak O'na, anlamlar orada olmalıdır; için
Görülecekler miydi, onları nasıl görebilirdik? Var
Bulunan Vulgar-ve bunlar da altında olanlar
Felsefi pelerin kalpleri hala sınırsız-böyle bir
Sadece fantezi ve keyfi fantezi sporları olarak yorumlar.
Homer'ın ne anlama geldiğini göstermek onlarla yatıyor, eğer manevi anlamlarımız
saçma; Dünyaya Homer'ın neden takdire şayan olduğunu söylemek için
Onu içinde hayranlık duymaz. Söyleyecekler mi
uzun zamandır zevk aldığı onur, görünenden ilham aldı.
İlk ve gerçek anlamı mı? Ve daha fazlası, impat etmek için girişimde bulunacaklar
Onun için bu gerçek anlam mı? Varsayabilirler mi ilahi ruhunun
Homer, gerçek ve fiziksel şölenleri yazmak için kendini düşürebilir,
ve nikahlar ve danslar, gerçek gece hırsızlıkları, gerçek
Köpeklerin ve domuzların sadakati, tanrılar arasındaki gerçek evlilikler
ve erkekler, ya da onun için kazanmış olan bu görünüşte
Her yaşın en akıllıca şiir babasının unvanı? Aşağılayıcı
düşünce! sadece yapabilen kaba ve duyuya bağlı kabile için uygun
Hiçbir şey takdir etmek ve görmeye karşı aşikar olan şeyden başka bir şey yok! En kısa sürede
Hıristiyan Kutsal Yazılarına inan, bize sahip bir tanrı anlattıklarında
desenlere komuta etmek için küçümseyen eller ve ayaklar, gözler ve kulaklar
mobilya ve mutfak mutfak eşyaları ve
doğdu-zorlayıcı düşünce!-Bir köy kızının oğlu ve defalarca
Kendisi en düşük kölelerin istekleri ve üzüntüleri ile! '

Yanlış! küfür! Kutsal yazılar yalan söyleyemez! ' Bir ses ağladı
odanın daha uzak ucundan.

Philammon'du. Tüm dersleri dinliyordu; Ve yine de
şaşkınlıkla izlemek kadar dinlemek değil, güzelliğin güzelliği
Konuşmacı, eyleminin lütfu, sesinin melodisi ve son, ama
En önemlisi, retorik labirenti, onun önünde parıldığı gibi
Zihin gözü çiy ile elmaslı bir örümcek ağı gibi. Yeni düşünce denizi ve
Şüpheler olmasa da, sorular, her cümlede acele etti
Akut Yunan Akıl, daha bol ve karşı konulmaz bir şekilde
Çünkü spekülatif fakültesi henüz tamamen atık ve boştu,
içten olmayan selden herhangi bir bilimsel kültür tarafından savunulmaz. İçin
Hayatında ilk kez kendini yüz yüze buldu
Tüm düşüncelerin kök soruları-'Ben neyim ve neredeyim?' Ne yapabilirim
Bilmek?' Ve onlarla yarı terbiyeli mücadelede, hepsine sahipti.
Ders salonuna girdiği amacını unuttu. O
büyüyü kırması gerektiğini hissettim. O bir dinsiz değil miydi
sahte peygamber? İşte saldırmak için somut bir şey vardı; ve yarısı
Küfürdeki öfkede, yarısı kendini zorlamak için
Eylem, yayılmış ve konuşmuştu.

Bir bağırdı. `` Keşeyi dışarı çevirin! '' Rustik'i pencereden at! '
Bir düzine genç beyefendi ağladı. En cesurlardan bazıları
Tezgahların üzerinde ona doğru uğraşın; Ve Philammon tebrik ediyordu
Kendisi, Hypatia'nın
Ses, sakin ve gümüş, bir anda kargaşayı boğdu.

'Gençlerin dinlemesine izin ver, beyler. O bir keşiş ve bir plebean ve
daha iyi bilmiyor; Bu şekilde öğretildi. Sessizce burada oturmasına izin ver ve
Belki ona başka türlü öğretebiliriz. '

Ve kesintiye uğramadan, bir ton değişikliği ile bile, onun ipliği
Söylem, devam etti ...

O zaman, _iliad_ altıncı kitabından bir pasajı dinleyin,
Dün gece güçlü bir gizemin bakışlarını görmüş gibiydim. Biliyorsun
Şey: Yine de size okuyacağım; o büyükün sesi ve pompası
Ayet, ruhlarımızı yüce bilgelik alımı için uygun bir anahtara ayarlayabilir.
İyi dedi, öğretmen Abamnon, "ruh ilk önce oluşuyordu
uyum ve ritim ve kendisini vücuda verdi, dinlemişti
İlahi uyum. Bu nedenle, girdikten sonra
bir beden, çoğu ilahi ayak izini korurken böyle melodileri duyar.
uyum, bunu kucaklar ve onlardan ilahi uyumu hatırlar,
ve ona çarptı ve evini içinde bulur ve hisseleri olarak
Paylaşabileceği kadar. "'

Ve bununla Philammon'un kulağına düştü, ilk kez, güçlü
Homer'ın ayetinin gök gürültüsü-roll

Hostes'i konuştu: ama Hector evden koştu, aynı şekilde
Geri, geniş şehir boyunca, Scaian kapılarına, görkemli sokaklarda aşağı,
Ki ovaya doğru ilerlemeli, orada ona doğru koşmak
geldi Andromache, onun geniş karısı, Eione'nin çocuğu-
büyük kalpli, placos altında yaşayan ve ormanda
Placos, Kilik adamları yönetiyor. Kızı, Hector'un yüzsüz davrandığını evlendirdi,
Ve onunla tanıştı; Ve onunla birlikte bir hizmetçi geldi,
Oynak yürekli bir bebeğim hala bir bebek, sadece bir adil yıldıza benziyor, sadece ve
Scamandrios adını verdiği Hector'un evinin sevilen çocuğu, ama
Gerisi astyanax, çünkü onun efendisi Ilion'un valisini onadı.
kutsal. Sessizce gülümsedi, çocuğuna baktı ama yakın durdu
O, birçok gözyaşı ile; Ve eline asıldı ve konuştu ve onu aradı.
`` Kahramanım, büyük kalbin seni dışarıda giyecek; Sen onun pitorus değilsin
Bebek çocuk, ne de benim şanssız, yakında senin dul olacak; Yunanlılar
Seni öldür, bir ve hepsine düşüyor: ama benim için çok daha tatlıydı
Seni kaybetmiş, ölmek; Eğer benden tezahürat gelmeyecek, eğer öyleyse
Kaderinizle tanışmalı; Sadece sıkıntılar: Annem yok ya da efendim var. İçin
Efendimin ilahi Aşiller döndü ve tamamen hoş evleri boşa harcadı
Yüce duvarlı Kilic Folk ve kılıçla etkilendi!
Yine de ölüleri soymak için bağışta bulundu: huşu ruhunu bundan tuttu. Bu yüzden o
onu ağır kollarında yaktı ve üstünde bir höyük topladı; ve etrafında
Yaylaya musallat olan Simsler, Aegis Holding Zeus'un Damselleri,
Diken Elms. Ve yedi kardeş benimle salonlarda yetiştirildi, hepsi bir arada
Gün orada Hades'e indi; Hepsi için Swift-Foot Aşil Döndü
Tembel kine ve kar-beyaz koyunların yanında. Ve o, annem, kim
Geç Kraliçe, yerlerin ormanlarının altında, buraya onun arasına getirdi
diğer ganimetler; Yine de onu tekrar serbest bıraktı, fidye zengin ve harika aldı.
Ama yayı tüm sevinci olan Artemis, onu içinde ölüme attı
Babanın salonları. Hector! Yani şimdi bana babasın anne ve
Kardeş ve kocası adil ve güçlü! Oh, şimdi gel, acıma ve kal
Burada kulenin üzerindesin, ne de çocuğunu bir yetim ve benim karın yapıyorum
bir dul; Şehrin en düşük olduğu incir ağacının yanında olan adamları buradaki menzile,
ve duvarın iyi ölçeklenebileceği yer; Üç kat en iyisi
Ajax ve Idomeneus'un saldırısını denedim ve
Atridai hem hem de Tydeus'un oğlu, bazı kurnaz görenler onlara öğretmiş olsun
zanaat ya da kendi ruhları karıştırdı ve sürdü. ' Sonra uzun boylu
Hector, ben de izlediğim tüm bunlar, eşim; henüz
Truva erkeklerinin ve Truva Kadınlarının küçümsemesini dehşet içinde tutuyorum.
Sonrası şallar, eğer bir korkak gibi, savaştan patlamalıyım. Yanında, ben
Kalacak bir şehvet yok; Aye'nin cesur olmasını öğrendim ve minibüsün
Dövüş, babamı ve kendimi kazanmak için bir isim. İyi biliyorum, kalbinde
Ve benim düşünceme göre, gün kutsal ilios yatacağı zaman gelecek
Yığınlar ve Priam ve külü kılıflı Priam'ın halkı hepsini yok eder. Ancak
Yine de Truva Erkeklerine, hatta Hecabe'ye, hatta Priam King'e gelmeyecek bir şey yok
Ne de, toz içinde dönecek, birçok ve adil olacak kardeşlerime ne
düşman vuruşları, bu yüzden beni hareket ettirir, ağlayarak,
Pirinç tabancalı bir Yunan tarafından yönetilen, gün ışığının soyulduğu
Özgürlük, Argos'ta başkalarının tezgahında örmek veya suyun
Ağır kıyameti, görünmez zahmetli Messeis evi veya hipereia
seni kısıtlar ve halkın söyleyebileceği, gözyaşlarını gören
Koş, "Bu Hector'un karısıydı, en iyisi Ilium'da dövüş
at demetli truva adamları. "Öyleyse perchance diyecekler;
Şimdi keder gelecek, böyle bir kocanın kaybı için,
Thrall günü kapalı. Ama toprak daha önce cesedimin üstüne koyulabilir mi?
Çizdini duyuyorum ve utanç duyduğunu görüyorum! ' Konuştu ve kollarını uzattı
Çocuğu almak için, ama çocuğu hemşiresinin göğsüne geri döndür
ağlıyor, babasının görünüşünden korkuyor. Pirinç ve tepeden korkmak
kaskın üstünde sallanan at saçları korkunç bir şekilde. O zaman o baba
Sevgili ve anne güldü ve görkemli Hector kaskı çıkardı ve
yere parıldadı ve sevgili çocuğunu öptü ve dans etti
onu kolunda; Ve Zeus'a ve tüm tanrıların zeu'ya dua ederek konuştu,
Ve siz diğer tanrılar, oh bu çocuğumun benim gibi büyüyebileceğini
Burada iyi bir güç olarak şampiyon ve Troy'da Might ile Kural Bu erkekler
"Oğlan onun efendisinden çok daha iyi" diyebilir, geri döndüğünde
Savaştan, kanlı bir koşum takımı, bir foemanı öldürdü ve anneleri
Kalp sevin. Böylece, sevgili karısının elinde koydu
çocuk; Ve onu kokulu koynunda geri aldı, onun içinden gülümseyerek
göz yaşları.

[Dipnot: Yukarıdaki satırlar bir 'çeviri' değil, bir
Mütevazı bir tür tam anlamıyla bir tür metrede anlam vermeye çalışır. Olurdu
Papa ve Chapman'ın başarısını hedeflemek için bile bir kibir eylemi olun
arızalı. Basitçe inanıyorum ki, homer'ı İngilizceye dönüştürmek imkansız
ayet; Çünkü, bir nedenden ötürü, korumak imkansızdır
Grandeur ile en yaygın sözlerine yatırım yapan sesin pompası.
Herhangi bir beceri bir dilde homeric Yunanca ritmini nasıl temsil edebilir?
Hangisi-el ele gelen ilk ayeti almak-Transforms 'Boos
Megaloio Boeien, '' Büyük Öküzler '' mi?]

`` Efsane böyle. İçinde Homer'ın aşağı akması gerektiğinden hoşlanıyor musun
Bir annenin kabadayı gibi dünyevi ortak yerlerin hayranlığı
sevgi ve bir bebeğin terörleri? Elbette daha derin içgörü
Filozof, hayaletin kınaması olmadan izin verilebilir.
İçinde bazı daha derin gizemin adumbasyonunu görün!

Örneğin, seçkin ruh-adı Astyanax, Kralı
şehir; Etheral ebeveynliği gerçeğiyle, lideri ve efendisi
Etrafında, bilmiyor olsa da? Henüz bir çocuk,
Doğa, hemşire ve yine de düşmanın kokulu koynunu
insanın-ve şair onu iyi adlandırdığı gibi, çünkü
Bu, çocukken beslediği insanın mülküne büyüdüğünde.
Adil, ama akılsız; Annelerin modasından sonra bizi şımartıyor,
zayıf hoşgörü ile; bizi büyük gerçeklere göndermekten korkuyor
spekülasyon, ihtişam arayışında onu unutmak için,
Harem içindeki asalımızdan uzak dururken bizi al ve sonsuza dek oynayın
dizleri. Ve SECT RUHUNU DEĞİL bir baba değil mi, kim bilmiyor?
Hector, olmayan-bağlamalı, doğa tarafından koşulsuz, ama
koca?-Her şeyi destekleyen, plastik ruh, bilgilendiren, organize etme,
Erkekler Zeus'a hukukçuya, ateşe, Osiris'i cankurtaran olarak adlandırıyor; kime
Burada şair, Mystic City'nin savunucusu olarak ortaya çıktı,
Evren genelinde uyum, düzen ve güzellik savunmacı?
Ayrı babası oturuyor-Priam, ilk varlıklar, baba
Birçok oğlunun mutlak sebebi; görünmeyen, muazzam, taşınmaz, içinde
uzak zafer; Yine de, homer'ın bu dipsiz birliğe uygun
kaderi çağırır, herkesin kaynağı, ama kendi içinde hiçbir şey olmadan,
Yüksek lisans, belirsiz. 'Ondan ve onun için evrensel ruh bütün boyunca heyecanlanır
Yaratılış, taştığı nedenin olumsuzluklarını yapmak,
isteksizce, maddi görünümlerin fırtınasına ve kalabalığına; savaşan
brüt maddenin kaba kuvvetleri ile, faul olan her şeyi ezmek ve
Kendisine uyumsuz ve güzel ve hepsi koynuna sıkmak
burada kendi refleksini keşfeder; İmzasını etkilemek,
Yıldız, Daemon veya Ruh
Seçim:-Ve yine de, şair antropomorfik dilde ipucu verirken,
bir üzüntü ile perili-tüm işçilerinin ortasında
bir kader duygusu-ruhun ilk düşüncesine göre
başlangıçta iner; kimden ve babasının nedeni daha önce
düşünmeye ve harekete geçmeye cesaret ettiklerinde kendilerini ayırdı ve
kendi özgür iradesi.

Ve bu arada, ne yazık ki! Hector, baba, etrafta savaşır,
Çocukları uyuyor ve besleniyor; Ve o savaşlarda uzakta ve biliyorlar
O, bireylerin bir kısmı olduğunu bilmiyor değil
evrensel. Ve yine de anlarda-oh! üç kez kutsanmışlar
Ebeveynlik böyle anları atanan kaderinin bir parçası haline getirdi-
İnsan çocuğuna anlar yanıp sönenlerin sezgisini yakar
gizli. Yaz gecesinin parçalanmış ihtişamıyla-
Nile-Flood, her dalgada doğurganlığı süpürüyor-korkunç derinliklerde
Tapınak-Shrine-Eski Orphic Şarkıcıların Vahşi Melodilerinde veya
Mükemmel güzelliği ilahi olan tanrıların görüntülerinden önce
Yunanistan teosofistleri kısa bir gölge yakaladı ve aniden
Sanatsal ecstasy, bir büyücünün asası gibi bir
Karlı taşın ebedi uykusu-burada iç gözün üzerinde yanıp sönüyor a
Vizyon güzel ve korkunç, bir güç, bir enerji, bir ruh, bir fikir,
bir ve yine de milyon kat, tüm yaratılan şeyleri acele ediyor,
Bir lir boyunca rüzgar, ipleri göksel uyum haline getiren-bir tanesi
Evrenin milyon damarında hayatın hayatı, bir harika
Zihin, zihin çok uzakta duyan, atarak görünmeyen kalp
Sonsuza dek dipsiz yalnızlıkta, göklerin ve galaksilerin ötesinde,
Mekanların ve zamanların ötesinde, kendileri ama damarlar ve koşu
Her şeyi teeming deniz.


'Mutlu, üç kez mutlu! Bir zamanlar nefes nefese olsa bile cesaret edenler,
Korkunç sevinç gözyaşlarıyla kör, dizlerinin üzerine çarptı
çaresizlik, kendilerini hissettikleri gibi ama ölü rüzgarda ayrılır
Evreni süpürür-bakmaya cesaret eden mutlu onlar, ama bir
anında, o muhteşem yarışmanın teröründe; kim yok gibi
Genç Astyanax, Doğa Ana'nın göğsüne çığlık atan, korkmuş
Hector'un kollarının cennet çapında flaşı ve onun parıltısı
Rainbow Crest! Mutlu, üç kez mutlu,! Göz küreleri olsa bile, patladı
Aşırı ışıkla, yuvalarında külleri solur!-
Zeus'u görmek ve Semele gibi ölmek için asil bir son, yanmış
görkem? Mutlu, üç kez mutlu! Zihinleri ilahi olandan alınsa da
Zehirlenme ve Circe Domuzları onlara bundan sonra Madmen ve
meraklılar. Meraklılar; Çünkü tanrı onların içinde ve onlar
BT. O zaman için, bu bireysellik yükü kaybolur ve tanınır
kendileri evrensel ruhun bazı kısımları olarak, yukarı doğru yükseliyorlar
ve ruhun ilerlediği zamanın ötesinde,
hepsi-etkisiz ve yüce olan-ve onu görmek, bu eylemle
özünün bölümleri. Artık konuşmuyorlar, ama onlarda konuşuyor ve
tüm varlıkları, o görkemli güneş ışığı tarafından ışınlar
Kartal gibi, küçülmeden bakmaya cesaret ettiler,
tanrı sözleri için uyumlu araç ve pasif,
Ölümsüz Tanrıların Sırları! Kaba kütleye ne merak ediyorlardı
Hayalperestler gibi görünüyor mu? Öyle olsun .... Eğer istersen gülümseyin. Ama benden yapmamam
Size söylenemez şeyleri öğretin, her şeyden önce, kelime savaşının
Diyalektik, söylemsel akıl mücadeleleri asla ulaşamaz, ancak
sadece görülmeli ve görülmez olarak görülmez.
Dolayısıyla, akademinin tartışmasının!-Dolayısıyla, küçümsüyorsun
Cynic!-Dolayısıyla, ruhun en çok nezliliğini duyuyorsun,
bilgisini o maddi görünümlerden çıkarmaktır.
Kendisi yaratır! .... dolayısıyla--; Ve yine de hayır: kal ve istersen küçümseyin.
Biraz zaman-bu hapishane evinde birkaç gün daha uzun
Bozulmamız ve her şey kendi çeşmesine geri dönecektir; .
Yetersiz kalbe ve nehre kadar su ve
parlayan denize nehir; ve cennetten düşen çiy bırak
tekrar cennete yüksel, onu tartan toz tanelerini sallayarak,
Burada Herb ve Sward'a zincirleyen toprak düzleminden çözüldü,
Yıldızlar ve güneşler aracılığıyla, tanrılardan ve
Tanrıların ebeveynleri, birbirini izleyen yaşamlardan daha saf ve daha saf,
Hiçbir şeye girene kadar, her şey olan ve evini bulur
son.'....

Ve konuşmacı aniden durdu, gözleri gözyaşlarıyla parladı, onun
Tüm figür titreyen ve rapture ile dilatasyon. O kaldı
Anı hareketsiz, izleyicisine ciddiyetle bakıyor, sanki umuduyla
Onlarda heyecan verici biraz parıltı; ve sonra kendini kurtarmak, ekledi
Daha hassas bir ses tonuyla, üzüntü ile pek karıştırılmamış-

Şimdi git, öğrencilerim. Hypatia'nın sizin için artık yok. Şimdi git ve
Onu en azından ayırın-sonuçta olduğu gibi-Bulma utanç
sana çok fazla verdiğini ve daha önce Isis'in perdesini kaldırdığını
Yeterli olmayan gözler
Tanrıça.-Veda! '

O sona erdi: Ve Philammon, sesinin büyüsü olduğu an
Onu çıkardı, fırladı ve koridordan acele etti
sokak....

Çok güzel! Ona çok sakin ve merhametli herkese karşı çok hevesli
Hangi asil oldu! O da görünmeyen dünyadan, umuttan bahsetmemiş olsaydı
ölümsüzlüğün, ruhun et üzerindeki fethi, tıpkı bir
Christian yapmış olabilir mi? Aralarındaki uçurum bu kadar sonsuz muydu? Eğer öyleyse,
Aspirasyonları neden kendi kalbinde yankıları uyandırdı-
Tıpkı Laura'nın duaları ve dersleri uyanırdı? Eğer
Meyve çok gibiydi, kök de benzememeli mi? .... bu bir
sahte? Bir Melek Cüppesinde Şeytan Bakanı
ışık? Işık, en azından saflık, sadelik, cesaret, ciddiyetti,
hassasiyet, gözden parladı, dudak, jest .... bir dinsiz,
İnanmamış mı? .... hepsinin anlamı neydi?

Ama son vuruş kaldı, bu da
zihninin karışıklığı. Çünkü caddeye elli metre gitmeden önce
O zamandan beri görmediği meyve setkinin küçük arkadaşı
Tiyatronun kapısındaki çetenin ayaklarının altında kayboldu,
Onu kolundan tuttu ve patladı, koşarak nefes nefese ...

'Gods-onları en az hak edenlere-favorilere at!
Döküntü ve küstah rustik! Ve bu senin deliliğinin ödülü! '

"Seninle kapalı!" Dedi Philammon, şu anda hiç aklına gelmeyen Philammon
Küçük Porter ile tanışması. Ama şemsiyelerin koruyucusu
koyun derisinde bir sağlam tuttu.

'Aptal! Hypatia'nın kendisi komutlar! Evet, onu göreceksin, konuşacaksın
o! Ben-ben aydınlanırken-ben takdir-ben itaatkar-ben
Bu üç yıl boyunca,
Kennel, giysisinin eteklerinin küçük ucunun ucuna dokunabileceği
Parmak-ben-ben-ben-- '

Ne istiyorsun Madman?

`` Seni çağırıyor, duyarlı sefil! Theon bana gönderdi-aynı anda
Koşma ve kıskançlıkla-gidin! haksız tanrıların favorisi! '

'Theon kim?'

Babası, cahil! Sana onun içinde olmasını emrediyor
Üçüncü saatte yarın evi. Duyun ve itaat et! Orada
Müzeden çıkıyorlar ve tüm şemsiyeler yanlış olacak!
Oh, sefil beni! ' Ve zavallı küçük adam tekrar koştu,
Philammon, korku ve özlem arasındaki zekâsının sonunda başladı,
ve arabalardan bağımsız olarak Serapeium'a tüm yol boyunca koştu,
filler ve ayak paslanıcıları; ve bir
Surly Porter, ve bir koyun derisinin bir parçasını dişleri arasında bıraktı
Hakkili olan kindar deve, kızartılacak zamanları vardı
Başpiskoposun evi, Peter'ı okuyucu buldu ve titremeye yalvardı
Cyril'den bir izleyici.



BÖLÜM IX: Yayın yakalanması


Cyril, Philammon'un hikayesini ve Hypatia'nın mesajını sessiz bir gülümsemeyle duydu,
Ve sonra gençleri şehirde bir öğleden sonra işgal etti,
ne olduğuna dair hiçbir kelimeden bahsetmemesi ve gelmesi
O akşam onu ​​ve zamanının olması gerektiğinde emrini al
konuyu düşünmek için. Philammon arkadaşlarıyla birlikte gitti,
Filth ve yoksulluk ile iğrenç şeritler ve sokaklar, zorunlu
tembellik ve yerli günah. Korkula gerçek ve pratik her şeydi; Ama o
Bir rüyada olduğu gibi hepsini loş gördüm. Gözlerinden önce bir yüz parlıyordu; içinde
Kulakları bir gümüş sesi çalıyordu .... 'O bir keşiş ve hayır biliyor
Daha iyi. '... Doğru! Ve nasıl daha iyi bilmeli? Nasıl söyleyebilirdi
Bu büyük evrende böyle daha ne kadar bilecekti
Hayatının şimdiye kadar geçmişte olduğu bir çatlak mı? Duymuştu ama bir
zaten taraf. Ya iki taraf olsaydı? Haklı olmasaydı
Her ikisini de duyması uygun, adil, ihtiyatlı değil miydi ve sonra
yargıç?

Cyril, belki de gençlerin onu göndermesinde akıllıca yapmamıştı
Ona karar vermeden önce hayırseverliğin pratik haddelenmesi hakkında
Hypatia'nın davetiyle ilgili görevi neydi. O yapmadı
Genç keşiş işkence eden yeni düşünceler üzerinde hesaplanmıştır;
Belki de onun için bildiği için anlaşılmaz olurdu.
Cyril, en sert dogmatik eğitim altında yetiştirilmişti.
komşu içinde ortaya çıkan geniş manastır kuruluşları
Binlerce Gönüllü Kalan Nitria'nın Saltpetre Taşları
Geniş fırınlarda, ısırıklarda, tuğla alanlarda, terzilerde yoksulluk ve açlık
dükkanlar, marangozlar bahçeleri ve emeklerinin karlarını harcadı, değil
Kendi başlarına, hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu, ama kiliselerde, hastanelerde,
ve sadaka. Pratik endüstriyel üretim dünyasında eğitim gördü
ve büyük olana yakınlığı ile
Şehir, vahşileri hor gördükleri dünyaya alışmıştı; karışmış
Şiddetli ve hırslı Theophilus'un entrikalarında çocukluk,
Cyril onu İskenderiye'nin patrikasında başarmıştı.
Bir şüphe hissettik ve ateşli enerjisini ve net bir
Kilisenin nedenine pratik akıl, hatta, hatta
Gerektiğinde, acıma olmadan. Böyle bir adam nasıl sempati duyabilir?
Zavallı Yirmi Çocuk, Aniden sessiz mağaradan sürüklendi
Laura'nın dünyanın öğleden sonra tam yangına ve kükremesine mi? O,
Ayrıca manastır yetiştirildi. Ama Nitria'nın meşgul ve fanatik atmosferi,
ruh ve bedenin her siniri ömür boyu süren bir yapay üzerinde tutulduğu yer
gerilim, dinlenmeden, basitlik olmadan, insan sevgisi olmadan
Ancak uzak ve muhtaç hükümetin tamamen antipodal
Yalnız noktayı noktalayan Coenobites'in daha az çalışkan topluluğu yok
Nubian Çölü'nün kalbine kadar dağ-sırtlar. Böyle bir
Bir Philammon, saygıdeğer bir adamdan bir annenin sempatisini almıştı
bir babanın bakımı gibi; Ve şimdi bir
nazik bir ses, nazik bir gözün selamlaması için ve yalnız ve hastaydı
Kalbinde .... Ve hala hipatia'nın sesi kulaklarını perili, bir gerginlik gibi
müzik ve ölmezdi. O yüce coşku, çok tatlı ve
ihtişamında mütevazı-bu acıma tonu-çok güzel birinde olabilir
Birçoğuna hor görülmez-birçoğu için; o lezzetli hayalet
Ruhu seçin, kalabalığın aksine .... 'Ve tamamen kalabalık gibi miyim?'
dedi Philammon, bir ağırlığın altında sendeledi
İnilti ateşi hasta. Benim için daha zinde bir iş bulanamaz mı?
Bu, rıhtımdan gelen herhangi bir hamal da yapabilir? Biraz değil miyim
böyle bir zahmete mi boşa mı girdiniz? Akıl, tat, bir sebep değil miyim?
Söylediklerini takdir edebilirim.-Fakültelerim neden olmasın
Eğitimli mi? Neden sadece bilgiden kapatılacağım? Bir
Hıristiyan Gnosis ve Heathen bir tane. Neye izin verildi
Clement '-Neredeyse Origen'e söylemişti, ama kendini kontrol etti
Heresy'nin kenarı-'benim için kesinlikle yasal! Benim için çok özlem değil
Bilgi, yapabileceğime dair bir işaret? Elbette benim kürem çalışma
Sokak yerine! '

Ve sonra onun arkadaşları-kendisine inkar edemedi-
gözlerinde daha az saygıdeğer büyür. Unutmak için denemesine izin ver
Eski Rahip'in homurdanmaları ve detrakasyonları, gerçek ondan önce geliyordu. .
Erkekler kaba, şiddetli, gürültülü .... ondan çok farklıydı! Onların konuşması
Sadece dedikodu gibi görünüyordu-Scandalous da ve zorlayıcı, çoğu; hakkında
O erkeğin özel tutkusu ve o kadının gururlu görünüşü; Ve kim vardı
Eucharist için gün önce ve sonra kim dışarı çıkmıştı
Vaaz; ve kalmayan çoğunluk nasıl cesaret edebilir
Git ve gitmeyen azınlık nasıl kalmaya cesaret edebilir ...
Sonsuz şüpheler, alaycılar, şikayetler ....
Ebedi ihtişamlar ve beatic vizyon? Tüm erkekler için tek testleri ve
Patrikten valiye olan şeyler-öyle görünüyordu-
Kilisenin nedenini ilerletiyor mu?-Hangi Philammon yakında keşfetti
Kendi nedenleri, etkileri, kendi kendini yüceltme anlamına gelir. Ve
Zavallı çocuk, hata bulma fakültesi etkisi altında hızlandı
onlarınki, içinde bulundukları mütevazi stok lekelerinin altında görülüyordu
sevgi işçilerinden ve şimdiki zamanlarının gelecekteki ödüllerinden bahsetti
aşağılamalar, derin ve zor bükülmüş bir gurur, onların
Kendi yanılmazlığı, her insanın aşağılayıcı bir sabırsızlığı, ancak
Partilerinden en ufak bir maddede farklı olan saygıdeğer.
Augustine'nin latinasyon eğilimlerinin alaycılarıyla konuştular ve
en kötü ve en zorlu olarak Chrysostom'un açık infazları
Şematik; Ve Philammon'un bildiği için yeterince haklılar. Ancak
Savaşlardan ve ıssızlıktan bahsettiklerinde, geçip yaklaşmakta,
Cennetin adil bir yargısı olarak, katledilen ve harap için acıma kelimesi
Heretik ve heathens üzerine; korkunç mücadeleyi tartıştıklarında
Sözlerinden toplandığı gibi, o zaman bile bekleyen güç için
İmparator ve Afrika'nın sayısı arasında, sanki bir
Onlara ilgi sorusu-cyril ve onlar koruması olarak,
İskenderiye'de güç kazanmak veya kaybetmek? Ve son olarak, biraz bahsettiğinde
Orestes ve danışmanı olarak hipatia, açıklaştılar
Tanrı'nın lanetinin kesintileri ve potansiyel müşteri ile kendilerini rahatlattı
her ikisi için sonsuz işkence; Üstalaştı ve kendine sordu
istemsiz olarak-bunlar bir müjdenin bakanları mı?-bunlar
Mesih'in ruhunun meyveleri?
Ruhunun derinliği-'İncil var mı? Mesih'in ruhu var mı?
Meyveleri bunlardan farklı olmaz mıydı? '

Hafif ve alçak ve uzak, fısıltıydı,
Toprağın altındaki deprem mil. Ve yine de, deprem rolü gibi,
O anda her inancı, umudunu ve anısına onun
Her biri onun yerinden bir saç-breadth olmak .... sadece bir saç-breadth.
Ama bu yeterliydi; Tüm iç ve dış dünyası şekli değiştirdi,
ve her eklemde çatladı. Ya parçalara ayrılacak olsaydı? Beyni
düşünceyle sarıldı. Kendi kimliğinden şüphe ediyordu. Çok ışığı
Cennet tonunu değiştirmişti. Üzerinde durduğu sağlam zemin miydi
Hepsi sağlam bir gerçeklik yok, ama kapsanan kırılgan bir kabuk-ne?

Kabus kayboldu ve bir kez daha nefes aldı. Ne garip bir rüya!
Güneş ve efor onu sersemletmiş olmalı. Hepsini unuturdu
bu konuda.

Emekle yorgun ve hala düşünceyle daha yorgun, bunu geri verdi
Akşam, özlem ve yine de hipatia ile konuşmasına izin verilmesine izin verilmiştir.
Yarısı, Cyril'in onu bunun için çok zayıf düşünebileceğini umuyordu;
Ve bir sonraki, tüm gururu ve cesur, inancını ve umudunu söylememek,
onu teşvik etti. Korkunç enchantress ile yüzleşebilir ve azarlayabilir
Onu yüzüne! Ve yine de çok güzel, göründüğü kadar asil! Olabilir
Nazik uyarı, yazık, avukat tonları dışında onunla konuşuyor,
yalvarma? Onu dönüştürmeyebilir mi-onu al? Görkemli düşünce! Kazanmak
Gerçek nedene böyle bir ruh! İlk fruits olarak gösterebilmek için
Onun görevi, Heathendom'un şampiyonu! Sahip olmaya değerdi
sadece bunu yapmak için yaşadı; Ve bunu yaptıktan sonra ölmek.

Başpiskoposun lojmanları, onlara girdiğinde
normalden daha büyük fermente. Rahip grupları, rahipler, parabolani,
ve zengin ve fakir vatandaşlar, avlu hakkında vuruyorlardı, konuşuyorlardı
ciddiyetle ve öfkeyle. Nitria'dan taze büyük bir keşiş partisi
düzensiz saçlar ve sakallar ve
Tüm inançların fanatikleri edinir, şiddetli ve yine de iğrenç, kendini bilinçli
Ve yine de dengesiz, aptalca ve kurnaz, kalabalık özelliklerle ve
Sürekli oruç ve kendi kendini tortu ile bozulan, ihtiyatlı bir şekilde örtüldü
Uzun düzensiz önlüklerinde topuklara gidin, çılgınca gesticing yapıyorlardı ve
yüksek sesle ve daha barışçıl arkadaşlarını çağırmak, ölçülmeden
Kiliseye sunulan bazı hakaretlerden intikam almak için.

'Sorun nedir?' Philammon'a sessiz bir portalı vatandaş sordu,
en şaşırtıcı bir vizeyle, pencerelerinde yukarı bakarken
Patrik'in daireleri.

Bana sorma; Onunla hiçbir ilgim yok. Neden onun kutsallığı değil
Dışarı çıkıp onlarla konuştun mu? Kutsal Bakire, Tanrı'nın Annesi! Biz öyleydik
Her şeyden önce!-'

'Korkak!' Kulağında bir keşiş taktı. Bu esnaflar hiçbir şey umursamaz
Ama tezgahlarını güvende görmek. Bir günlük geleneği kaybetmek yerine,
Kiliselere Heathen tarafından yağmalanması için verecekti! '

'Onları istemiyoruz!' diye bağırdı bir başkası. 'Dioscuros'u ve onun
Kardeşim ve Orestes'i yönetebiliriz. Hangi cevabı hangi cevabı gönderir?
Şeytanın kendisi olacak! '

`` İki saat önce geri dönmüş olmalılar:
zaman.'

'Archdeacon'a dokunmaya cesaret edemez!'

'Her şeye cesaret edecek. Cyril onları asla kuzu olarak göndermemeliydi
Kurtlar arasında. Valilikin bunu bildirmesine izin vermek için ne gerekliydi?
Yahudiler gitmiş miydi? Kendisi için yeterince hızlı öğrenirdi,
Bir dahaki sefere para ödünç almak istedi. '

'Bütün bunlar ne hakkında, Rahip efendim?' Peter'dan Philammon'a sordu
Okuyucu, o anda dörtgende ortaya çıktı,
Meads boyunca agamemnon ruhu gibi harika adımlarla yürümek
Asphodel ve görünüşe göre Rage ile yanında.

'Ah! Buradasınız? Yarın gidebilirsin, genç aptal! Patrik yapamaz
Seninle konuş. Neden yapmalı? Bazı insanların çok fazla var
Bence onlardan alındı. Evet; gidebilirsin. Kafan ise
Zaten dönmedi, gidip yarın dönmesini sağlayabilirsiniz. Göreceğiz
Kendini yüceltmiş olup olmadığı, her şey bitmeden atılmamış olsun! ' Ve o
Philammon, patlama riski altında durduğunda, duruyordu
o.

'Kutsallığı bana onu görmemi emretti, efendim, daha önce--

Peter onu bir öfkeyle açtı. 'Aptal! Gürülmeye cesaret edecek misin
Bu kadar anında fantastik rüyalar mı? '

"Onu görmemi emretti," dedi Philammon, gerçek asker benzeri
bir keşiş disiplini; 'Ve onu gör, herhangi bir erkeğe rağmen yapacağım. İnanıyorum
Kalbimde beni danışmanlarından ve kutsamalarından uzak tutmak istiyorsun. '

Peter bir an için doğru kötü bir ifadeyle baktı ve
Sonra, gençliğin şaşkınlığına, onu yüzüne çarptı ve
yardım için bağırdı.

Bir hafta önce Laura'da darbe Pambo tarafından verilmiş olsaydı,
Philammon onu doğururdu. Ama o adamdan ve geliyor
Beklenmedik bir şekilde tüm hayal kırıklığına son vuruş olarak ve
İğrenç, dayanılmazdı; Ve bir anda Peter'ın uzun bacakları
kaldırımda yayılırken, tüm için bir boğa gibi körükler
Nitria'daki keşişler.

Peter Rose olarak bir düzine yağsız kahverengi el Philammon'un boğazındaydı.
Onu ele geçir! Onu tut! ' Yarı blubbered. Hain! Heretic! O
Heathens ile komünyon yapar! '

'Onunla aşağı!' Onu dışarı at! Onu Başpiskopos'a taşıyın! ' sırasında
Philammon kendini özgürce salladı ve Peter suçlamaya geri döndü.

`` Tüm iyi Katoliklere tanık olmak için diyorum! Bir dini yendi
Rab'bin evinin mahkemeleri, senin ortasında bile, Ey Kudüs!
Ve bu sabah Hypatia'nın ders odasındaydı! '

Dindar korku gülü bir inilti. Philammon arkasını duvara koydu.

'Patrik bana gönderdi.'

İtiraf ediyor, itiraf ediyor! Patriğin dindarlığı
onu dönüştürmenin rengi altında gitmesine izin vermek; Ve şimdi bile istiyor
Cyril'in kutsal varlığına girmek, sadece karnavalla yanıyor
Yarın evindeki büyücüyü karşılayabilmesi arzusu! '

'Skandal!' 'Kutsal Yerde iğrençlik!' Ve fakir gençlere acele
gerçekleşti.

Kanı iyice yükseldi. Her zamanki gibi kalabalığın saygın kısmı
Bu gibi durumlarda, ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi ve onu merhametine bıraktı
Rahipler, ortodoksluk konusundaki kendi itibarlarına göz atarak, bahsetmiyorum bile
Kişisel güvenlikleri; Ve kendisine olabildiğince yardım etmek zorunda kaldı. Baktı
Bir silah için yuvarlak. Hiçbiri yoktu. Rahiplerin yüzüğü ona bayılıyordu
Hounds gibi bir ayı etrafında: ve
Bunlardan biri tek başına, ancak sinüs uzuvları ve kararlı yüzleri uyardı
Bu tür oranlara karşı mücadelenin umutsuz olacağı.

`` Bu mahkemeyi güvenlikle bırakayım! Tanrı bir sapkın olup olmadığımı bilir;
Ve ona amacımı taahhüt ediyorum! Kutsal Patrik senin
INIQUITY. Seni rahatsız etmeyeceğim; Bana Heretic demen için ayrılıyorum
Ya da, eğer istersen, Cyril'in kendisi olana kadar bu eşiği geçersem
Beni utandırmak için geri gönderiyor. '

Ve döndü ve bir türden bir tür sözleşmenin ortasında kapıya doğru yola çıktı
bu da vücudundaki her damlayı yanaklarına getirdi. İki kere,
Tonozlu pasajdan aşağı inerken, arkadan ona bir acele edildi,
Ancak zulümlerinin ayıkları bunu kontrol etti. Yine de ayrılamadı
Onlar, son bir söz olmadan genç ve sıcak başlı
Eşik döndü.

'Sen! kendinize Rab'bin öğrencileri diyen ve daha çok
Mezarlarda gece gündüz kargaşa, ağlayan ve kesen şeytanlar
kendileri taşlarla-- '

Bir anda ona koştular; Ve neyse ki onun için de acele etti
İçten acele eden bir dini partinin kollarına
Boş terör yüzleri ile sokaktan.

'Reddetti!' En başta bağırdı. Karşı savaş ilan ediyor
Tanrı Kilisesi! '

"Ah, dostlarım," diye nefes nefese Arşivi, "kuş gibi kaçtık
Fowler'ın tuzağından. Tiran bizi iki saat beklememizi sağladı
Saray kapıları ve sonra çubuklar ve eksenlerle Lictors'ı bize gönderdi.
Bize soyguncular için sahip oldukları tek mesaj olduklarını ve
isyancılar. '

'Patriğe geri dön!' Ve tüm çetenin tamamı tekrar içeri girerek ayrıldı
Philammon tek başına sokakta ve dünyada. Şimdi nerede?

Sormadan önce yüzlerce veya daha fazla gazabına çarptı
Kendisi bu sorunun. Ve sorduğunda, kendini hayır buldu
cevaplamak için mizah. O katlanıyordu ve bir limandan çıkmıştı
tamamen karanlıkta kıyısız deniz; Bütün cennet ve dünya hiçbir şey değildi
o. Öfkenin körlüğünde yalnızdı.

Yavaş yavaş bir sabit fikir, bir ışık kulesi olarak,
Fırtına .... hipati görmek ve onu dönüştürmek için. Patriğin izni vardı
bunun için. Bu doğru olmalı. Bu onu haklı çıkarır-geri döner,
Belki de, herhangi bir Sezar, önde gelen esirden daha görkemli bir zaferde,
İncil'in prangalarında, Heathendom Kraliçesi. Evet vardı
Yaşamak için kaldı.

Tutkusu soluklaşırken dolaşırken yavaş yavaş soğutuldu
Akşam ışığı, bir sokakta ve diğeri aşağı, tamamen kaybolana kadar
onun yolu. Ne önemli? Bu ders odasının yarın
en az. Sonunda kendini geniş bir caddede buldu, ki
Bilmek. Uzaktaki güneş geçidi miydi? Dikkatsizce salladı
aşağı ve sonunda kendini büyük esplanade üzerinde buldu,
Küçük Porter onu üç gün önce almıştı. O zaman yakındı
Müze ve onun evine. Kader onu bilinçsizce yönlendirmişti
işletmesi sahnesi. İyi bir alametti; O kadar giderdi
bir kerede. Kapının önünde ve diğerleri üzerinde uyuyabilir.
Belki de dışarı çıkmasına veya içeri girmesine bir göz atabilir, hatta
o geç saatte. Kendini görmeye alışmak iyi olabilir
onun. Yarın ezilmesinin daha az şansı olurdu
o büyücü gözlerden önce. Ve dahası, gerçeği söylemek için, onun
kendine bağımlılık ve onun kendi iradesi de ezilmiş veya daha doğrusu
Laura'nın disiplini ile uyku vahşi yaşama başlamıştı ve
ona,
İtaatsiz küçük çocuk, seçtiği şeyi yapmak, doğru ya da yanlış, basitçe
Çünkü seçti. Bu tür anlar her serbest istekli yaratığa gelir.
Happy, zavallı Philammon gibi, bir yatak tarafından tutulmamış olanlardır
Onlarla nasıl yüzleşeceğinizi bilmekten ekim? Ama henüz öğrenmemişti
Ya da daha doğrusu öğretmenleri öğrenmek zorunda, istekli yolun kesin yolu
İtaat ve insani kendi kendine kısım, kölelikten değil, ama
Özgürlük yoluyla.

Hipatia'nın evi olduğundan emin değildi; Ama müzenin kapısı
Unutamadı. Orada kendini bahçe duvarının altına oturdu,
serin gece ve kutsal sessizliğin ve zengin parfümün yatıştırılması
Havayı koruyucu balsamla dolduran bin yabancı çiçek.
Orada oturdu ve izledi, izledi ve bazılarını boşuna izledi
Bir nesnesine bir bakış. Evlerden hangisi onun oldu? Hangisiydi
Odasının penceresi! Sokağa baktı mı? İş ne vardı
Kadın odalarıyla süslü? .... ama o açık pencere,
lamba içten parlak yanıyor-ona bakmaya yardımcı olamıyor-olabilir
Süslemeye yardım etmiyorum-hoping. Daha iyi görmek için birkaç metre bile hareket etti
Odanın parlak içi. Olduğu gibi yüksek, yine de ayırt edebilir
Kitap rafları-duvarlardaki resimler. Bu bir ses miydi? Evet! A
Kadının sesi-Metre'de yüksek sesle okumak-açıkça ayırt edilebilirdi
Gecenin ölü durgunluğu, fısıltı bile uyandırmadı
başının üstündeki ağaçlar. Merakla büyülenmişti.

Aniden ses durdu ve bir kadının figürü öne çıktı
Pencere ve hareketsiz durdu, sünek yıldız dünyasına yukarı bakarak
tepede ve ihtişamla ve sessizlik içinde içiyor gibi görünüyor ve
Zengin parfüm .... olabilir mi? Vücudundaki her nabız çarptı
Çılgınca .... olabilir mi? O ne yapıyordu? Ayırt edemedi
özellikler; Ama doğu ayının tam yangını ona bir kalkış gösterdi
Kaş, onu saklayan altın bir pırıltılı saçların akışı arasında
Bütün figür, koynuna sıkışmış beyaz eller hariç ...
Dua mı ediyorsun? Bunlar gece yarısı büyüsü miydi? ... .

Ve hala kalbi zonkladı ve zonkladı, neredeyse onu hayal edene kadar
Gürültülü ritmi duymalı-ve yine de hareketsiz durdu,
Gökyüzü, bazı enfes Chryselephantine heykeli gibi, hepsi fildişi ve
altın. Ve arkasında, içindeki parlak odayı, boyama, kitaplar, bir
bilinmeyen bilim ve güzellik dünyası .... ve o rahibe
Her şey .... onu öğrenmeye ve bilge olmaya davet ediyor! Bu bir günaha!
Ondan kaçardı!-Oturdu!-ve sonra o olmayabilir
Tümü!

Ani bir hareket yaptı. Aşağı baktı, onu gördü ve kapandı
Kör, gece için kayboldu. Boşuna, şimdi günaha göre
ayrıldı, oturdu ve yeniden ortaya çıkmasını bekledi, yarı kendini lanetledi
büyüyü kırdığı için. Ama oda karanlık ve sessizdi
bundan böyle; Ve Philammon, yoruldu, yakında dolaşırken kendini buldu
Balmy, yarı tropik gecenin altında sessiz rüyalarda Laura'ya geri dönün.



Bölüm X: Röportaj


Philammon ertesi sabah Sunrise'daki uyuklamalarından uyandırıldı.
Ders odalarını süpürmeye gelen ve dolaşan görevliler,
Yeterince, caddede yukarı ve aşağı; özlem ve yine de
korkma, bitmek için üç yorgun saat
Hipatia'ya kabul edilecekti. Ama öğleden beri hiçbir yemek tadı almamıştı
Bir gün önce: Bir önceki gece üç saat uyuyordu ve
iki gün boyunca çalışıyor, koşuyor ve savaşıyordu
anın beden veya zihin huzuru. Açlık ve yorgunluktan hasta ve ağrıyor
Granit-bayraklarda zor gece dinlenmesi ile baştan yayae
İnsanların düşüncelerini toplamak veya onu desteklemek için iyi yapamayacağı kadar
Önümüzdeki röportaj için sinirler. Tahmin edemediği yiyecek nasıl alınır; Ancak
İki eline sahip olmak, en azından bir yük taşıyarak bir bozuk para kazanabilir; Bu yüzden
İş bulmak için Esplanade'ye gitti. Ne yazık ki! Orası
hiçbiri değildi. Böylece rıhtımın korkuluk üzerine oturdu ve izledi
Aşağıdaki mermer basamaklar üzerinde oynanan ve dışarı oynayan sardalyaların Shoals,
ve sürünen garip yengeç ve denizcilikleri merak etti ve
Duvarcılığın yüzünde, yüzeyin birkaç metre altında, karıştırıyor
Sakat parçaları için ve çevikte ara sıra meyvesiz çizgiler yapmak
Onların etrafında oynayan küçük gümüş oklar. Ve sonunda onun bütün
Başka bir şey düşünmek için çok yorgun olan ruh, güçlü bir şekilde emildi
Her biri bir pençe ile şişiren iki büyük yengeç arasında mücadele, her biri bir pençe,
İlgili deniz yosunu bir grup için, diğerleriyle çekildiler,
biri kafada, diğeri ölü bir balığın kuyruğunda. Hangisi olur
Conquer? .... ay, hangisi? Ve beş dakika boyunca Philammon yalnızdı
İki mücadele kahramanı ile dünya .... sembolik olmayabilir mi?
Üst kısım Cyril'i yazamaz mı?-Alt bir hipati mi?-ve
Aralarında ölü balık? .... ama sonunda kilitlenme aniden
sona erdi-balık ortada ayrıldı; ve tipik hipati ve cyril,
Kabretin yanında kendi deniz yosunularını kaybetmek, her biri yuvarlandı, her biri
Yarı balığı ile ve mavi derinliklere topukların üzerinde kayboldu
O kadar onurlu bir şekilde, Philammon bir kahkaha bağırdı.

'Şaka nedir?' Arkasında tanınmış bir ses sordu; Ve bir el
onu tanıdık bir şekilde arkaya okşadı. Döndü ve küçük olanı gördü
Porter, başı incir, üzüm ve tam bir sepetle taçlandırıldı ve
Fakir gençlerin özlemli bir göz attığı su-melons. 'Eh, benim
Genç dostum ve neden kilisede değilsin? Tüm azizlere bak
Orada Caesareum'a dökülüyor, arkanda. '

Philammon, yeterince belirsiz bir şey konusunda yeterince cevap verdi. 'Ho, ho! Havarilerin halefiyle zaten kavga mı? Benim
Kehanet gerçekleşir ve dindar isyan ve yağma güçlü eti kanıtladı
Genç damak için çok baharatlı mı? Eh? '

Zavallı Philammon! Porter'ın olduğunu hissettiği için kendine kızgın
Sağ; onun başarısızlıklarını ortaya çıkarma fikrinden küçülüyor
Hıristiyanlar; böyle bir jackanapes yapmaktan daha fazla küçülüyor
sırdaşı: ve yine de kalbini açmak için yalnızlığını özlemiş
Bazıları, okulu bıraktı, ipucu ile ipucu, kelime ile kelime, olayları
Geçmiş akşam ve kazanma önüne alınma talebi ile bitti
onun kahvaltısı.

Kahvaltınızı kazanmak! Tanrıların favorisi mi?
Hypatia'nın Konuğu-Kahvaltısını, paylaşmak için bir obol'um var
onunla? Temel düşünce! Gençlik! Seni haklı çıkardım. Filosofik olarak ben
Dün sabah, aklımın okyanusunu fırlatmaya izin verildi. Biz
şimdi manastır kabilesine nefret eden arkadaşlar ve kardeşler. '

"Onlardan nefret etmiyorum, sana söylüyorum," dedi Philammon. Ama bu nitrian
vahşiler-- '

'Mükemmel keşiş örnekleridir ve onlardan nefret edersiniz; Ve bu nedenle,
Daha az içeren tüm Yunanlılar, daha az manastır keşişlerinden nefret edersiniz-ben
Mantık derslerini boşuna duymadım. Şimdi yukarı! Denizimiz tozlu
Uzuvlar: Nereidler ve tritonlar, acımasız para yok, bizi doğaya çağırın
banyolar. Evde şenlikli bir sheat-fish sigara içiyor; bira
Boynuzu taçlandırır ve soğan çanağı süsler; Gel, misafirim ve
Erkek kardeş!'

Philammon,
Heathen, aksi takdirde bir şey yapma şansı yoktu
başka yutmak; Ve denizde ferahlatıcı bir dalmadan sonra,
Hypatia'nın kapısına misafirperver küçük adam, her gün düştü
Meyve yükü ve sonra dar bir cadde, zemin katına
ortak bir merdivenli büyük bir lojman bloğunun
çocuklar, kediler ve tavuklar; ve ev sahibi tarafından biraz
Oda, Broiling Balının Tuzlu Kokusu Philammon'un yeniden canlandırıldı
kalp.

'Judith! Judith! En çok nerede sensin? Pentelicus mermeri! köpüren
Şarap karanlık ana! Mareotik Göl Lily! Siyahı tahakkuk ettin
Andromeda, eğer bu anı kahvaltıyı getirmezsen, seni keseceğim
iki!'

İç kapı açıldı ve kalabalık, titreyen elleri
Gerçek negro tarzında giyinmiş, uzun boylu bir negress,
Kar-beyaz pamuk vardiyası, kırmızı pamuklu bir petticoat ve parlak sarı
aynı türban, o karanlık yerde bir ışık yapmak
Bir mil bir dönüm noktası olarak hizmet etti. Bulaşıkları yere koydu ve hamal
Philammon'u bir tabureye görkemli bir şekilde salladı; Geri çekildi ve dururken
tanıtmaya tenezzül etmeyen efendisi ve efendisini alçakgönüllülükle bekliyor
Misafirine tüm seraglio'yu oluşturan siyah güzellik .... ama,
Gerçekten de, böyle bir nezaket eylemi gereksiz olurdu; ilk için
Fish Morsel, fakir Philammon'un ağzında pek güvenli değildi,
Regress ona koştu, kafasından yakaladı ve onu kapladı
Rapturous öpücükler.

UP, küçük adamı bir elinde bıçakla bağlayarak bağırdı
ve diğerinde bir pırasa; Philammon iken, neredeyse daha az skandal,
Ben de atladı ve kendini bulan bayandan kurtuldu
Duygularını kafasına daha fazla havalandırmak imkansız, anında değişti
Taktikleri ve yerde yürüyor, çılgınca onu öpmeye başladı.
ayak.

'Bu nedir? Yüzümden önce! Yukarı, utanmaz bagaj veya
ölüm!' ve hamal onu dizlerinin üzerine çıkardı.

Keşiş! Sana söylediğim genç adam, beni Yahudilerden kurtardı
Geçen gece! Ona teşekkür edebileceğim ne iyi melek onu buraya gönderdi? '
zavallı yaratığı ağladı, gözyaşları siyah parlıyor
yüz.

'Ben o iyi meleğim,' dedi Porter, yoğun bir bakışla
Kendinden memnuniyet. 'Rise, Erebus'un kızı; Sen affedildin
Ama bir kadın. Şair ne diyor?-

"" Kadın tutkunun kölesidir, haklı Lord O'er onu ve tutkusu,
asil erkeği yönetir. "

Gençlik! Kollarıma! Gerçekten filozofları söyle, evrenin
Kendi içinde büyülü ve gizemli sempatilerle sevmeyi sever. .
Bana karşı gelecekteki faydaların peygamberlik içgüdüsü beni sana çekti
Görünmez bir çözgü, hawser veya zincir kablo ile,
sana. Kindred bir ruha gittin, kardeşim, bunu biliyor olmana rağmen
Olumsuz. Bu yüzden seni övmüyorum-hayır, ne de en azından sana teşekkür ederim,
Benim için yorgun olan bir avuç içmeme rağmen
Adımlar-tek lotus çiçeği (bu durumda siyah, beyaz değil)
Benim için Hylic Borboros'un çamur lekeli okyanus atıklarının üstünde çiçek açıyor.
Yaptığın şey, içgüdü tarafından yapıldın-ilahi ile
Zorlama-yemeye yardım edebileceğinizden daha fazla yardım edemezsin
O balık ve sanat artık övülecek. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Philammon.

Beni anla. Bu tür durumlar için okullardaki teorimiz bu-
En azından son altı aydır öyle oldu; benzer parçacıklar, birinden
Orijinal kaynak, siz ve bende var. Benzer nedenler benzer üretir
etkiler; Bu nedenle cazibe merkezlerimiz, antipatilerimiz, dürtülerimiz
Benzer koşullar, kesinlikle aynı; Ve bu yüzden yaptın
Diğer gece tam olarak senin durumunda ne yapmalıydım. '

Philammon teorinin ikinci kısmının sorgulamaya açık olduğunu düşündü, ama
yükseldiğinde hiçbir şekilde yemeyi bıraktı ve ağzı da çok
tartışmak için balık dolu.

'Ve bu nedenle,' devam etti küçük adam, 'kendimizi düşünmeliyiz
bundan böyle iki bedende bir ruh olarak. En iyisine sahip olabilirsiniz
Bölünmenin maddi kısmı .... Yine de
kişi. Bana güvenebilirsin, kardeşliğimi küçümsemeyeceğim. Eğer varsa
Biri size hakaret ediyor, beni aramaktan başka bir şey var; Ve eğer içinde olursam
işitme, neden, bu sağ kolla --- '

Ve Philammon'un kafasında bir pat denedi, ki bu bir kafa olduğu için
ve aralarındaki omuz farkı, genel olarak
tiyatro açısından bir başarısızlık olarak kabul edilir. Nerede
Küçük Adam bira kalabashını ele geçirdi ve bunu bir ineğin
Küçük uçtaki başparmağı olan boynuz, havada yükseldi.

'Onuncu Muse'a ve onunla röportajınıza!'

Ve başparmağını kaldırarak, açık ağzına sabit bir jet gönderdi ve
Boynuzu nefes çekmeden boşalttık, dudaklarını yaladı, elini tuttu
Philammon'a ve balık ve soğan üzerine kuzgunca uçtu.

Bütünün son derece saçma olduğu Philammon
Make, ama şimdiki zihin öfkesi için çok kutsal hissettiği bir tane:
Bu yüzden küçük adamın başarısını taklit etmeye çalıştı ve elbette döküldü
bira gözlerine, burnuna ve koynunda ve son olarak
Ev sahibi gülümseyerek gözlemlerken kendini yüzüne siyah boğdu-

Aha, rustik! Eski ve klasik geleneklerle tanışmadan
Bu medeniyet merkezinde korunan torunları tarafından
Alexander'ın Kahramanları? Judith! masayı temizleyin. Şimdi kutsal alan
Muses! '

Philammon Rose ve yemeğini keşiş bir lütufla bitirdi. Nazik ve
Saygılı 'Amen' odanın diğer ucundan yükseldi. Zenciydi.
Ona baktığını gördü, gözlerini mütevazı bir şekilde düşürdü ve uzaklaştı
kalıntılarla, Philammon ve ev sahibi Hypatia's için başladı
Ders odası.

Karın bir Hıristiyan mı? Kapının dışında ne zaman olduklarını sordu.

'Ahem--! Barbar zihin batıl inançlara eğilimlidir. Yine de öyle
Ama bir kadın ve bir zenci, iyi bir ruh ve tutumlu, gerekse de,
Tüm alt hayvanlar gibi, ara sıra iffet. Onunla evlendim
felsefi gerekçeler. Bir eş benim için birkaç nedenden dolayı gerekliydi: ama
filozofun maddi iştahı boyun eğmesi gerektiğine dikkat edin,
ve doğası olsa bile, etin swinish arzularının üzerinde yükseliş
Onları tatmin etmesini gerektirir, hoş olmayan olarak zevk almayı amaçladım
mümkün olduğunca. Birkaç sakatlık seçtim-ebeveynleri,
Benim gibi eski Makedon ailesi hiçbir şekilde olumsuz değildi; Ama ben
görevleri bir kol veya bacak isteyen bir temizlikçi gerekli
müdahale etmiş olabilir. '

'Neden azarla evlenmedin?' Diye sordu Philammon.

'Dikkatli bir şekilde gözlemlendi: ve aslında Sokrates'in örneği aydınlık
Hayal gücümden önce bir kereden fazla. Ama felsefi sakin, canım
Gençlik ve etkisiz olanın barışçıl tefekkürü? yapamadım
Bu lükslerden vazgeçer. Öyleyse, hipatia ve onun ödülüne sahip olmak
öğrenciler, küçük bir güneş kurtardı, dışarı çıktım bana bir zenci aldım ve işe aldım
Blokta altı oda bıraktığımız, gençlere lojmanlara izin verdim
İlahi Felsefe Öğrencileri. '

'Şimdi herhangi bir locan var mı?'

'Ahem! Bazı odalar bir rütbe bayan tarafından işgal edilir. Filozof
Her şeyden önce, gevezelikten kaçınır. Dili dizmek için,
-ama hizmetinizde bir dolap var; Ve salon için
yeni bıraktığınız resepsiyon-bir akraba ve kardeş değilsin
kıvılcım? Ruhlarımız zaten birleştiği için yemeklerimizi birleştirebiliriz. '

Philammon teklif için ona yürekten teşekkür etti, ancak o büzüldü
kabul etmek; Ve on dakika içinde kendini kapısında buldu
Bir gece önce izlediği çok ev. O öyleydi
Sonra, kim gördü! ....
Onu manastır ve koridorlarla yönlendiren akıllı köle kızı,
Beş ya da altı genç erkeğin oturduğu büyük kütüphaneye,
Theon'un müfettişinin altında, el yazmaları kopyalarında ve
Geometrik diyagramlar çizim.

Philammon, bilinmeyen bir bilimin bu sembollerine merakla baktı
O ve günün de gelip gelmeyeceğini merak etti
gizemlerini anlayın; Ama görürken gözleri tekrar düştü
düzensiz koyun derisine bakan gençler ve gizlenmemiş kilitleri keçeleşmiş
hor görme. Kendini çağrılara uyacak kadar toplayamadı
Saygıdeğer yaşlı adam, onu sessizce odadan çıkarırken ve
Onu, genç öğrencilerin başlıkları kulaklarında çalarken, yönlendirdi.
girdiği kapıdan ve bir galeri boyunca,
Durdu ve bir kapıya alçakgönüllülükle çaldı .... İçinde olmalı! vurulmuş
Birlikte onun altında. Kalbi battı ve uçurumlara battı! Fakir
sefil!
Sokak .... Ama onun tek umudu değil miydi, tek nesnesi? .... Ama neden yaptı
O yaşlı adam konuşmuyor mu? Eğer olsaydı ama bir şey söylerse! ....
Sadece çapraz, aşağılayıcı görünüyordu! .... Ama aynı
etkileyici bir yerçekimi, içinde olmayan bir iş üzerine bir adam olarak
ses ve yalanın hiçbiri yoktu, yaşlı adamın yoktu
Sessizce kapıyı açtı ve Philammon izledi .... oradaydı!
Her zamankinden daha görkemli görünüyor; ile parıldadığından daha fazlası
kendi konuşmasının coşkusu; Dün gece dönüştürüldüğünden daha fazlası
Altın saçlarda ve ışıltılı ay ışınlarında. Orada oturdu
ikisi girerken parmağını hareket ettirir. Babasını bir
Smile, ona nezaket gibi görünen tüm için uyduruldu ve
Sonra büyük gri gözlerini Philammon'da doldurdu.

İşte genç, kızım. Senin dileğinizdi, biliyorsun; Ve ben
Her zaman en iyi bildiğine inanıyorum-- '

Başka bir gülümseme bu konuşmaya son verdi ve yaşlı adam geri çekildi
alçakgönüllülükle başka bir kapıya doğru, biraz endişeli bir vizeyle ve sonra
kalıyor ve geriye bakıyor, elini mandalın üzerine

'Herhangi birine ihtiyacınız varsa, bilirsiniz, sadece aramanız gerekir-biz
hepsi kütüphanede. '

Başka bir gülümseme; Ve yaşlı adam kayboldu, ikisini yalnız bıraktı.

Philammon titriyordu, boğuldu, gözleri yere sabitlendi. Nerede
Bu vesileyle bağlandığı tüm güzel şeyler miydi? Cesaret etti
O yüze bakmayın, onları kafasından çıkarmalıdır. Ve
Yine de daha fazla yalan gözleri yüzden döndü, o kadar çok yalan oldu
onun bilincinde, onu izlediğinin bilincinde; Ve daha çok
Güzel sözler, bu bilgi ile kafasından sürüldü ...
Ne zaman konuşurdu? Belki de önce konuşmasını diledi. O O'ydu
Başlama görevi, çünkü onun için göndermişti .... ama yine de sessiz kaldı,
ve onu dikkatle baştan yaya çıkararak oturdu, kendisi hareketsiz olarak
bir heykel olarak; elleri, el yazması üzerinde birlikte katlandı
dizinin üzerine uzanıyordu. Yanağında kendi başına bir allık olsaydı
Cesur, gözleri fark edemeyecek kadar yüzdü.

Dayanılmaz gerilim ne zaman sona erecek? Belki de isteksizdi
onun gibi konuşmak. Ama bazıları ilk darbeyi vurmalı: Ve sıklıkla
Olur, zayıf parti, saf korku ile çarptı, vurdu ve kırıldı
Yarı öfkeli, yarı özür dileyen bir sessizlik--

'Benim için o zaman gönderdin!'

'Yaptım. Dersim sırasında seni izlediğim gibi, her ikisi de daha önce bana geldi
Ve sen beni kesecek kadar kaba olduktan sonra, suçun
sadece genç cehaletten biri. Bana bakmış gibiydi
Tanrıların genellikle memnun olduğundan daha asil bir doğa
Rahiplere bahşet. Şimdi benim tahmin edip etmediğini tespit edebileceğim
Doğru muydu, senden hangi amaç için geldin? '

Philammon soruyu bir nimet olarak selamladı.-Şimdi mesajı için! Ve
Yine de cevap verirken, umutsuz bir çaba ile,-'seni azarlamak için
günahlarınız için. '

Günahlarım! Ne günahlar? ' diye sordu, görkemli, yavaş bir şekilde bakarken
O büyük gri gözlerde sürpriz, daha önce kendi bakışının battığı
Abashed, nedenini bilmiyordu. Ne günahlar?-bilmiyordu. O gibi mi görünüyordu
Bir Messala mı? Ama o bir dinsiz ve büyücü değil miydi?-ve yine de
Kızardı ve kekeledi ve başını astı,
Kendi sözlerinin sesi, cevapladı ...


'Faul büyücüler-ve büyücülük daha kötü, içinde onlar
Söyle-- 'Yukarı çıkamazdı: çünkü tekrar baktı ve korkunç bir şey gördü
O yüze sessiz gülümseme. Sözleri,
Mermer yanak.

'Diyorlar! Bağnazlar ve iftiralar; çölün vahşi hayvanları ve
Fanatik Intriguers, onun sözleriyle efendilerine,
Pusula Cenneti ve Dünya'yı bir proselte yapmak için ve bulduklarında
O, onu kendilerinden iki kat daha fazla cehennemin çocuğunu yap. Git-ben
Seni affet: Gençsiniz ve henüz dünyanın gizemini bilmiyorsunuz.
Bilim size bir gün dış çerçevenin ayin olduğunu öğretecek
ruhun iç güzelliğinden. Böyle bir ruh yüzünü hayal etmiştim
ifade edildi; Ama yanıldım. Yalnız faul kalpler böyle faul barındırıyor
şüpheler ve başkalarının olabileceğini bildikleri şey olmasını ister
kendileri. Gitmek! Görünüyor muyum? Bu parmakların çok aranması, ise
Onların sembolizmini okuyabilir, hayalinize yalan verebilirsin. ' Ve o
bir aynadan güneş ışınları gibi, tam parlaklığı, tam ışıltı gibi
Onun görkemli yüzü.

Ne yazık ki, zavallı Philammon! güzel argümanların neredeydi, senin ortodoks
teoriler o zaman? Gururla kendi adamının et kalbi ile mücadele etti,
ve gözlerini geri çevirmeye çalıştı; Mıknatıs da mücadele edebilir
Kuzey'in büyüsünden kaçmak. Bir anda, nasıl olduğunu bilmiyordu
Utanç, pişmanlık, affetme özlemi, onu süpürdü ve onu ezdi
aşağı; ve kendini ondan önce dizlerinin üstünde buldu, iğrenç ve kırıldı
Affedilen heceler.

Git-seni affediyorum. Ama gitmeden önce, göksel sütün
buradan düştü, dokunduğu bitkiyi ağartıyor
Sonsuz beyazlık, Theon'un ruhundan daha ayrıntılı değildi
kız çocuğu.'

Ondan önce diz çökerken yüzüne baktı. İçgüdüsü
Ona sözlerinin doğru olduğunu söyledi. O bir keşişti, inanmaya alışkın
hayvan günahı tüm günahların en ölümcül ve en kötüsü olmak için-'Büyük
Saldırı ', diğerlerinin yanında nispeten vulyaldi:
Fiziksel saflığın olduğu yerde, diğer tüm erdemler izlememelidir
uyanması? Diğer tüm başarısızlıklar göz kamaştırıcı peçe altında görünmezdi
o büyük sevgi; Ve kendi kendini azaltmasında devam etti ...

`` Ah, beni atma!-Beni uzaklaştırma! Ne arkadaşım yok
ev, ne öğretmen. Dün gece kendi inancımdaki adamlardan kaçtım,
acı hakaret ve adaletsizlikten dolayı delirmiş-
Vahşeti, darlığı, cehaletleri. Cesaret yapmam, yapamam, yapmayacağım
Bir Laura'nın belirsizliğine ve dulnessine dön. Ben var
Çözmek için bin şüphe, sorulacak bin soru, bu harika
hiçbir şey bilmediğim eski dünya-gizemleri, diyorlar,
Yalnız anahtara sahip! Ben bir Hıristiyanım; Ama bilgi için susuyorum ...
Sana inanmaya söz vermiyorum-Sana itaat edeceğime söz vermiyorum; Ama izin ver
duymak! Bana bildiklerini öğret, onu benimkiyle karşılaştırabilirim
Bilin .... Gerçekten '(ve kelimeleri konuşurken titredi)' Biliyorum
herhangi bir şey!'

"Şimdi bana kullandığın epitetleri unuttun mu?"

Hayır, hayır! Ama onları unutuyor musun; ağzıma konuldular. Ben-yaptım
Onları söylediğimde onlara inanmıyorum. Benim için acı oldu; Ama ben yaptım
Senin uğruna-seni kurtarmak için düşündüm. Oh, gelip duyabileceğimi söyle
Yine! Sadece bir mesafeden-en uzak köşesinde
Ders odası. Sessiz olacağım; Beni asla görmeyeceksin. Ama sözlerin
Dün içimde uyandı-hayır, şüpheler değil; Ama yine de yapmalıyım, duymalıyım
daha fazla, ya da dışa dönük olduğum kadar içe doğru sefil ve evsiz ol
durumlar!' Ve rıza göstermeye baktı.

'Yükselmek. Bu tutku ve bu tutum ne sizin için ne de uygun değil
Ben.'

Ve Philammon Rose'da da yükseldi, ayrıca kütüphaneye gitti.
Baba ve birkaç dakika içinde onunla döndü.

`` Benimle gel genç adam '' dedi, elini yeterince nazikçe koyarak
Philammon'un omzu .... 'Bu konuda sen ve ben yerleşebiliriz;'
Ve Philammon onu takip etti, hipatia'ya bakmaya cesaret ederken,
Bütün oda gözlerinin önünde yüzdü.

Yani, kızıma kaba şeyler söylediğini duyuyorum. Kuyu,
Seni affetti ... '

'O?' diye sordu genç keşiş, istekli bir başlangıç ​​ile.

'Ah! Şaşırmış görünebilirsin. Ama ben de seni affediyorum. Şanslı
Ancak senin için seni duymadım ya da benim gibi yaşlı adamı
Ne yapmadığımı söyleyemem. Ah! Biraz biliyorsun, küçük
Onun ne olduğunu bilin.-ve eski Pedant'ın gözleri sevgi dolu gururla yakıldı.
'Tanrılar sana bir gün böyle bir kız versin!-yani öğrenirseniz
Bunu hak etmek-bilge olduğu kadar erdemli, güzel olduğu kadar bilge.
Gerçekten onların hizmetlerinde işçilerim için beni geri ödediler. Bak, genç
Adam! Merak ettiğin kadar az, işte affetmenizin sözü
İskenderiye'deki en zengin ve en asil olanı ile satın almaktan mutluluk duyuyor
Birçoğu bir ons altın-tüm derslerine ücretsiz giriş bileti
Bundan sonra! Şimdi git; Çöllerinizin ötesinde tercih edildiniz ve
filozofun sadece Hıristiyan'ın ne kadar pratik yapabileceğini öğrenmelidir
vaazlar ve kötülük için iyi döner. ' Ve Philammon'un eline koydu
bir kağıt kayması ve sekreterlerden biri ona dışa gösterildiğini teklif edin
kapı.

Gençler ona geçerken yazılarından baktılar.
sürpriz ve huşu ve açıkça saçmalık hakkında düşünmüyorum
koyun derisi ve tabaklanmış tenli; Ve o bir
sersemletilmiş, şaşkın bir duygu, umutsuz bir sıçrama ile
yeni bir dünyaya daldı. İçerik hissetmeye çalıştı; Ama cesaret edemiyor. Tüm
Ondan önce kaygı, belirsizlikti. Kendini kesip kesmişti; O öyleydi
Büyük akışta. Onu nereye götürürdü? Peki biz değil
Harika akış? Tüm insanlık, her çağlar boyunca yüzüyordu
BT? Yoksa ateşli bir çöl nehrü miydi?
Güneş, kurak kumlar arasında birkaç mil uzakta kendini kaybetmeye mahkum? Vardı
Arsenius ve çocukluğunun inancı değil mi? Ve eski dünyaydı
Ölümüne hızlı bir şekilde ve Tanrı'nın Krallığı'na mı geliyor?
Yoksa Cyril haklıydı ve kilise Katolik yayılmak için atandı ve
Bu dünyanın krallıkları olana kadar fethet, yok edin ve yeniden inşa edin
Tanrı'nın ve Mesih'in krallıkları olun! Eğer öyleyse, bundan ne faydalı
istediği eski bilgi? Ve yine de, yıkım günü
Her şey elindeydi ve Times daha kötü olmaya mahkum edildi
Daha iyisi, sonuna kadar bu olabilir mi?

'Ne haber?' diye sordu, onu bekleyen küçük porter
kapıyı her zaman. 'Ne haber, ey Tanrıların favorisi!'

Seninle birlikte oturacağım ve sizinle birlikte çalışacağım. Şu anda bana daha fazla sorun.
Ben-ben-

'Trofonius mağarasına inen ve
söylenemez, üç gün şaşkın kaldı, genç arkadaşım-ve
mısın!' Ve ekmeklerini kazanmak için birlikte gittiler.

Ama hipatia tüm bunları ne yapıyor, bu bulutlu Olympus üzerine,
İnsan ve onun gürültüsünün ve mücadelesinin çok üstünde oturduğu yerde
iş günü dünya?

Tekrar oturuyor, el yazmaları ondan önce açılıyor; Ama o
Genç keşiş düşünmek, onlardan değil.

'Antinous kadar güzel! .... daha ziyade genç Phoebus'un kendisi, taze
Python'un katliamından parlıyor. Neden o da olmasın
Pitonların ve iğrenç canavarların bir avcısı, Duygusal Çamurdan Yetiştirildi
Ve önemli? Çok cesur ve ciddi! Ona bu sözleri affedebilirim
Babalarımın evinde, onları söylemeye cesaret edememesi çok gerçeği
Ben .... ve yine de çok hassas, tövbe ve asil utanç için çok açık!-
doğumla plebean değildir; Patrician kanı kesinlikle bu damarlarda akar;
Her tutumda, her tonda, elin her hareketinde
ve dudak. Sürülerden biri olamaz. Onlardan birinin istediği kim bilen
Kendi iyiliği için bilgiden sonra mı?
Gerçek öğrenci! Efteminatın arasında böyle bir adam bulmak için özlem duydum
Beni dinlemiş gibi davranan bencil üçlüs. Bulduğumu sanıyordum
Bir-ve onu kaybettiğim an, bak, başka bir tane buluyorum; Ve
Raphael'in her zamankinden daha taze, daha saf, daha basit bir doğa
en iyi. Tüm fizyognominin yasalarına göre-jestin tüm sembolizmi ile
ve ses ve ten rengi-kendi kalbimin içgüdüsü, o genç
Keşiş enstrüman, hazır, cesur, itaatkar enstrüman olabilir,
Tüm hayallerimi yürütmek için. Yapabilseydim ama onu
Longinus, onunla bir Zenobia'nın rolünü oynamaya cesaret edebilirdim
Counseller .... ve Odenatus'um için-ORESTES? Berbat!'

Yüzünü bir dakika eliyle kapladı. 'HAYIR!' Dedi, şık
gözyaşları-'bu-ve her şey-ve nedeni için her şey
Felsefe ve Tanrılar! '



Bölüm XI: Laura yine


Bir ses değil, hareketli bir nesne değil, glen'in mutlak durgunluğunu kırdı
Scetis. Crags'ın gölgeleri, daha önce her an soluk
Yayılan Şafak, hala tüm geçit kasvetli bir şekilde örtüldü. Bir sarma
Pus hattı, perçin seyrinin üzerinde uyudu. Tüyleri
Palmiye ağaçları hareketsiz asılı, sanki nefes nefese istifa bekliyormuş gibi
Yaklaşan günün yangını. Uzunca, yeşil sırtları arasında
Manastır Bahçesi, dizlerinden iki gri figür yükseldi ve başladı,
Yavaş ve zayıf vuruşlarla, sessizliği kırmak için
Çakıllar arasındaki çapaları.

`` Bu fasulye harika büyür, kardeşi Aufugus. Yapabilecekiz
İkinci mahsulümüzü eklediğimizden bir hafta önce Tanrı'nın nimetiyle ekin
yıl. '

Ele alınan kişi cevap vermedi; Ve arkadaşı, sonra
Onu bir süre sessizce izlemek, tavsiye edildi--

'Nedir kardeşim? Son zamanlarda senin hakkında bir melankolik olduğunu belirttim
Bir Tanrı'nın adamı için pek uygun değil. '

Tek cevap derin bir iç çekti. Konuşmacı çapasını bıraktı ve
elini sevgiyle Aufugus'un omzuna yerleştirerek sordu
Tekrar--

Ne var dostum? Abbot'umun hakkımla iddia etmeyeceğim
Kalbinizin sırlarını bilin: ama elbette göğüs hiçbir şey gizlemiyor
Benimle konuşulmaya değer olmayan, ne kadar değersiz olabilirim
BT!'

Neden üzülmemeliyim Pambo, dostum? Solomon bunu söylemiyor mu
Yas için bir zaman var mı? '

'Doğru: ama neşe için bir zaman da.'

'Pek çok günahın suçuyla yüklenen tövbeye hiçbiri.'

'Kutsanmış Anthony'nin söylediklerini hatırlayın-"Kendi başına güven
Doğruluk ve geçmiş olana pişman değil. "'

'Ben de yapmıyorum, Pambo.'

'Bundan çok emin olma. Sanatın hala güvendiği için değil mi
Kendin içinde, o geçmişten pişmansın, seni gösteren
Sanat varlıktan memnuniyetle gurur duyacağınızdan değil mi? '

`` Pambo, dostum, '' dedi Arsenius ciddiyetle, 'Hepinize söyleyeceğim. Benim
Günahlar henüz geçmiş değil; Honorius için öğrencim hala yaşıyor ve içinde
Roma'nın zayıflığını ve sefaletini yaşıyor. Günahlarım geçmiş mi? Eğer öyleyse,
Neden benden önce, her gece, bu suçlama trenini görüyorum
Specters, erkeklerin hayaletleri savaşta öldürüldü, dul ve yetimler, bakireler
Yatağımın yanında duran barbarların kavrayışında çığlık atan Lord
Ve ağla, "Görevini yapmış olsaydın, biz de öyle değildik!
Tanrı'nın sana taahhüt ettiği emperyal suçlama? "'.... Ve yaşlı adam saklandı
Yüzü elinde ve acı bir şekilde ağladı.

Pambo, elini tekrar ağlamanın omzuna şefkatle koydu.

Burada gurur var mı kardeşim? Sen kimin, kaderini değiştirmek için
Kralın elinde olan ülkeler ve imparatorların kalpleri
Krallar? Eğer zayıflarsa ve işin içinde kusurlu-sadakatsiz olarak, ben
Seni garanti edecek, sen asla-seni oraya koyuyorsun, çünkü
Kusurlu, geçmeye gelenler geçebilir; Ve
Sadece kendi yükünü taşıyıyorsun-ama sen değilsin, ama onu taşıyan
Senin için. '

O zaman neden bu gece vizyonlarıyla işkence görüyorum? '

Onlardan korkma dostum. Onlar kötülüğün ruhlarıdır ve bu yüzden yalan söyler
ruhlar. Onlar sadece yazık bir şekilde konuşacaklardı, iyi ruhlar olsaydı,
affetme, cesaret. Ama onlar hayaletler veya şeytanlar olsun, onlar olmalı
Kötülük, çünkü onlar, kötülük gibi, suçlayıcı gibi, suçlayıcı
azizlerin. O yalanların babası ve çocukları gibi olacak
kendisi. Kutsanmış Anthony ne dedi? Bir keşişle meşgul olmamalı
Beyin Sprivers ile beyin veya kendini kayıptan vazgeçin; daha ziyade
neşeli, onun kurtarıldığını bilen biri ve elinde
Tanrım, kötülüğün ona zarar verecek gücü olmadığı yer. "İçin,"
"Şeytanlar bizi bulurken bile bize davranıyorlar. Bizi doğu görüyorlarsa
Aşağı ve inançsız, bizi daha da korkutuyorlar, bizi daldırabilecekleri
umutsuzluk içinde. Ama bizi inançla dolu ve Rab'bin neşeli görürlerse,
Ruhlarımız, görkemli olacak, o zaman küçülürler
Yıkıldı ve karışıklık içinde kaçtı. "Neşelen, dostum! Bu tür düşünceler
gece, Şeytan saati ve karanlığın güçleri; Ve
Şafak ile kaçarlar. '

'Ve yine de erkeklere yataklarında, vizyonlarında işler ortaya çıkıyor
gece.'

Öyle olsun. Hiçbir şey, her olayda, senin üzerine sana açıklanmadı
Yatak, Şeytan'dan çok daha iyi bilenler dışında,
Yani, bir günahkarsın. Ama benim için dostum, şüpheliyim
Böyle şeyler değil, gün bu, gün değil, getiriyor
vahiy. '

"O zaman nasıl?"

Çünkü gündüz yazılan kitabı okumayı görebiliyorum,
Sina'ya, taş masalarına, Tanrı'nın parmağının kendisinin verdiği yasa. '

Arsenius ona merakla baktı. Pambo gülümsedi.

'Birçok yaşlı adam gibi, bilgin olmadığımı ve bildiğimi biliyorsun
Yunan dili bile değil, sen kardeşi nezaketinden çıkana kadar,
Bana öğretti. Ama Anthony'nin ne dediğini hiç duymadın
Kitapların cehaletiyle onu kınayan bazı pagan? "Hangisi
İlk olarak, "diye sordu," ruh mu, mektup mu?-Ruh, sen? O zaman bil,
Sağlıklı ruhun hiçbir harfe ihtiyacı yoktur. Kitabım bütün yaratım
Önümde açık yatıyor, burada okuyabileceğim, ne olursa olsun, kelime
Tanrı'nın. "'

'Öğrenmenin değerini değersiz yapmıyorsun dostum?'

`` Rahipler arasında yaşlıyım ve yollarının çoğunu gördüm; Ve aralarında
Basitliğim bunu görmüş gibi görünüyor-çoğu kendini giyen bir adam
çalışma ve buna haklı olarak inanıp inanmadığına dair ruhuna işkence
Doktrin ve bu, Solomon ile çok fazla öğrenmede bilmiyordu
çok üzüntü ve Tanrı'nın mektubunda şaşkınken
Mesaj, ruhu ondan hızlı ve daha hızlı gidiyordu. '

'Ve böyle bir adamın bunu nasıl bildin?'

'Onu daha fazla öğrenilmiş bir teolog ve daha fazlası haline getirdiğini görerek ve
Ortodoks'un mektubu için daha gayretli; Ve yine de gittikçe daha az sevgi dolu
ve merhametli-daha az ve daha az Tanrı'ya güvenle dolu ve umutlu
kendisi ve kardeşleri için düşünceler,
tüm ruhunu sadece çekişme yaratan tartışmalarla kararttı,
ve o kitapta yazılan mesajı tamamen unutmuş olmak
Blessed Anthony'nin ''
konuşmak?'

'Bak,' dedi eski başrahip, elini doğuya doğru uzattı
Çöl, 'Ve yargıç, bilge bir adam gibi, kendin için!'

Konuşurken, uzun bir seviye ışık oku, geçitten aşağı doğru parladı
Crag, Crag, her çatlağı uyandırıyor ve canlılık ve yaşam için levha. .
Büyük Kızıl Güneş, çölün loş gece mistinden hızla yükseldi,
Ve ihtişamını Glen'e dökerken, pus ipliklerde yükseldi ve
Tüyler ve kayboldu, akışı kayaların etrafında parlamak için bıraktı,
Tüm sahnenin yaşayan, parıldayan gözü gibi. Yanıp sönen kırlangıçlar
Uçurumlardan yüzlerce kişi ve gün boyunca hava danslarına başladı; .
Jerboa, çalınan yemeğinden çantalarından gizlice evine atladı
Manastır Bahçesi'nde; taşların altındaki kahverengi kum kiracıları
her biri bir göz kapağı açtı ve kendilerini tatmin ettikten sonra
gün, şişirilmiş bedenlerini ve kırbaç benzeri kuyruklarını en çok içine sürükledi
bulabilecekleri çakıl yaması ve birlikte
Soğuk almaya karşı daha fazla koruma tekrar uykuya daldı; Buzzard,
kendini vadinin efendisi olarak gören, uzun bir querulous ile uyandı
Kendini germek için iki veya üç geniş halkada havlamak ve yükselen
Gecesi uykusundan sonra, bung hareketsiz, her şaka izliyor
Uçurumlarda Chirruped; Aşağıdaki uzak Nil'den iken,
Pelikanların uyanışını, kazların clang'ı, düdüğü
Godwit ve Curlew, Glen'in sargılarını çaldı; ve son
Rahiplerin tüm sesleri, bir sabah ilahisini biraz vahşi bir şekilde zikrederek yükseldi
Doğu havası; Ve Seetis'te yeni bir gün başlamıştı,
daha önce ve haftalarca haftadan sonra takip edilecek olanlar
Bir yıl sonra, uykusu kadar sessiz olan zahmet ve dua.

"Bu sana ne öğretiyor Aufugus, dostum?"

Arsenius sessizdi.

'Bana göre bunu öğretir: Tanrı'nın hafif olduğu ve içinde karanlık değil
Tümü. Onun huzurunda hayat ve her zaman için neşenin dolgunluğu. O
O, kendi ödülünü memnun eden verendir; merhamet
tüm eserlerinin üzerinde-ve neden sende değilsin,
inanç? O bin kuşa bakın-ve babamız olmadan
Onlar yere düşecek: ve sanat çok daha değerli değilsin
Serçeler, Tanrı'nın oğlunu ölüme gönderen kim? .... Ah, dostum, biz
Tanrı'nın nasıl olduğunu görmek için dışarı ve etrafa bakmalı. Biz ne zaman
Gözlerimizi içe dönük ve merakla kendimizin
Kendi imajımızdan sonra bir tanrı yapmayı öğrendiğimiz kusurlar ve
Kendi karanlığımız ve kalbin sertliğimizin kalıpları
Işığı ve sevgisi. '

`` Bir filozof olarak tövbe bir Katolik olarak konuşuyorsun.
Benim için, daha az değil, içe bakmak istediğimi hissediyorum. Daha derine
Kendi kendine muayene, tamamlayıcı soyutlama, burada bile elde edebileceğimden daha fazla,
istediğim şey. Uzun zamandır-beni dostum-ama çok daha fazla ve
Dahası, günlük yaşam için. Bu dünya insanın günahı tarafından kabul edilir:
Ne kadar az görürsek, bana öyle geliyor, o kadar iyi. '

`` Bir filozof olarak ya da bir dinsiz olarak konuşabilirim.
Bana öyle geliyor ki, dedikleri gibi, yarım somun hiç olmadığı kadar iyi; O
Bilge adam sahip olduğu şeyden en iyi şekilde yararlanacak ve ders vermeyecek
Çünkü kitap biraz yırtılmış ve kirli. Dünya bana öyle öğretiyor
zaten uzak. Gözlerimi Tanrı'nın görünmez şeylerine kapatayım
yapılan şeyler tarafından açıkça kendini gösterir, çünkü bazıları
Gün şimdiden daha net bir şekilde tezahür edecekler mi? Ama daha fazlasına gelince
Soyutlama, burada Scetis'te çok dünyevi miyiz? '

'Hayır, arkadaşım, her erkeğin mesleği var ve her biri için bazıları
Tuhaf yaşam yöntemi diğerinden daha düzenleyicidir. Benim durumumda,
Dünyada edindiğim zihin alışkanlıkları bana rağmen bana yapışacak
Burada bile. Başkalarının yapımlarını izlemeye yardımcı olamıyorum,
karakterlerini incelemek, planlamak ve planlamak,
Gelecek kaderini prognost edin. Tek kelime değil, bunun bir jesti değil
Küçük aile, ama aklıma ihtiyaç duyan bir şeyden dönüyor. '

'Ve hücresindeki anchorite'nin daha az olması hoşlanıyor musun?
dikkat dağıtıcı? '

`` Sadece gerekli yaşam isteklerinin tedariki dışında ne olabilir?
Ve onlar, hatta birkaç kök toplama için aşınabilir ve
otlar. Erkekler zaten canavarlar gibi yaşadılar,
Aynı zamanda Melekler gibi yaşayın-ve neden ben de olmasın? '

'Ve sen dünyanın bilge adamı-kalplerin öğrencisi
Başkaları-Anatomizer KENDİ? Bunu öğrenmedin,
Özlemin yanı sıra, adam onunla birlikte yozlaşmış bir kalp mi taşıyor? Birçok
Gördüğüm bir adam, aceleyle onsuz fiends'tan uçmak için,
Kalbinin kapısını daha kötü fiends'e karşı kapatmayı unuttu
içinde barınmaya hazırdı. Birçok keşiş, arkadaş, onu değiştirir
Yer, ama ruhunun acısı değil. Sürenleri tanıyorum
Yalnızlık içinde kendi düşüncelerini beslemek, umutsuzca atmışlar
kendileri kayalıklardan veya kendi bedenlerini yırttı,
Bir arkadaştan, nazikçe bir sesin olduğu düşüncelerden kaçış
onları teslim ettiler. Ben de bu kadar şişirilmiş olanları tanıyorum
onları alçakgönüllü olmak isteyen çok penanslar tarafından
Zaten mükemmelmiş gibi tüm lütuf araçlarını hor gördü ve
Kutsal Eucharist'i bile reddetmek, kendi kendine zekâlı rüyalarda yaşadı
ve kötü ruhlar tarafından önerilen vizyonlar. Böyle bir şey biliyordum, kim, içinde
Çılgınlık? Gururundan, herhangi bir ölümlü tarafından danışmanlık yapmayı reddetti
adam-hiç kimse usta demeyeceğini söyledi: Peki ona ne var? O
Çölde bir günlük yolculuğa çıkmaktan gurur duyan
Yiyecek veya içecek olmadan, üç kişilik hayatı sürdürebileceğine dair övünen
Bir seferde aylar sadece vahşi bitkiler ve kutsanmış ekmek,
İçsel bir ateş, hücresinden tiyatrolara, sirke geri döndü ve
Taverns ve sefil günlerini umutsuz oburlukla bitirdi, tutarak
Phantasms dışında her şey, kendi varlığını inkar etmek ve
Tanrı'nın kendisi. '

Arsenius başını salladı.

Öyle olsun. Ama benim durumum farklı. İtiraf edecek daha fazlası var, benim
arkadaş. Her geçen gün giderek daha fazla perili
Kaçtığım o dünya. Geri dönersem hissetmem gerektiğini biliyorum
Bu ponponlarda zevk yok, onları vururken bile, ben
hor görülür. Erkek şarkı söyleyen ve şarkı söyleyen sesini daha fazla duyabilir miyim
kadınlar; Ya da artık ne yediğimi veya ne içtiğimi fark et? Ve yine de-
Bu yedi tepenin sarayları, devlet adamları ve generalleri,
entrikalar, düşmeleri ve zaferleri-yükselebilirler ve
Henüz fethet!-Hiçbir zaman hayal gücümün dışında değiller,-an önce
beni onlara geri çekmiyorlar, mum için bir güve gibi
ki bu onu zaten kavurdu, korkunç bir büyüyle,
Son itaat, benim olduğum sefil, kendi isteğime karşı ya da kaçarak kırıl
Bir dış çölde, o zamandan beri dönüş imkansız olacak! '

Pambo gülümsedi.

`` Yine diyorum ki, bu dünyevi bilge adam, kalpler arayan! Ve
Düşüncelerini çeviren küçük Laura'dan kaçardı
Bu tür boş hayallerden zaman zaman, tamamen olacağı bir yalnızlığa kadar
Bu rüyalardan kaçamıyor. Peki arkadaşım!-Ya sanatsan
Bu kardeş için endişeler ve planlar ve
O? Başkaları için endişeli olmak sadece kendinizden daha iyidir. Daha iyi
Sevecek bir şey var-ağlayacak bir şey bile-içeri girecek
Biraz yalnız mağara kendi dünyası,-belki de birden fazla
kendi Tanrı'yı ​​biliyorlar. '

Ne dediğini biliyor musun? diye sordu Arsenius şaşırtıcı bir tonda.

'Diyorum ki, yalnızlığa kaçarak bir adam kendini keser
Her şey bir Hıristiyan adam yapar; yasadan, itaat, yardım, yardım,
Kendinden fedakar-Azizlerin kendisinden. '

"O zaman nasıl?"

`` Hayır gösteremeyeceğin kişilerle nasıl bir araya gelemezsin?
Aşk? Ve sevginizi nasıl göstermiyorsun ama aşk eserleri? '

En azından tüm insanlık için gece gündüz dua edebilirim. Hayır var
yer-ya da daha doğrusu, en güçlü yeri değil-cemaatinde
Azizler!

'Gördüğü ve günahları olan kardeşleri için dua edemeyen
ve bildiği cazibeler dua edecek ama dully, arkadaşım Aufugus,
görmediği kardeşleri ya da başka bir şey için. Ve kim yapacak
Kardeşleri için emek değil, aynı şey yakında onlar için dua etmeyi bırakacak,
Ya da onları da seviyorum. Ve sonra ne yazılır? "Bir adam onu ​​sevmezse
Gördüğü kardeşim, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevecek? "'

'Tekrar diyorum ki, argümanınızın nereye gittiğini biliyor musun?'

Ben sade bir adamım ve tartışmalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bir şey doğru olursa
Bırakın, Tanrı'nın istediği yere götürdüğü için. '

'Ama bu oranda, bir erkeğin bir karısı alması daha iyiydi ve
çocuklar ve kendini tüm karnaval sevgilerinin tüm karnına karıştırmak
Mümkün olduğunca çok sevmek, korkmak ve çalışmak için sipariş vermek. '

Pambo bir süre sessiz kaldı.

Ben bir keşiş ve mantıkçıyım. Ama bu diyorum ki,
Laura benim iyi niyetimle çöl için. İstediğim gibi, benim dileğim olsaydı
Metropolize yakın bir yere kurulmuş bilgeliğinizi görün-troe veya
Canopus, örneğin-Rab'le savaşmak için elinizde olabilirsin
savaşlar. Neden dünyevi bilgelik öğrettiniz, ama bunu iyilik için kullanmak
kilisenin? Yeterli. Gitelim. '

Ve iki yaşlı adam vadinin karşısında eve doğru yürüdü, çok az tahmin
Abbot Pambo'nun tartışmalarına hazır olan pratik cevap
Hücre, uzun boylu ve acımasız bir dini şeklinde,
Tarihler ve darı ile açlığını tatmin etmek ve hiçbir şekilde reddetmek
palmiye-wine, manastırın tek incelik,
Sadece bir konuk onuruna getirildi.

Doğu görgü kurallarının görkemli ve cahil misafirperverliği ve
Manastır Hıristiyanlığının kendi kendini kısıtlayan nezaketi, başrahanı yasakladı
yabancıyı kesintiye uğratmak; Ve doyurucu bitirene kadar değildi
Pambo'nun adını ve işini sorduğu yemek.

'Değerlendirmemem Okuyucu Peter denir. Cyril'den geliyorum
Kardeş Aufugus'a mektuplar ve mesajlar. '

Pambo yükseldi ve saygılı bir şekilde eğildi.

İyi raporunuzu duyduk, efendim, gayretle etkilenen biri itibariyle
Kilise Katolikinin Nedeni. Bizi takip etmeniz lütfen
Aufugus'un hücresi? '

Peter onlardan sonra küçük olana yeterince önemli bir hava ile takip etti
kulübe ve orada koynunun cyril'in mektubundan alarak
Uzun oturan Arsenius, bulutlu bir kaşla okuma ve yeniden okuma,
Pambo onu basit bir huşu ile izlerken, bir
anlaşılmaz derinlik olduğunu düşündüğü lububrasyonlar.

'Bunlar gerçekten son günler,' dedi Arsenius uzunluğunda, '
Peygamber, birçoğu geri dönecek. Yani Heraclian aslında
İtalya için yelken mi? '

`` Silahı açık denizlerde Alexandrian Tüccarları tarafından karşılandı, üç
haftalar önce. '

"Ve Orestes kalbini daha da sertleştiriyor mu?"

'Ay, Firavun; Ya da daha doğrusu, dinsiz kadın onu sertleştirir
o.'

`` Heathen'in tüm okullarının üzerindeki o kadının her zaman korktum 'dedi
Arsenius. 'Ama her zaman en akıllıca için tuttuğum sayım Heraclian
yanı sıra erkeklerin en doğru olanı! Ne yazık ki!-Ne yazık ki! Ne Erdem
Hırsızlık kalbe girdiğinde dayanın! '

'Korkulu, gerçekten,' dedi Peter, 'aynı güç şehvet: ama
O, onlara hoşgörülü olmaya başladığından beri ona hiç güvenmedim
Donatistler. '

Çok doğru. Bir günah diğeri de öyle mi? '

'Ve günahkarlara hoşgörünün tüm günahların en kötüsü olduğunu düşünüyorum
ne olursa olsun. '

'Her şey değil, elbette, Rahip efendim?' dedi pambo alçakgönüllülükle. Ama Peter, alıyor
kesintiye dikkat etmedi, Arsenius'a gitti--

'Ve şimdi, bilgeliğinden ona ne cevap vereceğim?
kutsallık? '

Bakayım-bakalım. O dikkate almalı-yapmalıyım
Partilerin durumunu daha fazla tanıyın. Tabii ki,
Afrikalı piskoposlar ve onları onunla birleştirmeye mi çalıştı? '

İki ay önce. Ancak sert boyunlu şematikler hala kıskanıyor
O ve uzak dur. '

Şematik çok sert bir terim, dostum. Ama gönderdi mi
Konstantinopolis? '

Mahkemelere alışkın bir elçiye ihtiyacı var. Mümkün olduğunu düşündü,
deneyiminizin görevi üstlenebileceği. '

'Ben? Ben kimim? Ne yazık ki! Ne yazık ki! Günlük taze cazibeler! Göndermesine izin ver
eli olacak ... ve henüz-ben-en azından İskenderiye'de-ben
günden güne tavsiye edebilirim .... kesinlikle yolumu görmeliyim
daha net .... ve öngörülemeyen şanslar da ortaya çıkabilir .... Pambo,
arkadaşım, kutsal olana itaat etmenin günahkar olacağını düşünüyorum
Patrik? '

'Aha!' dedi Pambo, gülüyor, 've kaçmak için olan sanat
Çöl bir saatlik agone! Ve şimdi, bir zamanlar savaşı kokladığında
Uzaktan uzak, eski savaş atı gibi vadide pençediniz. Git ve
Tanrı seninle ol! Bunun için daha kötü olmayacaksın. Çok yaşlısın
Aşık olmak, piskoposluk almak için çok fakir ve sahip olamayacak kadar doğru
biri sana verildi. '

'Sanat ciddi misin?'

Bahçede sana ne dedim? Git ve oğlumuzu gör ve bana gönder
onun haberleri. '

'Ah! Dünyevi fikirlığım için utanç! Bunca zamandır unutmuştum
onu sor. Gençlik nasıl, Rahip Efendim? '

"Kimi demek istiyorsun?"

Philammon, manevi oğlumuz, sana üç ay gönderdiğimiz
Daha önce, 'dedi Pambo. `` Ona onurlandırmak için yükseldi, bu zamana kadar şüphesiz değil mi? '

'O? O gitti! '

'Gitmiş?'

'Ay, sefil, Yahuda'nın laneti üzerinde. Bizimle birlikte değildi
beni patriğin mahkemesinde açıkça dövmeden üç gün önce
Hıristiyan inancı ve dinsiz kadına kaçtı, hipatia,
kime aşık oldu. '

İki yaşlı adam birbirlerine boş ve korkudan baktı
yüzler.

'Hipatia'ya aşık mı?' dedi Arsenius sonunda.

'Bu imkansız!' hıçkırık pambo. Çocuk muamele görmüş olmalı
Sert, haksız mı? Bazıları onu haksız yere haksız yere düşürdü ve alışıktı
sadece nezaket için ve onu dayanamadı. Olduğun acımasız adamlar ve
sadakatsiz görevliler. Rab, çocuğun kanına ihtiyaç duyacak
eller!'

`` Ay, '' dedi Peter, şiddetle yükseliyor, bu dünya adaleti! Suçlamak
Ben, Patriği suçluyorum, günahkardan başka birini suçluyorum. Güya
Sıcak bir kafa ve daha sıcak bir kalp, hepsini açıklamak için yeterli değildi! Sanki bir
Genç aptal daha önce hiç adil bir yüz tarafından büyülenmemişti! '

'Ah, dostlarım, arkadaşlarım,' diye bağırdı Arsenius, 'Neden birbirini revize ediyor
Sebepsiz mi? Ben sadece suçluyorum. Sana tavsiye ettim, Pambo!-Gönderdim
O-bilmeliydim-ne yapıyordum, eski dünya, ben
Zavallı masumları Babil'in cazibesine itmek mi? Bu
Tüm planlarımdan ve çizimlerimden geliyor! Ve şimdi onun kanı devam edecek
kafam-sanırım zaten taşıyacak kadar günah olmazsam, gidip eklemeliyim
Bu, her şeyden önce, yaşlılığımın oğlu kendi Joseph'imi satmak için,
Midyanlara! Burada seninle gideceğim-şimdi-bir kez-olmayacağım
Ben ipucu bulana kadar dinlen, gri saçlarıma emin olana kadar dizlerini tokatla! İzin vermek
Heraclian ve Orestes umursadığım için yollarına giderler-onu bulacağım,
Ben diyorum. Ey Absalom, oğlum! Tanrı'ya senin için ölmüştüm oğlum! Benim
Oğlum! '



Bölüm XII: Acrasia'nın Bower'ı


Pelagia ve Amal'ın geri döndükten sonra işe aldığı ev
İskenderiye, şehirdeki en görkemli olanlardan biriydi. Şimdi olmuşlardı
orada üç ay veya daha fazla yaşıyor ve o zaman Pelagia'nın tadı vardı
onu bir cennete dönüştürmek için gereken küçük olanı sağladı
tembel lüks. Kendisi zengindi; ve Gotik konukları,
Roma ganimetleriyle aşırı yüklenmiş, kullanamadıkları
anlayın, özgürce onu ve perileri onlar için atmasına izin verdi
Korkunç bir kavgada kazandıkları hazineler. Ne önemli? Eğer
Yemek için yeterli ve içecek fazlasıyla yeterli, nasıl olabilir?
Zenginliklerinin işe yaramaz fazlası.
iyi mizahta bayanlar? .... ve hepsi gittiğinde .... giderlerdi
bir yerde veya başka bir yerde-kimin umurunda?-ve daha fazlasını kazan. Bütün dünya
onlardan önce yağmalanmayı bekliyorlardı ve onların yerine getireceklerdi
Görev, ne zaman uygun olursa olsun. Bu arada onlar hayır
acele etmek. Mısır, bol miktarda döşenmiş her türlü yiyecek
Damakları onlarınkinden çok daha güzel tatmin edin. Ve şaraba gelince-onlardan
Bir hafta sonundan diğerine ayık gitti. Ruhları olabilir mi
Valhalla salonlarında bile savaşçıların daha fazlası var mı?

Bu yüzden evin iç mahkemesini işgal eden partiyi düşündüm
Cyril'in elçisinin olduğu aynı hafta içinde yanan bir öğleden sonra
Scetis'in baskısına kaba bir şekilde kırıldı. En azından onların saklanması
hala dokunulmamıştı. Büyük şehir olmadan kükredi; Orestes çizildi,
ve cyril karşı planlandı ve bir kıtanın kaderi asıldı-ya da görünüyordu
Asmak-dengede dolaşım; Ama artık kargaşası
İçindeki tembel titanları rahatsız etti,
Taşıma tekerlekleri, insanların altına giren muhabbet kuşlarını ve güneş kuşlarını rahatsız ediyor
Yaldızlı bir tente, Pelagia'nın evinin iç mahkemesi. Neden yapmalı
Her şeyle kendilerini korkutuyorlar mı? Her taze isyan neydi, infaz,
Komplo, iflas, ama bir işaret-meyvenin olgunlaştığını
koparmak için? Heraclian'ın İsyanı ve Orestes'in şüpheli
komplo, daha genç ve daha kaba goths bir tür çocuğun
oynayabilecekleri ve gülebilecekleri ve sabahtan bahis oynayabilecekleri oyun oynayın
gece; Wulf ve smd gibi daha kurnaz kafalara iken,
Ama genel çürümenin işaretleri-bu harika duvarlarda yeni çatlaklar
üzerinde tasarladıkları, basit ve çocuksu bir bilinciyle
Güç, seçtiklerinde zafere monte etmek için.

Ve bu arada, doğru açılış sunana kadar, orada ne vardı
Yemek, içmek ve uyumaktan daha mı iyi? Ve kesinlikle seçtiler
Bu yüce görevi yerine getirmek için büyüleyici bir geri çekilme. Sütunlar
mor ve yeşil porfirden
Hassas heykeller, bir su havzası, sürekli bir jetle beslenen,
portakal ve mimozaların yapraklarını serin püskürtme ile serpiştirin,
mırıltılarını tropik kuşların çarpışmalarıyla karıştırmak
dallar arasında yer aldı. Çeşmenin bir tarafında, geniş yapraklı bir Palmetto'nun gölgesinde,
Amal'ın kudretli uzuvlarını uzattı, yastıklara uzatıldı, sarı saçları
asma yaprakları ile taçlandırılmış, eli altın bir bardağı kavradı,
Roman tarafından Chosroos'tan Parthian Chosroos tarafından Hint Rajahs'dan kazanıldı
Roman generallerinden koyun derisi ve beygir derisi kahramanları tarafından generaller;
Pelagia, uykulu Herkül-Dionysos'un yanında, eğilimli
Çeşmenin eşiğinde, tembel bir şekilde parmaklarını içine daldırıyor
su ve basking, yüzeyinin üzerinde dolaşan cüretler gibi
sadece varoluş zevk.

Havzanın karşı eşiğinde, her biri koyu gözlü bir hebe tarafından eğildi,
Şarap fıçılarını kim doldurdu ve ara sıra boşaltma,
Amal'ın kollarında özel arkadaşlar ve arkadaşlar, oğlum Goderic
Ermenric ve Agilmund, her ikisi de Amal gibi, Cniva'nın oğlu.
tanrılardan bir iniş yaptı; Ve son, ama en önemlisi, çoğu
Önemli ve kutsal şahsiyet hariç hepsi, trolün oğlunu smd,
erkeklerin oğullarının ötesinde kurnazlığa saygı duyuldu; çünkü o sadece o yapamazdı
Bir duba köprüsünden altın bir bileziğe kadar tüm konuları yapın ve onarın.
Ayakkabı atları ve doktorları, tüm hastalıkları insan ve canavardan cazibe,
Runes oymak, savaş-ocenleri yorumlar, hava koşullarını önceden bildirir, rüzgarları yükseltir ve
Sonunda, oğlu wulf hariç tüm mead-horns savaşında fethetmek
Ovida; Ama aslında, yarı yarıya olanlar arasında bir ikramiye sırasında
Maesogoths, Latin ve Yunanca adil bir pay aldı ve bir kaba
okuma ve yazma bilgisi.

Birkaç metre uzakta eski wulf sırtına, dizleri havada,
Elleri başının arkasına geçti, uykusunda bile, ayakta kaldı,
Aşağıdaki entelektüeldeki homurdanmaların yarı bilinçli bir yorumu
konuşma:--

'Soylu Şarap Bu, değil mi?'

'Mükemmel. Bizim için kim satın aldı? '

'Eski Miriam, büyük bir vergi-çiftçinin satışından satın aldı. Adam
İflas ve Miriam, değerinin yarısına aldığını söyledi. '

'Penny-Turning Rascal'a hizmet edin. Eski vixen-fox dikkat etti, ben
Kârını pazarlıktan çıkarmak için onu garanti et. '

`` Yapsa da al. Eğer kazanırsak, erkekler gibi ödeme yapmayı göze alabiliriz
erkekler. '

“Bu oranda uzun süre karşılamadık” diye homurdandı.

O zaman gidip daha fazla kazanacağız. Hiçbir şey yapmamaktan bıktım. '

“İnsanların seçmedikleri sürece hiçbir şey yapmaması gerekmez,” dedi Goderic. Wulf
Ve geçen sabah kum tepelerinde bir kral için uygun tutum vardı.
Daha önce bir hafta boyunca iştahım yoktu ve
O zamandan beri bir Tuna Pike. '

'Ders? Ne, bir tilki gibi uzun bacaklı fırça kuyruklu vızıltılarla
Valilik sizi satın almaya sıkıştırdığı çıtırlıklar üzerine. '

'Söyleyebileceğim tek şey, bunlardan bir sürü koyduğumuz-onlara ne diyorsun
Burada-keçi boynuzları ile mi? '

'Antiloplar?'

`` İşte bu-ve bir şahin bir çile
Ördekler. Wulf ve ben dörtnala koştuk ve bu suçlu kum-heaps üzerinde dörtnala koştuk
Atlar hızlı sıkışıncaya kadar; Ve rüzgarlarını tekrar aldıklarında bulduk
Aralarında geyik olan her köpek çifti-ve insan ne isteyebilir?
Dahası, savaşamıyorsa? Onları yiyorsun, bu yüzden küçümsemenize gerek yok. '

`` Şey, o zaman bu İskenderiye
üretiyor. '

'Adil bayanlar hariç!' Kızlardan birini koy.

'Elbette. Kadınlar hariç olacağım. Ama erkekler- '

Ne? Bir rıhtım işçisi dışında buraya geldiğimden beri bir adam görmedim
veya iki-rahipler ve iyi beyler hepsi-ve
Erkekler, elbette? '

'Eşeklere binmenin yanında ne yapıyorlar?'

'Felsefe, diyorlar.'

'Bu da ne?'

Eminim bilmiyorum; Sanırım bir tür kölenin tüylü sürüşü. '

Pelagia! Felsefenin ne olduğunu biliyor musun? '

'Hayır-ve umrumda değil.'

'Yapıyorum,' Quoth Agilmund, üstün bilgelik bir bakışla; Bir gördüm
geçen gün filozof. '

"Peki ne tür bir şeydi?"

Sana söyleyeceğim. Oradaki büyük sokakta yürüyordum,
liman; Ve bir erkek kalabalığı gördüm-onları buraya çağırıyorlar-
büyük bir kapı. Bu yüzden onlara ne yaptığını sordum ve adam,
Bana cevap vermek yerine, bacaklarımı işaret etti ve diğerlerini koy
Maymunlar gülüyor. Bu yüzden kulaklarını kutladım ve o yuvarlandı. '

'Hepsi bunu burada yapıyor, eğer kulaklarını kutlarsanız,' dedi Amal
Meditatif olarak, sanki büyük bir endüktif yasaya ısırmış gibi.

'Ah,' dedi Pelagia, en kazanan gülümsemesine bakarak, '
Zavallı küçük bir kadını bir ceylan gibi hissettiren senin kadar devler değil
Bir aslanın pençesinde! '

'Şey-Gotik'te konuştuğumda, çocuğun olmayabileceğini bana etkiledi.
Beni anladım, Yunanca. Bu yüzden kapıya girdim, kurtarmak için
sorular ve kendim için görün. Ve orada bir adam elini uzattı-ben
Diyelim ki para, bu yüzden ona iki veya üç altın parça ve bir kutu verdim
elbette yuvarlandı, ama çok iyi görünüyordu
memnun. Ben de içeri girdim. '

"Peki ne gördün?"

'Bin kahramanlar için yeterince büyük, bunlarla dolu büyük bir salon
Tabletler üzerinde kalemle karalama Mısırlı Rascals. Ve daha uzakta
Sonunda gördüğüm en güzel kadın-doğru adil saçlı
Ve mavi gözler, konuşarak, konuşuyor-anlayamadım; ama
Eşek sürücüleri bunun çok iyi olduğunu düşünüyor gibiydi; çünkü bakmaya devam ettiler
Önce ona, sonra tabletlerinde, kuraklıkta kurbağalar gibi şaşkın.
Ve kesinlikle, güneş kadar adil görünüyordu ve bir
Aluna-Wife. Ne hakkında olduğunu bildiğim için değil, ama bir şekilde görülebilir,
Biliyorsun.-Bu yüzden uyuyakaldım; Ve uyandığımda ve dışarı çıktığımda biraz tanıştım
Beni anlayan biri ve bana ünlü kızlık olduğunu söyledi.
Büyük filozof. Ve felsefe hakkında bildiğim şey bu. '

`` O zamanlar, bu tür yumuşak elleri üzerinde çok fazla boşa gitti. Neden
Bir kahramanla evlenmiyor mu? '

"Çünkü burada evlenecek hiçbir şey yok," dedi Pelagia; Bazıları dışında
Hızlı ağlar, ben zaten, ben zaten. '

Ama ne hakkında konuşuyorlar ve insanlara bu filozofları yapmalarını söylüyorlar,
Pelagia? '

`` Ah, kimseye hiçbir şey yapmasını söylemezler-en azından yaparlarsa,
Kimse görebildiğim kadarıyla bunu yapmaz; Ama güneşler hakkında konuşuyorlar ve
yıldızlar, doğru ve yanlış, hayaletler ve ruhlar ve bu tür
şey; Ve kendini çok fazla zevk almamak hakkında. Bunu hiç gördüğümden değil
Onlar başka herhangi birinden daha mutluydu. '

`` Bir aluna-maiden olmalı, '' dedi Wulf, yarısı kendine.

Pelagia, `` O çok kibirli bir yaratık ve ondan nefret ediyorum '' dedi.

`` Sana inanıyorum, '' dedi Wulf.

'Alruna-Maiden nedir?' diye sordu kızlardan biri.

Somon olarak senin gibi bir şey at-leç gibi. Kahramanlar, Will
Bir destan duydun mu? '

`` Serin biriyse, '' dedi Agilmund; Buz ve çam ağaçları hakkında ve
Kar fırtınaları, üç gün içinde kahverengi kavrulacağım. '

'Ah,' dedi Amal, 'sadece iki saat boyunca Alpler'de olduğumuzu,
Karalanma ıslık ile kalkanlarımızdaki bu kar yuvalarını aşağı kaydırıyor
Kulaklarımız hakkında! Bu spordu! '

“Yerlerini tutabilenlere,” dedi Goderic. Kim kafaya gitti
Bir buzul çatısına topuklar ve elli fit kardan kazıldı ve
getirilmeden önce taze öldürülen bir atın içine konmak zorunda kaldı
hayat?'

`` Sen değil, kesinlikle, '' dedi Pelagia. `` Ah, sen harika yaratık! Ne
Yaptığınız ve acı çektiğiniz şeyler! '

'Şey,' dedi Amal, durgun bir kendine memnuniyetle bakarak, '
Diyelim ki zamanımda iyi bir anlaşma gördüm, ha? '

'Evet, benim Herkül'im, on iki işçinizden geçtin ve kurtardınız
Zavallı küçük hesione, hepsinden sonra,
Kaya, çirkin deniz canavarlarının yemek yemesi için; Ve seni besleyecek ve
Kendi iyiliği için sizi şimdi sıyrıklardan uzak tutun; ' ve pelagia onu attı
Kollar büyük boğa boyun etrafında döndü ve onu ona çekti.

'Saga'yı duyacak mısın?' dedi Wulf sabırsızca.

'Tabii ki yapacağız,' dedi Amal; 'Zaman geçecek her şey.'

`` Ama karla ilgili olsun, '' dedi. 'Aluna eşleri hakkında değil mi?'

`` Onlar da hakkında, '' dedi Goderic; Annem biriydi, bu yüzden ihtiyacım var
onlar için ayağa kalk. '

O öyleydi oğlum. Sen onun oğlu mısın? Şimdi duy, Goths'ın kurtları! '

Ve yaşlı adam küçük inipini aldı, ya da muhtemelen sahip olacağı gibi
Buna 'Fidel' olarak adlandırdı ve kendi eşliğinde zikretmeye başladı.

Kampın üzerinde ateşler, Donau Bank'ın altındaki kahramanlarla içti.
Kar-trenç, Sagamen orada ben duydum, uzun süren adamlar, kurnaz
ve eski, bal tatlısı sesli. Kurt-cub'u korkutmak, korkutmak
Boynurun dışarı çıktı, kar yerinleri çamdan sallayarak,
Star-Roof'a şarkılarını çaldı. Winil erkeklerin nasıl
Scanland'dan kızak skoru geldi; Gambara Şarkı
Freya'nın sevdiği. Ayo'nun annesi Ibor. Wendel Men'in Şarkı,
Ambri ve Assi; Winilfolk nasıl savaş kelimeleriyle gitti-'Çok az
Ye, yabancılar ve birçoğu biziz; Şimdi bize ücret ve ücret ödeyin, kumaş ve
Halkalar ve Beeves; Kuzgun'un yemeğinde keskin faturanın kıyameti var. '

O zaman cücelerin işini kavramak, bullock'un kabuğunu kavramak, Girding
Gri Demir On, Forth Winils hepsini geride bıraktı, Alruna'nın Oğulları, Ayo
ve ibor. Kalbin çılgınlığı, kadınları yüksek sesle ağladılar, yüksek sesle
Aluna-Wife; Onların ihtiyacı vardı.

Sabah topraklarından, kar yağışı üzerinde, güzel freya geldi,
Puanlamaya açma. Beyaz Moorlands ve ondan önce donmuştu;
Ama Green Moorlands ve onun arkasından çiçek açıyordu.
Kilitler, güneyi sallayan giysilerinden bahar çiçeklerini sallayan kilitler
Rüzgar, etrafta, Throstles'ı uyandıran ve iffet yapmak
Kahramanlarının evi için uzun süren ev hanımları, sevgi dolu ve aşk veriyor, geldi
Puanlamaya. Gambara'ya geldi, en akıllıca Valas-- 'Vala, neden ağlıyor
Geniş mavide uzak, elfin evinde yüksek, sen duyduğumu duydum
ağlıyor. '

'Ağlamayı bırak, kişi yedi savaşana kadar oğullar var, kahramanlar
uzun boylu, kılıç oyununda ilk; Bu gün Wendels'in El Kartallarında
onları yırtmalı; Anneleri, çok yorgun, için öğütmeli
Wendels '

Aluna karısını ağladı; Adil freya'yı öptü-- 'Sabah uzak
Valhalla'da kara, bir pencere açık duruyor, eşik kar-piks,
Gönderileri, lentel, altın bulut akakları su-spouts fırtına rafıdır
Yukarıda çatı için yığılmıştır. Elfin evine, yüksek
geniş mavi. Her sabah gülümsüyor, bu yüzden odin allfather; İtibaren
Bulutun altında, kahramanlara gülümsüyor, iffetle gülümsüyor
Housewives hepsi, kuluçka düşmanlarına gülümsüyor, Smith'in çalışmalarına gülümsüyor:
Ve onlarınki kılıç şiiri, onlarla birlikte ihtişam-bu yüzden Odin
yemin et ...


     Sabah ilk kim
     Onunla buluşacak ve selamlayacak. '


Yine de aluna ağladı-- 'O zaman onu kim selamlayacak? Yalnız kadınlar burada:
Savaş-Lindens'in arkasındaki moorlandlarda, faturanın kıyameti için boşuna
Winil Heroes All, Biri Yedi Karşı. '

Tatlı bir şekilde Kraliçe güldü- 'Şimdi öğrendiğini duyun; Sana götürmek
kurnaz, Freya'nın sevgili. Kadınların, kızları ve eşleri al:
Beyaz savaş hortumundaki ayak bileklerinizin üzerinde; Koyunlarınızın üzerinde bağlantı
Sert Mailnets; Dudaklarınızın üzerinde kurnaz olan uzun saçları örgü;-
Böylece savaş canavarları tam sakallı kral Odin, gri kapalı olduğunda sizi kabul edecek
Sunrise'da deniz-beach onu selamlıyorsun. '

Gece oğlu altın saçlı atlarını sürüyordu. Doğudan
Firths High maneslerini parlattı. Buluttan gülümsedi
Allfather Odin, Savaş Sporunu Bekliyor: Freya onun yanında durdu. Kim
Bu kahramanlar uzun boylu-şehvetli uzun süreli uzun süreli mi? Kuğuların banyosu üzerinde
Neden bana ağlarlar? Kemikler hızlı bir şekilde çöküyor olmalı, kurtlar olmalı
Tam beslenen, nerede, çılgın yürekli, kılıç oyununa eller salla. '

Tatlı bir şekilde güldü Freya-- 'Onlara verdiğin bir isim- hiçbiri
Sana ne de onlar, giyebilirler. Onlara zaferi ver, önce var
Seni selamladılar; Onlara zaferi ver, karınkayak benim! Kızlar ve
Eşler bunlar- Winils'in eşleri; Çok azı kahramanları ve çok uzak
Savaş-yol, böylece kuğu banyosu üzerinde sana ağlarlar. '

Kraliyet gibi güldü; Canım ona zanaattı, Odin Allfather,
Bulutları sallamak. 'Kurnaz kadınlar, cesur ve ithalatın!
Longbeards adları olacak, kuzgunlar onlara teşekkür eder: kadınlar nerede
Kahramanlar, erkekler nasıl olmalı? Onlarınki zafer; Gerek yok
Ben!'

[Dipnot: Bu çirkin efsanesi Paul Warbefrid'in _esta'da görülebilir
Langobardorum_. Ölçer ve dil taklit olarak tasarlanmıştır.
Daha önceki Eddaic şiirlerinden.]

'Orada!' dedi Wulf, şarkı sona erdiğinde; Bu kadar havalı mı
Sen?'

Çok havalı; Eh, Pelagia? ' dedi Amal, gülüyor.

'Ay,' yaşlılara yeterince acı çekti, 'annelerin böyleydi; Ve
Kız kardeşlerin buydu; Ve eğer isterseniz, eşlerin böyle olmalı
Dünya'nın yüzünde çok daha uzun sürer-bir şeyi önemseyen kadınlar
İyi yemek, güçlü içme ve yumuşak yalandan daha iyi. '

'Hepsi çok doğru, Prens Wulf,' dedi Agilmund, 'ama destanı sevmiyorum
Nihayet. Burada pelagia'nın söyledikleri gibi çok şeydi
Filozoflar, sağ ve yanlış ve bu tür şeyler hakkında konuşur. '

'Şüphesiz.'

'Şimdi gerçekten iyi bir destanı, tanrılar ve devler ve ateş hakkında
Krallıklar ve Kar Krallıkları ve Aesir erkek ve kadınları dışarı çıkarıyor
iki çubuktan ve tüm bunlar. '

'Ay,' dedi Amal, 'birinin içinde görmediği gibi bir şey gibi bir şey
hayat, hepsi keskin ve topsy-turvy, biri gibi hayaller gibi
sarhoş; Anlayamayacağınız, ancak sizi ayarlayan büyük bir şey
Ertesi sabah bütün sabah düşünmek. '

'Şey,' dedi Goderic, 'annem bir aluna kadınıydı, bu yüzden olmayacağım
Kuş kendi yuvasını faul etmek için. Ama vahşi hayvanları duymayı seviyorum ve
Hayaletler, Ogres ve Fire-Dres ve Nikors-Birinin yapabileceği bir şey
Birinin babalarının olduğu gibi bir şansı olsaydı öldür. '

'Babalarınız Nicors'u asla öldürmezdi,' dedi Wulf, 'olsaydı
oldu

`` Bizim gibi-biliyorum, '' dedi Amal. Şimdi söyle bana prens, sen yaşlısın
Babamız olmak için yeterli; Ve hiç bir Nicor ​​gördün mü? '

Kardeşim, kuzey denizinde üç kulaç uzunluğunda bir tane gördü.
Bir bizon-körüğün bedeni ve bir kedinin başı ve bir adamın sakalı ve
Bir ell uzunluğunda, göğsünde uzanarak, balıkçıları izliyor;
ve bir okla vurdu, böylece
deniz ve bir daha asla gelmedi. '

'Nikor nedir, Agilmund?' diye sordu kızlardan biri.

Denizciler yiyen bir deniz-devi. Eskiden çok vardı
Babalar geldi ve ogres de fens'ten çıkan
geceleri salon, savaşçılar uyurken, kanlarını emmek ve
Çalın ve çalın ve sana atlayın-öyle! '

Pelagia, destan sırasında çeşmeye bakmaya devam etmişti ve
Su damlalarıyla oynamak, varsayılan kayıtsızlık. Belki de
yanan allıkları gizle ve iki sıcak gözyaşına çok benzeyen bir şey düşen
dalgalanmaya gözlemlenmemiş. Şimdi aniden baktı ...

'Ve elbette bu korkunç yaratıklardan bazılarını öldürdün,
Amalric? '

Hiç bu kadar iyi şansım olmadı sevgilim. Atalarımız böyle bir
Onlarla acele et, doğduğumuzda neredeyse bir tane yoktu
sol.'

'Ay, erkeklerdi,' diye homurdandı wulf.

'Bana gelince,' Amal'a gitti, 'öldürdüğüm en büyük şey
Donau Fens'te yılan. Ne zamandır prens? Görmek için zamanın vardı
Akşam yemeğini yiyip bakarken,
Kemiklerimi çatla. '

'Dört Fathom,' diye yanıtladı Wulf.

`` Az önce öldürdüğü vahşi bir boğa ile. Onu şımarttım
Akşam yemeği, ha, wulf? '

`` Evet, '' dedi eski homurdanan, 'bu doğru bir kavgaydı.'

`` Neden bu konuda bir destan yapmıyorsun, o zaman, doğru ve hakkında doğru ve
Yanlış ve böyle şeyler? '

Çünkü ben filozof döndüm. Gidip aluna-maiden duyacağım
bu öğleden sonra. '

Dedi. Ben de gidelim, genç adamlar: zaman geçecek
olaylar.'

`` Ah, hayır! HAYIR! HAYIR! yapamaz! Yapmayacaksın! ' Neredeyse çığlık attı Pelagia.

O zaman neden güzel bir tane olmasın?

`` O bir cadı-o-gitmeye cesaret edersen seni bir daha asla sevmeyeceğim.
Tek sebebiniz Agilmund'un güzelliğine ilişkin raporu. '

'Bu yüzden? Altın kilitlerini siyahından daha iyi sevmemden korkuyorsun
olanlar? '

'BEN? Korkmuş?' Ve sıçradı, güzel öfkeyle nefes nefese. Gel, yapacağız
Kendisini çok akıllıca hayal eden bu rahibe cesur ve cesur
Bir kadınla konuşun ve bir erkeği sevmek için çok saf! Mücevherlerime bak! Sele
Beyaz katır! Royally gideceğiz. Aşk tanrısından utanmayacağız
üniforma, kızlarım-safron şal ve hepsi! Gel ve bakalım
Saucy Afrodit sonuçta Pallas Athene ve onun baykuşu için bir eşleşme değil! '

Ve manastırdan çıktı.

Wulf bakarken üç genç adam bir kahkaha içine girdi
korkunç onay ile.

'Yani filozofu duymak istiyorsun, Prens?' ' dedi Smd.

'Kutsal ve bilge bir kadın konuşursa, bir savaşçının olması gerekmez
dinlemekten utanıyor. Alaric bize Roma'daki rahibeleri yedekleyin,
Yoldaş? Ve olduğu gibi Hıristiyan olmasam da, utanç duymadım
Odin'in adamının kutsamalarını alması; Ben de bunu almayacağım,
Smid, Troll'un oğlu. '



Bölüm XIII: Abyss'in alt kısmı


'İşte ben, sonunda!' dedi Raphael Aben-Ezra kendi kendine. 'Oldukça ve
Dipsizlerin en dibine güvenli bir şekilde indi; Kendimi dağıtmak
ilkel hiçbir şeyin sağlam zemini ve yeni unsurumu bulmak gibi
Yüzmeye başladıklarında erkekler, sonuçta o kadar da uygulanamaz. Hiç kimse yok
Melek ya da iblis, bugün yeterince zayıf olduğum dişlerime mi atabilir?
herhangi bir fenomene veya teoriye inanmak veya inkar etmek
cennet veya dünya; ya da böyle bir cennet, dünya, fenomen,
veya teoriler var-ya da aksi
Görüşlerimin kapsamlı bir ifadesi? .... kesinlikle dogmatik değilim
duyumlar olduğunu inkar etmek-ya da iddia etmek için yeterli ...
Konfor için çok fazla .... ama daha fazla ilerlemeye gelince,
İndüksiyon, kesinti, analiz veya sentez, tamamen reddediyorum
Arachne Ofisi ve daha fazla örümcek ağını döndürmeyecek
İçeride var-eğer varsa. Duyumlar? Onlar ne, ama bazı kısımlar
Kendisi-eğer bir kişinin kendisi varsa! Bu çocuğun fantezisini kişinin kafasına koyan şey
Birinin dışında onları üreten bir şey olduğunu? Var
Rüyalarınızda tam olarak benzer duygular ve biliyorsunuz
Onlara karşılık gelen gerçeklik-hayır, yapmıyorsun! Dogmatik olmaya nasıl cüret edersin
Bunu teyit etmek için yeterli mi? Neden hayallerin senin kadar gerçek olmasın
Uyanma düşünceleri? Neden hayallerin gerçek olmasın ve senin
Düşünce Düşünceler Rüya? Hangi önemlidir?

Gerçekten ne önemli? İşte yıllardır bakıyor muyum-öyle değil,
Ayrıca, büyük olasılıkla, her mountebank "ism" de bir rüya
ki bu da felsefi sıkı ip üzerinde yuvarlandı ve kapandı; Ve onlar
her biri ölü bebekler, ahşap, kablolarla çalıştı,
_petitiones Principii _.... Her filozof eldeki soruyu yalvarır,
Ve sonra bir zafer kadar cesur ve kendini gururlandırıyor-
daha sonra hepsini kanıtlamak. Teorisinin evrene uyduğuna şaşmamalı
Evreni ilk kez teorisine uyacak şekilde kırptığında. MİS YAPMAYIN
Elimi birçoğunda denedim-başlangıçta, kimse inkar edemez,
çok minimum kırpma, .... sanırım kişi daha düşük başlayamaz
Basit "Ben Ben" .... olmadıkça-ki bu eşit derecede gösterilebilir-"Ben
Ben değil.
Cennet ve dünyadaki her şeyi, astronomiden çıkarmak için
Bir başmelek kanadındaki tüylerin sayısına hipparchus,
Basit bir öneri, eğer bana bir gösteri yazarsa
Birincisi, ters çevrilmiş benim tepe için bir çeşit [Yunan ifade]
piramit. Ama küçümsedi ... İnsanlar bildiklerini küçümsemeye yatkın
Yapamazlar .... "" Bu bir aksiyomdu, "öyleydi"
iki. "
Herhangi bir aksiyomun ve bir şey ve bir şey
Bize iki şey gibi görünüyor, gerçekten olduklarının kanıtı değildi
iki ve üç yüz altmış beş değil, görünen bir adamdan
Dürüst bir adam, onun haydut olmadığını kanıtladı; Ve ona sorduğumda
Dahası, evrensel deneyime başvurduğunda, bunu nasıl kanıtladığını
Tüm aptalların kombine çılgınlığı bilgelikle sonuçlandı!

"Ben ben" bir aksiyom! Hiç olmadığımı söyleme hakkım var
başka biri? Nasıl bilebilirim? Başka birinin olduğunu nasıl bilebilirim
Benim için olmamak için mi? Ben ya da daha doğrusu bir şey, bir dizi his hissediyorum,
özlemler, düşünceler, hayaller-büyük şeytan onları al-
her an ve her biri savaş dişi ve her şeyi ile çivi; Ve
Sonra bu sonsuz çokluk ve çelişkinin gücü üzerine,
hangisinin farkındayım, ayağa kalkacak kadar mantıksız olacağım ve
"Ben tek başıma ben" deyin ve çok iyi yemin ettiğim için, tüm ben
Şeytan sadece kaç şey biliyor. Tüm tuhaf
Deneyimin kesintileri, en tuhaf olanı! Daha fazla olmaz mıydı
bunu hiç görmemiş, hissetmeyen veya duymayan ve
ki kendime dediğim, gördüğüm, duyduğum ve hissettiğim ve daha fazla
Ve daha az değil-o at dediğim his, o ölü adam,
o jackass, kırk bin iki ayaklı jackasses
aşağıdaki hayatları için koşmak, aynı kavramı ele geçirerek
her biri tek bir şey olmaları-aptalca benim için fantezi seçtiğim gibi
Onlara bulduğum aynı düşünce hastalığını etkileme alışkanlığı
kendim-kelimeyi hızlandırın!-atalarımın çılgınlığı-eğer olsaydım
Herhangi bir-daha iyi bir ifadeye sahip olduğumu öngörüyor .... neden olmamalıyım
Tüm hissettiğim-bu gökyüzü, o bulutlar-bütün evren mi? Herkül! Ne
Yaratıcı bir dahi benim sensorium olmalı!-'Şiir yazmaya alacağım-bir
"Evren: Veya Raphael başlıklı yetmiş iki kitapta sahte epik
Aben-Ezra, "ve modelim için Homer'ın Margitlerini Al. Homer? Mine! Neden
Margitler, diğer her şey gibi, benim bir hissi olmamalı
sahip olmak? Homer'in şiirinin onun bir parçası olduğunu söylerdi hipatia
kanıtlayamadım .... ama Margites'in bir parçası olduğunu kanıtladım
Ben .... Kendi kanıtımın inandığından değil-Sözcük Koruyor! Oh, yapardı
Cennet, söz konusu tüm hoşnutsuz evrenin imha edildiğini, eğer
Sadece adil bir deneyle yer almaktı, herhangi bir usta "i"
Gittiklerinde kaldı! Buzzard ve Dogmatist! Ve nereden biliyorsun
bu halledecek mi? Ve eğer öyleyse-neden yerleşir? ....

`` Bütün bunlar için bir cevap var. Güzel yazabilirim
yarım saat içinde kendim. Ama sonra buna inanmamalıyım ....
Buna yeniden katılıyor .... ne de buna tekrar itiraz .... Yani .... ben
Hem uykulu hem de açım .... ya da daha doğrusu, uyku hali ve açlık benim.
Hangisi! Heigh-ho .... 'Ve Raphael meditasyonunu bir
Güçlü esneme.

Bu umutlu bir söz konusu bir konferans odasında verildi. Arasında
Roma Campagna'da Doleful Fire Scarred Tower'ın çıplak duvarları,
Kuru kahverengi çimlerin bir knoll üzerinde durur, birkaç korkunç çam ile zil,
dumanla patlatılmış ve siyah; Orada Raphael Aben-Ezra'da çalıştı
Büyük Dünya Probleminin Son Formülü-'Kendine verilen; Tanrı'yı ​​bulmak için. '
Kapısız taş kemerden uzun bir manzarayı görebiliyordu
Aşağıda düz, kırık ağaçlar, çiğnenmiş ürünler, sigara villaları,
Ve son savaşın tüm çirkin yara izleri, sessiz mora çok uzak
Dağlar ve Gümüş Deniz, mücadele ettiği, çok uzak
Mesafe, hareketli özelliklerin uzun karanlık çizgileri, birlikte akan, kırılma
Yukarı, kısa durur, biraz taze olarak ileriye doğru geri döner
Kanal, arada sırada keskin beyaz kıvılcımlardan bir parıltı koştu
Yoğun siyah kitleler .... Afrika sayısı imparatorluk için atılmıştı
dünyanın-ve kaybetti.

'Cesur Yaşlı Güneş!' dedi Raphael, 'Ne kadar neşeyle yanıp sönüyor
Kılıç bıçakları yonder ve asla her küçük kıvılcımın getirmediği umursamıyor
Ondan sonra bir ölüm-shriek! Neden yapmalı? Onun endişesi değil.
Astrologlar aptaldır. Onun işi parlamaktır; Ve genel olarak, o
birkaç tatmin edici duyumumdan biri. Şimdi nasıl? Bu şüpheli
güzel!'

Konuşurken, bir birlik sütunu tarlada yürüdü, düz
geri çekilmesine doğru.

'Bu yeni duyumlarım beni burada bulursa, yanıltıcı bir şekilde
İçimde yeni bir his yarat, bu da tümleri daha fazla yaratacak
İmkansız .... Peki? Benim için ne kadar nazik bir şey yapabilirler? .... ama-ama
Bunu yapacaklarını nasıl bilebilirim? Orada ne olası kanıt
İki ayaklı bir fantasm, benim
Duygular, bu duyumlar benim sonum olacak mı? Dönüşümün gerçeği
solgun ve hareketsiz yalan ve bir iki gün içinde olmak kargalara dönüştürüldü '
Et, hissetmemem için herhangi bir sebep var mı? Ve bunun olacağını nasıl bilebilirim
olmak? Göz küremin belirli hislerine geliyor gibi görünüyor-ya da
Başka bir şey-kimin umurunda? Askerler diyorum; Ama mümkün olan
Analoji, o single'ın başına gelenler arasında olabilir mi
Asker olarak adlandırılan duyumlar ve gerçekten ne olabilir veya olmayabilir
Duygularım bir araya geldi, hangi beni arıyorum? Elma taşımalı mıyım?
Phantasm gelip beni dikti mi? O zaman neden başka bir kişi ölmeliyim
Phantasm gelip beni kaburgalarda mı dürttü?

`` Hala bunu inkar etmek istemiyorum .... Dogmatist değilim. Olumlu
Phantasms kulem için doğrudan yürüyor! Peki, daha güvenli olabilir
kaçmak, şansla. Ama duyguyu kaybetmeye gelince, 'diye devam etti,
Cüzdanına birkaç küflü kabuğun yükselmesi ve tıkanması, '
Diğer her şey, geçmiş kanıttır. Neden-şimdi, bir çeşit varken
Kendimi tek bir yerde tek bir şey süslemek için özür dilerim, kızıldım
Duygularımın sayısı, yediğim zaman ne olacak ve döndü
toz için ve birçok yerde inkar edilemez birçok şey .... olmayacak
Duyumlar çarpılamaz! Düşünceye yemin ederim
Yemin edecek bir şeyim olsaydı! Sensoria'ya dönüştürülmek
İki veya üç tilkinin yanı sıra kırk farklı kötü Carrion kargası ve
Büyük siyah böcek! Tıpkı herkes gibi kaçacağım ...
var. Gel, Bran! ...............

'Bran! Neredesin; Benim şanssız ayrılmaz hissi? Toplama
Zaten bu ölü askerlerden bir akşam yemeği mi? Peki, yazık ki bu
Beni aç tutarken aptal çelişkili tadı,
Örneğini takip etmemi yasaklıyor. Neden benden ders alacağım
Asker-pantasmlar, köpeklerimden değil mi? Mantıksız! Kuz! Bran! '
Ve dışarı çıktı ve köpek için boşuna ıslık çaldı.

'Bran! gece veya gündüz yok olmayacak mutsuz hayalet
Göğsüm rüyalarda bile; Ve kim yok olmama ve çözmeme bile izin vermeyecek
Sorun-olduğuna inanmasa da-neden beni sürükledin
Ostia'da deniz dışında mı? Neden bütün olmama izin vermedin
Yengeçler? Onların olmayabileceğini nasıl bildin ya da ben de
çok neşeli arkadaşlar ve en azından felsefi ile rahatsız değil
Şüpheler? .... ama belki de yengeç yoktu, ama sadece
Yengeç ... Ve öte yandan, yengeç-pantazmlar neşeli verirse
Duygular, neden karga fantasmları olmasın? Yani hangi şekilde dönerse
Dışarıda, ne olursa olsun; Ve ben de burada bekleyebilirim ve kargalar gibi görünüyorum,
Kesinlikle yapacağım gibi.-Bran! .... Neden onu beklemeliyim? Ne
Dört ayaklı, korkmuş, hissine sahip olmak benim için olabilir mi?
Bacaklarım ne gibi görünen her zaman aralarında lop kulaklı, kuru ağızlı bir şey?
Orada! Neredesin hanımefendi? Yürüyüşte olduğumu görmüyor musun
Sipariş, personel ve cüzdan hazır omuzlu mu? Gelmek!'

Ama köpek, sadece köpeklerin bakabileceği gibi yüzüne bakarken,
Harabenin arkası ve tekrar ona kadar ve tekrar tekrar
onu takip etti.

'Bu ne? İşte intikam alan yeni bir his! O fırtına ve
Malzeme görünümleri bulutu, zaten yeterince değil miydi,
Bunları da numaranıza eklemeniz gerektiğini mi? Kuz! Kuz! Bulabilir misin
yıl içinde başka bir gün yok ama bu, kulaklarımı ile sunacak
-bir iki-iki-üç-dokuzsuz kör yavruların gıcırtıları mı? '

Bran, yeni ailesinin yuvarlandığı deliğe koşarak cevap verdi
ve fırtınalı, ağzına bir tane ortaya çıkarıyor ve ayaklarına koyuyor.

Gereksiz, seni temin ederim. Davanın durumunun farkındayım
çoktan. Ne! bir diğer? Aptal eski şey!-Pasine olarak sevişiyor musun
Bayanlar, dünyayı gürültülü benzerliklerle yüklemek
Değerli benlik, gurur duyulacak bir şey mi? Neden ortaya çıkıyor
Bütün çöp! .... Son ne düşünüyordum? Ah-tartışma
Kendi kendine bağlı mıydı, çünkü kullanmadan tartışamadım
reddettiğim terimler. Peki .... ve-neden olmamalı
çelişkili; Neden? Sonuçta bununla yüzleşmeli. Neden yapmalı
Bir şey de doğru ve yanlış değil mi? Bir şeyin yanlış olması ne kadar zarar?
Doğru olması gereken ne? Doğru mu? Gerçek nedir? Neden bir
mantıksız olmak için daha kötü mü? Neden herhangi bir mantık var
Tümü? Hiç etiketlenmiş "mantık" ile uçan küçük bir canavar gördüm mü
Sırt mı? Bundan ne biliyorum, ama kendi aklımdaki bir his olarak-eğer ben
var mı? Bana itaat ettiğim için ne kanıt, ben değil mi? Eğer
Flea beni ısırıyor Bu duyumdan kurtuluyorum; Ve eğer mantık beni rahatsız ederse
Bundan da kurtulun. Phantasms'a nazikçe yok olmaları öğretilmelidir.
Kişinin tek umudu zulüme karşı zayıf bir şekilde tekmelemek
Kendi sıkıcı kavram ve hislerin-her filozof
bunu-ve Tanrı'nın mantık olduğunu, dua ettiğini, bunun tek olacağını itiraf ediyor
istisna? .... ne, yaşlı bayan? Sana adil bir uyarı veriyorum, seçmelisin
Bu gün, herhangi bir rahibe gibi, aile ve görev bağları arasında. '

Bran onu etekle ele geçirdi ve yavrulara doğru çekti;
Yavrulardan birini aldı ve ona doğru kaldırdı; Ve sonra tekrarlandı
başka biriyle eylem.

`` Sen tartışmasız eski kaba! Aslında beklemeye cesaret edemezsin
Yavru köpeklerinizi sizin için mi taşımak mı? ' Ve gitti.

Bran kuyruğuna oturdu ve ulmaya başladı.

'Veda, yaşlı köpek! Sonuçta hoş bir rüya oldun .... Ama eğer
Tüm Phantasms'ın yoluna gideceksin. '...

Bran onunla koştu, sıçradı ve havladı; Sonra ailesini hatırladı ve
geri koştu; onları tek tek, ağzına getirmeye çalıştı ve sonra
hepsini bir kerede getirin; ve başarısız olmak oturdu ve uludu.

Gel, Bran! Gel yaşlı kız! '

Ona yarıya kadar yarıştı; Sonra tekrar yavrulara geri döndü;
Sonra tekrar ona doğru: ve sonra aniden vazgeçti ve düştü
Kuyruğu, yavaşça kör tedarikçilere geri yürüdü, derin bir
SeRoarful Growl.

' * * *!' dedi Raphael güçlü bir yeminle; Sonuçta sen! Burada
Dünyaya dokuz şey geliyor mu, Phantasms ya da değil, işte; BEN
inkar edemem. Onlar bir şey ve sen bir şeysin, yaşlı köpek; ya da
En azından onun yerine yapacak bir şey için yeterince sevmek; Ve sen değilsin
Ve benim kadar iyi, ve onlar da biliyorum ki biliyorum ve
benim gibi yaşama hakkı; Ve yedi gezegen ve geri kalanları tarafından,
Onları taşıyacağım! '

Ve geri döndü, battaniyesindeki yavruları bağladı ve ortaya çıktı,
Kepek havlama, gıcırdayan, sallama, sıçrama, bacaklarının arasında koşan ve
Onu üzüyor, neşe acılarında.

'İleri! Nereye geleceksin, yaşlı bayan! Dünya geniş. Sen olacaksın
Rehberim, öğretmenim, Felsefe Kraliçesi, bu sadece ortak uğruna
senin duygusunu. İleri, sen yeni hipatia! Söz veriyorum hayır katılacağım
Dersler ama seninki bu gün! '

O, her zaman ve sonra ölü bir bedene adım attı veya
Bir duvardan bir duvarı kırmak, biraz daldırma, çığlık atmaktan kaçınmak için
Zaten olan at veya müstehcen kamp takipçilerinin
Soyunma ve yağmalama .... sonunda, büyük bir önünde
Villa, şimdi siyah ve sigara içen bir iskeleti, bir duvara sıçradı ve buldu
Kendisi bir yığın cesete indi ...
Birçok yarda bahçe çit. Mücadele orada şiddetliydi
Üç saat önce.

Beni sefaletimden çıkar! Merhamette beni öldür! ' altında bir ses inledi
ayak.

Raphael aşağıya baktı; Zavallı sefil kesildi ve ötesinde sakatlandı
tüm umutlar.

'Elbette, eğer dilersen dostum,' ve hançerini çizdi. Zavallı
adam boğazını uzattı ve inmeyi korkunç bir şekilde bekledi
gülümsemek. Raphael gözünü yakaladı; Kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve yükseldi.

'Ne tavsiye ediyorsun Bran?' Ama köpek çok ileridi, sıçradı ve
sabırsızlıkla havlamak.

`` Ben itaat ediyorum, '' dedi Raphael; Ve yaralı adamı takip ederken onu takip etti
onun peşinden acımasızca ve upbraing olarak adlandırıldı.

`` Beklemek için uzun sürmeyecek. Bu yağmacılar gibi olmayacak
Ben gibi gıcırdayan .... tuhaf, şimdi! Ermeni anımsamalarından yapmalıyım
kendimi herhangi biri gibi ihale zayıflığından arınmış
Canaanit-Laying atalarım .... ve yine de sadece bir ruhla
Çelişki, o adamı öldüremedim, tam olarak bana sordu
bunu yapmak .... büyük tersine sığacak olandan daha fazlası var
"Ben. Ben" piramidi. Boş ver, köpeğin derslerini ezbere almama izin ver
Birinci. Sırada ne, Bran? Ah! Biri dönüşüme inanabilir mi? Neden,
Bu, dün sabah geçtiğim çok süslü villa,
Tıpkı genç bayanlar gibi çiçek yatakları arasında duran bahçe kanatları
onları bırakmıştı ve tavus kuşları ve gümüş sülünler
Güzel metreslerinin neden onları beslemeye gelmediğini merak ediyorum. Ve
İşte kızların bulması için çiğnenmiş bir enkaz ve yolsuzluk kütlesi,
Roma'dan geri döndüklerinde ve savaşın ne kadar korkunç olduğundan şikayet ettiklerinde
Tüm çalılarını yıkmak ve askerlerin nasıl öldürmek zorunda olması gerektiği
Ve tüm zavallı sevgili tame kaplumbağalarını pişirin! Neden? Neden yapmalı
diğer şeylere ağıt yakıyor-ki bu da azarlayabilirler-ve hangisi
Belki daha fazla tamir etmeye ihtiyacınız yok mu? Ah! Altında cesur bir adam yatıyor
O meyve ağacı! '

Raphael, ortasında yatan bir ölü yüzüğüne doğru yürüdü,
Ağacın gövdesine karşı yarı oturma, uzun boylu ve asil bir subay
Erkekliğin ilk çiçeklenmesinde. Onun kask ve zırhı, muhteşem kakma
Altın ile, yüzlerce darbeye maruz kaldı ve dövüldü; Kalkanı
Clovlove ve içinden geçin; Kılıcı sertleşmiş elin içinde kırıldı
hala kavradı. Birliğinden kesildi, son standını yapmıştı
Ağacın altında, eşcinsel yaz çiçeklerinde diz derinliğinde ve orada yattı,
Doğa Ana ile alaycı-ya da acıma-solukla bestrewn
Güller ve altın meyve, son ölümcül içinde dallardan sallandı
çabalamak. Raphael ayağa kalktı ve onu üzgün bir küçümseme ile izledi.

`` Şey!-Hayran kişiliğini sattınız canım! Kaç tane ölü
Erkekler? .... dokuz .... On bir! Kibirli adam! Sana kim dedi
Hayat aldığınız on birine değdi mi? '

Bran cesedine gitti-belki de oturma duruşundan onu süslüyor
Hala yaşıyor-soğuk yanağına girin ve kederli bir sızlanma ile geri tepti.

'Ha? Fenomenlere bakmanın doğru yolu bu, değil mi? Peki sonra
Hepsi senin için üzgünüm .... neredeyse senin gibi .... tüm yaralarınız içeri
ön, bir erkeğin olması gerektiği gibi. Zavallı FOP! Lais ve Thais asla kıvrılmayacak
Yine sizin için bu zarif ringletler! Bu Kabul Nedir?
Kalkan? Venüs tanrıların meskenine ruh alan! .... Ah! Sen
Bu zamana kadar Psyche's Wings hakkında her şeyi öğrendim .... Nasıl yaparım
Bunu biliyor musun? Ve yine de, neden sağduyuma rağmen ben-varsa
Herhangi bir şey-senin gibi size dokunmak ve seni beğenmek ve eğer öyleyse,
Şimdi hiçbir şey ve muhtemelen hiçbir şey olmadı mı? Kuz! Ne doğru yaptın
Sebeplerinizi gerekçe vermeden ona acıma, hipatia gibi
Yaptı mı? Beni affet, efendim, ancak-var ya da olmasın, yapamam
Bu kamp-kurtların içine dönüşmesi için o yakayı boynunuza bırakın
güçlü likör. '

Ve konuşurken, eğildi ve yeterince nazikçe ayrıldı
Muhteşem kolye.

Kendim için değil, seni temin ederim. Ate'nin altın elması gibi,
en adil. İşte Bran! ' Ve mücevherleri boynun etrafına sardı
Mastiff'ten, açıkça kendi gözlerinde yük ile yüceltilmiş,
Görünüşe göre bir mesele olarak tekrar atladı ve tekrar ilerledi
Tabii ki, Ostia'ya doğru geri döndükleri yol
denizden. Ve onu takip ederken, nereye gittiği dikkatsizce devam etti
Huzursuz Kendinden Kabalan Şarkından Sonra Kendi Kendiyle Yüksek Sesle Konuşmak
erkekler.

.... 'Ve sonra insan onur ve aklı hakkında büyük konuşuyor ve
Cennetsel ebeveynliği ve görünmeyenden sonraki istekleri ve
Güzel ve sonsuz-ve kendisinin aksine her şey. Nasıl
Bunu kanıtlayabilir mi? Neden, bu zavallı kara koruyucular hakkında çok adil
insanlık örnekleri.-Ve onlar ne kadar rahatsız oldular
sonsuz ekşi hariç, sonsuz bir şeyden sonra özlemlerle doğdu
şarap? Yemek yemek, içmek; belirli sayıda türünü yok etmek; ile
Aynı sayıdaki, üçte ikisi ölecek
bebeklik, annelerine ölü bir acı kaybı ve masrafları
Varsayılan Sires .... Ve sonra-Solomon ne diyor? Onlara ne olur
Buluşlar canavarlar. Biri ölürken, diğeri ölür; böylece hepsine sahip
bir nefes ve bir erkeğin bir canavar üzerinde ön plana çıkması yoktur; Herkes için
kibir. Hepsi bir yere gider; hepsi tozdan ve toza dön
Tekrar. İnsanın nefesinin yukarı doğru gittiğini ve nefesin
Canavar Dünya'ya doğru aşağı mı gidiyor? Gerçekten en bilge
ata? Kesinlikle değil. Raphael Aben-Ezra, ne kadar daha iyisin
Bir canavar mı? Sen, sadece bu köpeğin üzerinde değil, aynı zamanda, ama
Pire üzerinde kimin bu kadar cömertçe cursest? İnsan acı verici bir şekilde kazanmalı
ev, kıyafetler, ateş .... her pire olduğunda bilgeliğinin güzel bir kanıtı
Battaniyemi kendi emeği olmadan yapma zekası var,
Beni bıraktığından çok daha iyi! Adam kıyafetler ve pire yapar
Onlarda yaşayın .... bu ikisinin daha akıllıca mı? ....

'Ah, ama-adam düştü .... iyi-ve pire değil. Çok daha iyi o
adamdan daha; çünkü o olmayı amaçladığı şeydir ve böylece
kimsenin bizi kırmızı-okçudan söyleyemeyeceği erdem tanımı
damar. Ve eski efsane doğru olsa bile ve adam sadece düştüğü için
Flea'dan daha yüksek iş yapmaya hazırlandı, bu ne olduğunu-ama
Yapamadığını mı?

'Ama onun sanatları ve bilimleri? .... Apage! Bunların sesi
Yetişkin çocukların çıngırakları beni hasta ediyor ....
nesil, emeği ve üzüntüyü arttıran ve sonuçta ölmek
Aptal ölür ve on milyon Brute ve Köleler, tam da
Ön babalar ve çocuklarının onların peşinde olacağı yerdeydi
saçmalık sonu ... Olan şey, olacak;
Ve güneşin altında yeni bir şey yok ...

'Ve saraylarınıza, şehirlere ve tapınaklara gelince ....
Campagna ve Yargıç. Pire ısırıkları bir süre sonra düşer-ve onlar da öyle.
İnsan pirelerinden eski dünyada yaptığımız çarpmalardan başka ne
deri?. Onları yapmak? Fleas pire ısırıklarına neden olduğu için sadece onlara neden oluyoruz ...
İnsanın tüm eserleri nelerdir, ancak bu konuda bir tür kutsal bozukluk
Sağlıksız Dünya Hide ve biz daha büyük bir pire ırkı,
Kürk, hangisine ağaç diyoruz? Dünya neden bir hayvan olmasın? Nasıl
olmadığını biliyor muyum? Çünkü çok büyük mi? Bah! Ne büyük ve
Little nedir? Çünkü bir şekli yok mu? ....
Bir balıkçı ağı ve orada hangi formların olduğunu görün! Çünkü değil
Konuşun? .... Belki de söyleyecek hiçbir şeyi yok, çok meşgul olmak. Belki de
bizden daha mantıklı konuşamaz .... her iki durumda da bilgeliğini gösterir
dilini tutuyor. Çünkü gerekli bir yönde hareket ettiği için mi? ....
Bunu nasıl bilebilirim? Flört etmediğini nasıl söyleyebilirim
Şu anda yedi kürenin bir keresinde mi? Ama eğer öyleyse-çok fazla
Bunun en iyi yönü ise, daha akıllıca. Oh, ne bir temel
kendimiz ve fuar ve uygun kavramlarımızda hiciv, bunu söylemek
Bir şey canlı ve rasyonel olamaz, çünkü
Kendi yolunda, fevkalade atlamak ve karıştırmak yerine
ve bizim ve pire gibi yöntem veya düzen olmadan aşağı
Mezara! Ayrıca, eğer dünyanın geri kalanıyla verirseniz
Pire bizden daha az asil, çünkü onlar bizim parazitlerimiz, o zaman sen
Dünya'dan daha az asil olduğumuzu kabul etmek zorunda, çünkü biz
Parazitleri. .... olumlu, her şeyden daha olası görünüyor
Bir gün boyunca gördüm .... ve güle güle tarafından neden olmasın
Depremler ve seller ve zararlılar, sadece pek çok yol olabilir
kurnaz eski kaba dünyanın kendini çizdiği zaman
İnsan pire ve sarayları ve şehir ısırıkları çok zahmetli mi? '

Yolun bir dönüşünde bu karlı meditasyondan uyandı
Bir çığlık, tizliği ona bir kadın olduğunu söyledi.
Yukarı baktı ve ona yakın gördü, yanan kalıntılar arasında
çiftlik evi, onlardan önce iki ruffians genç bir kız, elleriyle
Zavallı yaratık acımasızca geriye bakarken arkasına bağlandı
Harabeler arasında bir şeyden sonra ve boşuna mücadele ederek,
esirlerinden kaçmak ve geri dönmekti.

'Herhangi bir pirede haksız davranın,-Eh, kepek? Bunu nasıl bilebilirim
Yine de? Neden onun için mükemmel bir servet parçası olmamalı
Onu görme eşitliği vardı mı? Neden-ona ne olacak?
Roma'ya betake olacak ve köle olarak satılacak .... ve birkaçına rağmen
transferdeki rahatsızlıklar ve bazı kişilerin sahip olduğu önyargı
Catasta'da bir saat ayakta durmaya karşı baştan yaya çıkarılacak
minimum kıyafetle, büyük olasılıkla çok uzak olacak
daha iyi barınmış, beslenen, yatıştırılmış ve kalbinin arzusuna şımartılmış
Yüz kız kardeşi pire .... başlayana kadar
yaşlanmak için .... ki her durumda yapmalı .... ve eğer yapmazsa
efendisini özgürlüğünden çıkarmaya ve ipucunu bir
O zamana kadar oldukça küçük bir tasarruf çantası-neden kendi hatası.
Eh, Bran? '

Fakat Bran hiçbir şekilde dava hakkındaki görüşüne katılmadı; sonra
İki ruffian'ı izlemek, başı bir tarafa yapışmış, bir dakika boyunca
Ya da iki, aniden ve sessizce, mastiff tarzından sonra,
üzerlerine ve birini yere sürükledi.

'Ah! Bu durumda, "uygun ve güzel" dedikleri gibi
İskenderiye, değil mi? Şey-itaat ediyorum. En azından daha pratiksin
Hipatia'dan daha iyi öğretmendi. Cennet, daha fazla olmayabilir
onları kalıntılarda! '

Ve ikinci yağmacıya acele ederek, onu bir darbeyle öldü
hançer ve sonra Bran'ın tuttuğu ilkine döndü
boğaz.

"Merhamet, merhamet!" seferi çığlık attı. 'Hayat! Sadece hayat! '

Yarım mil arkadan bana onu öldürmem için yalvaran bir adam vardı:
Siz ikinizden katılıyorum?-Çünkü ikiniz de haklı olamazsınız. '

'Hayat! Sadece hayat! '

Raphael, `` İnsanın fethetmeyi öğrenmesi gereken karnaval iştahı '' dedi.
Poniard'ı yetiştirirken ..... bir anda bitti ve Bran ve
O yükseldi-kız neredeydi? Nerede kalıntılara koşmuştu
Raphael onu takip etti; Bran, koyduğu yavrulara koşarken
bir taş üzerine ve anne bakımlarına başladı.

Ne istiyorsun, zavallı kızım? diye sordu Latince. Yaralanmayacağım
Sen.'

Babam! Babam! '

Çürük ve şişmiş bileklerini çözdü; Ve teşekkür etmeyi bırakmadan
O, bir yığın düşmüş taş ve kirişe koştu ve kazmaya başladı
Tüm küçük gücü ile çılgınca, nefessizce 'Baba!'

`` Flea'nın pire için minnettarlığı! Şimdi, şimdi, sadece
başka bir kişiyi babaya çağırmaya alışkın olmak, değil
Üstat veya köle, bu kadar tutku üretmeli mi? .... Brute
alışkanlık!
Bu onu değerli kılan-hemen kepek! .... bunun hakkında ne düşünüyorsun, benim
kadın filozof? '

Bran da oturdu ve izledi. Zavallı kızın ihale elleri
Altın saçları yuvarlanırken taşlardan kanama
gözleri ve sabırsız parmaklarına karıştı; Ama yine de çalıştı
çılgınca. Bran aniden davayı kavradı gibi görünüyordu,
Kurtarma ve tüm gücüyle de kazmaya başladı.

Raphael omuz silkerek ayağa kalktı ve işe katıldı. ...............

`` Bu kaba içgüdüler asın! Birini çok sıcak yapıyorlar. Neydi o?'

Taşların altından zayıf bir inilti yükseldi. Bir insan uzuv ortaya çıktı.
Kız kendini yere fırlattı, babasının adını çığlık attı.
Raphael onu nazikçe geri koydu ve tüm gücünü uyguladı, dışarı çıktı
Yüksek bir subayın elbisesinde, kalıntılardan bir yaşlı adam
rütbe.

Hala nefes aldı. Kız başını kaldırdı ve onu kapladı
Vahşi öpücükler. Raphael su için etrafa baktı; Bir bahar ve kırık buldum
Sherd ve yaralı adamın tapınaklarını gözlerini açana kadar yıkadı ve
Geri dönen yaşam belirtileri gösterdi.

Kız hala onun tarafından oturdu, kurtarılan hazinesini okşadı ve banyo yapıyor
Kutsal gözyaşlarıyla bozulmuş yüz.

`` Bu benim işim yok, '' dedi Raphael. 'Gel, Bran!'

Kız fırladı, kendini ayağa kaldırdı, ellerini öptü, aradı
Onun Kurtarıcısı, Teslimatçısı, Tanrı tarafından gönderildi.

En azından değil, çocuğum. Öğretmenime köpeğe teşekkür etmelisin, ben değil. '

Ve onu sözüne aldı ve yumuşak kollarını Bran'ın güvertesini attı;
Ve Bran anladı ve kuyruğunu salladı ve nazik yüzü yaladı
sevgiyle.

'Tadil olmayan bir şekilde saçma, tüm bunlar!' dedi Raphael. 'Gitmeliyim Bran.'

Bizi terk etmeyecek misin? Kesinlikle yaşlı bir adamı ölmek için bırakmayacaksın
Burada?'

'Neden? Ona daha iyi bir şey olabilir mi? '

'Hiçbir şey,' daha önce konuşmayan memuru mırıldandı.

Ah, Tanrım! O benim babam! '

'Kuyu?'

O benim babam! '

'Kuyu?'

Onu kurtarmalısın! Yapacaksın, diyorum! ' Ve Raphael'in kolunu ele geçirdi
tutkusunun empertialliği.

Omuzlarını silkti: ama hissettim, nedenini bilmiyordu, muhteşem bir şekilde
ona itaat etmeye eğilimli.

`` Bunu başka bir şey olarak yapabilirim, yapacak başka bir şeyim yok.
Şimdi nerede efendim? '

Nereye geleceksin. Birliklerimiz rezil, kartallarımız aldı. Biz
Mahkumlarınız savaş hakkı ile. Seni takip ediyoruz. '

`` Ah, servetim! Yeni bir sorumluluk! Neden canlı olmadan karıştıramıyorum
Hayvanlar, pirelerden yukarı doğru, kendilerini bana bağlıyor mu? Değil mi
Sırtımda dokuz kör yavru ve eski bir kaba
Hayatımı kurtarmaya devam edecek olan topuklar, yüklenmem gerektiği
Ve saygın bir yaşlı isyancı ve kızı ile yukarıda? Neden ben
Kaderin kendimden başka kimseye bakmasına izin verilmiyor mu? Efendim, sana veriyorum
hem özgürlüğünüz. Dünya hepimiz için yeterince geniş. Gerçekten hayır soruyorum
fidye.'

'Felsefi olarak atılmış görünüyorsun dostum.'

'BEN? Cennet Korun! O slough'dan geçtim ve çıktım
Diğer tarafta şeffaf. Son kalan lekeyi süpürmek için
Benden, kükürt ve şeytan çıkarma değil, askerlerin ve
sabah işleri. Felsefe, herkesin olduğu bir dünyada gereksizdir
aptallar. '

'Kendinizi bu başlık altına dahil ediyor musunuz?'

`` Kesinlikle, en iyi efendim. Herhangi bir istisna yapmamdan hoşlanmayın. Eğer
Herhangi bir şekilde sana çılgınlığımı kanıtlayabilirim, yapacağım. '

O zaman bana ve kızıma Ostia'ya yardım et.

Çok adil bir örnek. İyi köpeğim bu şekilde gidiyor; Ve
Sonuçta, insan imbecilitesinden yeterli bir payınız var gibi görünüyorsunuz.
Benim için çok uygun bir arkadaş ol. Umarım, ancak bir
Bilge adam! '

`` Tanrı biliyor-hayır! Heraclian'ın ordusundan değil miyim? '

'Doğru; Ve buradaki genç bayan kendini senin hakkında çok aptal yaptı,
Aslında köpeğe enfekte olduğunu. '

'Yani biz üç aptal birlikte gelecek.' '

'Ve en büyüğü, her zamanki gibi, gerisini yardımcı olmalı. Ama dokuzum var
Ailemdeki yavrular zaten. Seni ve onları nasıl taşıyacağım? '

`` Onları alacağım, '' dedi kız; Ve Bran, baktıktan sonra
Biraz şüpheli bir yüzle transfer, kendini tatmin ediyor gibiydi
Her şey haklıydı ve kafasını memnun bir şekilde kızın elinin altına koydu.

'Ha? Ona güveniyorsun Bran? ' dedi Raphael, bir alt tonda. 'Yapmalıyım
Benzer bir şekilde ihtiyacınız varsa, talimatlarınızdan gerçekten kendimi özgürleştirin
İçimde basitlik. Kalmak! Orada binici olmayan bir katır dolaşıyor; Olabiliriz
iyi hizmete bastırın. '

Katır yakaladı, yaralı adamı eyere kaldırdı ve
Cavalcade ortaya çıktı, Highroad'dan bir by-Lane'e dönüştü.
Ülkeyi iyice tanıyan memur,
Onları yetersiz bir rota ile Ostia'ya götürür.

"Gün batımından önce oraya gelirsek, kurtarılırız" dedi.

'Ve bu arada,' diye cevapladı Raphael, köpek ve bu
Tüm gelenleri bilgilendirmeye özen gösterdiğimde, hassas bir şekilde
Zehirlenmiş, kendimizi Çapulculardan uzak tutabiliriz. Ve yine de, ne
Meddling aptalım! ' Kendi kendine gitti. Ne olası ilgi
Bu sünnetsiz asi var! En az kötülük, eğer biz olursak
büyük olasılıkla olacağımız, yardım ettiğim için çarmıha gerileceğim
kaçmak için. Ama güvende olsak bile-hemen aramda yeni bir kravat var
Ve o kadar çok kardeş pire, dilenci seçtiğimden kurtulmak için
ve açlık. Nerede bitebileceğini kim bilebilir? Pooh! Adam diğer gibidir
erkekler. Gün bitmeden, nankör olduğunu kanıtlamak için veya
Mountebank-Heroeric'i deneyin ya da teklif vermek için bana başka bir bahane verin
iyi akşamlar. Ve bu arada, gerçekte tuhaf bir şey var
Yurtdışında da genç bir kızla birlikte, saygınlık bulma
Bu aptal işinde, bu beni gerçekten merak ediyor
Onu sınıflandıracak ne kadar pire. '

Ama Aben-Ezra kendi başına baba hakkında konuşurken,
Bir şekilde, kızı düşünmek için yardım yok. Tekrar tekrar
Kendini ona bakarken buldu. İnkar edilemez, en güzeldi. O
Özellikler düzenli olarak hipatia kadar mükemmel değildi, ne de onun boyu
komuta; Ama yüzü açık ve neşeli bir kararlılıkla parladı,
ve hiç davranmadığı gibi ihale ve mütevazı bir düşünceyle
bir yüzünde birleşmeden önce; Ve o adım atarken, sıkıca ve
Hafifçe, babasının yanında, dağınık saçlarını o
Gitti, gürültülü yükünün mücadelelerine gülerek ve
Babasının yavaş yavaş parlatıcı yüzünde rapture, Raphael
bakıştan sonra bakışta çalmaya yardım etmedi ve onları bulduğuna şaşırdı
Tam gözlü karşılaşan parlak, dürüst, gülümseyen bir minnettarlıkla geri döndü,
Coquetry'den olduğu gibi ihtiyatlılığından arınmış .... 'O bir bayanı' dedi
Kendisine; Ama açıkça şehir yok. Doğa ya da bir şey var
Aksi halde, hiçbir insanın ilavesi olmadan saf ve katkısız veya
Güzelleştirmeler. ' Ve bakarken, bir zevk hissetmeye başladı
Yorgun kalbi bir yıldır bilmiyordu, sadece izlemek için
o....

`` Sonuçta diğer pire yaparken aptalca bir zevk var
gülümse .... Sanki tüm o hendek su bardağını içmemiştim
yıllar önce Dregs'e! '

Bir süre sessizce devam ettiler, memura kadar
o--

'Ve sana sorabilir miyim, şirin koruyucu, teşekkür ederim
daha önce ama bu aptal baygınlık için, şimdi gidiyor, ne ve
Kimsin? '

'Bir pire, efendim-bir pire-daha fazlası.'

'Ama kesinlikle, dilinize ve görgü kurallarına göre yargılamak için bir patrici pire?'

Tam olarak o değil. Doğru, dediği gibi zengin oldum; Ben olabilirim
Tekrar zengin, seçecek kadar aptal olduğumda bana söylüyorlar. '

'Oh, eğer zengin olsaydık!' kızı iç çekti.

`` Çok mutsuz olursun, sevgili genç bayan. Sahip olan bir pire inan
Deneyi iyice denedim. '

'Ah! Ama kardeşimi fidye edebiliriz! Ve şimdi kadar para bulamayız
Afrika'ya geri dönüyoruz. '

`` Ve o zaman hiçbiri, '' dedi memur, düşük bir sesle. Unutuyorsun, zavalım
Çocuk, lejyonumu yükseltmek için tüm mülkü ipotek ettim. Yapmamalıyız
şeylere olduğu gibi bakmaktan küçül. '

'Ah! Ve o mahkum! O bir köle için satılacak-belki-ah!
Belki çarmıha gerilmiş, çünkü o bir Roma değil! Oh, çarmıha gerilecek! ' Ve
Ağlayan bir acı içinde patladı .... aniden gözyaşlarını attı
Ve bir kez daha açık ve parlak baktı.

'HAYIR! affet beni baba! Tanrı kendisini koruyacak! '

'Sevgili genç bayan,' dedi Raphael, 'eğer gerçekten hoşlanmıyorsan
Kardeşin için bir ihtimal ve birkaç kirli paradan hoşlanıyor
Bunu önlemek için belki de onları bulabilirim
Ostia. '

Gözü paçavralarına bakarken inanılmaz bir şekilde baktı ve sonra,
Kızarma, konuşulmamış düşünceleri için affedildi.

'Eh, varsaymayı seçtiğiniz gibi. Ama köpeğim senin için çok sivil
Zaten, belki de seni bir hediye yapmak için hiçbir itirazı olmayabilir
onun kolyesi. Hahamlara gideceğim ve hepsini yapacağız
Sağ; Yani ağlama. Ağlamaktan nefret ediyorum; Ve yavrular oldukça koro
Mevcut trajedi için yeterli. '

Haham? Yahudi misin? ' diye sordu memur.

'Evet efendim, bir Yahudi. Ve sen, sanırım, bir Hıristiyan: Belki de
Alma hakkında sıkıntılar var-mezhebinizin genellikle hakkında hiçbiri yok
İnatçı ve inanılmaz yarışımızdan biri. Olma
Vicdanınız için korkmuş; Seni temin ederim artık Yahudi değilim
Ben bir Hıristiyan olduğumdan daha yürekten. '

'Tanrı sana yardım et!'

'Biri ya da başka bir şey bana çok yardımcı oldu, çünkü
Üç ve üç yıllık şımartan. Ama affet beni, bu garipti
bir Hıristiyan için konuşma. '

'İyi bir Hıristiyan olmadan önce iyi bir Yahudi olmalısınız, efendim.' '

Muhtemelen. Ben de olmayı düşünüyorum-ben de iyi bir pagan. Sevgili efendim
Konuyu bırakalım. Benden öte. Eğer o kadar iyi olabilirsem
Orada köpeğim olarak hayvan-ilk olarak iyi olduğunu gösteriyor
İyi ol-çok iyi içerik olacağım. '

Memur görkemli, sevgi dolu bir üzüntü ile baktı. Raphael yakalandı
gözü ve onun hiçbir sıradan insanın varlığında olduğunu hissetti.

Burada söylediklerime dikkat etmeliyim, şüpheliyim, yoksa dolaşacağım
Kısacası düzenli bir Sokratik diyalogda .... ve şimdi efendim, geri dönebilir miyim
Sorunuz ve kim ve ne olduğunuzu sorun? Gerçekten niyetim yok
Sizi herhangi bir Sezar, Antiochus, Tiglath-Pileser veya başka bir
Flea-devouring pire .... kanınız olmadan yeterince iyi bir şekilde yağlayacaklar.
Bu yüzden sadece genel olarak büyük bir şeyin öğrencisi olarak soruyorum.
Evreni arayın. '

`` Bu sabah bir lejyonun yerini aldım. Şimdi neyim, sen de biliyorsun
Ben olarak

Sadece yapmıyorum. Ne zaman, komikliğinizi görmeyi çok merak ediyorum,
Tüm flea-analojilerle, ya kaderinizi uluyor olmalısın
Styx kıyılarında Aşiller veya sırıtmak ve taşıyormuş gibi yapmak gibi
Stoacılıkta oynadığımda yapmam öğretildi. Sen o mezhebe değilsin
Elbette, şimdi kendinize bir aptal itiraf ettiniz. '

'Ve onlardan birini yapmadan önce,
fazla? Öyle olsun. Ben bir aptalım; Yine de, Tanrı bize Ostia'ya kadar yardım ederse,
Neden neşeli olmam? '

'Neden yapmalısın?'

Bir aptala ne olabilir, Tanrı bunu öğretmelidir
Kendini bilge en akıllıca hayal ettiğinde mi? Dinlemek
Ben efendim. Dört ağız önce sağlık, onur, topraklarla kutsanmıştım,
Arkadaşlar-hepsi insanın kalbinin isteyebileceği. Ve ise,
çılgın hırs, tüm bunları riske karşı koymayı seçtim
en gerçek arkadaşın uyarıları ve bunu izleyen en akıllı aziz
Tanrı'nın Dünyası-benim için bile kanıtlamaktan memnun olmaz mıyım
böyle bir ders, daha önce beni hiç aldatmayan arkadaş
Bu durumda da; Ve beni kontrol eden ve çeviren Tanrı
Kırk yıllık vahşi zahmet ve savaş için, ne zaman yapmaya cesaret edersem
kendi gözlerimin görünüşünde haklıydı, henüz beni unutmadı ya da
Eğitimimin nankör görevini mi bıraktı? '

'Ve kim dua et, bu eşsiz arkadaş mı?'

'Hippo Augustine.'

Humph! Eğer büyükse, genel olarak dünya için daha iyiydi
Diyalekçi, Heraclian'ın kendisine ikna güçlerini uyguladı. '

'Bunu yaptı, ama boşuna.'

'Şüphesiz. Şık sayımı neyi yargılayacak kadar iyi biliyorum
Bir vaazın, bu düzgün vulpin belirlemesi üzerinde olacağı etkisi
onun .... "Tanrı'nın elinde bir enstrüman, sevgili kardeşim .... biz
çağrısına, hatta ölüme bile itaat etmeli, "vb." Ve Raphael güldü
acı.

'Sayıyı biliyor musun?'

'Efendim, herhangi bir adamı tanımak için de ilgileniyorum.'

`` Görüşün için üzgünüm, o zaman efendim '' dedi.
'Ağustos ayında bundan daha fazla fark edemediyse
karakter.'

'Sevgili efendim, mükemmelliğinden şüphe etmiyorum-değil, ilhamı. Nasıl
Eski yoldaşını bıçaklamak için mükemmel uygun anı böldü
STILICHO! Ama gerçekten, dünyanın iki adamı olarak, bununla farkında olmalıyız
Her erkeğin fiyatı olduğu zaman. '

`` Ah, sus! sus! ' kızı fısıldadı. Nasıl acı çektiğini tahmin edemezsin
o. Sayıya ibadet ediyor. İddia ettiği gibi hırs değildi, ama
Sadece ona olan sadakati, buraya iradesine karşı getirdi. '

Sevgili hanımım, affet beni. Senin iyiliğin için sessizim. '...

Onun uğruna! Benim için güzel bir konuşma! Sırada ne var? ' Kendisine dedi.
'Ah, Bran, Bran, bu senin hatan!'

Benim aşkım için! Oh, neden kendi iyiliğin için olmasın? Birini duymak ne kadar üzücü-bir tane
Senin gibi, sadece küçümseme ve kötü konuş! '

O zaman neden? Eğer aptallar aptalsa ve biri onları güvenle arayabilirse, neden olmasın
Yap? '

'Ah,-Tanrı kendi oğlunu ölmek için gönderecek kadar merhametliyse
Onlar, başarısızlıklarını yargılamayacak kadar merhamet etmemeli miyiz
sert! '

'Sevgili genç bayan, yıpranmış bir filozofun yeni antropolojik
teoriler. Ulaşmayı planlıyorsak, gerçekten biraz daha hızlı itmeliyiz
Ostia geceye. '

Ancak, bir nedenden ötürü, Raphael bir tam için daha fazla küçümsemedi
yarım saat. Ancak uzun süredir Ostia'ya ulaştılar, gece düşmüştü; ve onların
Durum kesin olarak güvenli olmaktan daha fazla başladı. Ara sıra bir kurt,
Korkunç şölenine doğru yol boyunca yırtılıyor, bir lank gibi kaydı
Karanlıktan hayalet ve tekrar içine, Bran'ın hırıltısını cevaplayarak
Beyaz dişlerinin bir parıltısı. Sonra bazı yağmacı partilerin sesleri çaldı
Still gecede kaba ve yüksek sesle ve tereddüt ettiklerini ve durdurmalarını sağladı
bir süre. Ve sonunda, en kötüsü, bir emperyalin ölçülen serseri
Sütun aşağıdaki ova boyunca uzak gök gürültüsü gibi yuvarlanmaya başladı. Onlar
Ostia üzerinde ilerliyorlardı! Ya yönlendirilmeden önce oraya geldilerse
Ordu toplanabilir ve kendilerini yeniden canlandıracak kadar uzun süre savunabilir! ....
Ya-bin çirkin olasılık kalabalıklaşmaya başladı.

Diyelim ki Ostia'nın kapılarını kapalı bulduk ve emperyalistler
Dışarıda bivouacked mi? ' dedi Raphael yarısı kendine.

'Tanrı kendisini korur,' diye cevapladı kız; Ve Raphael'in kalbi yoktu
onu umurunda, kaçma şansına baksa da
her an daha küçük ve daha küçük büyüyor. Zavallı kız yorgundu; .
katır yorgun; Ve sürünürken, bunu yapan bir hızda
Hızlı geçen sütunun bir saat önce Ostia'da olacağından emin
Onlar, takipçilerin öncülüne katılmak ve yatırım yapmalarına yardımcı olmak
Kasaba, Raphael'in koluna tekrar tekrar eğilmek zorunda kaldı. Ayakkabıları,
Bu kadar kaba bir yolculuk için uygun olmayan, yırtıldığından beri kötü oldu ve onun
İhale ayakları her adımı kanla işaretliyordu. Raphael bunu onun tarafından biliyordu
Yürüyüş yürüyüşü; Ve ne iç çektiğin ne de mırıltıyı geçmediğini belirtti
dudakları. Fakat ona yardım ederken, yapamadı; ve lanetlemeye başladı
Sandalları bile değersizden geçirmeye yol açan fantezi
bir alaycı bağımlılığı.

Ve böylece Raphael ve Valilik, her tahmin ederken süründüler
diğerinin korkunç düşünceleri, karanlık için minnettardı
Umutsuzluklarını genç kızdan sakladı; O, diğer tarafta
El, neşeyle, neredeyse gülünç bir şekilde, sessiz babasıyla sohbet ederek.

Sonunda zavallı kız, normalden daha keskin bir taşa bastı-ve
Ani bir yazar ve çığlık ile yere battı. Raphael onu kaldırdı
yukarı ve devam etmeye çalıştı, ama tekrar battı .... ne olacak
Tamamlandı?

`` Bunu bekliyordum, '' dedi valilik yavaş bir sesle. Beni duy,
Sayın! Yahudi, Hıristiyan veya Filozof, Tanrı size bahşetmiş gibi görünüyor
Güvenebileceğim kalp. Bakımına bu kızı taahhüt ediyorum-mülkünüz,
Benim gibi, savaşın hakıyla. Onu bu katır üzerine monte et. Acele etmek
Onun-nerede yapacaksın-Tanrı için de orada olacak. Ve o kadar başa çıksın
Sen bundan böyle uğraştığın gibi. Eski ve rezil bir asker yapabilir
ölmekten başka bir şey yok. '

Ve sökmek için çaba sarf etti; Ama yaralarından bayılmak, battı
katırın boynunda. Raphael ve kızı yakaladı
kollar.

'Baba! Baba! İmkansız! Acımasız! Oh-sahip olacağımı düşünüyorsun
Seni Afrika'dan, kendi enstrasyonlarınıza karşı, çöllere kadar takip edin
Şimdi misin? '

'Kızım, komuta ediyorum!'

Kız sağlam ve ses olarak kaldı.

`` Bana itaat etmemeyi ne kadar süredir öğrendin? Eski rezil adamı kaldır
Aşağı, efendim ve doğru yerde ölmek için ayrılıyor-savaş alanında nerede
General onu gönderdi. '

Kız ağlayan bir acı içinde yolda battı. Yardım etmeliyim
Kendimi anlıyorum, 'dedi babası yere düşerek. 'Otorite
Yaşlılık ve aşağılamadan önce yok olur. Victoria! Babana hayır var
Zaten cevap verecek günahlar, Tanrı'nın önünde göndereceğiniz
Kafası da başında mı? '

Hala kız yere ağlayarak oturdu; Raphael, tamamen onun içinde
Wits End, kendisini endişelendirmediğine ikna etmek için çok uğraştı.

`` Yaşam ya da ölüm için ikisinin ya da her ikisinin de hizmetindeyim; Sadece öyle ol
Hızlı bir şekilde yerleştirmek için iyi .... cehennem! Burada bizim için yerleşti,
İntikam! '

Ve konuşurken, atlıların serseri ve jingle şeridi boyunca çaldı,
hızla yaklaşıyor. Anında Victoria ayaklarına yayılmıştı-
kayboldu.

Bir şans var-onun için bir şans! Bankayı kaldır, efendim! Kaldırmak
Devam ederken ve onlarla tanıştım. Ölümüm onları uzun geciktirecek
Onu kurtarman için yeterli! '

'Ölüm?' diye bağırdı Raphael, onu kolundan yakaladı. 'Hepsi bu olsaydı

'Tanrı kendisini koruyacak,' diye cevapladı sakince parmağını bıraktı
dudaklarında; Ve sonra onun gücünde kavrayışından kırılıyor
Kahramanlık, geceye kayboldu.

Babası onu takip etmeye çalıştı, ama yüzüne düşerek inledi. Raphael
onu kaldırdı, dik bankayı sürüklemeye çalıştı: ama dizleri çaldı
birlikte; Hafif bir ter her uzvunu eritiyor gibiydi .... bir duraklama vardı
uzun süren ve daha yakın ve daha yakın olan çiğneme geldi ....
Ay'ın ani parıltısı Victoria'nın dışarısı kollarla durduğunu ortaya çıkardı,
Atların kafalarından hemen önce. Cennetsel bir ihtişam onu ​​yıkıyor gibiydi
Baştan yaya ... ya da kendi gözlerinde gözyaşları pürüzlü müydü? ...
Sonra yoldaki at horozlarının ızgarası ve kavanozu
Aniden .... yüzünü çevirdi ve gözlerini kapattı ...

'Sen nesin?' bir ses fırlattı.

'Victoria, Majoricus'un kızı.'

Ses düşüktü, ama yine de çok açık ve sakindi, her hece çaldı
Aben-Ezra'nın karıncalanma kulakları ile ...

Bir bağırış-bir çığlık-birçok sesin karışık mırıltısı ...
Kendine rağmen bir atlı yere yayılmıştı ve
Victoria kollarında. Bir yıl boyunca uykuda, etin insan kalbi,
göğsünde çılgın hayata sıçradı ve hançerini çizdi,
tahtına koştu ...

'Kötü adamlar! Hellhounds! Seni zorlayacağım! Önce ölecek! '

Ve parlak bıçak Victoria'nın kafasının üzerinde parladı .... vuruldu
Aşağı-kör-yarısı. Ama yine de enerji ile yükseldi
delilik .... bu neydi? Etrafında yumuşak kollar .... Victoria!

Onu kurtar! Ona yedek! Bizi kurtardı! Sayın! Bu benim kardeşim! Biz güvende!
Oh, köpeği yedekle! Babamı kurtardı! '

'Birbirimizi yanıldık, gerçekten efendim!' dedi eşcinsel bir genç tribün, içinde
Sevinçle titreyen bir ses. 'Babam nerede?'

'Elli metre geride. Aşağı, Bran! Sessizlik! Ey Solomon, benim ataları, neden
Kendimi bu kadar berbat bir aptal yapmamı engellemedin mi? Neden, ben
kendini haklı olarak, saçmalıktan geçmeye zorlanacaktır! '

Önümüzdeki beş dakika içinde neyin izlediğini anlatmanın bir faydası yok,
Sonunda Raphael kendisini iyi bir şekilde ata buldu
Victoria'yı daha önce taşıyan genç Tribune'nin yanında savaş atı
o. Bu arada iki asker,
katır ve inatçı yük taşıyıcısının olmadığına ikna etmek
Birleşik argümanları ile hayal ettiği gibi paça yapamıyor
General'lerini toplarken bir şarap ve iki kılıç noktası kapağı
nimetlerle ve ellerini ve ayaklarını öptü.

'Babanızın askerleri kendilerini borç olarak görüyor gibi görünüyor: değil,
Elbette, onları en iyi kaçabilecekleri yere götürmek için? '

'Ah, fakir arkadaşlar!' dedi Tribune; Aralarında gerçek bir panik yaşadık
Arrian veya Polybius'ta okuduğum gibi. Ama o bir baba oldu
onlar için bir general yerine. Çoğu zaman, yönlendirilmiş bir
Ordu, yirmi cesur adam düşmanın içine geri dönmek için gönüllü olacak
Yaşlı bir adamın nefes alma şansı üzerine. '

O zaman bizi nerede bulacağınızı biliyor musun? dedi Victoria.

Bazıları biliyordu. Ve kendisi bize bunu çok yönlendirdi
Dün, yerini aldığımızda ve bize bunun olabileceğini söylediğinde
vesileyle hizmet-ve öyle oldu. '

Ama bana esir alındığını söylediler. Oh, sahip olduğum işkence
Senin için acı çekti! '

Aptal çocuk! Babamın oğlunun canlanmasını sevdin mi? Ben ve
İlk birlik bahçe duvarlarının üzerinden kaçtı ve yolumuzu kesti
ova, üç saat önce. '

'Sana söylemedim mi,' dedi Victoria, Raphael'e doğru eğilerek, '
Kendini korur muydu? '

'Yaptın,' diye cevapladı o; ve uzun ve sessiz bir meditasyona düştü. Bölüm XIV: Sirenlerin Kayaları


Bu dört ay meşgul ve hipatia için yeterince olaylıydı ve
Philammon'a; Yine de olaylar ve iş bu kadar kademeli ve
Tek tip bir tenor, bunların üzerinden geçmenin ve göstermenin de
esas olarak etkileriyle olan şey.

Sağlam ve ateşli çöl-lad şimdi solgunlaşmış ve
düşünceli öğrenci, dikkatli düşüncenin ağırlığı ile ezildi ve
yorgun anı. Ancak bu anılar son zamanlarda olanlardı. Onunla
Hypatia'nın konferans odasına ve Yunanca'nın peri alemlerine giriş
Düşünce, onun için yeni bir hayat başlamıştı; ve Laura ve Pambo ve
Arsenius, bazı doğum öncesi varoluştan loş fantomlar görünüyordu,
Her gün yeni ve şaşırtıcı bilginin içten çıkmasından önce.

Ama çocukluğunun arkadaşları ve sahneleri geri dönmüş olsa da
Çok hızlı bir şekilde uzak ufukta, yalnız değildi. Kalbi bir
Daha önce bildiğinden daha sağlıklı bir ev olmasa da, daha sağlıklı bir ev. İçin
Bu dört barışçıl ve yoğun aylık çalışma boyunca ortaya çıkmıştı
Hipatia ve güzel çocuk arasında, saf ve henüz
Tutkulu arkadaşlıklar-onları St. Augustine ile,
Kutsal Aşkın Adı-hangi adil ve kutsal, bağladıklarında olduğu gibi
Gençliğe gençliğe veya kıza kıza, sadece tam mükemmelliklerine ulaşmak
erkek ve kadın arasında. Bir kızlık
güçlü ve kutsal bir rahipten önce eğilebilir veya
hevesli çocuk bilge ve ihale matronuna yapışabilir,
Dünyanın kargaşası ve güzelliğin gururu ve önemi
karısı, danışman ve cesaretle eğilir-Earth bilir
Bunlardan daha adil bir bağ yok, evli sevginin kendisini kurtar. Ve o saniye
İlişki, kardeşten ziyade anne, Philammon'u bir
İskenderiye'nin harika hizmetçisine altın zincir.

Konferans odasına katılımının başlangıcından itibaren
Söylemlerini hayal ettiği şeye uygun özel manevi idi
ihtiyaçlar; ve birçoğu ona doğru, tuhaf bir şekilde
önemli cümle, zavallı çocuğun kalbini o işarette atmayı
Kelimeler onun içindi. Ama bir ay önce geçmeden,
onun her ifadesi için izlediği yoğun dikkat, o
babasını kütüphanede bir yer vermeye ikna etmişti
Günlük kopyada çalışan gençler arasında öğrenciler,
Çalışmaların yanı sıra, yazarlar daha sonra moda.

Onu ilk başta gördü ama nadiren-nadiren dilediğinden daha fazla;
Ama skandal, dinsiz ve Hıristiyan dilini hayal etti,
ve babasından günlük olarak her gün sormaktan memnun
çocuğun ilerlemesi. Ve zaman zaman bir an için girdiğinde
Kütüphane, yazdı veya onu müzeye giderken geçti
Bakış, en zarif onayın bir parçası olarak değişti ve
Her ikisi için de yeterliydi. Büyüsü çalışıyordu
Elbette; Ve kendi davasına ve kendi güçlerine çok güveniyordu
Bu dönüşümü çok sevdiği acele etmek istiyorum.

'Başlangıçta başlamalı,' diye düşündü kendi kendine. 'Matematik
Ve parmenides henüz onun için yeterli. Eğitim olmadan
liberal bilimler, bu tanrılara layık bir inanç kazanamaz
Bir gün onu sunacağım; Ve onun Hıristiyan cehaletini bulmalıyım
ve fanatizm, bu tanrıların hizmetine tam ve kaba aktarıldı
Tapınak Kimin Ruhsal Adamdan Kurtarılamaz, Geçen
bilim ve felsefe vestibülleri aracılığıyla. '

Ama yakında, onu çekmek istediği kadar kendini çekti, o
kendi kullanımı için el yazmalarını kopyalamak için onu kullandı. Geri gönderdi
kendi eliyle düzeltilmiş temalar ve beyanlar; Ve Philammon koydu
Eudaimon'un evindeki küçük garretle, değerli rozetler olarak
onur, onları saygılı ve kıskanç bakışlara sergiledikten sonra
Küçük Porter. Bu yüzden erken ve geç kaldı, kendini sayıyor
tek bir gülümseme veya sözle bir hafta yoğun efor için iyi ödenmiş
onay ve ruhunu ev sahibine dökmek için eve gitti
Ortak olarak sahip oldukları tükenmez bir tema-hipati ve onun
mükemmellikler. Aynı konuda yeterince sık rahip olurdu
Onun arkadaşları, ama sadece yapay şehirlerinden değil
görgü kuralları, aynı zamanda ahlaklarından da, gördüğünden şüphelenmek için
Çok iyi bir sebep. Sokaklara çıkmayı özlemiş, ilan etmek için
Bütün dünya bulduğu hazine ve gelmeye çağır ve
Onunla paylaş. Çünkü onun saf sevgisinde kıskançlık yoktu.
Binlerce daha büyük iyilikten daha büyük bir iyilik görebilirdi
Ona vermişti, bu düşüncede sevinirdi
Yeryüzünde çok daha fazla kör varlık vardı ve onları sevdim
Her şey kardeş olarak, bildirimini hak ettiği için. O
Çok güzel, ilk harikası geçmişi geçmiş olduğunda,
Bahsedilen-düşünmek için bile. Tabii ki güzel olmalı. BT
onun haklıydı; diğer süslerinin doğal tamamlayıcısı ama bu
O sadece annenin gülümsemesinin bebeğe, güneş ışığı için
Skylark, Hunter'ın dağ eseri-ilham verici bir unsur,
bilinçsizce beslendi. Sadece bir an için şüphe ettiğinde
Özellikle şaşırtıcı veya hayali iddia, gerçekten farkında oldu mu?
bunu yapan büyük sevgileri; Ve sonra kalbi susturuldu
Düşünce ile olan yargısı-gerçek sözler dışında olabilir.
Bu mükemmel dudaklar?-Kraliyet düşünceleri dışında herhangi biri bu şekilde şekillenir
Kraliçe kafa? .... zavallı aptal! Yine de yeterince doğal değil miydi?

Sonra, yavaş yavaş, çocuğu geçerken, kitabının üzerinden göz atarak, bazılarında
Müze bahçelerinin oyuk, onu bir bakışla davet ederdi
Onun ve onun hakkında sarkan şezlong ve sorgulayıcıların düğümü
baba ve kendilerini günlerini yeniden üretmek için hayal ettiler
Atinalı bilgeler başka bir akademinin bahçelerinin ortasında. Bazen bile, o
Emekli bir Arbor'da otururken onu yanına çağırmıştı, katıldı
sadece babası tarafından; Ve bazı geçiş gözlemleri, ciddi ve
Kişisel, ancak yüce ve ölçülmüş, amaçlandığı gibi onu farkında kıldı
yapmak için, ona daha derin bir ilgisi olduğunu, daha canlı bir sempati için
O, birçok kişiye göre; sadece bir öğrenci değil gözlerinde olduğunu
talimat verdi, ama eğitmek istediği bir ruh. Ve o lezzetli
Güneş ışığının parıltıları daha sık büyüdü ve daha uzun sürdü; her biri için
Kendisini daha fazla yanıltmadığından daha fazla tatmin etti
Yetkileri veya duyarlılıkları: ve her birinde, halka açık isterse
Özel, Philammon kendini daha değerli bir şekilde taşıyor gibiydi. Over ve
fiziksel güzelliğe eşlik eden doğal kolaylık ve haysiyetin üstünde,
ve sahip olduğu alçakgönüllülük, kendini sınır ve derin ciddiyet
Laura disiplini altında edinilen Yunan karakteri
tüm çabukluğu, incelik ve çok yönlülüğü ile kendini geliştirmek
Pirpant'ın yanında bazı genç Titan hipati gibi görünüyordu,
Seçilmiş çemberi oluşturan aceleci ve samimiyetsiz konuşmacılar.

Ama insan platonik sevgiyle daha üretken olandan daha fazla yaşayamaz
bu ortak rahatsızlığın türleri; Ve ilk ay için Philammon
Bir gece kanepesine aç gitti, Baser'den uyanık yalan söylemek
Felsefi meditasyondan daha nedenler, onun muazzam olmasaydı
ev sahibi, bir an için asla kalbi kaybetmeyen, ya da herhangi bir
diğer insan. Philammon'a gelince, onu kazanmak için onunla dışarı çıkıyor
Ekmek, duymazdı. Herhangi biriyle tanışabileceğini varsaydı mı
Sokaktaki bu keşiş rezillerinin yıkılmadan ve
ana kuvvet tarafından mı yürütüldü? Ayrıca bir tür emplik vardı
bir öğrencinin sırayla 'ilahi olanı vermeyen' ihmal etmesine izin vermek
dişlerin taban ihtiyaçlarını sağlamak. Bu yüzden kira ödememeli
Lojmanları için-pozitif olarak hiçbiri; Ve yemek yiyebilirlere gelince-neden, o
Kendisi her ikisine de hitap etmek için biraz daha fazla çalışıyor. Hepsi onun değildi
Komşuları, çocukları sunmak için komşular, teşekkürler
Ölümsüzlere, dünyayı hayvanlarla yükleyemeyecek kadar akıllıdı
kim babalarının çirkinliğine ekleyecek
anne? Ve sonuçta, Philammon o olduğunda ona geri ödeyebilir
Büyük sofist ve para kazandı, elbette bir gün ya da başka bir şeydi;
Ve bu arada, bir şeyler ortaya çıkabilir-her zaman
Tanrıların tercih ettiği kişiler için ortaya çıkıyor; Ve ayrıca, tam olarak vardı
Philammon ile ilk tanıştığı gün, gezegenler
elverişliydi, cıva bir şeyde ya da başka bir şeydi, unuttu
Philammon için taşınan Helios ile ne, onun görüşüne göre
Görkemli ve dindar İmparator Julian ile benzer kariyer.

Philammon bir şekilde ipucuna uyandı; çirkin görünüyordu
İçinde Verisimilitude: Ama yine de, öğrenmesi gereken felsefe ve ekmek
yemeli; Böylece gönderdi.

Ama bir akşam, Theon'un öğrencisi olarak kabul edildikten birkaç gün sonra,
Şaşkınlığına çok, garretinde masanın üzerinde yatarken, bir
İnkar edilemez ışıltılı altın parçası. Porter'a götürdü
ertesi sabah ve kayıp madalyonun sahibini keşfetmesi için yalvardı,
ve usulüne dönün. Ama onun sürpriz neydi, küçük adamın ortasında
Sonsuz kapari ve jestülasyonlar, onu bir gizem havasıyla bilgilendirdi,
kayıp olmaktan başka bir şey olduğunu; kira borçlarının ödendiğini
onun için; ve üst güçlerin ödülüyle, yeni bir parça
Madeni para her ay gelecek! Boşuna Philammon istedi
Onun hayırseverinin kim olduğunu bilin. Eudaimon, sırrı kararlı bir şekilde tuttu ve
eğer karısında gereksiz lanetlerin bütün bir tartarus'u
Kadın Garrulity'ye izin verdi-fakir yaratık asla görünmese de
Dudaklarını sabahtan geceye açın-çok büyük bir gizeme ihanet etmek için.

Bilinmeyen arkadaş kimdi? Yapabilecek bir kişi vardı
o .... ve yine de cesaret edemedi-düşünce çok keyifliydi-düşün
O muydu. Babası olmalı. Yaşlı adam ona daha fazla sormuştu
çantasının durumu hakkında bir kereden. Doğru, her zaman geri dönmüştü
kaçamaklı cevaplar; Ama nazik yaşlı adam gerçeği bölmüş olmalı. Zorla
O değil-gitmiyor ve ona teşekkür ediyor mu? HAYIR; Belki daha nazikti
Hiçbir şey söylemek için. Eğer-elbette izin vermişse, belki de
tavsiye, hediye-ona teşekkür etmeyi amaçladı, öyle olur mu?
Kendi cömertliklerini dikkatlice gizlediler mi? .... Öyle olsun. Ama nasıl
Onları bunun için geri ödemiyor muydu! Onun borcunda ne kadar keyifli olmak
Her şey için her şey için! Zevk alabilir miydi
Varlığının kendisinden dolayı!

Böylece madeni para aldı, kendi kendine en felsefi pelerini aldı
moda ve onun gibi, sevinçli gibi yoluna gitti.

Ama Hıristiyanlığa olan inancı? Buna ne oldu?

Bu gibi durumlarda genellikle ne olur. Ölü değildi; Ama yine de
şimdilik hızlı uykuya dalmıştı. Onu inandırmadı;
Ondan iddia edilen böyle bir şeyi duyduğu için şok olurdu: ama
başka bir şeye inanmakla meşgul oldu-geometri, konik bölümler,
Kozmogoniler, psikolojiler ve ne değil. Ve böylece sahip olduğu
Sadece o zaman Hıristiyanlığa inanma zamanı değil. Zaman zaman hatırladı
varlığı; Ama o zaman bile ne teyit etti ne de reddetti. Ne zaman
Harika soruları çözmüştü-hipatinin
Tüm bilginin kökleri-dünya nasıl yapıldı ve
kötülüğün kökeni ve kendi kişiliğinin ne olduğu ve-bu
Yerleşti-isterse, birkaç ön meseleye sahip olsun, o zaman
Genişletilmiş ışığı ile çalışmaya geri dönme zamanı gelecek
Hıristiyanlık; Ve eğer elbette, Hıristiyanlığın şu adreste bulunması gerekiyorsa
Hipatia'nın düşündüğü gibi, bu genişlemiş ışığa varyans ... Neden, o zaman-o zaman?
olasılıklar. Gün için yeterliydi.

Olasılıklar? İmkansızdı .... felsefe yanıltıcı olamazdı. Vardı
Hipatia, insanın görünmeyen arayışı olarak tanımlamadı mı? Ve eğer o
görünmeyenleri buldum, sadece aynı şeye gelmedi mi?
Seeen kendini ona açıklamış mıydı? Ve bunu bulmalı-mantık için ve
Matematik hata yapamadı. Her adım doğruysa, sonuç
Ayrıca doğru olmalı; Sonuçta, doğru yolda bitmeli-bu
elbette, Hıristiyanlığın doğru yol olduğunu ve geri döndüğünü varsayıyor mu?
Kilisenin savaşlarıyla savaşmak için,
Filistin Goliath .... ama henüz kılıcını kazanmamıştı.; Ve
Bu arada öğrenme yorgun bir işti; ve gün için yeterli
İyi, ve kötülük.

Yani, her ay altın madalyonu tarafından kendisini tamamen adamak için etkinleştirildi
Çalışmak için, Peter'ın kaba bir şekilde adlandırdığı çok şey oldu.
Heathen. İlk başta, Hıristiyan kiliselerine girdi,
vicdan alışkanlığından. Ancak alışkanlıklar yakında uykulu büyür; korkusu
Discovery and Recapture, devam etmesini gittikçe daha fazla emek yaptı.
Ve kendisini cemaatten mümkün olduğunca ayrı tutmak,
Yalnız ve gizli bir ibadet sahibi, yakında kendini ayrı buldu
onları günlük yaşamda olduğu gibi kalpte. Onların ve daha fazlasını hissettiklerini hissetti
Onlar, ödenen çiçekçi ve bombalı minber retoryalılar
Cemaatin alkışlanması ve tezahüratıyla vaazları
Kendini düşünmemek, özlem, kendisi ile aynı şeyleri. Ayrıca, o
Asla bir Hıristiyan ile konuşmadım; Çünkü lojmanlarındaki negress
Ondan kaçının-tevazu ya da terörden, söyleyemedi; ve kesik
Böylece dışa doğru 'azizlerin cemaatinden' kendini hızlı buldu
içe doğru ayrılmak. Böylece kiliseye gitmedi ve
Başka bir şekilde baktı, nedenini ne zaman geçtiğinde neredeyse hiç bilmiyordu
Caesareum; Ve Cyril ve tüm güçlü organizasyonu ona oldu
onlardan daha az yapması gereken başka bir dünya
Gizemli hareketleri ve sembolizmleri olan başının üzerindeki gezegenler ve
Hypatia'nın astronomi konusundaki dersleri,
şaşkın hayal gücü.

Hypatia tüm bunları büyüyen kendi kendine memnuniyetle izledi ve kendini besledi
Philammon aracılığıyla en çılgın umutlarını görebileceği rüyasıyla
gerçekleştirilmiş. Kadın tarzından sonra, onu kendi başına taçlandırdı
hayal gücü, istediği tüm güçler ve mükemmelliklerle
sahip olması, aynı zamanda gerçekte tezahür ettikleri kadar
Philammon, kendi kendine glorize kadar şaşkın olurdu
tatlı meraklısının idealize karikatürünü gördü
özel keyfi için boyamıştı. Onlar mutlu aylardı
fakir hipati için. Orestes, bir nedenden dolayı, ihmal etmişti
kıyafeti çağırın ve iPhigenia-fedrifice merhametle emekli olmuştu
arka plan. Belki de şimdi hepsini başarabilmelidir
BT. Ve yine de-beklemek çok uzundu! Philammon'dan önce yıllar geçebilir
eğitim olgunlaştı ve onlarla birlikte altın fırsatlar
Bir daha asla tekrarlamayın.

'Ah!' Zaman zaman içini çekti, 'Julian'ın bir nesil daha sonra yaşadığı!
Tüm zor kazanılan hazinelerimi ayaklara getirebileceğimi
Güneş'in şairi ve ağladı, "Beni al!-Kahraman, savaşçı, devlet adamı,
Sage, Işık Tanrısı Rahibi! Köle al! OMURT-SEND
Her-şehitlik, eğer isterseniz! "Güzel bir fiyat olurdu
Havarilerin en anlamlı olma onurunu satın almak için
Iamblichus, Maximus, Libanius ve Bilgelerin Korosu
Son Gerçek Sezar tahtını destekleyen! '



Bölüm XV: Nephelococciaa


Hipatia her zaman Philamon ile dikkatlice tartışmaktan kaçınmıştı.
eski inancından farklı olduğu noktalardan. O idi
İlahi felsefenin ışığının kendi başına nüfuz etmesine izin vermek için içerik
güç ve kendi sonuçlarını artırın. Ama bir gün, o zaman
bu tarih yeniden açılır, ona daha açık bir şekilde konuşmaya cazip geldi
Henüz yapmış olduğundan daha öğrenci. Babası onu birkaç gün tanıtmıştı
Daha önce, onun matematik üzerine yeni bir çalışması; Ve mutlu ve
onunla karşıladığı çocuğun onu karşıladığı hayran görünümü
Müze Bahçeleri, affedilemez bir şekilde merakını ne sormak için cazip hale getirdi
Mucizeler kendi bilgeliğinin zaten çalışmış olabileceği. Onu durdurdu
ve babasını Philammon ile sohbet etmeye başlamak için harekete geçirdi.

'Kuyu!' diye sordu yaşlı adama, cesaret verici bir gülümsemeyle, '
Yenisi gibi öğrenci

'Konik bölümlerimi mi kastediyorsun baba? Beklemek neredeyse hiç
benim varlığımda tarafsız cevap. '

'Neden öyle?' dedi Philammon. 'Neden sana ve tüm
dünya, açtıkları taze ve harika düşünce alanı
Birkaç saat içinde bana? '

O zaman ne? ' diye sordu hipatia, gülümseyerek, sanki cevabın ne olduğunu biliyormuş gibi
muhtemel. 'Yorumum ne orijinal metninden farklı?
Apollonius, üzerinde bu kadar sadakatle dayandığım? '

`` Ah, yaşayan bir beden ölü bir bedenden farklıdır. Sadece yerine
Çizgilerin ve eğrilerin özellikleri üzerindeki kuru disquisitions, bir
Şiir ve Teoloji Madeni. Her donuk matematiksel formül görünüyordu
bir mucize gibi, bazı derin ve asil sembolün içine dönüştürülmüş
Görünmeyen dünyanın ilkesi. '

Ve sence Perga'dan o kadar fazla görmediğini mi düşünüyorsun? ya da yapabileceğimiz
Yaşlı dünyanın bilgelerini içgörü derinlemesine aşıyor mu?
Şairler gibi, sadece manevi şeyler kastettiklerinden emin olun
Sadece fiziksel olanlardan bahsettiklerinde ve cennetin altını gizledikleri zaman
dünyevi bir kıyafet, sadece onu küfürün gözlerinden gizlemek için; bizken
Bu dejenere günlerde, her ayrıntıyı yorumlamalı ve göstermelidir.
erkeklerin donuk kulakları. '

'Sence, genç arkadaşım,' diye sordu Theon, '
Felsefe için manevi araçlardan daha değerli olun
gerçek? Sadece tutabileceğimiz sayıları inceleyecek miyiz
hesaplar; veya Pisagorlar gibi, yasalarından çıkarmak için
Evrenin, insanın, tanrısallığın kendisinin oluştuğu fikirler? '

'Bu bana kesinlikle asil bir amaç gibi görünüyor.' '

'Veya konik bölümler, makinelerin nasıl inşa edileceğini daha iyi bilebiliriz;
ya da onlardan tanrının ilişkilerinin sembolleri
Çeşitli yayımlar? '

Hypatia, `` Diyalektinizi Sokrates'in kendisi gibi kullanıyorsun, babam 'dedi.

`` Eğer yaparsam, bu sadece geçici bir amaç içindir. Üzgün ​​olmalıyım
Philammon'a felsefenin özünün olacağını varsaymaya alışkın
Kelimelerin kelimelerinin ve analizlerinin o dakika araştırmalarında bulundu,
Platon'un baş gücünü oluşturuyor gibi görünüyor,
Hıristiyan sofist Augustine gibi, mektubuna ibadet ederken
ruhunu ihmal etmek; süsledikleri bu diyalogların
Tapınağın kendisi, vestibüllerdir. '

'Daha ziyade, peçe, baba.'

Gerçekten de,
karnaval fikirli; ama yine de aydınlanmış ruhun
iç sığınak, Hesperid bahçelerine ve
Timaeus ve Oracles'ın altın meyvesi .... ve kendim için
Ama bu iki kitap kaldı, diğer her yazının
Dünya yarın öldü. '[Dipnot: Bu şaşırtıcı konuşma genellikle
Proclus'a atfedilen Hypatia'nın 'büyük' ​​halefi.]

'Homer dışında yapmalısın, baba.'

'Evet, sürü için .... ama biraz olmadan onlara ne faydalı olurdu
manevi yorum mu? '

Onlara, belki de dairenin söylediği gibi,
Pusulalarıyla bir tane çizen marangoz. '

'Peki çemberin anlamı nedir?' Diye sordu Philammon. “Diğer tüm doğal fenomenler gibi sonsuz anlamları olabilir;
ve ruhun yüceltilmesiyle orantılı daha derin anlamlar
Bakıyor. Ancak, düşünün, tek mükemmel figür olarak değil mi,
manevi dünyanın bütünlüğünün çok sembolü; hangisi, öyle,
görünmez, çevresi dışında, ölülerle sınırlı olduğu
duyumsal maddenin brüt fenomenleri! Ve daire alırken bile
Bir merkezden, görünmeyen,-Öklid'in tanımladığı gibi bir nokta,
ne parçaların ne de büyüklüğünün öngörülmesi,-
Ruhlar dünyası, bir dipsiz varlık, görünmeyen ve
tanımlanamaz-kendisi, sık sık vaaz ettiğim gibi, hiçbir şey, bunun için
sadece tüm mülklerin olumsuzlanması ile düşünülebilir.
Akıl, erdem, güç; Ve yine de, dairenin merkezi gibi
diğer tüm varoluşlardan mı? '

`` Anlıyorum, '' dedi Philammon; Şimdilik, kesinlikle, söz konusu uçsuz bucaksız
Tanrı onu biraz soğuk ve çorak bir kavram olarak vurdu ... ama bu
Sadece kendi manevi algılarının dulnessinden kaynaklanabilir. -Den
Tüm olaylar, eğer mantıklı bir sonuç olsaydı, doğru olmalı.

`` Bu şimdiki zaman için yeterli olsun. Bundan böyle olabilirsin-benden hoşlanıyorum
Seni kehanet edecek kadar iyi tanıyorum-tanıyabilecek
Dairenin içine yazılan ve ona dokunan eşkenar üçgende
Sadece açılarıyla, üç yukarı doğru varoluş ilkesi,
kendini fiziksel olarak gösterdiği için tanrıda bulunan
evren, en büyük sınırlarıyla çakışıyor ve yine de bağımlı
Hiçbiri cüret etmeyen görünmeyen merkezi olanda. '

'Ah!' dedi zavallı Philammon, kendi anlamıyla kızaran kızarma
dulness, 'Gerçekten, böyle bir bilgelik israfına layık değilim
kusurlu endişem .... ama sormaya cesaret edebilirsem ....
Apollonius, daireyi, diğer tüm eğriler gibi, bağlı değil
öncelikle varlığı için kendi merkezinde, ancak tarafından üretildiği gibi
Herhangi bir koninin eksenine dik açılarda bir düzlemle bölümü? '

'Ama çizmemeliyiz veya en azından bir daire tasarlamalı mıyız
o koni üretmek mi? Ve bu koninin ekseni değil
o dairenin merkezi? '

Philammon azaltıldı.

`` Utanma; Sadece, farkında olmadan, bir başkasını açtınız ve
Belki de derin bir sembol olarak. Ne olduğunu tahmin edebilir misin? '

Philammon boşuna şaşkın.

Sana bunu göstermiyor mu? Bu, akla gelebilecek her doğru bölümü gibi
Koni daireyi açıklar, bu yüzden adil ve simetrik olan
Eğer bir sağda ve simetrik olarak analiz ederseniz tanrıyı keşfedeceksiniz
yön?'

'Güzel!' dedi Philammon, yaşlı adam eklerken--

'Ve bize nasıl mükemmel ve orijinal olduğunu göstermiyor mu?
Felsefe tüm büyük yazarlarda keşfedilebilir, ancak bu
Bunu çıkarmamızı sağlayacak bilimsel bilgi? '

'Doğru, babam: Ama şimdi, dilerim Philammon, ben gibi düşüncelerle
bu kadar yüksek ve daha manevi içgörüye yükselmeyi önerdi
doğa, onu bize içgüdü olarak ortaya koyan-hepsi adil ve
en azından asil formlar-tanrının kendisi ile; Onu hissettirmek için
Hıristiyanlar ile Tanrı'nın dünyayı yaptığını söylemek yeterli değil,
Bu iddiayı, onun varlığına inanmak için bir bahane yaparsak
o zamandan beri ondan çekildi. '

Philammon, `` Hıristiyanlar bunu söylemezlerdi '' dedi.

'Kelimelerde değil. Ama aslında, tanrıyı bir
Bir zamanlar yapıldığında, bundan sonra kendini hareket ettirecek ve
Gnostik olsun, her felsefi düşünür olarak heretik olarak reddetmek
veya çok ölü, çorak ve sordidden memnun olmayan Platonist
Görkemli herkesin bir anlayışı, tanrıyı onurlandırmak istiyor
Evrensel varlığını kabul etmek ve dürüst olmak gerekirse,
kendi kutsal metinlerinin, yaşadığı ve hareket ettiği ve onun
evrende olmak. '

Philammon nazikçe söz konusu pasajın ifade edilmesini önerdi
Kutsal Yazılarda biraz farklı.

'Doğru. Fakat eğer biri doğruysa, onun tersi de doğru olacaktır. Eğer
Evren yaşıyor ve hareket ediyor ve onun içinde varlığı var,
mutlaka her şeyi mi kaplıyor? '

'Neden?-Dulness'imi affet ve açıkla.'

Çünkü, eğer her şeyi sarmadıysa, yaptığı şeyler
Prevade, varlığında ve şimdiye kadar aralıklarla olduğu gibi olmaz,
onsuz. '

'Doğru, ama yine de onun çevresi içinde olurlardı.'

'İyi tartışıldı. Ama yine de onun içinde değil, kendi içlerinde yaşayacaklardı.
O'nda yaşamak için hayatı tarafından sarılmış olmalıdırlar. Sence
olası-olabileceğini doğrulamanın bile saygılı olduğunu düşünüyor musunuz?
Sonsuz tanrının ihtişamında gücüne sahip herhangi bir şey
işgal ettiği alandan hariç, o varlığın
değerini çeker ve bu da o şeyi kaplamalıdır,
Organizasyonuna ve hayatını vermek için? Emekli mi
Yaratıldıktan sonra, yaratılış sırasında işgal ettiği alanlardan,
kendi evrenine yer açmanın temel gerekliliğine indirgenmiş ve
Acı Çıkarın-Tüm maddi doğanın benzetmesi için bize
acı çekiyor-yabancı bir cisim, et içindeki bir diken gibi,
Kendi maddesi içinde mi var? Onun bilgeliğinin ve
ihtişam, ince ve delici bir ateş gibi, kendini sonsuza dek imdenir
her organize atom boyunca dirençsiz kuvvetle ve bunlar
çekildi ama en iyi çiçeğin paktinden bir an için brüt
madde ve oluştuğu ölü kaos
onun sevgisinden kalacak ...

'Evet'-Okulunun yönteminden sonra, tercih eden, devam etti.
Çoğu çürüyen olanlar gibi, diyalektik için haranges ve sentez
indüksiyon ....
gece boyunca uyuduğu ve selamladığı dalga
bükme swan boyun, sevgiyle takip edeceği güneş
gökyüzü. Orada kaba madde, borular ve liflerden, renkten daha fazlası yok mu
Ve şekil ve erkeklerin bitki örtüsü dediği anlamsız ölüm yaşamı?
O yaşlı Mısır rahipleri daha iyisini biliyordu, kimin sayısında görebiliyor ve
Bu gizemli olan fildişi yaprakların ve altın dayanıklılığın şekli
Dalgadan günlük doğum, o gece vaftizinde,
Her sabah yeni bir hayata, ilahi bir fikrin işaretlerini yeniden doğurur,
Beyaz roblu, çiçeğin kendisi için ortak olan bazı gizemli yasalar
Tapınak ayinlerinde tutan rahibe ve tanrıçaya kim
Her ikisi de kutsanmıştı .... IŞİD Çiçeği! .... Ah!-Şey. Doğa
Üzücü sembollerinin yanı sıra adil sembolleri var. Ve orantılı olarak
Yanlış yönlendirilmiş bir ulus, ona borçlu oldukları ibadetini unuttu
onların büyüklükleri, roman ve barbar batıl inançlar için, kutsal da öyle
Çiçek büyümüş daha nadir ve daha nadir, şimdiye kadar-ibadetin amblemine uyan
eskiden parfümünü döktüğü-sadece bulunacak
Bunlar gibi bahçeler-kaba bir merak ve benim gibi bir
bilgelik ve zafer geçmişinin kalıcı anıtı. '

Philammon, görülebilir, bu zamana kadar çok ilerlemişti; O delik
en ufak bir ürperti olmadan Isis'e iman. Hayır-bile cesaret etti
Güzel Mourner'a teselli etmek.

'Filozof', 'dedi,'
dış putperestlik. Çünkü düşündüğünüz gibi, bir kökü vardı
Doğanın sembolizminde manevi gerçek, bu ölebilir. Ve böylece
Lotus çiçeği, türleri olduğu sürece hala anlamını korumalıdır.
yeryüzünde var. '

'Idolatry!' bir gülümsemeyle cevapladı. Öğrencim bana tekrar etmemeli
Bu yıpranmış Hıristiyan Calumny. Düşük batıl inançlara
Dindar vulgar düşmüş olabilir, şimdi Hıristiyanlar ve
Heathens, putperestler. Mucizevi gücü ölmek için atfetenler
Charnel-evlerin tapınakları yapan ve
İnsanlığın en anlamlı görüntüleri, kesinlikle suçlama hakkı yok
Sembolik bir biçiminde somutlaşan Yunan veya Mısırlı putperestlik
Kelimelerin ulaşılmasının ötesinde güzellik fikirleri!

'Putperestlik mi? Saatlerce yaptığım gibi baktığımda pharoslara ibadet eder miyim?
Sevgi dolu huşu ile, benim için tüm fethetme gücünün jetonu olarak
Hellas? Homer'ın sözlerinin yazıldığı ruloya ibadet ediyor muyum, ne zaman
Bana ortaya çıkan göksel gerçekleri memnuniyetle karşılıyorum ve
Hatta Maddi Kitabı Ödül ve SEVİYORUM Mesaj uğruna
hangisini getiriyor? Görüntüye ibadet etmekten başka bir şey mi istiyorsun
kendisi mi yoksa onlara yardım edebileceğini mi yoksa duyabileceğini mi hayal ediyor? Lover hatası mı
Metresinin yaşayan, konuşan gerçeklik için resmi mi? İbadet ediyoruz
Görüntünün hangi bir sembol olduğu fikri. Bizi suçlar mısın çünkü kullanırız
Bu sembol, kendi sevgilerimize ve duygularımıza olan fikri temsil etmek için
Kısır bir kavram bırakmak yerine, kendimizin belirsiz bir hayal gücü
akıl?'

"O zaman," diye sordu Philammon, titiz bir sesle ama kısıtlayamıyor
Onun merakı, 'O zaman dinsiz tanrılara saygı duyuyor musun?'

Neden bu soruyu ağrılı bir soruyu hissetmeliydi, şaşkın
Philammon; Ama açıkça böyle hissetti, çünkü cevapladı
Kahramanca yeterince--

Cyril bana bu soruyu sorsaydı, cevap vermem gerekirdi.
Sana söyleyeceğim, sorunuzu cevaplamadan önce yapmalısın
Heathen tanrıları dediğinizlerin ne olduğunu öğrenin. Kaba veya daha doğrusu
Vurgar'ı uğruna saldırmak için ilgilerini bulanlar
Filozofları onlarla karıştırarak, onları sadece insanları sevebilir,
İnsan gibi acı ve sevginin acılarına tabi, sınırlamalara tabi
Kişilik. Öte yandan, ilkel tarafından öğretildik
Yunanistan filozofları, eski Mısır rahipleri ve bilgeler
Babil, onlarda doğanın evrensel güçlerini tanımak için
Çeşitli yayımlar olan her şey yolsuz ruhun çocuklar
Bir ilkel birlikten-daha ziyade, bu birliğin çeşitli aşamalarını,
İklimin farklılıklarına göre çeşitli tasarlandı
ve ırk, farklı ulusların bilge tarafından. Ve böylece, gözümüzde, o
Birçoğuna saygı duyan, en yüksek olan bu eylemle ibadet eder
ve en çok hayranlık uyandıran, mükemmelliği kısmi olan
Antitypes; kendi içlerinde mükemmel, ancak her biri sadece birinin görüntüsü
mükemmellikleri. '

`` Öyleyse neden, '' dedi Philammon, bu açıklamadan çok rahatladı, '
Yani Hıristiyanlığı sevmiyor mu? Birçok yöntemden biri olmasın-'

'Çünkü,' diye cevapladı, onu sabırsızlıkla kesintiye uğrattı, çünkü
Kendini bu birçok yöntemden biri olduğunu inkar eder ve varlığını artırır
inkar üzerine; Çünkü özel vahiy kendisine dayanıyor
ilahi ve kendi inançlı olarak kendi başına
Doktrinler, bu varsayımı hepsiyle benzerlikleriyle çürütüyor
inançlar. Galililerin bulunamayabilecek bir dogması yok,
bir şekilde veya başka bir şekilde, bazı dinlerin bazılarında
borçlanmayı küçümsemiyormuş gibi yapıyor. '

'Dışında,' dedi Theon, 'insan olan herkesin yüceltilmesi ve
düşük doğmuş, okuma yazma bilmeyen ve seviyelendirme. '

Bunun dışında. Ama bak! İşte yapamayacağım biri geliyor-
buluşmayı seçin. Bu şekilde dönün-Quick! '

Ve hipatia, ölüm gibi solgunlaşarak, babasını filosofik ile çizdi
Bir yan yürüyüşe acele edin.

'Evet,' onu kurtardığı anda kendine gitti
Eşitlik. Bu Galilean batıl inanç içeriği yerini alacaktı
İmparatorluğun diğer "dinleri" arasında alçakgönüllülükle, biri olabilir
İlahi bir antropomorfik adumation olarak yeterince iyi tolere edin
taban için uygun şeyler ve sürü sürü; Belki tuhaf bir şekilde takıldı,
Çünkü tuhaf bir şekilde onlara gurur duyuyor. Ama şimdi-- '

`` Miriam yine var, '' dedi Philammon, 'hemen önümüzde!'

'Miriam?' diye sordu hipatia ağır bir şekilde. O zaman onu tanıyor musun? Bu nasıl? '

"Benim gibi Eudaimon'un evinde kalıyor," diye cevapladı Philamon açıkçası.
'Hiçbir zaman değiştirdiğim ya da değişmek istemediğimden değil,
bir yaratığa dayandır. '

'Yapamaz! Senden ücret alıyorum! ' dedi hipatia, neredeyse imkansız. Ama vardı
Şimdi ondan kaçınmanın bir yolu yok ve hipatia ve onun tormentresi ile karşılaştı
yüz yüze.

Bir kelime! Bir an, güzel bayan, 'yaşlı kadına başladı,
köleli saygı. Hayır, çok acımasızca itme. Ben var-ne olduğumu gör
Senin için var! ' Ve gizemli bir hava ile durdu, 'gökkuşağı
Solomon. '

'Ah! Bir anı durduracağını biliyordum-ring uğruna değil, elbette,
Ne bir zamanlar size teklif eden biri uğruna.-Ah! ve nerede
O şimdi mi? Belki de aşk öldü! En azından, işte son jetonu
en adil olan, zalim olan .... iyi, belki de haklı ...
bir imparatoriçe-bir imparatoriçe! .... fakir Yahudilerin yapabileceği her şeyden çok daha ince
teklif ettim .... ama yine de .... bir imparatoriçe onu duymaya gerek yok
Konunun dilekçesi .... '

Bütün bunlar hızla ve bir sheotling alt tonunda,
Gözü hariç, tüm vücudunun sürekli yılan kıvrımı
parıltısının yoğun sabitliğinde, herkes için bir dayanak gibi davranmak
uzuvları; Ve o gözden, gizemli tutulduğu sürece,
Kaçma yoktu.

'Ne demek istiyorsun? Bu yüzükle ne yapmalıyım? ' diye sordu hipatia,
yarı korkmuş.

Bir kez sahip olan, şimdi size sunuyor. Biraz hatırlıyorsun
Siyah Agate-Paltry bir şey ..... eğer onu atmadıysanız,
büyük olasılıkla, bu opal ile kurtarmak istiyor .... bir mücevher kesinlikle
Böyle bir el için daha uygun. '

'Bana akik verdi ve ben de tutacağım.'

'Ama bu opal-Worth, Oh, on bin altın parça-değişim
Birine değmeyecek olan bu çırpınan kırık şey için? '

Ben senin gibi bir satıcı değilim ve henüz bir şeylere değer vermeyi öğrenmedim
Para bedeliyle. Akik paraya değdi, asla olmaz
kabul ettiler. '

'Yüzüğü al, al, sevgilim,' diye fısıldadı Theon'u sabırsızlıkla; 'BT
Tüm borçlarımızı ödeyecek. '

'Ah, olacağı-hepsine ödeyeceği,' diye cevapladı yaşlı kadın
gizemli bir şekilde onu kulak misafiri oldum.

'Ne!-Babam! Sen de bana bu kadar paralı olmak için danışmanlık yapar mısın? Benim
İyi kadın, 'diye devam etti, Miriam'a döndü,' Seni bekleyemem
Reddetmemin nedenini anlayın. Sen ve ben farklı bir standardımız var
değer. Ama o akik üzerinde oyulmuş tılsım uğruna, eğer
Başka bir nedenden dolayı, vazgeçemem. '

'Ah! Tılsım uğruna! Bu akıllıca, şimdi! Bu asil!
Bir filozof gibi! Oh, bir kelime daha söylemeyeceğim. Bırak güzel
Peygamberlik akikini koruyun ve opal da alın; Görmek için bir
Ayrıca cazibe! Solomon'un şeytanları yapmak için zorladığı isim
onun teklifini. Bakmak! Nasıl kullanılacağını biliyorsan, şimdi ne yapmayabilirsin
O! Her biri altı kanatla büyük görkemli meleklere sahip olmak,
Onları aradığınızda ve "İşte ben, metresim; gönder
Ben. "Sadece bak!"

Hipatia cazip yem aldı ve daha fazla merakla inceledi
İtiraf etmek isterdi; Yaşlı kadın devam ederken

Ama bilge bayan elbette siyah akikin nasıl kullanılacağını biliyor mu?
Aben-Ezra ona şunu söyledi, değil mi? '

Hipatia biraz kızardı; Aben-Ezra'nın sahip olduğunu itiraf etmekten utanıyordu
onun sırrını açıklamadı, muhtemelen olduğuna inanmayan
Herhangi biri ve tılsım onun sadece meraklı bir oyuncuya sahipti,
bir gün olabileceğine inanmayı sevdi
bazı gizli erdem ve ertesi gün kavramı gülmek için
Filosofik ve barbarca; Bu yüzden oldukça ciddi bir şekilde cevap verdi.
Sırlar kendi mülküydü. Ah, o zaman! Her şeyi biliyor-şanslı bayan! Ve tılsım
Heraclian'ın bu zamana kadar Roma'yı kaybetip kazanmadığını söyledi ve
Yeni bir Ptolemies hanedanının annesi olsun ya da ölmek
Dört Melek'in önlediği bir bakire! Ve elbette harika oldu
Şeytan zaten ona geliyor, düz tarafı ovuşturduğunda değil mi? '

Git, aptal kadın! Ben senin gibi değilim, çocukça dupe
batıl inançlar. '

'Çocukça batıl inançlar! Ha! Ha! ha! 'dedi yaşlı kadın, döndüğünde
Gitmek, saygı duyuyorlar her zamankinden daha düşük. Ve o görmedi
Henüz Melekler! .... Ah iyi! Belki bir gün, nasıl yapılacağını bilmek istediğinde
Tılsım kullanın, güzel bayan fakirlerin yaşına izin vermek için küçümseyecek
Yahudi ona yolu göster. '

Ve Miriam bir sokaktan kayboldu ve en kalın olana daldı
Üç Hayalperestler yoluna girerken çalılıklar çaldı.

Yaşlı kadının kendini bulduğu an küçük düşündüm
Yalnız, kendini çim üzerinde fırlatmış, yuvarlanmış ve ısırmıştı
Tıkarmış bir vahşi canavar gibi yapraklar ..... 'henüz yapacağım! BEN
Yapacak, eğer kalbini onunla yırtırsam! ''



Bölüm XVI: Venüs ve Pallas


Hipatia o öğleden sonra ders odasına akarken, o
yirmi goth ve hanım alayı ile ortada durdu,
Pelagia'nın kendisi, tüm mücevherler, şallar ve
kar-beyaz katır; yanında Amal'a binerken, uzun bacakları,
Norseman Gang Rolf'ün, yere dokunmak dışında hepsi
ağırlığı ile narin küçük bir barb, en iyi yedek
İskenderiye'de yerlilerinin büyük siyah şarj cihazları için bulunacak
kara.

Onlar geldiler, ardından bir merak uyandıran ve hayranlık uyandıran bir çeteye
Müzenin kapısı ve durdurma köleleri iken sökülmeye başladı
katırların ve atların sorumluluğunu üstlendi.

Hipatia için kaçış yoktu; Gurur onu kendi başına takip etmesini yasakladı
kızlık içgüdüsü ve arkasındaki kalabalık arasında geri tepmek; ve
Amal başka bir an katırından pelagia ve rakip
İskenderiye'nin güzellikleri, hayatlarında ilk kez, karşıya geldi
yüz.

'Bu gün seninle arkadaş olsun, hipatia!' dedi onunla pelagia
en tatlı gülümseme. Gardiyanlarımı biraz duymak için getirdim
Bu öğleden sonra bilgelik. Ahem'i öğretip öğretemeyeceğinizi bilmek için endişeliyim
dinlemeye değer bir şey, aptal küçük şarkılar
Afrodit bana, beni deniz köpeğinden yetiştirdiğinde, yükselirken öğretti
kendisi ve bana Pelagia adını verdi. '

Hypatia kendini en stateli yüksekliğine çekti ve hayır geri döndü
cevap.

`` Bence korumam sizinkiyle karşılaştırma duyacak. En azından
Onlar tanrıların prensleri ve torunlarıdır. Yani o ama uygun
İllerinizin önüne girmeleri gerektiğini. Onlara gösterecek misin
yol?'

Cevap yok.

O zaman kendim yapmalıyım. Gel, Amal! ' Ve adımları süpürdü,
ardından İskenderileri sağa ve sola bir kenara koyan gotlar izliyor
Eğer çocuk olsaydı.

'Ah! hain olmanın hain! ' diye bağırdı genç bir adamın sesi
mırıldanan kalabalık. Bizi her madeni paradan yağmaladıktan sonra
bizi çukurlayabilirsin, burada patrimoneslerimizi boşa çıkarıyorsun
Barbarlar! '

'Bize hediyelerimizi geri ver Pelagia,' diye bağırdı başka bir şey,
Yabani boğa sürüsüne hoş geldiniz! '

'Ve yapacağım!' diye bağırdı, aniden durdu; ve zincirlerini tutarak
ve bilezikler, onları şaşkınlar arasında atma noktasındaydı
kalabalık--

'Orada! Hediyelerinizi al! Pelagia ve kızları borçlu olmak için küçümsüyor
Çocuklar, böyle erkekler tarafından ibadet ederken! '

Ancak, neyse ki öğrenciler için bir kelime anlamamış olan Amal
Bu konuşmanın kolunu ele geçirdi ve deli olup olmadığını sordu.

'Hayır, hayır!' Panted, tutkuyla belirsiz. Bana altın ver-her
Var madalyon. Bu sefiller bana verdikleri şeyle beni twitting yapıyor
daha önce-daha önce-oh amal, beni anlıyor musun? ' Ve o
koluna. 'Ah! Kahramanlar! Her biriniz çantasını bu arkadaşlar arasında atın! diyorlar
Biz ve bayanlarımızın ganimetlerinde yaşıyoruz! ' Ve onu fırlattı
kalabalık arasında çanta.

Her goth bir anda örneğini izlemişti: birden fazla
Bir bilezik veya kolyeyi bazılarının yüzüne atarak takip etmek
şanssız felsefe.

'Ben kadın yok, genç arkadaşlarım,' dedi Old Wulf, yeterince Yunanca,
'Ve sana hiçbir şey borçlandırmayın: Bu yüzden paramı tutacağım, tutmuş olabileceğiniz gibi
senin; Ve olabildiğince, eski smd, ben kadar akıllı olsaydın. '

Smid, `` Gotların onuruna cimri olma, prens, 'dedi.
gülüyor.

'Altın alırsam demirle ödüyorum,' diye cevapladı Wulf, yarısını çekerek
Büyük geniş bıçağı kılıfı, uğursuz kahverengi lekeler
Öğrenci geri tepti; Ve tüm parti boşa süpürüldü
ders odası ve kendilerini ön saflarda rahatlamışlardı.

Zavallı hipatia! İlk başta ders vermemeye karar verdi-sonra
Orestes-daha sonra öğrencilerini kutsallığını savunmaya çağırmak için
Müze; Ama gurur ve ihtiyatlılığın yanı sıra ona daha iyi tavsiyelerde bulundu; geri çekilmek
Kendini fethettiğine itiraz etmek-felsefeyi utandırmak-kaybetmek-
Tüm tereddütlerin zihinlerini tutması. HAYIR! O devam eder ve cesur olurdu
Her şey, hakaretler, hatta şiddet; Ve titreyen uzuvlar ve solgun
Yanak, Tribune'i monte etti ve başladı.

Ancak sürpriz ve zevkine göre, barbar denetçileri
mükemmel iyi davrandı. Pelagia, zaferinde çocukça iyi humour,
Ve belki de, düşmanlığına olan saygısını göstermeye kararlı
ona her şansı vermek, zorunlu sessizlik ve dikkat çekmek ve kontrol etmek
Tam yarım saat boyunca kızların titizliği. Ama sonunda
o zaman iki kez olan uykulu amalın ağır nefes alması
Onun tarafından uyandı, ders odasında kontrol edilmedi ve derinleşti
bir horlamaya; Pelagia'nın kendisi o kadar hızlı uyuyordu. Ama şimdi
Başka bir sansür kendi başına düzen tutma ofisini aldı. Eski wulf,
Hypatia başladığı andan itibaren gözlerini asla ondan almamıştı
yüz; ve kızlık'ın zayıf kalbi alkışlanmıştı,
sağlam zeka ve dürüst memnuniyetin gülümsemesini gördü
bu yaralı ve kıllı vizenin üzerinde parıldadı; Arada sırada
Graybeard, kendini bulana kadar,
Orasyonun sonu, kendini doğrudan yeni hayranına hitap ediyor.

Sonunda bitmişti ve arkasındaki öğrenciler, uysalca oturan
Her şey, böyle olan davetsiz misafirleri 'üzmek' en ufak bir dilek olmadan
Onları iyice üzdü, aceleyle yükseldi, güvende olacak kadar sevindim
tehlikeli bir mahalle. Ama onların şaşkınlığına ve buna
hipatia, eski wulf yükseldi ve
Tribune, çantasını çıkardı ve Hypatia'nın ayaklarına koydu.

'Bu nedir?' diye sordu, yarısı bir figürün yaklaşımından korktu
Daha önce hiç bulunmadığından daha sağlam ve barbarca.

Günümüzde duyduklarım için ücretim. Sen doğru asil bir kızsın ve
Freya sana size layık bir koca göndersin ve seni annesi yapsın
Krallar! '

Ve Wulf partisiyle emekli oldu.

Yüzünden önce rakibine saygı göster! Pelagia oldukça hissetti
Eski wulf nefret etmeye meyilli.

Ama en azından tek haindi. Gotların geri kalanı kabul etti
Oybirliğiyle, hipatia onu boşa harcayan çok aptal bir insandı
Eşek sürücüleriyle konuşmada gençlik ve güzellik; Ve Pelagia onu yeniden bağladı
katır ve atlarını, zafer alayı için evlere doğru goths.

Ve yine de kalbi, zaferinde bile üzgündü. Doğru ve yanlış
Onun için bilinmeyen fikirler
gün. Kendi bilinci söz konusu olduğunda, o kadar fakirdi
üzerinde sürdüğü katır gibi bir ruh. Sınırsız doğa tarafından yetenekli
Frolic ve iyi humour, zekâ ve kurnaz, Yunan tadı için
fiziksel olarak güzel ve zarif, uzun eğitim tarafından geliştirilene kadar
rakip olmadan, en mükemmel pandomim, dansçı olmuştu,
ve İskenderiye'nin lüks lezzetlerini karşılayan müzisyen
Tiyatrolar, çocukluğundan beri sadece zevk ve
Vanity ve daha fazlasını dilemedi. Ama onun yeni sevgisi veya daha doğrusu
İbadet, Gotik sevgilisinin büyük erkekliği onun içinde yeni bir
nesne-onu tutmak için-onun için yaşamak-onu sonuna kadar takip etmek için
Dünya, ondan bıkmış olsa bile, onu kötü kullandı, onu hor gördü. Ve yavaşça,
Gün geçtikçe, Wulf'un Sneers kötü uyandı, belki de
Amal onu hor görebilir .... neden tahmin edemedi: ama ne tür
Kadınlar, Wulf'un söylediği alunalardı, hatta Amal ve
Adamları saygıyla, sadece ondan değil, asil bir şey olarak konuştu.
Ama kendilerinden bile? Ve Wulf'un tanıdığı neydi?
Ondan önce sert ve kaba eski savaşçıyı eğen hipatia
Bu kamuoyu saygı? .... ne demek zor değildi .... ama neden
Bu hipati mi yoksa başka birini çekici mi yapmalı? Ve fakir
Doğanın küçük çocuğu, yeni bir kalabalığa derin şaşkınlıkla baktı
Sorular, bir kelebek gibi kitabın sayfalarında
yerleşti ve üzgün ve hoşnutsuzdu-kendisiyle değil, çünkü o
Mükemmel pelagia değil mi?-ama bu garip fantezilerle
Başkalarının kafalarına.-Neden herkes onlar kadar mutlu olmasın
yapabilir mi? Ve nasıl mutlu olacağını ve başkalarını yapmaktan daha iyi bilen
mutlu?....

`` Kaldırımın üzerinde duran eski keşişe bak Amalric! Neden o
Bana öyle mi bakıyorsun? Ona gitmesini söyle. '

İşaret ettiği kişi, hassas özellikli yaşlı bir adam,
Saygıdeğer beyaz sakal, onu duymuş gibiydi; Aniden döndüğü için
Başlayın ve sonra Pelagia'nın şaşkınlığına, ellerini öne koy
Yüz ve konvulsif olarak gözyaşlarına boğuldu.

`` Bu şekilde davranarak ne anlama geliyor? Onu bana buraya getir
an! Bileceğim! ' diye bağırdı, yeni nesneyi keskin bir şekilde yakalayarak,
Kendi düşüncelerinden kaçmak için.

Bir anda bir goth, Demur olmadan gelen ağlayanı ortaya çıkarmıştı.
Pelagia katırının tarafı.

'Neden yüzümde ağlayarak patlayacak kadar kaba davrandın?' diye sordu
Tespekent olarak.

Yaşlı adam ne yazık ki ve şefkatle baktı ve düşük bir sesle cevap verdi,
Sadece kulağı için demek istedi

'Ve senin kadar güzel bir şey gördüğümde ağlamaya nasıl yardımcı olabilirim
sonsuza dek cehennemin alevlerine mi gitti? '

'Cehennemin alevleri?' dedi pelagia, ürperti. 'Ne için?'

'Bilmiyor musun?' diye sordu yaşlı adama üzücü bir sürprizle. 'Sahip olmak
Ne olduğunu unuttun mu? '

'BEN? Asla bir sinek incitmedim! '

Neden bu kadar korkmuş görünüyorsun sevgilim? Ne diyorsun
O, sen yaşlı kötü adam? ' Ve Amal kırbaçını kaldırdı.

'Ah! Ona vurma. Gel, yarın gel ve bana ne olduğunu söyle
Anlam.'

`` Hayır, kapılarımızda hiçbir keşiş olmayacak, korkutucu aptal kadınlar.
Kapalı, Sirrah! Ve bir bütünle kaçtığın bayana teşekkür ederiz
deri.' Ve Amal, Pelagia'nın katırının dizisini yakaladı ve itti
İleri, yaşlı adamı üzücü bir şekilde bakarak bırakarak.

Ama güzel günahkar açıkça getiren nesne değildi
Çölün eski keşişi çok garip ve unjenial bir mahalleye
alışkanlıklarına; çünkü birkaç dakika içinde kendini kurtarmak, acele etti
Müzenin kapısına ve orada kendini ekledi, ciddiyetle taradı
Yoldan geçenlerin yüzleri ve elbette, onun hisseleri ile toplantı
öğrenci ribaldry.

'Şey, yaşlı kedi ve deliğe göre hangi farede bulunuyorsun
Buradaki ağız? '

'Sadece içeri gelin ve farelerin bıyıklarınızı alıp almayacağını görün
senin için.... '

'İşte benim farem, beyler,' diye cevapladı eski keşiş, bir yayla ve
Bir gülümseme, elini Philammon'un koluna koyarken ve
Şaşırmış gözler hassas özellikler ve yüksek geri çekilen alnın
Arsenius.

"Babam" diye bağırdı çocuk, ilk şefkatli dürtüde
tanıma; Ve sonra-baştan beri böyle bir toplantı beklemişti, ama
Sonunda geldiğine göre, ölüm olarak solgunlaştı. Öğrenciler gördü
onun duygusu.

'Eller kapalı, eski Heautontimoroumenos! Şimdi loncamıza ait! Rahipler
Oğullarla eşlerden daha fazla işim yok. Onu acele eder miyiz
Sen, Philammon? '

Nasıl göründüğüne dikkat edin beyler: Gotlar henüz bitmedi
işitme!' Hızlı öğrenen Philammon'a nasıl akıllıca verileceğini cevapladı
cevap; Ve sonra, genç dansların öfkesinden korkmak ve daralmak
Herhangi bir hakaret fikrinden, bu kadar saygılı ve sevgili
Arsenius, yaşlı adamı nazikçe uzaklaştırdı ve sokakta yürüdü
Sessizce, gelenleri hayal ederek.

'Ve bunlar senin arkadaşların mı?'

'Cennet yasak! Bu tür hayvanlarla ortak hiçbir şeyim yok, et ve
kan ve konferans odasında bir koltuk! '

'Heathen kadından mı?'

Philammon, korkudaki genç erkeklerin modasından sonra umutsuzca koştu
konunun kendisine, sadece Arsenius'un girmesini hayal ettiği için
sessizce.

'Evet, dinsiz kadının. Tabii ki senden önce Cyril gördün
o zaman geldi mi? '

'Var ve--

'Ve', Philammon'a gitti, onu kesintiye uğrattı, 'size her söylendi
Hangi güven, aptallık ve intikam icat edebilir. Bende
Çaplamada çiğnenmiş-Pantheon'daki tüm tanrılara varsayılmıştır ve
Muhtemelen '-(ve Scarlet'i kızardı)-' o en saf ve en kutsal
Varlıklar-ki insanların pagan dediği şey olmasaydı,
olmayı hak ediyor, azizlerin kraliçesi-o-ve ben ... '
Ve durdu.

'Ne duymuş olabileceğime inandığımı söyledim mi?'

'Hayır-ve bu nedenle, hepsi basit ve tamamen yanlışlıklar olduğu için orada
Konuyla ilgili söylenecek artık değil. Memnun kalmayacağımdan değil
Herhangi bir sorunuza cevap vermek için en sevgili babam-- '

"Herhangi bir sordum mu çocuğum?"

'HAYIR. Bu yüzden şimdiki zaman için konuyu da değiştirebiliriz, '-ve o
Yaşlı adamı kendisi hakkında sorularla ezmeye başladı, Pambo ve
Arsenius'un Laura sakinlerinin her biri ve tümü
Çocuğun sonsuz rahatlaması, samimi ve minik ve hatta cevap verdi
Philammon'un bir jestinde bir gülümsemeyi kefil etti.
Nitria ve Scetis'in keşişleri.

Arsenius, tüm bu saygıyı yeterince iyi göremeyecek kadar akıllıydı
anlamına gelen; Ve çok akıllıca, Philammon'un versiyonunun
Muhtemelen Peter ve Cyril'inki kadar gerçeğe yakın; Ama nedenlerle
kendi başına, sadece sevecen bir görünüm ve bir iltifatla
Philammon'un büyümesi.

Ve yine de ince ve solgun görünüyorsun oğlum. '

`` Çalışma, '' dedi Philammon, 'çalışma. Gece yarısı yağını yakamaz
Bunun için biraz ceza ödemeden .... Ancak, zengin bir şekilde geri ödendim
çoktan; Ben bundan sonra daha fazla olacağım. '

`` Umarım. Ama sokaklarda geçirdiğim gotlar kimler
Şu anda?'

'Ah! Babam, 'dedi Philammon, kalbinde herhangi bir mazeretten memnun
konuşmayı çevirin ve yine de Arsenius'un yarısı tedirgin ve şüpheli
Ziyaretinin nesnesinden kaçınmak için belirgin bir kararlılık. 'Gerekir
O zaman sensin, daha uzakta durup pelagia ile konuştuğumu gördüm
Caddenin sonu. Ne kelimelerle sahip olabilirdin
Böyle bir yaratığı onurlandırın mı? '

Tanrı bilir. Bazı gizli sempati kalbime dokundu .... ne yazık ki! Zavallı çocuk!
Ama onu nasıl tanımışsın? '

"Tüm İskenderiye utanmaz iğrençliği biliyor"
dirseğinde-küçük hamaldan başka hiçbir
Çifti kaçıyor ve izliyordum ve artık olamazdı
Meddle'a olan özlemini kısıtlayın. 'Ve pek çok insan için zengin olmuştu
Genç adam, Miriam'ın kötü bir günde onu asla geri getirmemişti.
Atina o zaman. '

'Miriam?'

'Evet, keşiş; Bilinmeyen bir isim, bana ve saraylarda ve
köle pazarları. '

'Kötü gözlü yaşlı bir Yahudi?'

`` Bir Yahudi, adı sizi bilgilendirmiş olabilir; Ve ona gelince
Gözler, onları düşünüyorum ya da bunu yapardım, elbette yaralı için
Nation, Fanatik Kabileniz tarafından İskenderiye'den uzun süredir sınır dışı edildi-
Tamamen ilahi ve şeytani, keşişlerin temel hayal gücünün aramasına izin verin
Onlara ne sevdiğini. '

Ama bu pelagia, oğlum nasıl bildin? O uygun şirket değil
senin gibi. '

Philammon, dürüstçe Nil yolculuğunun hikayesini söyledi ve
Pelagia'nın ona davet.

'Kesinlikle kabul etmedin mi?'

'Cennet, Hypatia'nın bilgininin kendini bu kadar aşağılaması gerektiğini yasakladı!'

Arsenius ne yazık ki başını salladı.

'Gitmemi sağlamaz mıydın?'

Hayır oğl. Ama ne kadar zamandır kendinize hipatia demeyi öğrendin
bilgin veya en günahkâr olanı ziyaret etmek için bir bozulma demek
Böylece iyi çoban için kayıp bir kuzu geri getirebilir misiniz?
Yine de, böyle bir istihdam için çok gençsin-ve
Sana şüphesiz. '

`` Sanmıyorum. Konuşan Atina Yunanım tarafından vurulmuş gibiydi ve
Atina'dan geldim. '

"Ve Atina'dan geldiğinden ne kadar zamandır?" dedi Arsenius, duraklamadan sonra.
'Kim bilir?'

"Barbarlar tarafından görevden alındıktan hemen sonra," dedi küçük Porter,
Bir gizemden şüphelenmeye başlayan, zira ve bakıyordu
heyecanlı bir papağan. 'Yaşlı Dame onu bir yük arasına getirdi
esir erkekler ve kızlar. '

'Zaman kabul ediyor .... bu Miriam bulunabilir mi?'

Bir keşişin sorması için Sapient ve Nahoş bir soru! Bilmiyor musun
Bu Cyril dört ay önce tüm Yahudileri kovdu mu? '

'Doğru, doğru .... ne yazık ki!' dedi yaşlı adam, 'ne kadar az
Bu dünyanın yöneticileri kendi güçlerini tahmin ediyor! Parmağını hareket ettiriyorlar
dikkatsizce ve o parmağın yüzlerce ölüme ezilebileceğini unut
kimin isimleri hiç duymadılar-ve her ruhu değerli
Tanrı'nın Cyril'in kendisi olarak görülmesi. '

"Sorun nedir babam?" Diye sordu Philammon. Derinden hareket ediyor gibisin
Bu kadın hakkında .... '

"Ve o Miriam'ın kölesi mi?"

Porter, `` Bu dört yıl geçmişte özgür kadın, '' dedi. İyi
Lady-neden şüphesiz kendi içlerinde mükemmel olmasa da
Felsefi zihnin tamamen patentli-onu çevirmesi iyi
İskenderiye Cumhuriyeti'nde gevşek olabileceğini aramak için. '

Tanrı ona yardım et! Ve Miriam'ın İskenderiye'de olmadığından emin misin? '

Küçük Porter çok kırmızıya döndü ve Philammon da aynı şekilde yaptı; Ama o
sözünü hatırladı ve tuttu.

`` İkiniz de ondan bir şeyler biliyorsun, görebiliyorum. Aldatamazsın
eski devlet adamı, efendim! '-
Otorite-'Zavallı keşiş şimdi olsa da. Bana söylemek için uygun olduğunu düşünüyorsan
Ne bildiğin, sana ne o ne de kaybeden olmayacağına söz veriyorum
Bana olan güvenin. Değilse, keşfetmek için araçlar bulacağım. '

İkisi de sessiz kaldı.

Philammon, oğlum! Ve sen de ligde sen de-hayır, karşı değil
Ben; Kendine karşı, zavallı yanlış çocuk mu? '

'Kendime karşı?'

`` Evet-söyledim. Ama bana güvenmezsen, sana güvenemem. '

'Söz verdim.'

'Ve ben, efendim devlet adamı, keşiş ya da her ikisi ya da hiçbiri,
Ölümsüz Tanrılar! ' dedi bekçi, çok büyük görünüyor.

Arsenius durakladı.

Bir idolle yemin eden, hiçbir şey olmayan,
kendisi boş. Onlara katılmıyorum. Eğer kırılmanın günahını düşünürsen
Yemin, sana günahtır. Ve senin için zavallı çocuğum, sözün
Kutsal, Iscariot'un kendisi için yapılmış mıydı. Ama beni duy. Her ikisi de olabilir
Sen, bu kadına sorarak, bana konuşmaya kadar çok uzak ol
o? Ona söyle-yani, İskenderiye'de ise, hangi Tanrı hibe-hepsi
Aramızda geçti ve ona,
Christian, adı iyi bildiği Arsenius
ne de ona ihanet ediyor. Bunu yapacak mısın? '

'Arsenius?' dedi küçük hamal, huşu ve acıma bir bakışla.

Yaşlı adam gülümsedi. Bir zamanlar babası olarak adlandırılan Arsenius
İmparatorlar. O isme bile güvenecek. '

'Bu ana gideceğim' efendim; Uçacağım! ' Ve kapalı küçük olanı acele etti
Porter.

'Küçük adam unutuyor,' dedi Arsenius, bir gülümsemeyle, 'ne kadar
Zaten itiraf etti ve şimdi onu izlemenin ne kadar kolay olduğu
eski cadı ini .... Philammon, oğlum .... Ağlamak için birçok gözyaşım var
Seni-ama bir süre beklemeliler, şimdi seni güvende tutuyorum 've yaşlı adam
kolunu tuttu. Zavallı yaşlı babanızı terk etmeyecek misin? Sen olacaksın
Heathen kadın için beni terk etmiyor musun? '

Seninle kalacağım, sana söz veriyorum! Eğer-eğer söylemeyeceksen
haksız şeyler. '

Kimsenin kötülüğünü konuşmayacağım, kimseyi suçlamayacağım, benden başka. Söylemeyeceğim
Sana sert bir kelime, zavallı oğlum. Ama şimdi dinle! Bunu biliyorsun
Atina'dan kurtuluyorsun. Seni getiren ben olduğumu biliyorum
Bundan? '

'Sen?'

'Ben, oğlum: Ama seni Laura'ya getirdiğimde, doğru görünüyordu
Sen, asil bir beyefendinin oğlu olarak, hiçbir şey duymamalısınız.
Ama söyle bana: babayı veya anneyi, erkek kardeşi veya kız kardeşi hatırlıyorsun; veya
Atina'da evin bir şey var mı? '

'HAYIR.'

Tanrı'ya teşekkürler. Ama Philammon, eğer bir kız kardeşi olsaydı! Ve
eğer-sadece diyorum ki--,

'Bir kız kardeş!' Kesildi Philammon. 'Pelagia?'

'Tanrım yasak, oğlum! Ama bir kız kardeşi bir zamanlar-bazılarında üç yıl
Senden daha yaşlı görünüyordu. '

'Ne! Onu tanıyor muydun? '

`` Onu gördüm ama bir kez-üzücü bir günde.-Zavallı çocuklar her ikisi de! Yapmayacağım
Sana nerede ve nasıl olduğunu söyleyerek üzül. '

Ve neden onu yanımda getirmedin? Kesinlikle yoksun
Kalp bizi ayıracak mı? '

Ah, Oğlum, ne doğru bir genç kızla yaşlı bir keşiş vardı? Ve,
Gerçekten de, cesaretim olsaydı bile, imkansız olurdu. Orada
diğerleri, benden daha zengin, gençliği ve güzelliği
Değerli bir ödül gibi görünüyordu. Onu son gördüğümde, bir
Eski Yahudi. Cennet, bu Miriam'ın tek olduğunu kanıtlayabileceğini düşünüyor! '

'Ve bir kız kardeşim var!' Philammon'u nefes aldı, gözleri gözyaşlarıyla patladı.
Onu bulmalıyız! Bana yardım edecek misin?-şimdi-bu an! Bir şey yok
başka düşünmek, konuşulacak, bitmiş, bundan böyle, o bulunana kadar! '

Ah, oğlum, oğlum! Daha iyi, daha iyi, belki de onu ellerinde bırakmak
Tanrı! Ya ölmüş olsaydı? Bunu keşfetmek, keşfetmek olurdu
gereksiz üzüntü. Ya eğer-Tanrı'nın öyle olmadığını hibe! O sadece vardı
Yaşamak için bir isim ve öldü, ölüden daha kötü, günahkar zevkle-'

`` Onu kurtarırdık ya da onu kurtarmaya çalışırken ölürüz! İçin yeterli değil mi
O benim kız kardeşim mi? ' Arsenius başını salladı. Çok az biliyordu
Sözlerinin üzerine döktüğü garip yeni ışık ve sıcaklık
Yanında genç kalp. 'Bir kız kardeş!' Orada ne gizemli erdem vardı
Philammon'un beyin makarasını ve kalbini zonklayan bu basit kelime
Madly? Bir kız kardeş! sadece bir arkadaş değil, eşit, yardım arkadaşı, verilen
Tanrı'nın kendisi tarafından, kimsenin bir keşiş bile, suçlamaması için suçlayabilir
O.-Sadece hassas, zayıf, güzel bir şey değil-elbette o
Güzel olmalı, kim besleyebilir, rehberlik edebilir, destekleyebilir, teslim edebilir, ölebilir
ve ölüm lezzetli bul. Evet-tüm bunlar ve bundan daha fazlası yatıyordu
kutsal kelimede. Bölünmüş ve kısmi kavramlar için
Zihninde, şimdi onu hareket ettirdiği gibi tutkuyu karıştırmak için çok hızlı; eşit
Günahının ve tehlikesinin ipucu, duyulursa dikkatsizce duyulmuştu
Tümü. Kendi mesajını, kendi büyüsünü taşıyan kelimenin kendisiydi
Babasız ve annesiz dökümcünün kalbine, karşılaştığı gibi
Kindred'in derin, sonsuz, ilahi gerçekliği ilk kez ....
kız kardeş! Kendi eti ve kanından-aynı babanın doğumlu
Aynı anne-onun, onun, sonsuza dek! Ne kadar içi boş ve geçici görünüyordu
'Manevi Sonships', 'manevi kızlıklar', icatlar
Değişen fantezi, insanın iradesi! Arsenius-Pambo-AN, Hipatia
Kendisi-şimdi ona ne yaptılar? İşte gerçek bir ilişki ... A
kız kardeş! Dünyaya bakmaya değer başka ne vardı?

'Ve Pelagia iken Atina'daydı'-sonunda ağladı-'belki de
Onu biliyordu-biz Pelagia'ya gitelim! '

'Cennet Koruyor!' dedi Arsenius. En azından Miriam'a kadar beklemeliyiz
Cevap gelir. '

`` Size en azından evini gösterebilirim; Ve içeri girebilirsin
ne zaman kendin. Girmeyi istemiyorum. Gelmek! Bundan emin hissediyorum
Onu bulduğum bir şekilde Pelagia ile bağlantılı. Onunla tanışmamış olsaydım
Nil'de, onunla sokakta tanışmasaydın, asla duymamış olabilirdim
Bir kız kardeşim olduğunu. Ve eğer Miriam ile birlikte giderse, Pelagia bilmeli
O-şu anda o evde olabilir! '

Arsenius'un Philammon'un da olduğundan şüphelenme nedenleri vardı.
Sağ. Ama çocuğun heyecanına yol açmasıyla kendini memnun etti,
ve onunla dansçının evi yönünde yola çıktı.

Geride aceleyle ayak sesleri olduğunda kapının birkaç metre içindeydiler
Onları ve onları ismiyle çağıran sesler döndüler; Ve bak,
Açıkçası Arsenius'un tiksinmesine Philammon'un kendisi kadar, Peter
Okuyucu ve büyük bir keşiş partisi!

Philammon'un ilk dürtüsü kaçmaktı; Arsenius'un kendisi onu yakaladı
kol ve acele etmeye meyilli görünüyordu.

'HAYIR!' Gençliğin 'Ben özgür bir adam ve filozof değil miyim?' Diye düşündüm. Ve
Yuvarlakla yüzleşerek düşmanı bekledi.

Ah, genç mürted! Yani onu buldunuz, Rahip ve kötü kullanılmış efendim.
Bu hızlı başarı için cennete övgü! '

'İyi arkadaşım,' diye sordu Arsenius, titreyen bir sesle, 'seni getiren şey
Burada?'

'Cennet, kutsallığınızın ve yaşınızın
Bunun hakaretlerine ve şiddetine karşı bir gardiyan olmadan ileri gidin
sefil gençlik ve onun profligat arkadaşları. Seni takip ediyoruz
Tüm sabah uzaktan uzak, kalpler dolu kalplerle. '

Çok teşekkürler; Ama gerçekten de nezaketiniz gereksizdi. Oğlum
Burada, sevgiden başka bir şeyle tanışmadığım ve gerçekten kimin
Raporun onu ilan ettiğinden çok daha masum olduğuna inanıyorum, geri dönmek üzere
Benimle barışçıl bir şekilde. Sen değil misin, Philammon? '

Ne yazık ki! Babam '' dedi Philammon, çabayla, 'Nasıl bulabilirim
Bunu söyleme cesareti '?-ama seninle dönemem.'

'Geri dönemiyor mu?'

'Bu eşiği bir daha asla geçmeyeceğime yemin ettim-'

Ve Cyril yapar. Beni kandırdı, gerçekten de beni rahatsız etti, sana olacağını garanti et
Seni bir oğul olarak geri al ve affet ve tüm geçmişi unutun. '

Affet ve unutun mu? Bu benim açımdan-onun değil. Beni aleyecek mi
o zalim ve mürettebatı? Beni açıkça masum olmayı ilan edecek mi
ve zulüm gören adam, haksız yere dövüldü ve kendi başına itaat ettiği için ileri sürüldü
Komutlar? Bunu yapana kadar özgür bir adam olduğumu unutmayacağım. '

'Özgür bir adam!' dedi Peter, hoş olmayan bir gülümsemeyle; '
Kanıtlanın, eşcinsel gençliğim; ve bu akıllıdan daha fazla kanıta ihtiyaç duyacak
Felsefi pelerin ve benimsediğiniz iyi kıvrılmış kilitler
Seni en son gördüğümden beri. '

'Kanıtlanacak mı?'

Arsenius, Peter'a sessiz kalması için bir jest yaptı.

Hayır, efendim. Size önceden haber verdiğim gibi, bu tek yol kalır; .
Suçlama, eğer suçlama varsa, mutsuz gençliğe dayanmalıdır.
sapkınlık bunu gerekli kılar. '

'Tanrı aşkına, beni ayır!' diye bağırdı yaşlı adam, Peter'ı bir kenara sürükleyerek,
Philammon şaşkınken, öfke ve belirsiz arasında bölünmüş
korku. Kendimi asla getiremeyeceğimi tekrar tekrar söylemedim mi?
Bir Hıristiyan adama köleyi mi diyorum? Ve o, her şeyden önce manevi oğlum? '

'Ve, gayretin sadece hassasiyetinizden aşılan en saygın efendim
Ve merhamet, kutsal patrik sizi rahatsız ettiğinin
Groundless? O ya da benden daha az korkuya sahip olabileceğini düşünüyor musunuz?
Kendi içinde köleliğin var mı? Cennet Korun! Ama ölümsüz bir ruh
tehlikede-kayıp bir kuzu geri getirilecekse-
Yasanın size kurtuluş için verdiği otoriteyi kullanabilirsiniz
Bu değerli suçlamadan size bağlı mı? Daha kesin ne olabilir
Bu sabah kutsallığının argümanından mı? "Hıristiyanlar
Bu dünyanın yasalarına vicdan uğruna itaat edin, ancak
Özet, onları onaylamayabilir ve otoritelerini inkar edebilirler. Daha sonra,
Akıl yürütme paritesine göre, avantajı almaları yasal olmalı
Tanrı'nın ihtişamını yaparken aynı yasalar onları sunabilir
gelişmiş olun. "'

Arsenius hala geri döndü, gözleri gözyaşlarıyla dolup taştı; Ama Philammon
Kendisi paraya son verdi.

Tüm bunların anlamı nedir? Siz de, bir komploda mısın
Ben? Konuş, Arsenius! '

'Bunun anlamı, kör Sinner!' diye bağırdı Peter. Sen
Yasaya göre Arsenius'un kölesi, kanunla şehirde parasıyla satın aldı
Ravenna; ve onun güce sahip olduğunu ve güvendiğim gibi, uğruna
Kurtuluşunuz da, size eşlik etmeye zorlamak için. '

Philammon, gözleri yanıp sönen kaldırımın üzerinden geri tepti. A
köle! Cennetin ışığı ona siyahlaştı .... Oh, bu hipatia olabilir
Utançını asla bilmiyorum! Yine de imkansızdı. Gerçek olamayacak kadar korkunç ...

'Yalan!' Neredeyse çığlık attı. 'Ben asil bir vatandaşın oğluyum
Atina. Arsenius bana söyledi, ama bu an, kendi dudaklarıyla! '

`` Ah, ama seni satın aldı-sizi kamu pazarında aldı; Ve yapabilir
kanıtla! '

"Duy beni-duy beni oğlum!" diye bağırdı yaşlı adam ona doğru yayıldı.
Philammon, öfkesinde, jestini yanlış anladı ve onu şiddetle itti
geri.

Oğlun!-Köle! Oğul adına uygulayarak hakaret etmeyin
Ben. Evet efendim; Bedendeki köleniz, ama ruhta değil! Ay, beni ele geçir-drag
Evde Kaçak-Yıkayın Onu-Kıpırdatın-O'nu değirmende zincirleyin, eğer
olabilmek; Ama bunun için bile özgür kalbin bir çaresi var. Eğer izin vermezsen
Bir filozof olarak yaşıyorum, bir tane gibi öldüğümü göreceksin! '

'Adamı ele geçir, kardeşlerim!' diye bağırdı Peter, Arsenius iken, tamamen
Her iki tarafı da kısıtlayamıyor, yüzünü sakladı ve ağladı.

'Sefiller!' çocuğu ağladı; Bende beni asla canlandırmayacaksın
dişler veya tırnaklar kaldı. Bana kaba bir canavar gibi davran ve kendimi savunacağım
gibi!'

Yoldan çık, Rascals! Valilik için yer! Sen nesin
Burada kavgalar, sen hiç nadiren rahipler misin? ' Diye bağırdı kalıcı sesler
arkadan. Kalabalık ayrıldı ve Orestes'in görünüşlerini açıkladı,
ofis cüppelerini takip eden.

Philammon'dan önce ani bir umut parladı ve bir anda patladı
mafya aracılığıyla ve valilik arabasına yapışıyordu.

'Ben özgür doğmuş bir Atinyayım, bu keşişlerin geri kaçırmak istedikleri
Kölelik! Korumunuzu iddia ediyorum! '

'Ve sen, doğru ya da yanlış sahip olacaksın, yakışıklı adamım. Cennet tarafından
Bir keşiş haline getirilemeyecek kadar iyi görünüyorsun! Ne demek istiyorsun,
Siz kötü adamlar, özgür adamları kaçırmaya çalışarak? Senin için yeterli değil mi
Dupe yapabileceğin her deli kızı kilitlemek için, ama yapmalısın ... '

`` Efendisi burada mevcut, Ekselansları,
satın almak.'

'Veya Tanrı'nın ihtişamı için başka bir şeye. Yoldan çık! Ve al
Dikkatli, sen uzun boylu alçak, sana karşı bir sap alamıyorum. Sen
Bir aydır işaretli erkeklerimden biri oldum. Kapalı!'

`` Efendisi, bir Roma vatandaşı olarak yasanın haklarını talep ediyor '' dedi.
Peter, Arsenius'u öne doğru itiyor.

`` O bir Roma vatandaşı olsaydı, gelip iddiasını yapmasına izin ver
Yasal olarak yarın Tribune. Ama hatırlardım, eski
Efendim, bizden önce vatandaşlığınızı kanıtlamanızı isteyeceğim
Satın alma sorununa devam edin. '

`` Yasa bunu talep etmiyor, '' Quoth Peter.

"O adamı devir, görünüşte!" Peter kayboldu ve
uğursuz hırıltı keşişlerin çetesinden yükseldi.

'Ne yapacağım, en asil efendim?' dedi Philammon.

Ne istersen, yarın üçüncü saate kadar-eğer aptalsan
Tribune'de görünecek kadar. Eğer tavsiyemi alacaksan 'yapacaksın
Bu arkadaşları sağa ve sola indirin ve hayatınız için koş. ' Ve
Orestes sürdü.

Philammon bunun tek şansı olduğunu gördü ve bunu yaptı; Ve başka bir
Bir dakika kendini Pelagia'nın kemerine doğru koşarken buldu
House, topuklarında bir düzine keşiş var. Şansın sahip olacağı gibi, dış
Gotların yeni girdiği kapılar hala açıktı; ama
Mahkemeye giden içsel olanlar hızlıydı. Onları denedi,
Ama boşuna. Sağında duvarda açık bir kapı vardı: acele etti
Onun aracılığıyla, uzun bir ahır yelpazesine ve Wulf'un kollarına ve
Gerçek savaşçılar gibi adam ve beslenen Smid, kendi
atlar.

'Babalarımın ruhları!' diye bağırdı smid, 'İşte genç keşişimiz geri dön!
Sizi buraya bu şekilde topukların üzerine getiren genç kıvırcık patlama? '

'Beni o sefillerden kurtar!' Peeping olan keşişlere işaret etmek
kapıya.

Wulf bir anda hepsini anlıyor gibiydi; çünkü, ağır bir şekilde kapmak
Kırbaç, düşmana koştu ve birkaç muazzam vuruşla temizlendi
Kapı ve kapıyı kapatmak.

Philammon açıklayacak ve teşekkür edecekti, ama Smid ağzını durdurdu.

Boş ver, genç, sen şimdi bizim misafirimizsin. İçeri gel ve sen olacaksın
Her zamanki gibi hoş geldiniz. İlk başta bizden kaçmanın ne olduğunu görün. '

'Beni keşişler için bırakarak çok fazla fayda sağlamadın,'
dedi eski wulf. 'İç kapıdan gel. Smd! Git ve o keşişleri çevir
geçit dışında. '

Ancak çete, kapıyı birkaç dakika dövdükten sonra vermişti
Peter'ın acı çekmiş katılımlarına, bunlara güvenen
Enkarne fiends bir zamanlar üzerlerine patladı, bir
İskenderiye'de Hıristiyan canlı. Bu yüzden izlemek için birkaç tane terk etmesi kabul edildi
Philammon'un çıkması için; Ve geri kalanı, avlarından kaçmış, döndü
Gazaplarının gelgiti valiye karşı ve kitleye tekrar katıldı
hala arabasının etrafında asılı olan partilerinin
yaramazlık.

Boşuna, insanların şanssız çobanı sürmeye çalıştı. .
Görünüşörler korkmuş ve asılmıştı; Ve onların yardımı olmadan
atları fırlatma kütlesinden zorlamak imkansızdı ve
Önde sakallar. Sorun açıkça ciddi büyüyordu.

'Tüm Nitria'daki en acı ruffians, Ekselanslarınız,' diye fısıldadı
Soluk bir yüzle gardiyanların; Ve en azından iki yüz.
Aynı set, neredeyse Dioscuros'u öldüren yemin edeceğim. '

"İlerlememe izin vermeyeceksen, kutsal kardeşlerim," dedi Orestes,
Toplanan görünmeye çalışmak, 'Belki de kanonlara aykırı olmayacak
Geri dönersem kilisenin. Atların kafalarını yalnız bırakın. Neden içinde
Tanrı'nın adı, ne istiyorsun? '

'Hieracas'ı unuttuğumuzu ister misin?' arkadan bir ses ağladı;
Ve bu isimde, bağırmaya bağırdı, çeteye kadar cesaret kazanarak
Kendi gürültüsünden, açık tehditlere dönüştü. '
Kutsanmış Şehit Hieracas! ' 'Kilisenin yanlışları için intikam!' 'Aşağı
Heathens, Yahudiler ve Barbarların arkadaşı ile! ' Aşağı
Hipatia'nın favorisi! ' 'Zalim!' 'Kasap!' Ve son epitet
kalabalığın hassas fantezisini, genel bir ağlamanın ortaya çıktığını
"Kasap öldür!" ve öfkeli bir keşiş
araba. Bir görünümlü onu yırttı ve yere sürüklendi
sırası. Rahipler kapandı. Gardiyanlar, on numaralı düşmanı bulan
Birine, silahlarını panik içinde attı ve kayboldu; ve
Bir dakika daha hipatia ve tanrıların umutları kaybolurdu
sonsuza dek, İskenderiye tarafından yönetilmenin nimetini soydu
Akdeniz'in güneyinde en çok bitmiş beyefendi, olmasaydı
beklenmedik succor; ki kim ve
Tehlikede olan, gelecekteki bir bölümde konuşmak.



BÖLÜM XVII: Stray Gleam


Sardunya'nın son mavi başlığı kuzeybatıda hızla soluyordu
ufuk ve sabit bir esinti sayısız gemiden önce taşıyordu,
Heraclian'ın silahlanmasının enkazları, daldırma ve sabırsızlıkla fırlatma
Afrika kıyılarına doğru umutsuz evlere yönelik yarışları. Çok
geniş, bulutsuz mavinin bir gökyüzü altında, beyaz yelkenler parladı
ışıltılı deniz, şimdi goll olarak, utançlarının üstünde ve
hayal kırıklığı terör ve acı, ne zaman olduğu gibi, ama kısa bir ay önce,
Onlarla sadece vahşi umutlar ve cesur cesurlar. Kim yapabilir
Bu şanssız uçuştaki sefalet toplamını hesaplayın? .... Ve yine de
biriydi ve en az bilinen ve en önemsiz olanlardan biri
o keder çağındaki trajediler; Sayısızlar arasında küçük bir ölüm spazmı
Batı'nın Babil'i çözmek için titreyen Throes. O
Zaman gelmişti. Saint John onu vizyonunda, acı içinde tutarken bile
Ajondan sonra, iyi kazanılmış kıyametine çürüyordu. Zalim
Tüm ulusların üzerinde lüks bir şekilde, mistik üzerine oturmuştu
Canavar-Duplarının kaba hayvan iştahlarına gücünü inşa etmek ve
Köleler: Ama kendini onlardan daha fazla kandırmıştı. O buluyordu
'Canavara' olduğu acı derslerle, ona değil
Dünyanın vassal kralları güçlerini ve güçlerini veriyordu;
ve onlarda çok kurnazca şımarttığı vahşilik ve şehvet,
onun laneti ve yıkımı olmuştu ....
azizler; kendi kibiriyle kör ve kıskançlığı olduğu gerçeğine
Yüzyıllar boyunca imparatorluğunu eziyor ve yok ediyor
asil, arındırıcı, rejeneratif, ilahi, iktidarsız oturdu
ve doting, her taze maceracının avı, kendi kölesi
köleler .... 've onunla günah işleyen dünyanın kralları nefret ediyordu
fahişe ve onu ıssız ve çıplak yaptı ve etini yuttu ve
onu ateşle yaktı. Tanrı onu yerine getirmek için kalplerine koymuştu
Will ve kabul etmek ve krallıklarını canavara vermek,
Tanrı'nın sözleri yerine getirilmelidir.'.... her yerde duygusallık, bölünme,
nefret, ihanet, zulüm, belirsizlik, terör; Tanrı'nın şişeleri
Gazap döküldü. Hepsinin sonu nerede olacaktı? diye sordu her erkek
komşusu, nesilden sonra nesil; ve cevap için alındı
Sadece, 'Ölmek yaşamaktan daha iyidir.'

Ve yine de o üzücü filodan bir gemide barış vardı; Barış ortasında
utanç ve terör; Yaralıların iniltileri ve iç çekişlerinin ortasında
açlıktan; Boş umutsuzluk dışında hepsi. Büyük triremler ve
Quinqueremes, gecikme taşımacılığının yanından geçti, dikkatsiz,
Güvenlik için deli yarış, daha fazla sayıda
uçuşun arkasında savunmasız yoldaşlar; Ama küçük bir
Balıkçılık-Scet tek başına temel girişler yok, acı infaz yok
Güçlü küreklerinin geçen flaş ve rulosu. Birbiri ardına, gün
Gün geçtikçe, her biri bir
Büyük yüz ayaklı ejderha, terörle sanki nefes nefese ve titreme
Küreklerinin her yüksek nabzı, vahşi suyu sağa ve sola fırlatarak
gagasının güçlü payı ile, yaylardan biraz gorgon veya
Chimaera, fil veya domuz, yüzsüz gözlerle kıyıya doğru baktı
Afrika'dan, sanki, taşıdığı insanlar gibi,
Dastard uçuşu dışında her bakım için öldü. Geçmişler acele ettiler, bir
birbiri ardına; Ve kaka kapalı bazı bağıran ses tüm kalpler soğutulmuş
Bir an için, imparatorun Napoliten filosunun korkutucu haberleriyle
tam kovalamaca .... ve o küçük gemideki askerler
sessizce ve kararlı bir şekilde sessizce baktı
Eski Valilik ve Victoria onu ürperti ve gözlerini geri çevirdi-ve
Bir tanrıça gibi kaba dövüş adamları arasında durdu ve yüksek sesle ağladı
'Rab kendisini koruyacak'; Ve ona inandılar ve
hala; Birçok güne kadar ve birçok gemi geçti ve küçük
Balıkçılık-Craft, ulaşımlar ve tüccarlar tarafından bile geride kaldı,
Tek kare-kare ondan önce gergin ve sürünerek yalnız kaldı
denizde.

Ve Raphael Aben-Ezra neredeydi?

O oturuyordu, Bran'ın başı dizlerinin arasına, bir
Yaralı adamları koruyan geminin kıçındaki geçici tente
güneş ve spreyden; Ve otururken çadırın içinden duyabiliyordu
Victoria ve erkek kardeşinin nazik sesleri, hastaları gibi
Melekler Bakan Melekler veya Onlara İlahi Umut ve Konfor Sözleri Oku
evsiz kalbi hiç payı olmadığını hissetti ...

Yaşarken, şimdi yer değiştirirdim, bu zavallı bu zavallı mangal
Ruffians bana böyle sözleri söyleyen bu sese sahip olacaklar .... ve inanmak için
onları. 'Ve onun içinde tuttuğu el yazmasını incelemeye devam etti.
el. ...............

'Kuyu!' Bir süre sonra kendisine iç çekti 'en azından en çok
ücretsiz, umutlu dememek için,
lanetimin David tohumunun
Tüm dünyayı fethetmeye ve ikinci bir Roma imparatorluğu kurmaya kader
Kudüs'te, şimdiki zamandan daha kötü,
Batıl inanç ve bağnazlık zulüm ve rapine eklenecekti. '

Omzuna bir el atıldı ve bir ses '' diye sordu ve bu ne olabilir?
Çok umutlu bir bakış mı? '

'Ah! Sevgili generalim! ' dedi Raphael, yukarı bakarak. Zavallı bir faturam var
bu sabah mutfak güçlerimi kullanacak ücret. Değil olsaydı
Dün gece çok şanslı bir şekilde kandırılan köpekbalığı içindi
arkadaşımın şişman Decurion's'ın
büyük botlar. '

'Yeterince tuzlu olurdu, garanti edeceğim, sonra
büyülü elinin altına geçti. '

Kesinlikle, hepsinin öğrendikten sonra bunu bulmak bir rahatlıktır.
İskenderiye'de yararlı bir şey! Bu yüzden hemen ilerleyeceğim ve
sanatsal becerimi kullan. '

İlk önce seni şimdi duyduğumu söyle bana şimdi
Soliloquising, bir meselenin ya da başka bir şeyin çok umutlu bir görüşü var mı? '

'Dürüst olmak gerekirse-eğer bana oğluna ve kızına ihanet etmeyeceksen,
Ne de beni herhangi bir şekilde kendime bağlı olarak görüyorum-Paul'du
Tarsus'un sert boyunlu ulusumuzun tarihi ve kaderleri kavramı.
Kızınızın beni okumaya ikna ettiğini görün! ' Ve bir
İbranilere mektup el yazması.

`` Yürütülebilir Yunan. Ama bu sağlam felsefe, inkar edemem. O
Platon'u İskenderiye'deki tüm bayanlardan ve baylardan daha iyi bilir
Birlikte, eğer konuyla ilgili fikrim sahip olmaya değer. '

`` Ben sade bir askerim ve bu noktada yargıç yok efendim. O olabilir veya yapabilir
Platon'u bilmiyorum; Ama Tanrı'yı ​​tanıdığından eminim. '

`` Çok hızlı değil, '' dedi Raphael bir gülümsemeyle. 'Bilmiyorsun, belki de
hayatımın son on yılını, sorgulayan erkekler arasında geçirdiğimi
Aynı bilgi? '

'Augustine de hayatının en iyi on yılını böyle geçirdi; Ve
Yine de şimdi bir zamanlar öğrettiği hatalarla mücadele ediyor. '

'Bulduktan sonra, hayal ediyor, daha iyi bir şey!' '

`` Bunu gerçekten bulduk. Ama onunla kendin konuşmalısın ve
Konuyu tartışabilecek biriyle tartışın. Bana göre böyle sorular
bilinmeyen bir toprak. '

'Şey .... Belki bunu bile yapmaya cazip gelebilirim. En azından bir
İyice dönüştürülmüş filozof-fakir sevgili sinezi için yarı dinsiz
Yine de, sık sık süslüyorum ve Mısır'ın bilgeliğinden sonra hankers-
Meraklı bir manzara olun; Ve çok ünlü ve çok öğrenen bir adamla konuşmak
her zaman bir zevk olurdu; ama onunla ya da başka bir insanla tartışmak
Varlık, hiçbiri. '

'O zaman neden?'

Sevgili efendim, ben syllogizm, olasılıklar, profesyoneller ve
Kontras. Her iki tarafı tartırken on dokuz lira
şüpheli argümanların ağırlığı, yirmi tarafından aşırı dengeleniyor
eşit derecede şüpheli argümanların kiloları? Bunu görmüyor musun
Muzaffer öneriye olan inancım,
Sadece aşırı dengeleyici pound, diğer on dokuz
Hiçbir şey?'

'Gerçekten yapmıyorum.'

O zaman mutlu musun? Birçok üzücü deneyimden. Hayır, layık
Sayın. Geçmiş argümanları bir inanç istiyorum; Birini kanıtlayabilirsem
Ya da avukatların memnuniyetine değil, kendime inanıyorum
memnuniyet ve ben kadar tartışmasız ve mantıksız davranıyorum
Kendi yeni keşfedilen kişisel kimliğim üzerine yapın. İstemiyorum
bir inanca sahip. Bana sahip olacak bir inanç istiyorum. Ve ben hiç
Böyle birine geldi, inan bana, böyle bir pratik olurdu
Bu çadır gibi gösteri bana verdi. '

'Bu çadır mı?'

'Evet efendim, bu çadır; içinde seni ve çocuklarını gördüm
Yahudi için yeni gibi, hipatia için olacağı gibi bir eylem hayatı
Yahudi. Seni bir gün boyunca izledim, boşuna değil. Ne zaman
Deneyimli bir subay olan seni gördüm, yaralı erkeklerle uçuşunuzu doldurun,
Sadece şaşırdım. Ama seni ve kızını gördüğümden beri,
Ve en garip, bir oğlunun eşcinsel genç alcibiadları, açlıktan ölüyor
Kendinizi bu zavallı ruffians'ı beslemek için-onlar için, gün ve
Gece, minial kölelerin ofisleri-hiç kimse gibi onları zorunlu kılıyor
Beni rahatlattı-kendinizden başka kimseyi yok etmek, her birine önem vermek ama
Kendinizden başka bir şey feda etmeyin; Ve tüm bunlar
şöhret veya ödül umudu veya herhangi bir Tanrı'nın gazabını veya
Tanrıça, ama sadece doğru düşündüğün için .... bunu gördüğümde,
Efendim ve gördüğüm daha fazlası; Ve bu kitapta okurken, burada,
En beklenmedik bir şekilde olduğun çok büyük ahlaki kuralları buldum
pratik yapmak, bilinçsiz olarak bahar gibi görünmek, doğal sonuçlar olarak,
onlardan önce gelen doğru veya yanlış büyük düşünceler; O zaman efendim, ben
benim gibi işler üretebilecek inancın
son birkaç gün içinde izlenen, sadece bir
Olasılıkların hafif baskınlığı, ama Yahudilerin bir kez kullandığı şey
Tanrı'nın güçlü gücüne inandığımızda-ya da herhangi bir şeye-çağırın. '

Ve konuşurken, bir görünümle valilik yüzüne baktı
Biraz ölümcül mücadelede güreşen adam; Çok yoğun ve korkunçtu
Gözünün ciddiyeti, eski askerin bile ondan önce küçüldü.

'Ve bu nedenle' devam etti ', bu yüzden efendim, kendinize dikkat et
eylemler ve çocuklarınızın. Eğer benim gibi herhangi bir çılgınlık veya temel ile
henüz tanıştığım her insanda gördüm.
aptalların aşaması, yeni bükülme umudumu ezeceksin
Olmam gerektiğini bildiğim şeyi bana yapacak bir yerde bir şey
Ve olabilir-eğer bunu ezecekseniz, diyorum ki, herhangi bir yanıltılığınızla,
İlk doğumun katili olsan iyi olur; Böyle bir
Nefret-Yahudilerin tek başına hissedebileceği bir nefret-senden ve seninkinden nefret edeceğim. '

'Tanrı bize yardım et ve bizi güçlendir!' Dedi eski savaşçı asil bir tonda
alçakgönüllülük.

`` Şimdi, '' dedi Raphael, konuyu değiştirmekten memnuniyet duyarız, bundan sonra
patlama, 'Akıllıca olup olmadığını bir kez daha ciddi şekilde düşünmeliyiz
şimdiki kursumuza devam edin. Kartaca'ya dönerseniz veya hippo- '

'Kafanın başı.'

'En çok. Ve böyle bir olayı ne kadar ne kadar düşünürsünüz
Oğlunuz ve kızınız uğruna kendinize kazan-''

`` Sevgili efendim, '' diye kesintiye uğradı, 'demek istiyorsun. Ama yapma, yap
Beni cezbetmek değil. Sayının tarafına otuz yıldır savaştım ve
Onun tarafı hak ettiğim gibi öleceğim. '

'Victorius! Victoria! ' diye bağırdı Raphael; 'bana yardım et! Baban, 'gitti
Çadırdan çıktıkça, 'hala kendi başına kaybetmeye karar veriliyor
Kartaca'ya giderek bizimkini atın. '

'Benim aşkım için-bizim aşkımız için-baba!' diye bağırdı Victoria, ona yapıştı.

`` Benim uğruna, en mükemmel efendim '' dedi Raphael, gülümseyerek
sessizce. ``
Seni karşılıyor gibiydim. Ama umarım bunu hatırlarsın
Kaybedecek bir hayatım var ve onu zorlamanın pek adil olmadığını
Yapmayı düşündüğünüz gibi. Heraklian'a yardım edebilir veya kurtarabilirsen, ben olmalıyım
Aynı anda aptal. Ama şimdi, sadece bir onur noktası için elli iyiliği yok etmek
sollarından sağ ellerini bilmeyen askerler-
onların görüşü? '

Bana karşı bir isyan yaratacak mısın, efendim? diye sordu yaşlı adama sertçe.

Philip Sober adına neden Philip Sarhoş'a karşı isyan etmiyorsunuz? Ancak
Gerçekten, sana itaat edeceğim .... sadece sen bize itaat etmelisin ....
ne danışmanlık yapmayan ne de danışmanlık yapmayan adamın tanımı
arkadaşları tarafından mı? .... Cyrenaica'da güvenilir tanıdıklarınız yok
misal?'

Valilik sessizdi.

`` Ah, bizi duy, babam! Neden Euodius'a gitmiyorsunuz? O senin yaşlı
Yoldaş-buna da iyi dilekçe .... bu keşif .... ve
Hatır, Augustine şimdi orada olmalı. O yelken içindi
Berenice, Synesius ve Pentapolitan Piskoposlarına danışmak için,
Kartaca'dan ayrıldığımızda. '

Ve Augustine adına yaşlı adam durdu.

'Augustine orada olacak; Doğru. Ve bu bizim arkadaşımız onunla buluşmalı.
Ve en azından onun tavsiyesi almalıyım. Benim görevim olduğunu düşünüyorsa
Kartaca'ya dön, yapabilirim ama sonuçta yapabilirim. Ama askerler! '

'Mükemmel efendim,' dedi Raphael, 'Synesius ve Pentapolitan
ev sahipleri-hayatlarını neredeyse hiç diyemeyen,
Moors-onları besleyip ödeyecek kadar mutlu olur veya başka bir cesur
şu anda ellerinde kollu arkadaşlar. Ve arkadaşım
Victorius, burada zevk alacak, şüphe etmiyorum, biraz vahşi bir kampanya
Blackamoors'u yağmalamaya karşı. '

Yaşlı adam sessizce eğildi. Savaş kazanıldı.

Babasının yüzünü en çok izleyen genç tribün
Harekete yakalanan ve ileriye doğru acele ederek yoğun kaygı, açıkladı
Planın askere değişmesi. Bir sevinç bağırmasıyla karşılandı,
Ve beş dakika içinde yelkenler ilgiliydi, dümen değişti,
Ve gemi, Sicilya'nın batı noktasına doğru yola çıktı,
Sabit Kuzey-Batı Breeze.

'Ah!' diye bağırdı Victoria, çok mutlu. Ve şimdi Augustine'i göreceksin! Sen
Onunla konuşmama söz vermeliyim! '

`` Bu, en azından, büyük sofistin ne olursa olsun, söz vereceğim
Söylemekten memnuniyet duyun, bir erkek kardeşten bir hasta duyma ile görüşecek
Sofist. Terimde kızgın olmayın. Biraz olduğumu hatırla
Atalarım Solomon gibi yorgun, bilgelik ve bilge adamlar,
Sadece delilik ve çılgınlık gibi. Ve kesinlikle beni bekleyemezsin
Ben henüz Tanrı'ya inanmıyorken insana inan? '

Victoria iç çekti. Sana inanmayacağım. Neden her zaman daha kötü gibi davran
senden daha mı? '

Senin gibi bu tür ruhlar beni daha kötü bulmanın acısından kurtulabilir
Göründüğümden daha fazla .... orada, daha fazlasını söylemeyelim; Dikkatle dilediğim dışında
Benden nefret edeceğini! '

'Deneyeyim mi?'

Bu benim işim olmalı, korkuyorum, senin değil. Ancak sana iyi vereceğim
Çok geçmeden 'Şüphe değil'.

Victoria tekrar içini çekti ve hastalara hemşire için çadırın içine emekli oldu.

`` Şimdi efendim, '' dedi, Raphael ve oğluna dönerek; 'Yapmak
Beni karıştırmayın. Yıpranmış ve umutsuz erkekler gibi zayıf olabilirim
olmayacak; Ama beni sıkıntıya katılan biri olarak düşünme
kendi güvenliği için korku içinde. Tanrı beni duyurken, daha iyi bir şey istemiyorum
ölmekten daha; Ve sadece kursumdan çıkıyorum.
Augustine bu şekilde tavsiye ederse, çocuklarım beni Kartaca'ya dönmem için özgür tutuyor
Ve kaderimle tanış. Tek dua ettiğim, hayatımın benden kurtulabileceği
Sevgili çocuğumu bir rahibe barınağına yerleştirebilir. '

'Bir rahibe mi?'

'Evet, gerçekten; Doğumundan beri onu adamak için tasarladım
Tanrı'nın hizmeti. Ve bunlar gibi, bir için daha iyi bir şey var
savunmasız kız? '

'Affed beni!' dedi Raphael; Ama neyi anlayamayacak kadar sıkıcıım
Fayda veya Zevkin Tanrınız,
kızı .... Gerçekten de, bir varsayım hariç, ki bu benim biraz sahip olduğum gibi
Hemen içimde yeniden uyanma olan hafif saygılı kalıntılar
Sadece cinsiyetsiz rahiplerin saf dudakları tarafından söylenmelidir. '

`` Bir Hıristiyanla konuştuğunuzu unutuyorsunuz, efendim. '

`` Seni temin ederim, hayır! Son ikisine kadar kesinlikle unutuyordum
Dakikalar, çok hoş ve rasyonel toplumunuzda. Tehlike yok
Bundan böyle çok aptalca bir hata yapmam. '

'Sayın!' dedi ki, gizlenmemiş saygısızlıktan yeniden doğmak
Raphael'in tarzı ...., 'St. Paul'un biraz daha fazlasını bildiğinizde
Mektuplar, bunların görüşlerine ve duygularına hakaret etmekten vazgeçeceksiniz.
Tanrı'ya en değerli hazinelerini feda ederek onlara itaat edenler. '

`` Ah, o zaman size tavsiye veren Tarsus Paul! Teşekkür ederim
bana gerçeği bilgilendirdiğiniz için; çünkü bana herhangi birinin sorununu kurtaracak
çalışmalarının gelecekteki çalışması. Bu nedenle ellerinle dönmeme izin ver
Benden o kızına çok teşekkürler bu el yazması
sizin, sürekli hapis cezası vermek istediğin
senin tanrınız. Bundan böyle daha az iletişim
Ve ailenizin herhangi bir üyesi, daha iyi. ' Ve döndü.

"Ama sevgili efendim!" Dürüst asker dedi, gerçekten üzülüyor, 'Yapmalısın
Değil!-Size çok fazla borçluyuz ve sizi çok iyi seviyoruz, bu yüzden bölüm için
bir an kapris. Herhangi bir kelimem sizi rahatsız ettiyse-onu destekleyin,
Ve affet beni, sana yalvarıyorum! ' Ve her iki Raphael'in ellerini de yakaladı
kendi.

'Benim çok sevgili efendim,' diye cevapladı Yahudi sessizce; Aynı şeyi sormama izin ver
affetmenizi; Ve inan bana, geçmiş Pleasant uğruna
pasajlar, ipotek hakkındaki sözümü unutmayacağım .... ama
Bölünmeliyiz. Sana gerçeği söylemek için yarım saat önce korkmuştum
Yakın bir Hıristiyandan ne daha fazla ne de daha az. Aslında vardı
Galililerin tanrısının olabileceği süsüne kendimi kandırdım,
Sonuçta, eski İbranice atalarımızın tanrısı-Adem ve Havva'nın
İbrahim ve David ve diğer çocuklara inanan ve
Rahmin meyvesi, bir miras ve hediyeydi.
Rab-ve Pavlus'un haklıydı-aslında doğru-teorisinde
Kilise, eski ulusal politikamızın gelişimi ve yerine getirilmesiydi ...
Gözlerimi bir hataya açtığın için teşekkür etmeliyim ki,
Şu an boyunca, her keşiş ve rahibe çelişecekti
sadece onların varlığının gerçeği ve yeni inancımı bazılarına ayırın
Yaratıkını görmekten zevk almayan tanrı:
varlık yasaları. Veda!'

Ve valilik şaşkınlıkla taşlaşırken, emekli oldu.
güvertenin diğer ekstremitesi, kendine mırıldanıyor-

'Bu parıltının çok ani ve çok parlak olduğunu bilmiyor muydum
Son olarak? Ben de kendisini tüm gibi kanıtlayacağını bilmiyor muydum?
Dinlenme-bir kıç? .... aptal! Böyle bir dünyada sağduyu arayan
Bu gibi! .... Yine kaosa geri dön, Raphael Aben-Ezra ve spin ipleri
Saçın sonuna kum! '

Ve askerlerle karışarak, valilikle hiçbir kelime alışverişi yapmadı ve
Berenice limanına ulaşana kadar çocukları; Ve sonra koy
Kolye Victoria'nın ellerine girdi, kalabalıklar arasında kayboldu
Quay, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.



Bölüm XVIII: Test edilen valilik


Philammon'u gözden kaçırdığımızda, kaderi onu bir kez daha fırlatmıştı
eski arkadaşları arasında, iki önemli unsur arayışında Goths
İnsan rahatlığı, özgürlük ve bir kız kardeş. Birincisi bir kerede bulunabilir
muhtaç gotların uzandığı ve en yakın olduğu büyük salon
Köşesi küçüldü ve durdu, geç terörü ve öfkesi unutuldu
Tamamen yeni ve emici bir düşüncede-kız kardeşi içinde olabilir
O ev! .... ve çok tatlı bir rüyaya geldiğinde
Kendisi, içeri girmiş olan tüm eşcinsel kızlardan hangisi
Bir an daha canım, onun için cennetteki her şeyden daha büyük
veya toprak. O adil saçlı, yuvarlak İtalyan? Bu şiddetli, tatlı,
Aquiline yüzlü Yahudi? Bu narin, swart, yan yana gözlü Copt mu? HAYIR.
Kendisi gibi Atinyaydı. O uzun boylu, tembel Yunan kızı, o zaman
Uykulu kapakları yanıp sönen, saatte bir, ani yıldırımlar,
düşünce derinliklerini ortaya çıkarmak ve ekimsiz hissetmek, belki de
şüphesiz, sahipleri tarafından. O? Yoksa, görünen kız kardeşi? Veya
bir sonraki? .... ya da-en güzel ve en çok pelagia
Hepsinden günahkar mı? Korkulu düşünce! Scarlet'i çıplak kızardı
Hayal Gücü: Yine de, neden gizli kalbinde, en hoş olan
Hepsinin hipotezi? Ve aniden o gözlemin yanında parladı
Teknedeki kızlardan birinin, Pelagia'ya benzerliği üzerine.
Garip, daha önce hiç hatırlamamıştı! Öyle olmalı! Ve
Yine de, dağınık ipuçlarından ve tahminlerden dolayı ne ince bir iplikte,
Bu 'güvenmeli mi? Aklı başında olurdu! Beklerdi; olurdu
sabrınız var. Sabır, bir kız kardeşi henüz asılsız, belki de yok oluyor?
İmkansız!

Aniden düşüncelerinin treni değişti.

'Gelmek! Gel ve gör! Sokaklarda bir kavga var, '
Merdivenlerden aşağı, sesinin en yüksek sahasında.

`` Gitmiyorum, '' diye esnedi, sırtında uzanan büyük bir adam
divan.

`` Ah gel, kahramanım, '' dedi kızlardan biri. Ne kadar büyüleyici bir isyan ve
Kendisi ortasında! Böyle bir tane olmadı
Bu ay sokak. '

Prensler, bu eşek sürücülerinin hiçbirini vurmama izin vermiyor.
Kafa ve başkalarını görmek sadece beni kıskanıyor. Bana ver
Şarap sarsıntısı-kıza bak! Üst kata koştu! '

Bağırma ve çiğneme yaklaştı; Ve bir dakika içinde Wulf geldi
Hızla alt katta, salondan Harem-Court'a ve
Amal varlığı.

Prens-bizim için bir şans. Bu ahlaksız Yunanlılar öldürülüyor
onların pencerelerimizin altında valileri. '

'Yalan Cur! Bizi aldattığı için ona doğru servis yapın. Bol bol
gardiyanlar. Aptal neden kendine bakamıyor? '

`` Hepsi kaçtı ve bazılarının mafya arasında saklandığını gördüm. Gibi
Ben yaşıyorum, adam beş dakika içinde öldürülecek. '

'Neden?'

Neden onu kurtarabilir ve sonsuza dek lehine kazanabiliriz? .
Erkek parmakları kavga ediyor; Vermemek kötü bir plan
Şaşırtıcı bir süre sonra kan tutar ya da avcılık ustalığını kaybederler. '

'Şey, beş dakika sürmez.'

'Ve kahramanlar, bir düşman bulunduğunda affedebileceklerini göstermelidir.
sıkıntı. '

Çok doğru! Bir amal gibi! ' Ve Amal fırladı ve ona bağırdı
Erkekler onu takip edecek.

Güle güle, benim güzel olan. Neden Wulf, 'diye bağırdı,
Mahkeme, 'İşte yine keşişimiz! Odin tarafından rica ederim, yakışıklı oğlum!
Gel ve de kavga et, genç adam; Sana verilen kollar nelerdi
için?'

`` O benim adamım, '' dedi Wulf, elini Philammon'un omzuna bırakarak,
'Ve kan tadına varacak. 'Ve üç acele, Philammon, içinde
Her şeye hazır, pervasız ruh hali sunun.

Kamçalarını getir. Boş kılıç. Bu raskallar buna değmez, '
Amal diye bağırdı, ağırlığını markalayan pasajı acele ederken
Thong, yaklaşık on metre uzunluğunda, kapıyı açtı ve bir sonraki an
içeri giren ve dışarı çıkan yoğun bir insan ezmeden geri tepti
yine ağırlığının birleşik kuvveti ile goth kadar hızlı bir şekilde
ve kol, doğrudan yollarını attı, her bir seferde bir sefil bıraktı
ve onu korkunç arkadaşları takip etti.

Onlar tam zamanında. Dört beyaz kan kolu dalıyordu
ve birbirlerinin üzerinden geçiyor ve orestes arabasında sallanıyor,
Yüzünden aşağı akan bir kan akışı ve yirmi vahşi eller
Rahipler ona tutuyor. 'Tekrar keşişler!' Philammon ve gördüğü gibi düşündü
Aralarında, Cyril'de hatırladığı birden fazla nefret dolu yüz
O ölümcül gecede avlu, şiddetli bir intikamın susması geçti
o.

"Merhamet!" Sefil valiyi çığlık attı-'Ben bir Hıristiyanım! Yemin ederim
Ben bir Hıristiyanım! Piskopos Atticus beni Konstantinopolis'te vaftiz etti! '

Kasapla aşağı! Heathen tyrant ile aşağı
Patriğe uzlaştırmak yerine İncil'e bükülme!
Onu arabadan çıkar! ' Rahipleri bağırdı.

Craven Hound! ' Dedi Amal, kısa dururken, 'Ona yardım etmeyeceğim!' Dedi.
Ama anında Wulf öne doğru koştu ve sağa ve sola vurdu; .
Rahipler geri tepti ve Philammon, çok utanç verici bir skandalı önlemek için yanıyor
Hala konvulsif olarak yapıştığı inanca, içine fırladı
Chariot ve kollarında Orestes yakaladı.

"Güvendesin, Rabbim; Mücadele etme, fısıldadı, keşişler
ona uçtu. Bir veya iki taş onu vurdu, ama sadece onu hızlandırdılar
kararlılık ve başka bir anda kamçının ıslık çalması
Başı ve keşişlerin bağırması ve geriye doğru acele et, ona
Güvenli idi. Yükünü Pelagia'nın kapısının içinde güvenli bir şekilde taşıdı.
ev, yirmi gözetleme ve çığlık atan küçük kalabalığa
İskenderiye'deki en güzel ellerin çiftleri Orestes'de ele geçirdi ve Drew
onu mahkemeye.

'İkinci bir Hylas gibi, perileri tarafından gerçekleştirildi!' ' O, O gibi
Harem içine kayboldu, beş dakika içinde yeniden ortaya çıktı, başını bağlayan rip
İpek mendillerle ve her zamanki ihtimalinin olduğu kadar
Top olabilir.

`` Ekselanslarınız-her şey-ben sadık kölemim. Sana hayat borçluyum
kendisi; Ve daha fazlası, süketmenizin cesareti sadece
tedavinizin lezzeti. Memnuniyetle ikinci bir yara geçiririm
Bu tür ellerin hizmetlerinin ikinci kez tadını çıkarın ve bu tür ayakları görmek
benim adıma kendilerini işitiyor. '

Beş dakika önce bunu söylemezdin, amal, bakıyor
Bir ayı gibi bir maymunda olabilir.

`` Ellere ve ayakları boş al, yaşlı adam, onlar senin değiller! '
Muhtemelen smid ve bir kahkaha arkasından bir ses gözlemledi
ortaya çıktı.

'Kurtarıcılarım, kardeşlerim!' dedi Orestes, kibarca görmezden geliyor
kahkaha. Seni nasıl geri ödeyebilirim? Ofisimin olduğu bir şey var mı
burada beni mümkün kılıyor-ödüllendirmeyi söylemeyeceğim, çünkü bu bir terim olurdu
Özgür barbarlar olarak haysiyetinizin altında-ama sizi tatmin etmek mi? '

`` Bize üç günlük yağma yağma! ' Biri bağırdı.

'Ah, gerçek cesaret engellere uygundur; Küçük seni unutuyorsun
sayılar. '

'Diyorum,' quoth the Amal-'diyorum, kendine iyi bak, valilik.
Bana kırk'ın İskenderiye'deki tüm boğazları kesemeyeceğini söyle
Üç gün ve sizinki pazarlığa girin ve askerlerinizi uzak tutun
her zaman-- '

'Yarısı bize katılacaktı!' Biri ağladı. Onlar kendimizin yarısı
Sonuçta et ve kan! '

Affed beni dostlarım, bir andan şüphe etmiyorum. Yeterince biliyorum
dünya asla asla bir koyun köpeği bulamamış
koruduğu koyun eti ile ortadan kaldırmaya yardımcı olun. Eh, benim
saygıdeğer efendim? ' Bililen bir yayla Wulf'a dönüyor. Wulf korkunç bir şekilde kıkırdadı ve Almanca'daki Amal'a bir şeyler söyledi
misafirlere sivil olmak.

"Beni affedeceksin, kahraman arkadaşlarım," dedi Orestes, "ama seninle
Nazik izin, biraz zayıf ve rahatsız olduğumu gözlemleyeceğim
geç olaylara göre. Misafirperverliğinize izin vermek
bir süreksizlik. Bu nedenle, bir köle gönderebilirim
görünüşler- '

'Hayır, tüm tanrılar tarafından!' Amal'ı kükredi, 'Şimdi benim misafirimsin-bayanım
en azından. Ve yardım edebilseydim hiç kimse evimden ayık gitmedi
BT. Aşçıları işe koy, adamlarım! Valilik bizimle birlikte şölen edecek
Bir imparator ve onu geceye istediği kadar sarhoş göndereceğiz.
Gel, Ekselanslar; Biz kaba arkadaşlarımız, biz goths; Ama
Valkyrs, kimse misafirlerimizi ihmal ettiğimizi söyleyemez! '

"Bu tatlı bir zorlama," dedi Orestes, içeri girerken.

Dur, güle güle! Sizden biri keşiş yakaladı mı? '

'İşte prens, dirsekleri arkasında güvende.' ' Ve uzun boylu,
Haggard, yarı çıplak keşiş öne sürüklendi.

'Başkent! onu getir. Ekselansları onu akşam yemeğinde yargılayacak
yemek pişirme 've smd onun asılı olacaktır. Kimseyi incitmedi
kavga; Akşam yemeğini düşünüyordu. '

`` Bacağımdan bir parça parça ısırdı ve ben yuvarlandım, ''
Smd.

`` Peki, bunun için bu adamı ödeyin. Bir sandalye getir, köleler! Burada,
Ekselansınız, orada otur ve yargıç. '

'İki sandalye!' Biri dedi; 'Amal imparatorun önünde durmuyor
kendisi. '

Elbette sevgili dostlarım. Amal ve ben ikisi olarak hareket edeceğiz
Sezarlar, bölünmüş imparatorluk. Sanırım çok az farkımız olacak
Bu değerli asılı hakkında görüş. '

"Asmak onun için çok hızlı."

'Sadece açıklamak üzere olduğum şey-belirli bir yargı var
formaliteler, genellikle istikrara elverişli kabul edilirse
Roma İmparatorluğu'nun varlığı için gerekli değil-- '

'Diyorum ki, çok fazla konuşma,' diye bağırdı bir goth, '
Onu kendin asmak, yap. Sizi sorun kurtaracağımızı düşündük. '

Ah, mükemmel arkadaşım, beni hassas zevkten soyar mısın?
intikam? Bunu öldürmek için yarın en az dört saat geçirmeyi planlıyorum
dindar şehit. Başlangıç ​​arasında düşünmek için iyi vakit geçirecek
ve rafın sonu. '

"Bunu duyuyor musun, Master Monk?" dedi Smd, onu altına sokarak
Chin, partinin geri kalanı tüm işi düşünüyor gibiydi
mükemmel bir şaka ve alaylarını yeterince açıkça böldü
Valilik ve kurbanı.

“Kan adamı bunu söyledi. Ben bir şehitim 'diye cevapladı keşiş
Dogged Ses.

'Bir olmak için çok zaman alacaksın.'

'Ölüm uzun olabilir, ama zafer sonsuz.'

'Doğru. Bunu unuttum ve yardım edebilirsem, söz konusu ihtişamı kurtaracağım
Bir iki yıl. Taşla beni kim vurdu? '

Cevap yok.

Söyle bana ve Lictors'larımın içinde olduğu an "Seni affediyorum
özgürce. '

Keşiş güldü. 'Bağışlamak? Affed bana ebedi mutluluk ve şey
Yüzsüz, Tanrı onu sevenler için hangi Tanrı hazırladı? Zalim ve
Kasap! Seni vurdum, sen ikinci dioclesian-Taşı fırlattım-ben,
Ammonius. Seni vurduğunu cennete, sen sisera,
Kenite Jael'in çivisi gibi! '

Teşekkürler dostum. Kahramanlar, keşişler için bir mahzen var
şarap? Bu gece bu kahramanın Mezmurlar Singing ile seni rahatsız edeceğim ve
Görünüşlerimi sabah onun için gönder. '

'Yataktayken ulumaya başlarsa, adamlarınız çok fazla bulamaz
Sabah ayrıldı 'dedi Amal. Ama işte köleler geliyor
Akşam Yemeği. '

"Kal," dedi Orestes; Hesabım olan bir tane daha var
Yerleşin-oradaki genç filozof. '

`` Ah, o da içeri giriyor. Hayatında hiç sarhoş değildi, garanti edeceğim,
Zavallı adam ve başlamasının zamanı geldi. ' Ve amal koydu
Philammon'un omzunda iyi huylu bir ayının pençesi
şaşkınlık ve Wulf'a karşı acımasız bir görünüm attı. Wulf, Philammon cesaretini veren kafanın sallanmasıyla cevap verdi
nazik bir reddetmeyi engellemek. Amal ona yemin etti
manastır yüzüğünü tekrar yaptı ve ağır elinin sessiz bir şekilde itilmesiyle,
Mahkemenin karşısında onu şaşırtıcı bir şekilde gönderdi: ama Wulf müdahale etti.

'Çocuk benim, prens. O sarhoş değil ve ona izin vermeyeceğim
bir olmak. Cennete, 'diye ekledi, onun nefesi altında,'
Aynı şeyi bazılarına söyleyin. Bize buraya buraya gönderin,
Tamamlandı. Aramızda yarım koyun yapacak ve en güçlü olanı yeter
İle yıkamak için. Smid miktarımı biliyor. '

'Neden cennetin adına gelmiyorsun?'

`` Bu çete iki saat önce kapıları tekrar patlatmaya çalışacak
dışarı; Ve bazıları nöbetçi olması gerektiği gibi,
Kulakları şarap ve kadın öpücükleri tarafından durdurulmadı. Çocuk olacak
Benimle kal. '

Böylece parti içeri girdi, Wulf ve Philammon'u dışta yalnız bıraktı
salon.

Orada ikisi yaklaşık yarım saat oturdu, her birine gizli bakışlar attı
diğeri ve belki de merak ediyorum, her biri yeterince boşuna,
karşı beyin. Philammon, kalbi onunla doluydu
Kardeş, derin üzüntünün havasını fark edemedi
Eski savaşçının yaralı ve hava koşullarına dayalı özellikleri. Kınama
ilk toplantılarında belirttiği şimdi değişmiş gibi görünüyordu
yerleşmiş bir melankolik. Kargalar ağzının etrafında ve gözleri vardı
Daha derin ve daha keskin olun. Bazı sürekli öfke yanıyor gibiydi
Örme kaş ve çıkıntılı üst dudakta. Orada sessizce oturdu ve
Yaklaşık yarım saat boyunca hareketsiz, çenesi ellerinde duruyor ve
tekrar baltasının poposunun üzerine, görünüşe göre derin düşünce içinde ve
Gözlük ve bulaşıkların tıkanmasına sessiz bir küçümseme ile dinlemek
içinde.

Philammon, hem yaşı hem de görkemli olarak çok fazla saygı duydu
üzüntü, sessizliği kırmak için. Sonunda daha yüksek bir merhamet patlaması
Her zamankinden daha fazla onu uyandırdı.

Buna ne diyorsun? dedi, Yunanca konuştu.

'Folly ve Vanity.'

"Ve orada ne yapıyor-aluna-Peygamber-kadın, ona mı?"

"Kimi demek istiyorsun?"

'Neden, bu sabah konuşmayı duymaya gittiğimiz Yunan kadın.'

'Folly ve Vanity.'

'Neden orada Roma kuaförünü tedavi edemiyor?'

Philammon sessizdi-'Neden olmasın!'

"Sence herhangi birini iyileştirebileceğini mi düşünüyorsun?"

'Ne?'

'Sarhoş olmak, güçlerini ve şöhretlerini ve onların
Yemek ve içme üzerine zor kazanılmış hazineler, güzel kıyafetler ve kötü
kadınlar.'

'O en saftır ve onu duyan herkese saflık vaaz ediyor.'

'Lanet vaaz. Bu dört aydır vaaz ettim. '

'Belki de daha kazanan argümanları olabilir-belki de--' '

'Biliyorum. Çok güzel bir et ve kan, olduğu gibi
Benim gibi bozulmuş eski bir kafa alıcısı Dotard denir.
Ha? Kuyu. Doğal. '

Uzun bir sessizlik.

O büyük bir kadın. Hiç böyle bir tane görmedim ve çok fazla gördüm.
Bir zamanlar bir peygamber vardı, Weser-Stream'de bir adada yaşadı-ve
Bir adam onu ​​gördüğünde, bir kelime konuşmadan önce bile, biri taramayı özlemiş
dört ayak üzerinde ayağa kalk ve "Orada, bana bas; ben uygun değilim
Ayaklarını sileceksin. "Ve birçok savaşçı yaptı .... belki
Şimdiye kadar kendim yaptım .... ve bu garip bir şekilde onun gibi.
Şimdi bir prensin karısı yapardı. '

Philammon başladı. Ne yeni bir duygu idi, bu da onu öfkelendirdi?
kavram?

'Güzellik? Ruhsuz beden nedir? Bilgeliksiz güzellik nedir? Ne
iffetsiz güzellik? En iyi! aptal! Mire'de yürüyor
Domuz faul yaptı! '

Bir domuz burnunda altın bir mücevher gibi, adil bir kadın da öyle
takdir olmadan. '

'Bunu kim söyledi?'

'Solomon, İsrail Kralı.'

Onu hiç duymadım. Ama o doğru bir Sagaman'dı, kim söylerse. Ve
O saf bir kızlık mı, o diğeri mi? '

'-kutsanmış bakire, Philammon diyecekti-ama
kendini kontrol etti. Kelimeler hakkında üzücü hatıralar vardı.

Wulf birkaç dakika sessiz kalırken, Philammon'un düşünceleri geri döndü
Bir kerede yalnız yaşamın sahip olmaya değer göründüğü yeni amaca ...
Kız kardeşini bulmak için! Bir düşünce birkaç saat içinde değişti ve
çocuğu adama olgunlaştırdı. Şimdiye kadar sadece daha önce sadece yaprak olmuştu
Rüzgar, her yeni izlenimin kuklası; Ama şimdi durum,
bu da onu bir aydır bu kadar yumuşak prangalarda götürüyordu,
onun ölümcül düşmanı oldu; Ve tüm enerjisi ve kurnazlığı, hepsi onun
İnsan ve toplum hakkında çok az bilgi, sağlam ve kurnazca yükseldi
Bu yeni davada savaşmak. Wulf artık bir fenomen değildi
Merak ettim, ama kullanılacak bir enstrüman. Sahip olduğu kırık ipuçları
Pelagia'nın varlığıyla ilgili hoşnutsuzluk verildiğinde, çocuğa ilham verdi
ani umut ve dikkatli bir şekilde insanların varlığına işaret etmeye başladı
onu çıkarmaktan kim memnun olur. Wulf kavramı yakaladı ve cevapladı
Philammon'a kadar, açık konuşmaya kadar arama soruları ile buna
kurnazın daha iyi kısmı, ona tüm olayları açıkça söyledi
Sabah ve Arsenius'un yarısı ortaya çıkardığı gizem ve sonra
Wulf gibi karışmış sevinç ve korku ile ürperdi.
Beş dakika yorgun bir mesele, cevap verdi--

Ya Pelagia'nın kendiniz kız kardeşin olsaydı? '

Philammon, yaşlı adam olduğunda tutkulu bir cevapla patlıyordu
Onu durdurdu ve yavaşça devam ederek, onu arayarak ...

Çünkü, parasız bir genç keşiş, bir kadınla akraba iddia ettiğinde
Sezarların şarap fincanlarından içmek ve bir yer doldurmak
Kralların kızlarının müteşekkir olduğu bir payı-ve tekrar olacak
Çok geçmeden-neden o zaman, yaşlı bir adam aramak için çok iyi huylu olabilir
Her şey ilk bakışta bir yalan, genç keşiş olduğunu varsaymaya yardım edemez
Kendi kişisel kârına bir göz var, ha? '

Benim karım? ' diye bağırdı zavallı Philammon, başlayarak. İyi Tanrım! Hangi Nesne
Yeryüzünde alabilir miyim, ama onu bu alçaktan saflığa kurtarmak için ve
kutsallık? '

Yanlış akora dokunmuştu.

'Infamy? Mısır kölesini tahakkuk ettin! ' Prensi ağladı, başlayarak
sırası, tutkuyla kırmızı ve asılı olan kırbaçta kavrama
başının üstünde. 'Infamy? Sanki o ve sen de düşünmemelisin
Kendinizi bir amalın ayaklarını yıkamasına izin veriliyor! '

'Oh' beni affet! ' dedi Philammon, kendi meyvelerinde dehşete kapılmış
sakarlık. "Ama unutuyorsun-unutuyorsun, onunla evli değil!"

Onunla evli mi? Özgür bir kadın mı? HAYIR; Teşekkürler Freya! O düşmedi
Bu kadar düşük, en azından: ve asla, cadıyı kendimle öldürürsem
eller. Freedwan! '

Zavallı Philammon! Ve ona söylendi ama o sabah onun bir
köle. Yüzünü elinde sakladı ve gözyaşları acısına dönüştü.

`` Gel, gel '' dedi Testy Warrior, aynı anda yumuşadı. Kadının gözyaşları
Önemli değil, ama bir şekilde bir adamı ağlatmak için asla dayanamadım. Ne zaman
havalı ve ortak nezaket öğrendik, bunun hakkında daha fazla konuşacağız.
Bu yüzden! Sus; Yeter. İşte akşam yemeği geliyor ve ben kadar açım
Loke. '

Ve onun ismi gibi yemeye başladı ''
Wood, 've zorlu, kabaca misafirperver şekilde, Philammon'u yemeye
Ayrıca iradesine ve midesine karşı çok.

'Orada. Şimdi daha mutlu hissediyorum! ' Quoth Wulf, sonunda. 'Bir şey yok
Bu suçlu yerde yapılacak ama yemek. Kavga etmem, hayır
avcılık. Benden nefret ettikleri için kadınlardan nefret ediyorum. Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum
Yemek ve şarkı söylemek dışında nefret etmiyorum. Ve şimdi, bunlarla ne
Kızların aşağılık olmayan arpları ve flütleri, kimse gerçek bir dinlemeyi umursamıyor
Warsong çıngırak. İşte onlar şimdi, onların caterwauling ile,
Sisli bir sabah bir dizi açlık gibi hep birlikte gıcırdıyor! Kuyu
Gürültüyü boğmak için bir şarkı da var. Ve vahşi bir zenginle patladı
melodi, hareketsiz hareketler ve bastırılmış bir ses tonunda,
Kelimelerin tarif ettiği sahne--

Bir geyik doğuya çektiği çam ormanından dışarı baktı, aşağı indi
Batı, gizli ve hala.

Yele ve boynuzları karla ağırdı; Okumu bana bıraktım
Yay, gizli ve hareketsiz.

Ve sonra sesini hızlandırıyor, tüm yüzü şiddetli olurken
heyecanlanmak--

Yay. 'Ok uçtu, bıçak kemiklerini ve
Aracılığıyla, Yaşasın!

Ahşap bir kurt gibi boğazına fırladım ve ellerimi ısıttım
Sigara içi kan, hurray!

Ve duvara yansıtan ve duvara çalan ve petrollü bir bağırışla
Çatıların üstünde, bir jestle ayağa kalktı ve
Philammon geri tepti Savage Frenzy. Ama tutku içeri girdi
bir an ve wulf tekrar kendine kıkırdayan oturdu-

`` Orada-bu bir savaşçının şarkısı gibi bir şey. Bu yaşlı yapar
Tekrar kan döndü! Ama bir iklimin bu dehauching fırını! hiç kimse
kasını, cesaretini, parasını veya başka bir şeyi koruyabilir
BT. Tanrılar ilk gördüğüm günü lanet etsin! '

Philammon hiçbir şey söylemedi, ama tamamen bir salgına çok fazla oturdu
Wulf'un her zamanki kostik rezervi ve görkemli kendi kendine kısım ve ürperti
o daemoniac'ın bir örneği olabileceği düşüncesinde
Bu barbarların Hıristiyanlar ve
Neo-platonistler tuhaf bir şekilde özne olacaklar. Ama korku henüz değildi
yüksekliği; Bir dakika içinde kadın mahkemesinin kapıları uçtu
açık ve Wulf'ın bağırmasıyla çekilen tüm Bacchanalian'ı döktü
Mürettebat, Orestes ile, çiçeklerle taçlandırılmış ve Amal tarafından yönetilen ve
Pelagia, ortada sarkma, elinde şarap fincanı.

'Filozofum, benim koruyucu, patron azizim!' Hıçkırdı.
Onu kollarıma getir, güzel boynunu incilerle kuşatabilirim
Hindistan'ın ve barbar altın! '

'Tanrı aşkına kaçmama izin ver!' Rout acele ederken Wulf'a fısıldadı
onun üzerine. Wulf bir anda kapıyı açtı ve içinden geçti.
Wen olarak, yaşlı adam elini uzattı.

'Gel ve beni tekrar gör evlat!-Sadece ben. Eski savaşçı incinmeyecek
Sen!'

Seste nazik bir ton vardı, gözünde nazikçe bir ışık,
Philammon'u itaat edeceğine söz verdi. Bir bakmaya baktı
Kaçarken ağ geçidi ve sadece goths ve kızlardan oluşan vahşi bir koşuşturma gördü,
Dünya Terontonik Waltz'da çılgınca mahkemeye dönüyor; sırasında,
Mighty Amal'ın yükselen kollarında başlarının üstünde yüksekti.
güzel pelagia figürünü atmak, çelenkini ondan yırtmak
Dansçıları gülleri ile takmak için yüzen saçlar. Ve bu onun olabilir
kız kardeş! Yüzünü sakladı ve kaçtı ve kapı revelers'ı kapattı
gözlerinden; Ve onları kapatması gereken çok zaman
bizim de bizim.

Yaklaşık dört saat daha geçmişti. Revelers onların
Şarap ve ay, wulf ne zaman mahkemede parlak ve soğuk parlıyor
Dışarı çıktı, ağır bir kavanoz şarap taşıyarak, ardından smd, bir kadeh
her el.

Burada, yoldaş, ortada, gece havasının nefesini yakalamak için. Var olan
Tüm aptallar uyuyor mu? '

Her annenin oğlu. Ah! Bu odadan sonra ferahlatıcı.
Tüm erkeklerin bizimki gibi kafalarla doğmaması ne yazık ki! '

`` Gerçekten çok üzücü, '' dedi Wulf, kademesini doldurarak.

`` Bu hayatta ne kadar zevk kaybediyorlar! Orada onlar
Domuzlar gibi horlama. Şimdi sen ve ben bu kavanozu bitirmek için iyisiniz
en az.'

'Ve sonra bir diğeri, eğer konuşmamız o zamana kadar bitmezse.'

'Neden, bir savaş konseyi düzenleyeceksin?'

`` Bu onu aldığınız gibi. Şimdi, buraya bak, smd. Kim yapamazsam
Güven, sanırım sana güvenebilirim, ha? '

'Kuyu!' Quoth, toprağını bırakarak, 'Bu garip bir
yürüyen, aç ve yağmalayan bir adama sormak için soru,
ve fethedildi ve beş ve yirmi için yanınızda iyi dövüldü
Yıllar, Wesel ve İskenderiye arasındaki tüm topraklar boyunca! '

Ben sanırım yaşlanıyorum ve bu yüzden her birinden şüpheleniyorum. Ama Hearken
Bana göre, şarap ve kötü huylu dışarı çıkmalı. Bunu gördün
Aluna-kadın? '

'Elbette.'

'Kuyu?'

'Kuyu?'

'Neden, herhangi bir erkek için bir eş yapacağını düşünmüyorsun?'

'Kuyu?'

"Ve neden amal için olmasın?"

'Bu onun yanı sıra onun da onun ve bizimkinin olduğu gibi.' '

'O? Kendini sadece evlenerek onurlandırıldığını düşünmemeli
Odin'in oğlu? Placidia'dan daha zarif olacak mı? '

Bir imparatorun kızı için yeterince iyi olan şey için yeterince iyi olmalı
o.'

Yeterince iyi mi? Ve Adolf sadece Balt, Amalric tam kanlı
Amal-Odin'in oğlu her iki tarafın da? '

'Bunu anlayıp anlayamayacağını bilmiyorum.'

O zaman onu yapardık. Neden onu uzaklaştırmıyorsun ve onunla evlenmiyorsun
Amal seçip seçmediği mi? Onunla yeterince memnun olurdu
Bir hafta içinde garanti edeceğim. '

'Ama bu yolda pelagia var.'

"O zaman onu yoldan çıkar."

'İmkansız.'

'Bu sabahtı; Bir hafta, bu yüzden olmayabilir. Bir söz verildi
Geceye, bunu yapacak bir goth ruhu varsa
Tanıdığımız fakir besotlu delikanlı. '

`` Ah, o kalbi iyi; Ondan asla korkmayın. Ama neydi
söz?'

`` Talep edilene kadar söylemeyeceğim. Utanacak adam olmayacağım
Kendi ulusum ve tanrıların kanı. Ama eğer o sarhoş valilik
hatırlar-neden hatırlasın. Ve dahası, keşiş boyu
Gece burada kim vardı-- '

'Ah, boşa harcanan ne kadar iyi bir delikanlı!'

'Şüphelilerden daha fazlası-ve hikayesi doğruysa, şüpheliyim
Çok-bu pelagia onun kız kardeşi. '

`` Kız kardeşi! Ama ne var? '

'Tabii ki, onu uzaklaştırmak ve bir rahibe yapmak istiyor.'

`` Zavallı çocuğa böyle bir şey yapmasına izin vermez misin? '

`` Eğer millet yoluma girerse, smd, aşağı inmeliler. Çok daha kötüsü
Onlar: Ama yaşlı Wulf henüz insan ya da canavar tarafından geri dönmedi ve o
şimdi olmayacak. '

Sonuçta, Hussy'ye hizmet edecek. Ama Amalric? '

'Gözsüz, akıl dışı.'

'Ama valilik kızla evlenmek anlamına geliyor.' '

'O? O kokulu maymun? Böyle bir sefil olmazdı. '

Ama niyet ediyor; Ve o da istiyor. Bütünün konuşması
şehir. Önce onu yoldan çıkarmak zorundayız. '

'Neden? Yeterince kolay 've İskenderiye için iyi bir kurtuluş. Yine de biz
Onunla birlikte şehri almaya zorlanmalıyız; Ve şüpheliyim
Bunun için yeterince elimiz olsun. '

Gardiyanlar bize katılabilir. Kışlalara inece ve deneyeceğim
'yarın seçerseniz. Ben birçoğuyla bir nimetim
çoktan. Ama sonuçta, Prens Wulf-elbette her zaman haklısın; Biz
Hepsi bunu biliyor-ama bu hipati ile Amal ile evlenmenin ne faydası var? '

'Kullanmak?' dedi Wulf, kaldırımdaki kadehini aşağı çekti. 'Kullanmak? Sen
Purblind Old Hamster-Rat, kendinizi doldurmaktan başka bir şey düşünmeyen
yanak çantaları!-ona olduğu gibi bir kahramana layık bir eş vermek için,
Her şeyden-onu sarhoş yerine ayık yapacak, bunun yerine bilge
bir aptal, bir suggard yerine cesur-zenginlere komuta edebilecek bir eş
insanlar bizim için ve bize burada bir tutuş verin, ki bu bir kez alırsak görelim
Kim kıracak! Neden, İskenderiye'deki bu iki kararla
Üç ay içinde Afrika Üstatları. Wendels için İspanya'ya gönderirdik,
Kartaca üzerinde hareket etmek; Longbeards için Adriyatik'i gönderirdik
Pentapolis'te toprak; Şimdi bir adamı kaybetmeden tüm sahilleri süpürerdik
Bu aptal Heraclian'ın Roma seferi tarafından birliklerden boşalıyor; yapmak
Wendels ve Longbeards burada İskenderiye'de el sıkışıyor; için çok şey çiz
Sahil hisseleri 've sonra--'

"Ve sonra ne?"

Neden, Afrika'yı yerleştiğimizde, seçilen bir ekip çağırırdım
Kahramanlar ve Asgard için güneye doğru yelken açıyor-o Kızıl Denizi bunu denerdim
zaman-ve Odin'i yüz yüze gör ya da onu arayarak öl. '

'Ah!' inleme smd. Sanırım ben de gelmemi beklersin
Yarı yarıda durmama izin vermek ve oraya ejderhalar arasına yerleş
ve filler. Şey, bilge adamlar moorlands gibidir-
Ses zeminde olacaksın, yumuşak bir yere geleceğinizden emin olabilirsiniz.
son. Ancak, kafam yapmazsa, yarın gardiyanlara gideceğim
Ache. '

Ve çocuğu Pelagia hakkında göreceğim. Planımıza iç! '

Ve iki eski demir başı içti, yıldızlar soluyana ve
Manastırın doğuya doğru gölgeleri şafak alevinde kayboldu.



Bölüm XIX: Hıristiyanlara Karşı Yahudiler


Küçük Porter, Arsenius'un mesajını Miriam'a taşıdıktan sonra,
Philammon ve koruyucu babasını arayışında koşmuştu; Ve değil
Onları bulmak, akşamı bu kadar çılgınca acelelerle geçirmişti,
Çeyrek halkı arasında akıl sağlığından büyük şüpheler yarattığı gibi.
Sonunda açlık onu akşam yemeğine gönderdi; Hangi yemekte bulmaya çalıştı
En sevdiği istihdamda heyecanlı duyguları için havalandırma
eş. Miriam'ın çığlıklarından çektiği iki Suriyeli köle kızı,
Kurtarmaya geldi, üzerine bir kova su attı ve onu dışarı çevirdi
kapılar. O, rahatsız edici bir şey, kendini Sokrates'e gülümseyerek benzetti
Xantippe tarafından fethedildi; ve felsefi olarak koşullara yol açmak,
Girişte birkaç saat boyunca uysal bir saksuk gibi atladı
Yoldan geçenler, yoldan geçenlere bir hafif railler akışı döküyor,
Kişisel güvenliğini birkaç kez tehlikeye atan; sonunda
Nefessiz eve acele eden Philammon kollarına koştu.

'Hush! Bu yüzden benimle! Yıldızınız hala gelişiyor. Seni çağırıyor. '

'DSÖ?'

'Miriam'ın kendisi. Mezar kadar gizli olun. O görecek ve konuşacaksın
ile. Dilde reddettiği Arsenius'un mesajı
Felsefi dudakların tekrarlaması gereksiz. Gelmek; Ama ona iyi ver
Kelimeler-yıldızları içinde kalabilen bir büyücüye uygun
kurslar ve üçüncü cennetin ruhlarını yönetir. '

Philammon Eudaimon ile eve acele etti. Hypatia'nın için küçük umursadı
Miriam'a karşı uyarı .... Bir kız kardeşi arıyor muydu?

'Yani' sen sefil, tekrar geri döndün! ' kızlardan birini ağladı, çünkü onlar
Miriam'ın dairelerinin dış kapısına çarptı. Ne demek istiyorsun
Gecenin bu saatinde genç erkekleri buraya mı getiriyorsunuz? '

`` Aşağı inin ve o zavallı eşin affı dile getirin. Onun
Bütün akşam onun haçına ağlıyor ve dua ediyordum
Nankör küçük maymun! '

`` Kadın batıl inançlar-ama onu affediyorum. Barış, barbar kadınlar!
Bu genç filozofun metresinizin kendisine geldiği
randevu.'

`` O zaman, ante odada beklemeli. Benimle bir beyefendi var
şu anda metresi. '

Böylece Philammon karanlık, pis bir ante odada bekledi, lüks bir şekilde döşenmiş
soluk goblen ve duvarları kaplayan divanslarla; ve korkmuş ve
iki kız onu nakış üzerinde izlerken
gözlerinin köşeleri ve onun çok aptal bir insan olduğunu kabul etti
Düz bakışlarını geri döndürme eğilimi gösterdiğiniz için.

Bu arada, Miriam, içeride dinliyordu, Grim Gülümsemesi ile
Zevk, esmer ve hava kabarık bir genç Yahudi için. `` İsrail'deki anne, hepsinin benim hızıma bağlı olduğunu biliyordum; ve gece
ve Ostia'dan Tarentum'a doğru sürdüm: ama
sünnetsiz benden daha iyi monte edilmişti; Bu yüzden kesin bir rüşvet verdim
Atını toparlamak için köle ve ikinci sırada bütün bir sahnede geçti
gün. Yine de, geceleri Filistin beni tekrar yakaladı,
Ona yardım eden kötü melekler; Ve ruhum içimde deliydi. '

"Peki ne o zaman, Jonadab Bar-Zebudah?"

`` Beni Ehud ve Joab'dan da, onun tarafından takip edildiğinde
Asahel ve tapunun yasallığının çoğunu düşündü,
Bir kan adamı. Yine de karanlıktaydık ve ben
onu kokla. '

Miriam ellerini çırptı.

'Sonra kıyafetlerini giyip mektuplarını ve kimlik bilgilerini alarak,
Makul olduğu gibi, elçinin kendimi için kendimi geçtim
İmparator ve böylece bu yolculuğun geri kalanını pahasına sürdü
Heathen; Ve ben size kurtarılan bakiyeyi iade ediyorum. '

Dengeyi boşver. Sakla, Jacob'un oğluna layıksın. Sırada ne var? '

'Tarentum'a geldiğimde, kiraladığım kadırgaya yelken açtım
belirli deniz robbers. Yine de cesur adamlar, yine de tuttukları ve tuttukları
Benimle gerçek inanç. Çünkü yarıya geldiğimizde, tüm bizimle kürek çekiyor
Mayıs ayımızın ardından gelen başka bir kadırgaya bakın ve bizi geçecek,
bir İskenderiyen için biliyordum, kaptan da beni garanti eden
Bu nedenle Orestes'den mektuplarla Brundusium'a geldiğini. '

'Kuyu?'

'Bana hem geçecek üs hem de daha fazla taban gibi görünüyordu.
Siz ve yaşlılarımızın kendilerini suçladığı her yerde masraf; Ben de aldım
Blood of Blood ile danışmanlık, ona pazarlıkımızın üstünde ve üstünde sunmak,
Kendi iki yüz altın parçası, lütfen hesabıma ödeme yapmayı lütfen
Pelusium'daki Watergate tarafından yaşayan Haham Ezekiel ile. O zaman
Korsanlar, danışmanlık alarak düşmanı kaçırmayı kabul ettiler; Korkuşumuz için
Keskin gagalı bir Liburnian'dı, onlarınki sadece bir elçiydi
trireme. '

"Ve sen mi yaptın?"

Aksi halde burada olmamıştım. Elimize teslim edildi, böylece
Onları orta uzunlukta tam olarak vurduk ve Firavun ve onun gibi battılar
ev sahibi.'

'Öyleyse ulusun tüm düşmanlarını yok edin!' ' diye bağırdı Miriam. Ve şimdi
İmkansız, diyorsun, bu on gün boyunca yeni haberlerin gelmesi? '

`` İmkansız, kaptan rüzgarın yükselmesi nedeniyle beni güvence altına aldı.
ve Southerly Fırtınası belirtileri. '

'Burada, bu mektubu Şef Haham için alın ve bir
İsrail'de anne. En son adamı insanlar için oynadın; Ve sen
Men-Servants ve
hizmetçi, altın ve gümüş, çocuk ve çocuk çocukları,
Heathens'ın boyunlarına ve İbrahim'in kutsaması, İshak,
ve Jacob, çölde besi olan kazı yemek için ve
Büyük Denizde Leviathan, tüm gerçek için et olmak
Son gün İsrailliler. '

Ve Yahudi döndü ve belki de basit fanatizminde,
O anda Mısır'daki en mutlu adam.

Ante-oda geçirdi, köle kızlarında Leing ve
Philammon'da kaşıntı; Ve gençlik varlığına girdi
Miriam.

Oturdu, bir tablette yoğun bir şekilde yazan bir divan üzerine bir yılan gibi sarıldı
Parıltılı muhteşem yastıklardayken dizlerinin üzerine
Bir çocukken parmakladığı mücevherler oyuncakları olabilir.
Birkaç dakika aramadı; Ve Philammon yardım edemedi
Sabırsızlığına rağmen, küçük odaya bakmak ve zıtlık
Kirli ihtişamı ve ağır şarap, yiyecek ve parfüm kokusu,
Yunan evlerinin güneşli lütfu ve temizliği ile. Karşı
Duvar presler ve fantastik oryantal oyma ile korkmuş sandıklar;
Aydınlatılmış parşömen ruloları bir köşede yığınlarda yatıyordu; bir lamba
Tavandan asılı garip form ve loş ve korkunç bir ışık döktü
Bir anlığına gençliğin kanını soğutan bir nesnenin üzerine-bir braket
Duvara karşı, bir tabakta altınla, mistik ile oyulmuş
İşaretler, bir bebeğin kafasının mumyasını durdurdu; Teraphim'den biri,
Philammon'un bildiği gibi, Doğu'nun büyücüleri uyandırmayı iddia etti
Oracular yanıtlar.

Sonunda yukarı baktı ve tiz bir sesle konuştu. 'Eh, benim
Adil çocuk ve fakir yaşlı yasaklanmış Yahudi ile ne istiyorsun? Sahip olmak
Zekâsı olan güzel şeylerden herhangi birini açtınız
Köle-Demons'u Hıristiyan soygunculardan kurtarır mı? '

Philammon'un hikayesi yakında anlatıldı. Yaşlı kadın dinledi, onu izledi
yanan gözüyle dikkatle; Ve sonra yavaşça cevap verdi

"Peki ya bir köle iseniz?"

O zaman ben bir muyum? Mıyım? '

`` Tabii ki sen. Arsenius gerçeği konuştu. Seni Ravenna'dan aldığını gördüm
Sadece on beş yıl önce. Kız kardeşini aynı anda aldım. O
Şimdi iki ve yirmi. Ondan dört yaş daha gençsin, söylemeliyim. '

`` Ah gökler! Ve hala kız kardeşimi tanıyorsun! Pelagia mı? '

'Güzel bir çocuktun,' diye devam etti, görünüşe göre onu duymadı.
'Güzel ve kadar büyüyeceğini düşünmüş olsaydım
Zeki olduğun gibi, seni kendim satın alırdım. Gotlar
Sadece yürüyor ve Arsenius sizin için sadece on sekiz altın parça verdi-ya da
Yirmi-Yaşlanıyorum ve her şeyi unutuyorum, sanırım. Ama orada
Eğitiminizin masrafı olurdu ve kız kardeşin bana mal oldu
Eğitimde-oh ne kadar? Paraya değmediği için değil-hayır, hayır,
Sevgilim! '

Ve onun nerede olduğunu biliyor musun? Oh söyle bana-merhamet adına söyle bana! '

'O zaman neden?'

Neden o zaman? İçinde bir insanın kalbi değil mi? O değil mi
kız kardeşim?'

'Kuyu? On beş yıldır çok iyi yaptın
Kardeş-Neden şimdi de yapamazsın? Onu hatırlamıyorsun-sen
Onu sevme. '

Onu sevmiyor musun? Onun için ölürdüm-eğer istersen senin için ölürsün ama bana yardım et
Onu görmek için! '

Yaparsın, olur mu? Ve eğer seni ona getirirsem, o zaman! Farzedelim
Kendisi pelagia idi, o zaman ne? O şimdi yeterince mutlu ve zengin
yeterli. Onu daha mutlu veya daha zengin yapabilir misin? '

Sorabilir misin? Ben onu içinde olduğum rezilden almalıyım-yapmalıyım
Elbette yaşıyor. '

Ah ha, Sir Monk! Ben çok bekliyordum. Biliyorum, hiçbiri daha iyi bilmiyor
Bu güzel kelimeler demek. Yanmış çocuk ateşten korkar; Ama yanmış
Yaşlı kadın söndürüyor, bulacaksın. Şimdi dinle. Seni söylemiyorum
onu görmeyecek-pelagia'nın kendisinin kadın olmadığını söylemiyorum
Kimi aradığınız-ama sen benim gücüm var. Kaşlarınıp salmayın. Yapabilirim
Seçtiğimde sizi Arsenius'a köle olarak teslim et. Benden bir kelime
Orestes ve sen bir kaçak olarak prangalardasın. '

'Kaçacağım!' diye bağırdı şiddetle.

'Kaç ben?'-Güldü, teraph'a işaret ederek-'Ben, kim kaçarsan
Kaf'ın ötesinde, ya da okyanusun derinliklerine dalmış, bunları ölü yapabilir
Dudaklar nerede olduğunuzu itiraf et ve iblisleri bana geri götürecek şekilde komuta et
Kanatlarının üzerine! Kaç! Bana itaat etmek ve kız kardeşini görmek daha iyi. '

Philammon titredi ve gönderildi. Kadının gözünün büyüsü,
Yarı yarıya inandığı sözlerinin dehşeti ve özlemin acısını,
Onu fethetti ve soluk verdi ...

'Sana itaat edeceğim-sadece-sadece-

'Sadece sen henüz bir adam değilsin, ama yarısı hala, ha? Yapmalıyım
Sana yardım etmeden önce güzel oğlum. Hala bir keşiş misin yoksa
Adam?'

'Ne demek istiyorsun?'

'Ah, ha, ha!' Shilly'ye güldü. Ve bu Hıristiyan köpekler bilmiyor
Bir adam ne demek? O zaman bir keşiş misin? Adamı Yukarıdaki gibi yalnız bırakmak
senin anlayışın. '

'Ben?-Ben bir felsefe öğrencisiyim.'

'Ama erkek yok mu?'

Ben sanırım ben bir adamım.

Yapmıyorum; Olsaydın, bir erkek gibi sevişirdin
Bir ay önce o dinsiz kadın. '

'Ben-ona?'

`` Evet, ona! '' Dedi Miriam, şok tonunu kaba bir şekilde taklit ederek
alçakgönüllülük. `` Ben, zavallı parasız çocuk kilo, ona, büyük, zengin,
bilge, içsel kutsal anahtarları tutan She-Philosofer'a ibadet etti
Doğu rüzgarının tapınağı-ve sadece bir erkek olduğum için ve en yakışıklı
İskenderiye'de adam ve o bir kadın ve İskenderiye'deki en boş kadın;
Ve bu yüzden ondan daha güçlüyüm ve parmağımı döndürebilirim,
Ve onu istediğimde ayaklarıma dizlerine getirin, en kısa sürede benim
gözler ve ben bir erkek olduğumu keşfedin. Eh, oğlum! Sana bunu hiç öğretti mi
Matematik ve metafizik, tanrılar ve tanrıçalar arasında mı? '

Philammon kızaran kırmızı durdu. Tatlı zehir girmişti ve
Her damar hayatında ilk kez parladı. Miriam onu ​​gördü
avantaj.

`` Orada-yeni dersinizde korkma. Sonuçta ben
Seni gördüğüm ilk andan itibaren seni sevdim ve Teraph'a sordum
Sen ve ben bir cevap aldık-bir cevap! Bir gün bileceksin. -Den
Tüm olaylar, zavallı eski yumuşak yürekli Yahudi'ni onu atmaya koydu
para. Aylık altın parçanızın kim geldiğini hiç tahmin ettiniz mi? '

Philammon başladı ve Miriam yüksek sesle, tiz kahkaha attı.

'Hipatia'dan, garanti edeceğim! Fuar Yunan kadından, elbette-
Çocuk olduğun çocuk-asla fakir yaşlı Yahudi'yi düşünmüyorum. '

Ve sen mi? Sen mi? ' Philammon nefes nefese.

"O zaman, bu garip cömertlik için teşekkür ederim mi?"

Bana teşekkür etmek değil, bana itaat etmek; Zihin için borcunu bana kanıtlayabilirim,
Her obol ve seçersem bunu iddia et. Ama korkma; Zor olmayacağım
Sen, sadece benim gücümde olduğun için. Öyle olmayan herkesten nefret ediyorum.
Onları tuttuğum anda onları sevmeye başlıyorum. Yaşlı insanlar, beğeni
çocuklar, kendi oyunlarına düşkündür. '

'Ve ben seninim mi?' dedi Philammon şiddetle.

'Sen gerçekten, benim güzel oğlum,' diye cevapladı, öyle bakarak
Kızgın olamayacağı bir gülümsemeyi ima etmek. Sonuçta, nasıl olduğunu biliyorum
toplarımı nazikçe atmak için-ve bu kırk yıl boyunca sadece yaşadım
genç insanları mutlu etmek; Yani fakirlerden korkmana gerek yok
Yumuşak kalpli yaşlı kadın. Şimdi-dün Orestes'in hayatını kurtardın. '

Bunu nasıl öğrendin?

'BEN? Her şeyi biliyorum. Kırlangıçların her birini geçtiklerinde ne dediğini biliyorum
Diğer kanatta ve balıkların yaz denizinde ne düşündüğü. Sen,
Teraph'ın yardımı olmadan bir gün tahmin edebilecek. Ancak
Bu arada Orestes'in hizmetine girmelisiniz. Neden? -Sen
tereddüt etmek? Onun lehine yüksek olduğunu bilmiyor musun? O
Sizi Sekreter Yapacak-Bir gün Chamberlain olmanızı sağlayın, eğer
Servetinizi nasıl iyi kullanacağınızı bilin. '

Philammon şaşkın sessizlik içinde durdu; Ve sonunda--

O adama hizmetkar mı? Onun ya da onurları için ne önemsiyorum? Neden sen
Beni bu şekilde theyalize mi? Kız kardeşimi görmekten başka bir dileğim yok! '

'Mahkemesine aitseniz onu görme olasılığınız daha yüksek olacak
Büyük bir subay-belki de bir memurdan daha fazlası-kalırsanız
PEMESESS MONK. Sana inandığımdan değil. Dünyadaki tek dileğiniz, ha? Yapmak
Öyleyse, adil hipatiyi bir daha görmek umrumda değil mi? '

'BEN? Neden onu görmemeliyim? Ben onun öğrencisi değil miyim? '

`` Öğrencileri daha uzun sürmeyecek, çocuğum. Duymak istersen
Onun bilgeliği-ve çok iyi olabilirsin-bundan böyle gitmelisin
Orestes'in sarayına ders odasından biraz daha yakın. Ah! Sen
başlangıç. Şimdi sana bir tartışma buldum mu? Hayır-soru yok. Açıklıyorum
Rahipler için hiçbir şey yok. Ama bu mektupları al; yarın sabah
Üçüncü saat Orestes'in sarayına gidin ve sekreteri Ethan'ı isteyin
Chaldee. Cesur bir şekilde önemli devlet haberleri getirdiğinizi söyleyin; ve daha sonra
Yıldızınızı takip edin: Süslü olduğunuzdan daha adil bir şey. Gitmek! Bana itaat et ya da sen
Kardeşim görmez. '

Philammon kendini tuzağa düşürdüğünü hissetti; Ama sonuçta, bu ne olmayabilir
Garip kadın onun için mi yapıyor? Görünüşe göre, tek yolu olmasa da, hala onun
Pelagia'ya en yakın yol; Ve bu arada o cadı gücündeydi,
ve kaderine boyun eğmelidir; Böylece mektupları aldı ve dışarı çıktı.

"Ve böylece ona sahip olacağını mı düşünüyorsun?" Miriam'a kıkırdadı
Kendisi, Philammon dışarı çıktığında. 'Onun bir cezaevini yapmak için, ha?-Bir
rahibe ya da bir hekim; Onu tüm sürünerek tanrınızı yatıştırmaya koymak için
Yirmi yıldır mumyalar arasında dört ayak, boynunda bir zincirle
ve ayak bileğinde bir tıkanma, her zaman kendini süslüyor
Nazarene? Ve sence yaşlı Miriam onu ​​sana bırakacağını düşünüyorsun
Bunun için? Hayır, hayır, Sir Monk! Daha iyi ölmüştü! ....
yem!-Donkey, sürücüsünün sunduğu çimleri yaptığı gibi takip edin
O, her zaman burnundan bir inç .... sen benim gücümle!-ve orestes
Gücüm! .... Bu yeni krediyi yarın müzakere etmeliyim, sanırım ...
Asla ödenmeyeceğim. Sonuçta köpek beni mahvedecek! Ne kadar,
Şimdi? Bakayım. '...
Tahviller ve el notaları. 'Asla ödenmeyeceğim: ama güç!-
güç! Bu heathen köleleri ve Hıristiyan avlarının planlandığını görmek için ve
Vapouring ve kendilerini dünyanın efendilerini süslemek ve
Asla ipleri çektiğimizi ve onların bizim
Kuklalar!-Biz, vaatlerin çocukları-biz, ulus-biz, tohum
İbrahim! Zavallı aptallar! Düşündüğüm gibi, onlara neredeyse acayabilirim
Mesih geldiğinde yüzler ve gerçek lordlar kim olduğunu öğreniyorlar
Sonuçta dünya! .... Yine de Güney'in İmparatoru olmalı,
Bu Orestes; O, ona Raphael'in mücevherlerini ödünç vermem gerekse de
onu öyle yap. Çünkü Yunan kadınıyla evlenmeli. O olacak. O nefret ediyor
Elbette o .... benim için daha derin intikam. Ve bunu seviyor
keşiş. Orada bahçede gözlerinde gördüm. Çok daha iyi
Ben de. Orestes'in topuklarında isteyerek isteyerek sallayacak
Yakınında olmak uğruna-Yok aptal! Onu sekreter yapacağız veya
Chamberlain. Bunun için yeterince zekâ var ya da herhangi bir şey için. Bu yüzden
Orestes ve o, kısırlıklarımın iki çenesi olacak, ne yaptığımı sıkmak
O Yunan Jezebel'den çıkın .. ve sonra, sonra siyah akik için! '

Konuşmasının sonu bir bataklık mıydı? Belki de değil; çünkü konuşurken
Son kelime, koynundan çekildi, burada boynuna asıldı
zincir, kırık bir tılsım, tam olarak sevdiği tılsım
Çok şiddetli ve ona uzun ve sevgiyle baktı-onu kızdırdı-büyülenmiş
üzerinde-ona bak-bir anne gibi kollarında doluydu
Çocuk-ninnilerin koparmaları üzerine mırıldandı; Ve onun korkunç, solmuş
Özellikler daha yumuşak, daha saf, daha büyük büyüdü; Ve Rose bir an için Ennobed,
uzun zamandır kayıp olabilir, her biri bu kişisel ideale
Ruh, parlayan, loş ve potansiyel olan dünyaya getirir.
Her uyuyan bebeğim karşısında, yaralanmadan önce ve
Yaşamın uzun trajedisinde çarpıtılmış ve kaplanmıştır. Sıkıcı öyleydi
pander ve köle bayi, yanlışlık, vahşilik ve
Avarice; Yine de bu paltry taşı, ona doğru bir düşünce getirdi, doğru,
manevi, eksiksiz, pazarlanamaz, daha önce tüm hazineleri ve
Bütün tutkusu kendi gözlerinde olduğu kadar değersizdi
Tanrı'nın meleklerinin gözleri.

Ama Miriam aynı anda kaslı, palyaço
Monk, Cyril'in özel odasında duruyordu ve
Patriğin varlığında bir fincan iyi şarabın özel onuru,
ona ve Arsenius'a aşağıdaki tarihi anlatıyordu-

`` Ben, Yahudilerin bu korsan gemisini kiraladığını buluyorum.
Üstadı ve gözlerinde iyilik bulmak, kendimi sıraya koydu
Orada, emin olmak, Yahudilerden kulak misafiri olduğumdan
haberi mümkün olduğunca çabuk İskenderiye'ye getirmeye mahkum edildi. Bu nedenle, kutsallığının emanet ettiği işi yerine getirmek
İş göremezlik, geri kalanlar arasında sürekli olarak başladım ve kürek çektim; ve varlık
Böyle bir emek içinde vasıfsız, davada birçok lanet ve şerit aldı
Güvendiğim kilisenin bundan sonra hesabıma atıldığı.
Dahası, Şeytan beni öldürmek istedi ve neredeyse yırttı
Ben parçalandım, böylece çok kusuyorum ve her türlü etten nefret ettim.
Yine de, benim gibi olduğum gibi, kusarak cesurca kürek çektim
Sürekli olarak, Heathens merakla taşınana kadar ve
Beni yenerek bana güçlü likörler veriyor; Bu yüzden tüm kürek çektim
daha cesurca gece gündüz, değersizliğimle neden
Katolik Kilisesi'nin biraz akıllıca yardımlı olabilir. '

'Ve öyle,' 'Quoth Cyril. "Neden oturmuyorsun dostum?"

'Affed Me,' Keşiş quoth, acımasız bir jestle; '
Bütün karnaval zevk, sonda tebrik. '

'Ve şimdi' dedi Cyril, 'Sana iyiliğin için ne ödül vereceğim
Hizmet? '

'İyi hizmet verdiğimi bilmek yeterince ödül. Yine de
Kutsal Patrik sebepsiz bu kadar eğimli olacaksa, eski bir
Christian, annem ete göre--

Bana yarın gel ve o iyi görülecek. Ve zihin-bak
Peter'ı tanıttığımda seni şehrin deacon yapmazsam. '

Keşiş üstününün elini öptü ve çekildi. Cyril döndü
Arsenius, zevkiyle bir kez itişti ve smeding
Onun uyluk--


'Heathen'i bir kez dövdük, ha?' Ve sonra, her zamanki gibi
Bir dini yapay tonu-'ve babam ne tavsiye eder
avantajın ilerlemesinde elimize bu kadar merhametle mi atıldı? '

Arsenius sessizdi.

'Ben,' Cyril'e gitti, 'bu çok haberleri duyurmaya meyilli olmalı
gece, vaazımda. '

Arsenius başını salladı.

'Neden? Neden?' diye sordu Cyril sabırsızca.

`` Başkalarının söyleyene kadar gizli tutmak daha iyi. Ayrılmış bilgi
her zaman ayrılmış güç; Ve eğer adam, umarım öyle yapmazsa,
Kiliseye kötülük, bilginizi kullanmadan önce kendini taahhüt etmesine izin verin
ona karşı. Doğru, bir vicdanınız olabilir.
önleyebileceğiniz bir günahlara izin vermenin yasallığı. Bana göre
günahın tapudan ziyade iradede olduğunu ve
Bazen-sadece bazen diyorum-günahkarı kurtarmanın bir yolu olabilir
Imiquess kökeninin meyve taşımasına izin vermek ve onu kendi
cihazlar. '

'Tehlikeli doktrin, babam.'

'Tüm ses doktrini gibi-yaşamın veya ölümün tadını çıkarın
alınır. Bunu çokluğa söylemedim, ama seçici bir
Erkek kardeş. Ve hatta siyasi olarak konuşurken-eğer onun kendini taahhüt et, eğer
Gerçekten isyanı çizmek ve sonra konuşur ve BABEL TOWER'ını vurun. '

"O zaman, Heraclian'ın yenilgisini bilmediğini düşünüyor musun?"

`` Eğer yaparsa, onu insanlardan gizli tutacaktır; Ve şansımız
Onları aniden çevirmek neredeyse aynı olacak. '

'İyi. Sonuçta, İskenderiye'de Katolik Kilisesi'nin varlığı
Bu mücadeleye bağlıdır ve dikkatli olmak iyidir. Öyle olsun. Öyle
Benim için bir danışman için sana sahip olduğum için. '

Ve böylece Cyril, genellikle en sabırsız ve inatçı çiziciler,
bilge erkeklerin olması gerektiği gibi, kendisinden daha akıllı bir adama verdi ve uydurdu
Zihnini sırrı tutmak ve keşişe de onu korumak için komuta etmek.

Philammon, uykusuz bir geceden sonra ve halka hoş bir ziyaret
Roma zulmünün olduğu banyolar, nesillerinde modernden daha akıllıca
kurbanları için çok liberal olarak sağlanan özgürlük,
Valilik sarayı ve mesajını verdi; Ama olan Orestes
İskenderiye halkını geçersiz bir ekranla şaşırtan geç
Alacrity, zaten bitişik bazilikadaydı. Bu gençlik
bir görünümlü tarafından yürütüldü ve muazzam salonun merkezini yönetti,
freskler ve renkli mermerlerle muhteşem ve koridorlarla çevrili
ve aşağılık sulh hakimlerinin nedenleri duyduğu galeriler,
ve Roma hukukunun karmaşık teknikleri gibi adalet yapmak
Mete'yi seçmeyi seçti. Endişeli şezlong kalabalığından gençler geçti
Valilik tahtının boş olduğu üst ucun apsisine,
ve sonra kendini yalnız bulduğu bir kenara dönüştü
Sekreter, Portly Chaldee Eunuch, şık bir soluk yüzü, küçük
Domuzun gözleri ve muazzam bir türban. Kalem ve kağıt adamı aldı
mektup, ciddi müzakere ile açtı ve sonra
Ayakları, en değersiz aceleyle odadan dışarı çıktı ve ayrıldı
Philammon beklemek ve merak etmek. Yarım saat içinde geri döndü, küçük
Gözler harika bir fikirle büyüyor.

'Gençlik! Yıldızınız yükselişte; Sen şanslı taşıyıcısın
Şanslı haberler! Ekselansları varlığınızı yönetiyor. ' Ve
İki dışarı çıktı.

Kapısı silahlı adamlar tarafından korunan başka bir odada, Orestes
yüksek heyecan içinde yukarı ve aşağı yürüyordu, biraz daha kötü görünüyordu
Geçtiğimiz gecenin olayları için ve ara sıra temyiz yapmak için
Masanın üzerinde duran altın kadeh.

'Ha! Benim koruyucudan başka bir şey yok! Oğlum, servetini yapacağım.
Miriam hizmetime girmek istediğinizi söylüyor. '

Philammon, ne söyleyeceğini bilmeden, en iyi cevabın olacağını düşündü
olabildiğince alçak.

Ah, ha! Zarif, ama görgü kurallarına göre değil. Yakında yapacaksın
Ona öğret, ha, sekreter? Şimdi iş için. Bana imzalayacağım notları ver ve
fok. Kırışıklıkların valisi için-'

'İşte Ekselanslarınız.'

'Mısır pazarının valisi için-nasıl birçok buğday gemisi var
Beklenmedik mi? '

'İki, Ekselanslarınız.'

`` Eh, bu şimdilik yeterince büyük olacak. Savunmacıya
Plebs-şeytan boynunu kırdı! '

'Ona güvenilebilir, en asil olabilir; Cyril'in acı bir şekilde kıskanıyor
etkilemek. Dahası, önemsizliğime çok fazla para borçlu. '

'İyi! Şimdi Gaol-Masters, Gladyatörler hakkında notlar. '

'İşte Ekselanslarınız.'

'Hipatia'ya. Hayır. Gelinimi kendi ünlülerimle onurlandıracağım
mevcudiyet. Yaşarken, işte rafı olan bir adam için bir sabah çalışması
baş ağrısı!'

`` Ekselanslarınızın yedi gücü var. Sonsuza dek yaşasın! '

Ve gerçekten, Orestes'in işten geçme gücü, seçtiğinde,
yeterince şaşırtıcıydı. Soğuk bir kafa ve daha soğuk bir kalp birçok şey yapar
kolay.

Fakat Philammon'un tüm ruhu bu kelimelere sabitlendi. Onun gelini
Seç! '' .... Miriam'ın bir günün ipuçları biraz büyüdü miydi?
bencil vizyon, ya da böyle bir kaderde acıma ve dehşet miydi?
Onun idolü?-ama bir rüyada beş dakika geçti,
Başka bir ve hala sevgili ismin sesiyle uyandı.

'Ve şimdi, Pelagia için. Yapabiliriz ama deneyin. '

'Ekselanslarınız goth'u rahatsız edebilir.'

'Goth'u lanetleyin! Tüm güzellikleri seçeneğine sahip olacak
İskenderiye ve isterse Pentapolis sayısı olun. Ama bir gösteri ben
sahip olmalı; Ve Pelagia'dan başka kimse Venüs Anadyomen'e dans edemez. '

Philammon'un kanı kalbine koştu ve sonra tekrar kaşına geri döndü,
Korku ve utançla sarılırken.

“İnsanlar onu bir kez daha sahnede görmek için sevinçle kızacaklar.
Çok az düşündüler, Brutes, eğlence için nasıl planladım,
Silenus kadar sarhoşken bile. '

'Asaletin sadece kölelerinizin iyiliği için yaşıyor.'

Burada oğlum! Yani adil bir bayan adil bir elçi gerektirir. Gireceksin
Hizmetim hemen ve bu mektubu Pelagia'ya taşıyın. Neden?-Neden
gelip al? '

'Pelagia'ya?' gençliği soludu. Tiyatroda mı? Halka açık mı? Venüs
Anadyomen? '

Evet, aptal! Sonuçta dün gece sarhoş muydun? '

"O benim kız kardeşim!"

Peki, ne var? Sana inandığımdan değil, sen kötü adam! Bu yüzden!' söz konusu
Konuyu bir anda anlayan Orestes. 'Görünüşörler!'

Kapı açıldı ve bekçi ortaya çıktı.

`` İşte kendini aptal yerine koymaya meyilli olan iyi bir çocuk. Onu koru
Birkaç gün boyunca zarardan çıktı. Ama ona zarar verme; Sonuçta, o
dün hayatımı kurtardım, skowrels kaçtığında. '

Ve daha fazla uzatmadan, şanssız gençlik yakalandı ve
Muhafızların ortasında koruyucu odaya tonozlu bir pasaj,
Sadece ona dünkü kahramanlık için bir kin borçluydu ve gösterdi
onu ağır bir ütü seti ile takarken büyük bir alacrity; Hangisi bitti, o
başta hapishanenin bir hücresine itti, kilitlendi ve sola
Meditasyonlarına.



BÖLÜM XX: Fethetmek için eğiliyor


Ama, en adil hipatia, kendinizi yüzüne büyük bir şekilde düşünün
Stone, Yüzlerce Vahşi Gibi Sıralanan Birkaç Yüz Uluyan Sarmal
Canavarlar-iki dakika daha ve uzuvdan yırtılmış uzuv. Ne olur
Böyle bir durumda bile mi yapıyorsun? '

'Bırakın beni uzuvdan yırtın ve yaşadığım gibi öl.' '

'Ah, ama-ne zaman geldi ve ölüm seni yüzüne mi bakıyordu?'

"Ve neden insan ölümden korkmalı?"

'Ahem! Hayır, elbette ölüm değil; ama ölme eylemi. Bu olabilir,
Elbette, bu koşullar altında, en azından söylemek gerekirse, anlaşılmaz. Eğer bizim
İdeal, büyük Julian, gerekli küçük bir ayrımcılık buldu ve
Bulana kadar, öyle davrandığımdan daha iyi bir Hıristiyan bile
Kendisi maskeyi atabilir, neden olmasın? Beni bir olarak gör
Kendinizden daha düşük varlık,-sürüden biri, eğer istersen; Ama bir tövbe
Mümkün olan en iyi tazminatı yapmaya gelen üyesi,
onu koymayı seçebileceğiniz herhangi bir umutsuz iş yapmak ve
Kendimi yetenekli ve istekli olduğunu kanıtlayın, eğer bir kez gücüm varsa, Julian olarak
kendisi. '

Hipatia ve Orestes yarısı arasında geçen konuşma buydu
Philammon'un yeni meskenine sahip olmasından bir saat sonra.

Hypatia, valiyi sakin bir penetrasyonla baktı, karıştırılmamış
küçümseme ve korku.

'Ve Ekselanslarınızdaki bu ani değişimi üreten şey dua edin
ciddiyet? Dört aydır vaatleriniz nadasa yalan söylüyor. ' O
Onların yalan söylediğini görmek için ne kadar mutlu olacağını itiraf etmedi
Nadasa hala.

Çünkü-bu sabah haberlerim var; sana ilkini anlatıyorum
bir iltifat. Tüm İskenderiye'nin daha önce bildiğine dikkat edeceğiz
gün batımı. Heraclian fethetti. '

'Fethedildi mi?' diye bağırdı hipati, koltuğundan yayıldı.

`` İmparatorun Ostia'daki güçlerini fethetti ve tamamen yok etti. Bu yüzden
Üzerine güvenebileceğim bir elçi diyor. Ve haberlerin kanıtlaması gerekse bile
Yanlış, aksine raporun yayılmasını önleyebilirim veya
Valilik kullanımı? Demur? Bunu tutabilirsek görmüyor musunuz?
Alive ama bir hafta amacımız mı kazanılıyor? '

'Nasıl yani?'

Zaten şehrin tüm memurlarıyla tedavi ettim ve her
Bunlardan biri bilge bir adam gibi davrandı ve bana yardım sözü verdi,
Elbette Heraclian'ın başarısına bağlı, benim kadar yorgun olmak
Bizans'taki rahip mahkemesi. Dahası, kırtasarlar
Zaten benimki. Asker de Nil'e kadar. Ah! var
Bu dört aydır beni boşta bırakıyorum, ama-unutuyorsun
Kendin benim zahmetimin ödülüydü. Bu hedefe sahip bir kayma olabilir miyim
iç yüzü?'

Hipatia ürperdi, ama sessizdi; Ve Orestes devam etti.

'Buğday gemilerinin birçoğunu muazzam büyüklükler için
Ekmek: Tenne'nin bu raskal rahipleri neredeyse benim
hayırseverlik ve ben bir iki deacon rüşvet vermek zorunda kaldım, hisse senedini satın al
Göndermişlerdi ve tekrar kendim gibi perakende almışlardı. Gerçekten en çok
Yoksulların yarısını özenle beslemeye devam etmek için onların görevlisi
Şehir! İskenderiye ile hangi işlere sahipler? '

'Popülerlik dileği, sanırım.'

'Sadece öyle; Ve sonra hükümetin bir dizi haydut üzerinde ne olabilir?
Kimin mideleri bizim yardımımız olmadan doldurulur? '

'Julian aynı şikayeti Galatia'nın yüksek rahibine yaptı.
onun paha biçilmez mektubu. '

`` Ah, kısa bir süre içinde bunu, bilirsiniz. Sonra tekrar yapıyorum
Cyril'in gücünden şimdi korkmayın. Kendini derinden yaraladı, ben
Zengin ve eğitimli olanın görüşüne göre, kovarak söylemekten mutluluk duyarız
Yahudiler. Ve çetesine gelince, tam olarak doğru anda,
tanrılar-burada rahip yok, bu yüzden kutsamalarımı bağlayabilirim
Doğru kaynak-bize iyi bir şey haline getirebilecek bir nimet gönderdim
İhtiyacımız olduğu gibi mizah. '

"Peki bu nedir?" Diye sordu hipatia.

'Beyaz bir fil.'

'Beyaz bir fil mi?'

'Evet,' diye cevapladı, cevabının tonunu yanlış yapıyor veya görmezden geldi.
'Gerçek, canlı, beyaz bir fil; görülmemiş bir şey
Yüz yıldır İskenderiye! İki uysalla geçiyordu
Byzantium'daki çocuğa hediye olarak kaplanlar, yüzlerce savaştan
Hyperborean Taprobane'nin Kingleti veya başka bir adamın karasıyla
Uzak Doğu. Onlara bir ambargo koyma özgürlüğünü aldım ve bir
Küçük tartışma ve birkaç işkence, fil ve kaplan ipucu
hizmetimizde. '

"Ve hangi hizmet olacak?"

'Sevgili hanımefendi- gebe kal.
Gösteri?
Ya da Roma İmparatorluğu'nun bir kısmı-silah gücü veya trumpery kuvveti mi? Olabilmek
Üçte birini bile icat ediyorsun? Birincisi hoş olmayan heyecan verici ve neredeyse hiç
hemen şimdi uygulanabilir. İkincisi kalır ve beyaz sayesinde
Fil, zaferle başarılı olabilir. Bir şey sergilemeliyim
her hafta. İnsanlar bu pandomimden yoruluyor; ve o zamandan beri
Yahudiler dışarı çıkarıldı, adam aptal ve tembel büyüdü.
Seyircilerinin daha hevesli yarısını kaybetti. At yarışına gelince,
onlar bıktılar .... şimdi, en erken duyurduğumuzu varsayalım
Olası gün-bir gösteri-daha önce hiç görülmediği gibi bir gösteri
Bu nesil. Sen ve ben-ben katılımcı olarak, temsilci olarak-
Sadece zaman-eski vestallerin-yan yana ...
Bazı değerli arkadaşların talimatları var, insanlar yanındayken
Kendileri Rapture ile, ağlamak için, "Long Live Orestes Caesar!" .... Başka bir
Onlara Heraclian'ın zaferini hatırlatıyor-başka bir adını bir çift
Benim .... insanlar alkışlıyor .... Bazı Mark Antony ileri adımlar, selamlar
Imperator olarak ben, Augustus-ne yapacaksın-ağlama alındı-reddediyorum
Julius Caesar'ın kendisi kadar uysalca-ben zorladı, kızardı, kabul etmeye
Onur-Yükseliyorum, gelecekteki bağımsızlığı hakkında bir oration yapın
Güney Kıtası-Afrika ve Mısır Birliği-İmparatorluk artık
doğu ve batı, ancak kuzey ve güney olarak ayrılmalıdır. Bağırmak
alkışlar, insan başına iki drahmada, gökyüzünü sallayın. Herkes
Herkesin onayladığına ve ipucunu takip ettiğine inanıyor .... ve
Bir şey kazanılır. '

`` Dua et, '' diye sordu Hypatia, hor görmesini ve umutsuzluğunu ezerek, 'nasıl
Bu tanrıların ibadetine katlanacak mı?

'Neden .... Neden, .... İnsanların zihinlerinin yeterince olduğunu düşünüyorsanız
Hazırlanan, sırayla yükselebilir ve bir oration yapabilirsiniz-yapabilirsiniz
gebe kal. Bu gözlüklerin nasıl, eski adıyla ihtişamının
İmparatorluk, Galilaean batıl inançları altında solmuştu .... Tek Yol Nasıl
Göz ve kulağın tam zevkine doğru, bunlara açık bir dönüş oldu
ibadet ettikleri tanrılar, başlangıçta fırladılar ve
mükemmelliklerinde tek başına zevk alabileceklerdi .... Ama gerek yok
Bana bu kadar sık ​​öğrettiğin olanı nasıl yapacağınızı öğretin: Şimdi şimdi
Büyüklüğün yanında olan gösterimizi düşünmek, en çok
planlarımızın önemli bir kısmı. Onlara keşiş sergilemeliydim
Dün beni neredeyse öldürdü. Bu gerçekten bir zafer olurdu
Hıristiyanlık hakkındaki yasaların. O ve vahşi hayvanlar vermiş olabilir
Halkın on dakikalık eğlence. Fakat Gazap ihtiyati fethetti; Ve
Adam bu iki saat çarmıha gerildi. Diyelim ki, bir
Küçük gladyatörler sergisi. Kesinlikle yasalarca yasaktırlar. '

'Şükürler olsun, onlar!'

'Ama görmüyor musunuz, bunun nedeni bu, kendimizi iddia etmenin
Bağımsızlık, onları kullanmalı mı? '

'HAYIR! Onlar gitti. Dünyayı utandırmak için asla tekrar ortaya çıkmalarına izin verin. '

'Sevgili bayan, şimdiki karakterinizde bunu söylememelisin
halk; Cyril size bunu hatırlatacak kadar belirsiz olmalı
Hıristiyan imparatorlar ve piskoposlar onları yere serdi. '

Hipatia dudağını ısırdı ve sessizdi.

'Şey, size tatsız bir şey teşvik etmek istemiyorum .... Eğer yapabilirsek
Ama birkaç şehitliğe zıt-ama gerçekten bir yıl beklememiz gerektiğinden korkuyorum
veya iki daha uzun, şimdiki kamuoyunun durumunda, yapmadan önce
bunu dene. '

'Beklemek? Hiç bekle! Julian değil mi-ve bizim modelimiz olmalı-
Galilaansların zulmü, onları yeterince göz önünde bulundurarak
Kendi ateizmleri ve kendi kendini taşıyan batıl inançları tarafından cezalandırıldı mı? '

'O büyük adamın başka bir küçük hatası.-
Üç yüz yıl boyunca hiçbir şey, gladyatörlerin kendileri bile değil,
mafyayı birkaçını görecek kadar iyi bir mizahta koyduğu bulundu
Hıristiyanlar, özellikle genç ve yakışıklı kadınlar, canlı olarak yakıldı veya atıldı
aslanlara. '

Hipatia dudağını bir kez daha ısırdı. Daha fazla duyamıyorum, efendim. Sen
Bir kadınla konuştuğunu unut. '

"En yüce bilgelik" diye cevapladı Orestes, en yumuşak tonuyla, "sen
Kulaklarını acımak istediğimi varsayamıyorum. Ama gözlemlememe izin ver
Genel bir teorem olarak, eğer herhangi bir amacı etkilemek istiyorsa,
araçları kullanmak için gerekli; Ve genel olarak,
Dört yüz yıllık deneyim ile test edilen en güvenli deneyim olacak. Konuşuyorum
düz bir pratik devlet adamı olarak-ama kesinlikle felsefeniz
muhalefet? '

Hypatia acı verici bir düşünceye baktı. Ne cevaplayabilir? O muydu
Çok doğru değil mi? Ve onun yanında gerçek ve deneyimi ortadan kaldırmamış mıydı?

'Şey, eğer yapmalısın-ama gladyatörlerim olamaz. Neden bir-biri olmasın
Vahşi canavarlarla savaşlar mı? Yeterince iğrençler ama yine de
Diğerlerinden daha az insanlık dışıdırlar; Ve kesinlikle alabilirsin
erkeklerin incinmesini önlemek için önlemler. '

'Ah! Bu gerçekten kokusuz bir gül olurdu! Ne tehlike yoksa
Ne de kan döküldü, cazibe gitti. Ama gerçekten vahşi hayvanlar da
şimdi pahalı; Ve eğer şimdiki hayvanat bahçemi öldürürsem, yapabilirim
daha fazla karşılamıyor. Neden paraya mal olmayan bir şey yok,
Mahkumlar? '

'Ne! İnsanları acımasızların altına mı koyuyorsunuz? '

'Cennet yasak! Ama neredeyse daha ucuzlar. Unutma, şunu
Para olmadan güçsüziz; Kaynaklarımızı kocalamalıyız
tanrıların nedeni. '

Hipatia sessizdi.

`` Şimdi, sadece getirilen elli veya altmış Libyalı mahkum var
Çöl. Neden eşit sayıda askerle savaşmalarına izin vermiyorsunuz? Bunlar
İmparatorluğa isyancılar, savaşta alındı. '

`` Ah, o zaman, '' dedi Hypatia, herhangi bir kendini hakimiyet ipini yakalayarak,
'Her durumda hayatları kaybediyor.'

'Elbette. Böylece Hıristiyanlar bunun için bizden şikayet edemediler. Yapmış
En Hıristiyan İmparator Konstantin üç yüz Almanca değil
Mahkumlar Treves'in amfitiyatrosunda birbirlerine kasap mı? '

'Ama reddettiler ve kahramanlar gibi öldüler, her biri kendi kılıcına düştüler.' '

Ah-bu Almanlar her zaman yönetilemez. Muhafızlarım şimdi sadece
sert boyunlu. Sana gerçeği söylemek için, onlardan zaten istedim
Bu Libyalılar hakkındaki yeteneklerini sergileyin ve ne düşünüyorsunuz?
cevap mı verildi? '

'Reddediler, umarım.'

Bana en küstah tonda erkek olduklarını söylediler,
sahne oyuncuları; ve savaşmak için işe alındı, kasap değil. Bekliyordum
Böyle bir diyalektik gösterimden sonra Sokratik Diyalog ve kendimi eğdi
dışarı.'

'Haklıydılar.'

'Şüphesiz, felsefi bir bakış açısından; pratikten
Biri onlar büyük pedanlardı ve ben kötü kullanılan bir usta. Ancak yapabilirim
Hapishanelerde yeterince talihsiz ve yanlış anlaşılan kahramanları bulun,
Özgürlük şansı için kendilerini cesurca edinecek
yeterli; Ve hala devam eden birkaç yaşlı gladyatör biliyorum
Onlara bir haftalık eğitim verecek kadar gurur duyacak olan şarap mağazaları.
Böylece bu geçebilir. Şimdi bazı daha hafif temsil türleri için
Takip et-az ya da çok dramatik bir şey. '

`` Olduğuna güvenen biriyle konuştuğunu unutuyorsun
Güç, Athene'nin yüksek rahibesi ve bu arada kim
Öğretmeni Julian'ın gününün rahiplerine emirlerine uymak zorunda ve
Galilaansları tiyatro için nefret ettikleri kadar taklit edin
Bundan sonra dul ve yabancı için bakımında yapmayı umuyor. '

`` O büyük adamın bilgeliğini zorlamak benden uzak. Ama izin ver
İmparatorluğun şimdiki durumuna göre yargılamak için,
Başarısız olduğunu söyleme hakkı. '

'Sevdiği güneş tanrısı onu çok erken, bir kahramanın kendine götürdü
ölüm.'

'Ve çıkarıldığı anda, Hıristiyan barbarlığının dalgası yuvarlandı
tekrar eski kanalına geri dön. '

'Ah! O ama yirmi yıl daha yaşıyor olsaydı! '

'Güneş tanrısı belki de başarı için olduğumuz kadar istekli değildi
yüksek rahibe projesinden. '

Hypatia kızarmıştı-sonuçta ORESTES, sonuçta onun koluna güldükten sonra
Ve umutları?

'Küfür yapma!' Dedi ciddiyetle.

'Cennet yasak! Sadece bir gerçeğin olası bir açıklaması sunuyorum.
Diğeri, Julian'ın çalışmanın doğru yoluna gitmediği için
Olimpiyatçılara ibadet etmek için, güneş tanrısı onu uygun buldu
onu görevinden çekmek ve şimdi onun yerinden hipatia gönderir
Filozof, Julian'ın hatasından kaçınacak kadar akıllıca olacak,
Galilaansları çok yakından kopyalayın, bir ahlak şiddetini taklit ederek
tek gerçek ve doğal ustalar. '

Yani Julian'ın hatası çok erdemli olmaktı? Eğer öyleyse, izin ver
Onu kopyalıyorum ve onun gibi başarısız oldum. O zaman hata benim olmayacak, ama
kader. '

Çok erdemli olmak değil, Athene'nin en paslanmaz benzerliği,
Ama başkalarını böyle yapmaya çalışırken. Juvenal'ın harika yarısını unuttu
Mutlak ve geçersiz kılan
Cetvellerin ihtiyaçları. İnsanlara ekmek vermeye çalıştı
Oyunlar .... ve muazzam bir municence için aldığı için ne teşekkürler,
Kendini ve iyi antakya'nın iyi insanları söyle-sadece alıntı yaptın
Misopogon-- '

'AY-yaşı için çok saf bir adamın ağıt.'

Tam olarak öyle. Saflığını korumak için memnun olmalıydı
kendisine ve sadece felsefi olarak değil, Antakya'ya gitti
şüpheli temizlik sakalı olan yüksek rahip, sunmak için
Antakya'da hiçbir şey olmayan bir tanrıya fedakarlık
bir yıl boyunca inanıyordu. On bin ile girişini yapsaydı
Gladyatörler ve beyaz filimiz fildişi ve cam tiyatrosu inşa etti
Daphne'de ve güneşin onuruna veya başka bir
Pantheon üyesi-- '

'Bir filozofla değersiz davranırdı.'

'Ama o rahip yerine, zavallı şeytan,
kolunun altındaki yalnız kazıyla ıssız sunağa ıslak çim,
Antakya'da her kazı olurdu-şan verdim
Aristophanes'den-açık ağızlı, bilinen herhangi bir Tanrı'ya ibadet etmek için
bilinmeyen-ve manzaraları görmek. '

`` Şey, '' dedi Hypatia, Orestes'in kesme argümanlarına performans sergiledi.
`` O zaman Yunan dramasının eski ihtişamlarını restore edelim. Verelim
Onlara Aeschylus veya Sophocles üçlemesi. '

Çok sakin, sevgili hanımefendi. Eumenides kesinlikle yapabilir veya
Philoctetes, eğer yapabilseydik ama Philoctetes'i gerçek acıya koyar ve
Seyirciler iyi bir şekilde bağırıyorlar. '

'İğrenç!'

'Ama gerekli, birçok iğrenç şeyler gibi.' '

'Neden Prometheus'u denemiyorsunuz?'

Kesinlikle sahne efekti için muhteşem bir alan. O okyanusla ne
Kanatlı arabalarındaki perileri ve Griffin'deki Ocean ... Ama ben
Zeus ve Hermes'i insanlara yeniden tanıtmanın güvenli olduğunu düşünmelidir
Aeschylus'un onları sergilediği biraz çirkin ışık altında. '

`` Bunu unuttum, '' dedi Hypatia. 'Orestean üçlemesi en iyisi olacak
Tümü.'

'En iyi? Mükemmel-Divine! Ah, aşağı inmek benim kaderim olacaktı
Aeschylus'un bir kez daha yeniden canlandırılan mutlu adam olarak gelecek nesiller
Grecian sahnesinde başyapıtlar! Ama-yok, affetmek için yalvarıyor
Büyük trajediden, modernimiz için Agamemnon'da çok fazla rezerv
tatmak? Banyo sahnesini sahnede temsil edebilseydik ve
Gerçekten öldürülebilecek Agamemnon-buna ısrar etmememe rağmen,
Çünkü iyi bir aktör bunu reddetmek için bir neden yapabilir-ama
Hala cinayet halka açık olmalı. '

Şok! Dramanın tüm yasalarına bir öfke. Hatta bile değil
Roman Horace kural olarak uzanıyor --_ nec pueros coram populo medea
Trucidiet_? '

'En adil ve en akıllıca, sevgili Epicurean'ın bir öğrencisiyim
yaşayan herhangi bir adam olarak-odamın döşenmesine bile; hangi gerçek
Afrika İmparatoriçesi bir gün kendini temin edebilir. Ama şimdi değiliz
şiir sanatını tartışmak, ama hüküm sürme sanatı; Ve sonuçta,
Horace kolay sandalyesinde otururken, vatandaşlarına iyi verir
Tavsiye, özel bir adam, kitleselden biraz daha iyi bilen özel bir adam
hayran, annesinin kırk bin gladyatör sergiliyordu
cenaze.'

Ama kanonun ebedi güzellik yasalarında temeli var. Var
kabul edildi ve gözlemlendi. '

'Yazıldığı insanlar tarafından değil. Öğrenilen hipatia var
Elbette unutulmadı, _ars poetica_'dan sonraki altmış yıl içinde
yazıldı, Anaeus Seneca veya kim o çok kötü trajedi yazıyorsa
Medea olarak adlandırılan, o kadar gerekli olanı bulması gerektiğini, olmasına rağmen
Horace, çocuklarını insanlardan önce öldür, aslında onu yaptı
Yap! '

Hipatia hala sessizdi-her noktada folyolar, Orestes devam etti
kışkırtıcı glibess ile.

'Ve düşünün, Aeschylus'u biraz değiştirmeye cesaret edersek bile,
Onu harekete geçirecek kimse bulamayın. '

Ah, doğru! Düşmüş, düşmüş günler! '

'Ve gerçekten, sonuçta, şüpheli iltifatı bana atlamak,
Belli bir haysiyete aday, benim ismimin annesini öldürmesi
Ve sonra sahnede Furies tarafından avlanın-'

Ama Apollo sonunda onu hak ediyor ve arındırıyor. Ne asil bir fırsat
O son sahne onları eski saygılarına hacklemek için verecekti
Tanrı için! '

'Doğru, ama şu anda seyircilerin çoğunluğu daha fazla inanacak
Apollo'nun gücünden daha güçlü Matricide ve Furies dehşetinde
bundan vazgeçmek için. Böylece korkarım, işçilerinizden biri olmalı
gelecek.'

`` Ve olacak, '' dedi Hypatia. Ama neşeyle konuşmadı.

'Dahası,' diye düşünmüyor musun, 'diye gitti,'
Trajediler biraz kasvetli bir nosyon verebilir,
Yeniden tanıtmak istiyoruz-Pardon'a rehberlik etmek için mi? Tarihi
Atreus House, güzelliğine rağmen, çok daha neşeli değil,
Yargı Günü'nde Cyril'in vaazlarından biri ve Tartarus hazırlandı
şanssız zengin insanlar için mi? '

`` Şey, '' dedi Hypatia, giderek daha fazla listesiz; Daha fazla olabilir
Onlara önce onları daha adil ve daha zarif tarafını göstermek için ihtiyatlı
eski efsaneler. Kesinlikle Atina trajedisinin büyük yaşı oynaktı
eski komedide ters. '

'Ve bazı Dionysiac sporlarında ve alaylarda
isimsiz, tanrılar için uygun bir bağlılık uyandırmak için
Aeschylus ve Sophocles'ı takdir edemeyebilir. '

'Onları yeniden tanıtmaz mısın?'

Pallas yasak! Ama onlara olabildiğince ikame edin. '

'Ve kitleler bozulduğu için kendimizi aşağılayacağız mı?'

En azından değil. Benim için, tüm bu iş, gibi
Haftalık pantomimler için catering, benim için olduğu kadar büyük bir delik
Julian'ın kendisi olabilirdi. Ama sevgili hanımım-"Panem ve
Cirstens "-İyi mizah haline getirilmelidirler; ve bir tane var
yol-"etin şehveti ve göz şehvet ve gurur
hayatın, "belirli bir Galilaean olarak zaman onurlu olanı doğru bir şekilde tanımlar
Roma yöntemi. '

Onları iyi bir mizah içine mi koydu? Onları yeniden canlandırmak isterim
Tanrıların hizmeti. Komik temsillerimiz olması gerekirse, sadece yapabiliriz
Aristotel'in tanımladığı gibi, trajediye bağlılar.
Duygularını acıma ve terörle arındır. '

Orestes gülümsedi.

`` Kesinlikle bu kadar iyi bir amaca itiraz edemem. Ama değil misin
Gladyatörler ve Libyalılar arasındaki savaşın sahip olacağını düşünün
Bunu yeterince önceden yaptınız mı? Daha uygun bir şey düşünemiyorum
Nero'nun gardiyanlarını arasına gönderme yöntemi olmadığı sürece
seyircilerin kendileri ve onları vahşi hayvanlara atmak
Arena. Yazık ve terörle ne kadar saflaştırılmış her layık olmalı
Dükkan sahibi, takip edemeyeceğinden emin olmadığında
Şişman karısı en yakın aslanın pençelerine! '

`` Esprili olmaktan mutluluk duyuyorsunuz, efendim, '' dedi Hypatia, gizleyemiyor
onun iğrençliği.

'En sevgili gelin seçimi, sadece en zararsız olanı kastettim
Aristoteles'in soyut bir kanonunun ad absurdum_,
Metresimin modelinden sonra Platonist, aynı fikirde değil. Ama yap,
Seni yalvarıyorum, yönetiyorum, benim tarafımdan değil, kendi bilgeliğin. Yapamazsın
İnsanları ilk görüşte tasarımlarınızı takdir etmeye getirin. Sen
Çok bilge, çok saf, çok yüce, onlar için çok uzak görüşlü. Ve bu nedenle
Onları zorlamak için güç elde etmelisiniz. Sonuçta Julian, gerekli buldu
zorlamak için-yedi yıl daha yaşasaydı onu bulurdu
zulüm için gerekli. '

'Tanrılar bunu yasaklıyor-böyle bir zorunluluk burada ortaya çıkmalı.'

Bundan kaçınmanın tek yolu, inan bana, cazibe ve şımartmaktır.
Sonuçta, bu onların iyiliği için. '

'Doğru,' içini çekti Hipatia. 'Yolunuz var efendim.'

İnan bana, seninkini sırayla alacaksın. Senden yönetilmeni istiyorum
Şimdi ben, sadece beni ve Afrika'yı yönetecek bir konumda olabilirsin
bundan sonra. '

Ve böyle bir Afrika! Eğer düşük ve dünyevi doğarlarsa, onlar,
Sanırım böyle davrandı; Ve böyle bir zorunluluğun hatası
Doğa ve bizim değil.-Yine de en aşağılayıcı!-Ama yine de,
sadece felsefi azın haklarını kabul edebileceği yöntem
Dünyanın ilahi olarak atanan yöneticileri
İyilikleri için yönettikleri varlıklar-neden öyle olsun. Daha kötü değil
tanrıların hizmetçisinin katlanması gereken birçok kişiden daha fazla
bunlar gibi günler. '

'Ah,' dedi Orestes, iç çekmeyi duymayı veya acıyı görmeyi reddederek
konuşmaya eşlik eden dudaktan-'Şimdi hipatia yine kendisidir;
ve danışmanım ve herkes için derin ve göksel nedenlerin vericisi
Zavallı olan şeyler sadece vulpine kurnazlıkla kapmak ve tahmin edebileceğim. Bu yüzden
Şimdi daha hafif eğlencemiz için. Ne olacak? '

`` Ne yapacağınız gibi, çoğu gibi, göze uygun değilse
mütevazı kadınlar. Çılgınlığı ikram etme becerim yok. '

`` Bir pandomim mi? Bunu büyük ve bizim kadar önemli yapabiliriz
Gewgaws yolunda tüm hazinelerimizi de harcayacak ve bunlara da harcama yapıyor ve
vahşi hayvanlar. '

'İstediğiniz kadar.'

'Sadece bir pandomim öğrenmek için ne kadar bir kapsam da düşünün
sağlar. Neden bir tanrı zaferi almıyorsunuz? Kendimi işleyebilir miyim
Tanrıların hizmetine daha cesurca! Şimdi-kim olacak? '

'Pallas-sanırım, sanırım, o senin için çok mütevazı ve çok ayık
İskenderiyanlar? '

'Evet-bana takdir edilecek gibi görünmüyor-hepsinde
Şimdiki Olaylar. Neden Afrodit'i denemiyorsunuz? Hıristiyanlar ve
Paganlar onu iyice anlayacak; Ve bilmeyecek kimseyi bilmiyorum
Belli bir bayan hariç onu temsil ederek bakire tanrıçayı aşağılayın,
Umarım, umarım, o karakterde oturmaya rıza gösterdi,
Onun tarafı çok fazla onurlu köle; Ve bir pallas her seferinde yeterlidir
herhangi bir tiyatroda. '

Hipatia ürperdi. O zaman hepsini kabul etti-ve onu iddia etti
Koşullu vaat. Kaçış yok muydu? O özlem duydu
Yukarı ve acele, sokaklara, çölün içine
Etrafında yaralandığı iğrenç ağı kırın. Ve henüz-
Tanrıların nedeni değil-hayatının tek nesnesi? Ve sonra
Hepsi, eğer nefret dolu olan onun imparatoru olacaksa, en azından olacaktı
bir imparatoriçe; Ve ne yapacağını ve yarısını ironi ve yarısı içinde
Kendini zorlamaya çalışın,
Geç ve aktivitede sefaleti unutun, neşeyle cevapladı
yapabilirdi.

`` O zaman, tanrıçam, bu temel olanların zevkini beklemelisin! -Den
En azından genç Apollo'nun onlar için bile cazibesi olacak. '

Ah, ama onu kim temsil edecek? Bu cılız nesli üretmiyor
Pylades ve Bathyllus gibi figürler-bu gotlar arasında.
Ayrıca, Apollo'nun altın saçları olmalı; Ve Yunan yarışımız karıştı
Kendisi bu Mısırlılarla çok utanç verici bir şekilde
Andromeda gibi karanlık ve suçlananlara tekrar başvurmamız gerekiyor
Neredeyse '(bir yay ile)' olan goths, tüm güzellik ve neredeyse tüm
Para ve güç ve şüpheleniyorum, geri kalanını daha önce alacak
Bu kötü dünyadan güvendeyim, çünkü neredeyse değiller, ama
Oldukça, tüm cesaret. Şimdi-bir Goth'dan Apollo'ya dans etmesini istiyoruz? Bizim için
başka kimseyi alamaz. '

Hypatia, kavramda kendine rağmen gülümsedi. Bu da olurdu
Utanç verici! Eğer onu göreceksem, ışığın tanrısından vazgeçmeliyim
beceriksiz bir barbar kişi. '

O zaman neden umutsuz ve reddedilen Afrodit'i denemiyorsunuz? Diyelim ki ona sahiptik
Zafer, Venüs Anadyomen dansı ile bitirme. Elbette bu bir
yeterince zarif efsane. '

'Efsane olarak; Ama gerçekte sahnede mi? '

Bu Hıristiyan şehrinin birçok kişi için aradığı şeyden daha kötü değil
yıl. Ahlakı bozma tehlikesi almayacağız, emin olun. '

Hipatia kızardı.

"O zaman yardımımı istememelisin."

Ya da gösterideki varlığınız için? Bunun için emin olun gerekli
nokta. Sen çok iyisin, sevgili hanımefendi, gözünde
Bu iyi insanların böyle bir vesileyle kendinizi eksik olmalarına izin verilecek.
Küçük stratagemim başarılı olursa, gerçeği nedeniyle yarısı olacak
Beni taçlandırırken hipatia taçlarını bilen insanlar ...
Şimdi-bunu görmediğin gibi, zararsız olması gerektiği gibi görmüyor musun?
Otantik ve şüphesiz tarihlerden alınan mitoloji hurdası
İbadeti restore etmek istediğimiz çok tanrılardan danışacaksınız
Kendi rahatlığınız en çok neşeyle ve borç verme
Ben onu düzenlemeye yönelik bilgeliğin? Şimdi gebe kal, bir zafer
Aphrodit, Cupids tarafından zincirlerde önderlik eden vahşi hayvanların önünde girilen,
Beyaz fil ve hepsi-plastik sanat için ne bir alan! Sahip olabilirsin
Bin grup, dispersiyonlar, yeniden gruplamalar, mükemmel bir teminat
Herhangi bir Sophoclean draması gibi stil. Sadece bu makaleyi almama izin ver
ve kalem-- '

Ve gruptan sonra hızla grup çizmeye başladı.

'O kadar çirkin değil, elbette?'

`` Çok güzeller, inkar edemem '' dedi.

Ah, en tatlı İmparatoriçe! Bazen ben de dünya solucanını unutuyorsun
Ben, Yunanlıyım, senin kadar güzel bir sevgiyle bile
Kendin var. Doğru tadı ihlalinin
Bana kadar işkence yapmıyorum. Bir gün, umarım sahip olacaksın
acımayı ve bu arasında sefil uzlaşmayı mazur görmeyi öğrendi
Olmalı ve olabilecek, devlet adamlarının olmalıyız
Mücadele, yarı durdu ve tamamen yanlış anlaşıldı-ah, iyi! Bakmak,
Şimdi, sahnede çalılar arasında bu faunlarda ve kurularda durak
Çıkışı ilan eden ilk müziğin patlamasında şaşırtıcı bir merakla
Tapınağından Tanrıça'nın. '

Tapınak mı? Neden, nerede sergileyeceksin? '

Tiyatroda, elbette. Başka nerede pantomimler? '

Ama seyircilerin sonuna kadar hareket etmek için zamanları olacak mı?
Bundan sonra amfitiyatro-onlar--

Amfitiyatro mu? Tiyatroda Libyalıları da sergileyeceğiz. '

'Dionusos için kutsal tiyatroda mücadele mi?'

'Sevgili bayan'-Cezaevi-'Bunun tümlere karşı bir suç olduğunu biliyorum
Drama yasaları. '

`` Ah, bundan daha kötü! Tanrı'ya karşı ne kadar zor bir şekilde düşünün
Sunağını kan dökülmesiyle mi terk ettiniz mi? '

'En adil adanmış, sonuçta oldukça ödünç alabileceğimi hatırlayın
Dionusos'un Sunağı Bu benim aşırı ihtiyacım; çünkü varlığını kurtardım
onun için, sulh yargıçlarının bütünü doldurmasını engelleyerek
barbardan sonra patriciler için banklarla orkestra
Roma moda. Ve ayrıca, ne tür bir temsil, veya
yanlış beyan, imparatorluğun her tiyatrosunda sergilenmemiştir
Son dört yüz yıldır mı? Tumbler'ımız yok mu?
alegoriler, şehitlikler, evlilikler, sıkı ipte filler öğrenilmiş
Madaura Apuleius'a güvenebilirsek atlar ve öğrendikler; ile
içinde konuşmamamız gereken başka birçok gözlük
bir vestal varlığı? Bu, yürütülebilir bir tat yaşı ve hareket etmeliyiz
buna göre.'

'Ah!' cevaplanan hipati; 'Aşağı doğru kariyerindeki ilk adım
Drama, Alexander'ın halefleri küfür tiyatrolarına cesaret ederken başladı
bu, aşağılayarak Sophocles ve Euripides'in korolarını yeniden duymuştu
Dionusos sunağı pantomimes için bir sahneye giriyor! '

'Saf zihninizin şüphesiz, çok daha iyi olmamalı
küçük bir dövüşten daha. Ama sonuçta, Ptolemiler yapamadı
aksi takdirde. Sophoclean dramaları sadece Sophoclean çağında alabilirsiniz; Ve
Onlarınki bizimkinden daha fazlası değildi ve bu yüzden drama doğal öldü
ölüm; Ve bu insana ya da bir şeye olduğunda, eğer onu ağlayabilirsin
Yapacaksın, ama sonuçta, gömmek ve başka bir şey almalısın
Onun yeri-elbette, tanrıların ibadetini hariç. '

'En azından bunun dışında sana sevindim,' dedi hipatia, biraz
acı. "Ama neden amfitiyatroyu her iki gözlük için kullanmıyorsunuz?"

'Ne yapabilirim? Zaten Borçta Kafa ve Kulakların üzerindeyim; ve
Amfitiyatro yarısı harabe, geçin fanatik ferman sayesinde
İmparator Gladyatörlere Karşı. Tamir etmek için zaman veya para yok
BT; Ve ayrıca, fakir yüzlerce savaşçının ne kadar zavallı bakacağı
İki bin tutmak için inşa edilmiş bir arena! Düşünün sevgili bayan,
Düşmüş zamanlar yaşıyoruz! '

'Gerçekten yapıyorum!' dedi hipatia. Ama sunağın kirlendiğini görmeyeceğim
kan. Zaten geçirdiği,
Tanrı'yı ​​şiirsel ilhamı geri çekmeye teşvik etti. '

'Gerçekten şüphe etmiyorum. Cennetten biraz lanet, kesinlikle düştü
Şairlerimizde, aşan kötülüklerini yargılamak. Gerçekten de eğilimliyim
Su içen rahiplerin ve rahibelerin çılgın kaprislerini atfetmek için,
Argive kadınlarınki gibi, aynı göksel öfkeye. Ama yapacağım
Sunağın kutsallığının, savaşı sınırlayarak korunduğunu görün
sahneye. Ve takip edecek pandomime gelince,
Sadece Afrodit'in zaferinden dolayı fantezi ile düşen Dionusos
Sunakını kendi bayan sevgisinin yüceltmesi için reddetmek. '

'Ah-bu efsane geç ve bence bozulmuş bir efsane.'

"Olsun öyle; Ama hatırlayın, başka bir efsane onu yapar ve onsuz değil
Sebep, tüm canlıların annesi. Dionusos'un sahip olacağından emin ol
Çocuklarını yapmasına izin vermek için itiraz ya da başka bir Tanrı da
Onun fethetmeni hissedin; Hepsi yeterince iyi biliyorlar, eğer biz
Bir zamanlar ona iyi ibadet edebilir, tüm Olympus onu takip edecek
tren.'

'Sembolü olan göksel afroditten bahsedildi
Kaplumbağa, Yerli Tevazu ve iffet amblemi: Bu temelden değil
Pandemik One. '

O zaman insanları kim olduklarını bilgilendirmeye özen göstereceğiz
tüm kaplumbağaların zaferlerinde sergileyerek hayran olmak: ve
Kendin ilahiyi yazacaksınız, koro olduğunu göreceğim
Şarkı söylemesi gerektiğine layık. Sadece gıcırdayan çift flüt ve bir çift yok
Erkekler: Ama bu tür tizlerle ve
BU BAS-VOICES! Cyril'in kulaklarını sarayında karıncalandıracak! '

'Zikir! Benim için asil bir ofis, gerçekten! Bu bir parçası
İnsanların hiç hayal etmediğini söylediğin saçma gösteri
Katılıyor. Yerleşmeye değer her şey yerleşmiş gibisin
Sen bana danışmaya teneffüs etmeden önce kendin. '

'Dedim mi? Elbette hata yapmalısın. Ama işe alınan herhangi bir şiirle ilahi
Hedefsiz geçin, bunun hipatia'nın konuşmasıyla ne ilgisi var ve
Bilim, Athene, Phoebus'un tiz ilhamı ile parlıyor ve
Dionusos? Ve önceden ayarlanmış-sevimli metresim,
Sana ne kadar hassas iltifat edebilirdim? '

'Bana öyle göründüğünü söyleyemem.'

'Nasıl? Sana yapabileceğim her sorunu kurtardıktan sonra ve
Sahne efektleri ve özellikleri için aşırı yüklenmiş fikirler, getirmedim
o zaman kendi beynimin sevgili çocukları ve onları bıraktı
Acımasızca, yaşam veya ölüm için, yüce yargı koltuğu önce
Ve tarafsız eleştiri? '

Hypatia kendini kandırdığını hissetti: ama şimdi kaçış yoktu.

'Ve kim dua et, Venüs Anadyomen olarak kendini ve beni utandırmak?'

'Ah! Bu, tüm ücret faturamın en zarif makalesi! Farzedelim
Nazik tanrılar bana bir söz vermemi sağladı-kimin, sence? '

Ne umurumda? Nasıl söyleyebilirim? 'Diye sordu Hypatia, şüpheli ve hayal kırıklığına uğrattı
Söyleyebileceğini.

'Pelagia'nın kendisi!'

Hipatia öfkeyle yükseldi.

`` Bu, efendim, en azından çok fazla! Senin için yeterli değildi, öyle görünüyor ki
iddia etmek ya da daha doğrusu, çok zorlu, çok acımasızca, kabul etmek
Koşullu bir vaat-boş, zayıf bir şekilde yapılmış, boşuna umudunuz
nadas için yalan söylemeye izin verdiğin isteklerimin ileriye doğru yardımcı olur
Aylar-şimdi sempati duyduğuna inanmıyorum!-
Dün bir Hıristiyan kendinizi halka açık bir şekilde ilan etmeniz için yeterli ve
bu sabah bana olacağın inancına dönüşmek için gel
Cesaret, on gün, dolayısıyla, sahip olduğunuz tanrıların ibadetini düzeltmek için
Abjured!-Bensiz planlamak yeterli değildi.
Bana iş arkadaşın olacağımı söyledin-durum
Kendin teklif ettiğin!-Bana komuta etmeniz yeterli değildi
O tiyatroda oturun, yeminiz, kuklanız, kurbanınız, kızarma gibi
ve tanrıların ve insanların gözleri için uygun olmayan manzaralarda ürpermek:-ama
Ve her şeyden önce, bir kadının yenilenen zaferine yardımcı olmalıyım.
öğretimimi güldürdü, akademisyenlerimi baştan çıkardı, beni cesurladı
Ders odam-dört yıldır Cyril'den bile daha fazlasını yapan
kendimi çalıştırdığım tüm erdem ve gerçeği yok etmek
Sow-ve boşuna koştu! Oh, sevgili tanrılar! işkenceleri nerede bitirecek
Şehitinizin hangi yoldan düşmüş bir yarışa tanık olması gerekiyor? '

Ve tüm gururuna ve Orestes'in varlığına rağmen, gözleri
haşlanan gözyaşları ile dolu. Orestes'in gözleri, sadece tutkusunun arzularından önce batmıştı; ama
Son cümleyi daha yumuşak ve daha üzücü bir tonda ekledi, onları kaldırdı
Yine, kalbi fısıldadığı gibi üzüntü ve engeli bir bakışla--

'Aptal!-Fanatik! Ama o çok güzel! Onu kazan yapmalıyım ve yapmalıyım! '

'Ah! Sevgili, en asil hipatia! Ne yaptım? Düşünmeyen aptal
! Sizi sorun yaratma isteğinde-size gösterebileceğim umuduyla,
Kendi planlarımın yatkınlığı ile, pratik devletçiliğimin
Daha yüksek bilgeliğiniz için tamamen değersiz bir yardım arkadaşı-
Ben seni rahatsız ettim; Ve o tanrıların nedenini mahvettim
Kim için yemin ederim, kendimi her zamanki gibi feda etmeye hazırım
olmak!'

Son cümlenin sahip olması gereken etkiye sahipti.

"Tanrıların nedenini mahvetti mi?" Diye sordu, şaşırtıcı bir tonda.

Yardımın olmadan mahvolmamış mı? Ve neden anlayacağım
Senin sözlerin ama o-benden kaçıyorum!-beni ve onları bırakıyorsun
Bundan böyle kendi yardımsız gücümüze mi? '

'Tanrıların yardımsız gücü her şeye gücüdür.'

Öyle olsun. Ama-neden cyril ve hipatia değil, kitlelerin efendisi
İskenderiye bu gün? Neden ama o ve onun savaştığı için,
Ve acı çekti ve de öldü, yüz yüzü, tanrıları için,
Her şeye kadir, ona inandıkları için mi? Eski Tanrılar neden unutuluyor; Benim
En adil mantıkçı mı?-Unutulmuşlar için. '

Hipatia baştan yürüyerek titredi ve Orestes daha yumuşak bir şekilde devam etti
her zamankinden daha.

`` Bu soruna cevap sormayacağım. Tek bir girişim
affetme-ne için bilmiyorum: ama günah işledim ve bu
Benim için yeterli. Ya çok kendinden emin olsaydım-çok acele? Sen misin
Girdiğim fiyat değil mi? Ve kıymetli olmayacak
Victor'un çelengi, bunun için mücadelede biraz sabırsızlık mı? Hipati
Tanrıların onu kim ve ne yaptığını unuttu-o bile
sayısız hayranlarından birini suçladığında kendi aynasına danıştı
Ona bir erdem olarak ima edilmesi gereken bir ileriye dönük. '

Ve Orestes, öyle bir hayranlık bakışını, o hipatia'yı çaldı
Kızardı ve yüzünü çevirdi ... Sonuçta kadındı. Ve o
fanatikti ... ve o bir imparatoriçe olacaktı .... ve Orestes'in sesi
melodikti ve her zamanki gibi zarifti, kalbi büyüledi
kadın.

'Ama pelagia?' Sonunda kendini kurtardığını söyledi.

`` Yaratığı hiç görmemiştim! Ama sonuçta ben gerçekten
Yaptığım şeyi yaparken seni tatmin etmem gerektiğini söyledi. '

'Ben?'

'Elbette intikam tatlı olursa, dedikleri gibi, daha fazlasını bulamayabilir
Birinin bozulmasından daha hassas bir memnuniyet-'

İntikam efendim? Bir tutkuyu bu kadar dayandırabildiğimi hayal ediyor musunuz? '

'BEN? Pallas yasak! ' dedi Orestes, kendini yanlış yolda buluyor
Tekrar. 'Ama bu göstergenin gerçekleşmesine izin verenlerin
Seni sonsuza kadar sonsuza dek kurtarabilir-rakip demeyeceğim. '

"O zaman nasıl?"

Gururlu mesleklerinden sonra sahnede yeniden ortaya çıkmayacak
onun için hor görme, onu gözünde azaltmak için bir şeyler yapın
Bu skandal küçük kasabası onun gerçek ve yerli seviyesine mi? O yapacak
Bundan sonra kendisini eşzamanlı olarak geçirmeye cesaret edemeye cesaret edin
Tanrı'yı ​​aşınmış bir kahraman veya kendini hipatia'nın içine itmeyen bir kahraman
Varlık, sanki bir konsolosun kızımış gibi. '

Ama yapamam-ona bile izin veremem. Sonuçta Orestes, o
bir kadın. Ve ben, filozof benim gibi, onu bile aşağılamaya yardım edebilir miyim?
Zaten yattığından daha düşük? '

Hypatia'nın 'ben gibi bile bir kadın' dedi: ama neo-platonik
Felsefe ona daha iyi öğretti; ve aceleci iddiasını kontrol etti
iki varlık arasındaki ortak bir cinsiyet veya ortak insanlık gibi bir şey
Antipodal. 'Ah' Orestes'e yeniden katıldı, 'Bu şanssız kelime bozuldu! Düşüncesiz
kullanmak için, kendisinin daha fazla bozulmayacağını unutmaktı
Kendi gözleri ya da başka biri, bunların öngörilerini tekrar duyarak
"Sevgili Makedonlar", nefesi yıllarca yaşadığı bir
Trenini sergilediğinde tavus kuşu. Sınırsız makyaj ve kendini düşünmek
sonuçta kurbanları için hoş olmayan tutkular değil. Sonuçta, o
O olduğu ve onun olması sizin için bir suç değil. Oh, olmalı!
Gerçekten olmalı! '

Zavallı hipatia! Yem çok hassastı, cazibe çok wily; Ve yine de
Bir ışın yanıp sönen felsefi dogmayı yüksek sesle konuşmaktan utanıyordu
zihninden rahatlık ve istifa ve bunu daha sonra hatırlattı
All doğuşların kendilerini geliştirmesine izin vermenin hiçbir zararı yoktu
doğanın kendileri için atadığı bu yönde özgürce ve
hangisi sadece varlık yasalarını yerine getirebilirler, gerektiğinde
Evrenin tüm manifoldındaki çeşitler. Bu yüzden kesti
Kısa ile röportaj

'Olması gerekiyorsa, o zaman .... şimdi emekli olacağım ve Ode'yi yazacağım. Sadece ben
Herhangi bir iletişim kurmayı reddediyorum-
adından bahsediyorum. Ode'yi sana göndereceğim ve onu uyarlamalı
Elinden gelenin en iyisini yap. Onun zevkine göre, ya da süslü, ben olmayacağım
yönetilecek. '

"Ve ben," dedi Orestes, bir bolca teşekkür ederek, "
"Düzenlemeler" konusundaki fakültelerim. Bu gün hafta sergiliyoruz-ve
fethetmek! Veda, bilgelik kraliçesi! Felsefeniz asla göstermez
Bu yüzden akıllıca ve zarif bir şekilde tabi olduğunuzdan daha iyi avantaj
kendi içinde nispeten güzel olana güzel olan
Ve pratik olarak. '

Ayrıldı; Ve hipatia, yarısı kendi düşüncelerini korkutuyor, oturdu
Ode'de çalıştıktan sonra. Kesinlikle muhteşem bir konuydu. Ne
etimolojiler, kozmogoniler, alegoriler, mitler, sembolizmler, hepsi
cennet ve dünya, tanıtamazsa-eğer yapabilirse
Her şeyle dans eden pelagia figürü, sürülmeyecek, ama
Tüm hayal güçlerinin arka planında bir hayalet gibi havada kaldı. O
Önce Pelagia ile oldukça sinirlendi, sonra kendisiyle birlikte
Onu düşünecek kadar zayıf. Aklının olumlu bir şekilde bozulması değil miydi
Bu kadar bozulmuş bir varlığın imajıyla perili olmak mı? Onu arındırırdı
Dua ve meditasyon ile düşünceler. Ama tüm tanrıların kime
Kendine hitap ediyor mu? Seçtiği favori Athene? Kim vardı
O gösteride bulunacağına söz verildi mi? Oh, ne kadar zayıftı
teslim olmak! Ve yine de içine girmişti. Snared-şüphesiz vardı
bunun-rehberlik edebileceğini düşündüğü adam ve
kendi amaçlarına göre kalıp. Şimdi ona karşı rehberlik etmiş ve kalıplamıştı
Kendine saygısı, şefkati, doğuştan gelen doğru duygusu. Zaten o
onun aracı oldu. Doğru, büyük bir amaç için böyle olmayı sunmuştu. Ancak
Diyelim ki bundan sonra tekrar göndermek zorunda kaldı-her zaman bundan sonra? Ve ne
Düşünceyi daha dokunaklı hale getirdi, onun haklı olduğu bilgisi;
Ne yapacağını ve nasıl yapılacağını biliyordu. Hayran olmaya yardım edemedi
Adresi, çabukluğu, açık pratik içgörü için: ve yine de
Ondan nefret etti, güvensizdi, ondan nefret etti. Ama ya o olsaydı
başarılı olmaya mahkum olan çok nitelikler? Ya onun saf ve
Daha Loftier Amaçlar, Kararları-Şimdi, ne yazık ki! Kırık-asla harekete geçmeyecek ama
En derin ve en kutsal ilkeler ve en kutsal yollarla
ile birlikte kendilerini uygulamada asla uygulanmayacak,
Bunlar gibi sefil stratagemler ve cajolerler? Ya statecrafts ise
Ve felsefe ve din değil, insanlığın atanan yöneticileri miydi?
Çekici düşünce! Ve yine de-tüm hayatı olan kim olmaya çalıştı
Kendine bağımlı, kaynaklı, düşmanca çetenin yüzleşmesi ve ezilmesi
durum ve gelenek ve Hıristiyanlıkla tek elle savaş yapın
Ve düşmüş bir yaş-ilk önemli ve eleştirelinde nasıl
Eylem Fırsatı Aptal, iradeli, pasifti,
Sonunda, yok edeceği yolsuzluğun kurbanı?
Yenilemek için başka bir yolu olmayanların henüz bilmiyordu
Ölülerle ilgili dogmatik bilgrelerden daha bozuk bir zaman ve
Geçmişin geri dönüşü, pratikte, samimiyetle ödünç alarak sona ermeli ve
Bekledikleri yeni çağın silahları, sakatçık kullanarak,
ve kira patent haline gelene kadar 'eski giysilere yeni bir bez dikmek'
ve tedavi edilemez. Ancak bu arada, bu tür meditasyonlar sürdü
O gün için hem Athene hem de Ode ve Felsefe ve
Her şeyden başka şeyler-Pelagia ahlaksız.

Bu arada İskenderiye siyaseti her zamanki saflarında aktı
ve sessiz kurs. Kamu binaları,
Heraclian'ın zaferi; ve şezlong grupları, yeterince yüksek sesle ifade etti,
Roma'da kimin yönetebileceğine veya hatta
Bizans. Heraclian veya Honorius imparator olsun, başkentler
beslenen; Ve Alexandrian buğday ticareti yaralanmamışken, ne önemlidir?
Haraç kim aldı? Kesinlikle, Orestes'in bazı arkadaşlarının bulduğu gibi
Önermek anlamına gelir, eğer yapabilirse, Mısır için kötü bir şey olmayabilir
Roma'ya göndermek yerine haraç kendi hazinesinde tutun
Yeterli bir geri dönüş olmadan, pahalı bir ordunun varlığını kurtar ...
İskenderiye bir zamanlar bağımsız bir imparatorluğun metropolüydü ...
Neden tekrar olmasın? Sonra muazzam mısır büyüklükleri geldi, kanıtladı, daha fazlası
mafyaya, armatörlerden daha tatmin edici bir şekilde, o Mısır buğday
yurt dışından daha iyi istihdam edildi. Hayır, söylentiler bile vardı
tüm mahkumlar için genel bir af; Ve elbette, her kötü yapıcı
onu yaralı bir şehit olarak gören bir tür arkadaşı vardı, tüm partiler
en azından kendi hesaplarında, böyle bir hareketle iyi bir memnuniyetti.

Ve böylece Orestes'in balonu şişti ve büyüdü ve her gün parladı
taze prizmatik ışıltı; Hipatia evde otururken, ağır bir kalple,
Ode'sini Venüs Urania'ya yazmak ve Orestes's Daily'ye göndermek
Ziyaretler.

Gerçekten, bir bulut, rüzgar ve yağmur fırtınası olmadan değil, bozulmamış
Valilik, basitçe böyle bir huzurla yatırım yaptığı gökyüzü
Politikacılar tarafından iyi bilinen uygun, parlak mavi boyamaktan beri
Kendi anlaşmasının rengi varsaymaz. Bir iki gün için
Amonius'un infazından sonra, valilik gardiyanları ona
Çarmıha gerilmiş adamın cesedi, üzerinde asılı olduğu haç ile
kayboldu. Nitrian Rahipler bir vücuda inmiş ve onları taşımıştı
Sentinellerin gözlerinden önce. Orestes yeterince iyi biliyordu
Hırsızlığa izin vermek için arkadaşlar rüşvet verilmiş olmalıdır; Ama cesaret edemiyor
İyi mizahı üzerinde hayatının bağlı olabileceği erkeklere söyleyin; Bu yüzden,
İfadeyi elinden gelenin en iyisini yaparak taze intikam sözü verdi
Cyril'e karşı ve yoluna devam etti. Ama bak!-Dört ve yirmi içinde
Hırsızlık saatleri, tüm raskalitenin bir alayı, ardından
İskenderiye'nin tüm dindarlığı,-Nitria'dan gelen keşişler tarafından sayıldı
Bin,-Rahipler, Deacons, Archdeacons, Cyril'in kendisi
Pontificals, ve ortasında, muhteşem bir bier,
Eksik ceset, tırnak çivili elleri ve ayakları için ortaya çıktı
Kilisenin acıma bakışları.

ORESTES'in bunu uygun bulduğu saray pencerelerinin altında
şimdilik emekli olun, rıhtımların üzerine ve
Caesareum, bu yeni porten'i bozdu; Ve başka bir yarım saat içinde bir hizmetçi
insanların çobanına onun
Kurban, nefin merkezinde eyalette yatıyordu, usulüne uygun bir şehit
Canonised-AMMONIUS artık yok, ama bundan sonra Thaumasius
harika, kahramanca erdemleri ve daha kahramanca sadakatleri
Ölüm, Cyril zaten minberden iniyordu,
Brook Kishon'daki Sisera'ya her imde alkış, Sennacherib
Nisroch'un evi ve bu dünyanın geri kalanı gelen prensler
boşa.

İşte bir fırtına! Kiliseye girmek ve uzaklaştırmak için bir kohort sipariş etmek
Vücut yeterince kolaydı: bunu yapmak için, kesin olarak
Ölüm, o kadar kolay değil. Ayrıca, çok umutsuz bir
Bir kilisenin ihlaline dahil olacağı gibi hareket et .... Yani Orestes
Bu yeni öğeyi istediği uzun hesap sütuna ekledi
patriğe yerleşmek; hepsi adına yarım saat lanetli
İlahi, Azizler ve Şehitler, Hıristiyan ve Pagan; ve yazdı
Bizanslı yanlışlarının ve acılarının acı çekilebilir tarihi
Rahat olarak isyan etmek üzere olduğu mahkeme
Cyril'in aynı gönderi ile bir karşı karar gönderdiğine dair güvence,
Her özellikle çelişmek .... boşver ....
isyan etmekte başarısız oldu, onun sadakatini kanıtlayabilmek de oldu
en son olası tarihe kadar; Ve ikisi daha tamamen
İfadeler birbiriyle çelişti, eleme o kadar uzun sürer
onlardan gerçek; Ve böylece çok fazla zaman kazanıldı ve çok fazla
o sibylline'de yeni bir yaprağın daha fazla şansı, bu arada
Politikacıların Oracle-Kazaların Bölümü. Ve şimdilik,
Saygınlık ve ılımlılık için acıklı bir çekicilik yapardı
General, hangi İskenderiye, burada yüz bin esnaf
ve tüccarların kaybedecekleri, iyi bir payı vardı.

Saygınlık derhal temyiz başvurusuna cevap verdi; ve sadık adresler ve
her çeyrekten akan başsağlığı depotları,
vatandaşların geç rahatsızlıkları tuttuğu aşırı üzüntü
Sivil düzen ve maalesef bu kadar hor görme
oluşturulan yetkililer için: ama yine de özgürlüğü almak
Bunu, ortaya çıkabilecek mülkiyet için aşırı tehlike olsa da
belirli sınıfların daha fazla öfkesinden, almalarını engelledi
Duygularının sakatlığın yan tarafındaki aktif adımlar
onları eğdi, saygın patriğin bilinen dindarlığı ve bilgeliği
şimdiki zamanında herhangi bir fikir sunmayı küstahtı yaptı
davranış, onun olduğuna dair kesin inançlarının ifadesinin ötesinde
Maalesef bu sevgi duyguları hakkında yanlış bilgilendirildi ve
Ekselansının gösterdiği saygı, valinin eğlendirdiği iyi biliniyordu
ona doğru. Bu nedenle, mütevazi bir umudunu ifade etmeye çalıştılar,
Karşılıklı bir uzlaşma ile, hangisini kabul edilemez bir şekilde tanımlamak
Kendi adına giriş, mutlu bir mutabakat gerçekleşecek ve
Hukuk, mülk ve Katolik inancının istikrarı sağlandı. Tüm
O Orestes'in en yumuşak gülümsemelerle duyduğu, kalbi siyahken
lanetlerle; ve Cyril çok şiddetli bir şekilde cevap verdi ve çok doğru ve
Metin üzerinde pratik harangue, 'Zenginlikleri ne kadar zor olmayacaklar
Cennetin krallığına girin. '

Bu yüzden saygınlık ve ılımlılık, her zamanki şanssız kaderleriyle bir araya geldi,
ve her iki taraf tarafından da sağlam bir şekilde lanetlenmiş, her ikisini de memnun etmeye çalışırken,
akıllıca kendi işlerini çözmek için üst güçlerden ayrıldı ve eve gitti
masalarına ve tezgahlarına ve o hafta çok hızlı bir iş yaptı
yaklaşan festivalin gücü üzerine. Sadece bir şanssız hancı
Uygulamada,
Loncası o kadar etkili bir şekilde savunmuştu; ve vermekten hüküm giymiş olmak
Sabahları Nitrian Rahiplerine ve akşamları şarabına ekmek
Valilik gardiyanlarına, tavernası bağırdı ve başı kırıldı
Her iki tarafın da uzadığı, kimin ortak bir plebisitumu
Daha sonra birlikte biraz savaştı ve sonra neyse ki general için
barış, birbirinden karşılıklı olarak kaçtı.

Bu arada Cyril, aptalca bir şey yapmasına rağmen,
Akıllıca yeterince. Orestes lanetleyebilir ve saygınlık göz ardı edebilir,
Caesareum'un güçlü salonlarını sallayan o gece vaazları,
Ama onlara cevap veremediler. Cyril haklıydı ve onun olduğunu biliyordu
Sağ. Orestes, Tanrı'ya ve düşmanlara nefret eden bir alçaktı.
Tanrı. Orta sınıflar ılık korkaktı: tüm sistem
Hükümetin bir dolandırıcılık ve adaletsizlikti; Tüm erkeklerin kalpleri deliydi
Ağlayarak, 'Tanrım, ne kadar sürer?' Şiddetli piskopos sadece gök gürültüsü yapmak zorunda kaldı
Metin üzerine metin, eski ve yeni her kutsal kitaptan, sırayla
Sadece sağduyu ve doğru hissi değil, onun yanına dizmek için değil, aynı zamanda
Kitlelerin bağnazlığı ve vahşeti.

Boşuna iyi Arsenius onu sadece skandalı değil, aynı zamanda temsil etti
Yeni kanonizasyonunun haksızlığı. Yakıt almalıyım
Baba, 'cevabıydı,', gayretin alevini yakmak için. Eğer
Heraclian'ın yenilgisine göre sessiz olacağım, onlara başka vermeliyim
Bu yenilgiye hareket etmek için onları uygun bir öfkeye sokacak tahriş edici,
Onlara söylendiğinde. Orestes'ten nefret ederlerse, bunu hak etmiyor mu?
Bu özel olarak tamamen yanlış olmasa bile
Durum, onlar, daha binlerce suç yok mu?
Hangisi nefretlerini daha da hak ediyor? Her olayda,
İmparatorluğu ilan edin, ya da kendimizin hali olmayacak
ona karşı. Biz olduğumuzu biliyorsa ilan etmeye cesaret edemeyecek
gerçeğin farkında. Ve eğer gerçeği yedekte tutacaksak,
Bu arada yerine hizmet edecek başka bir şey var. '

Ve zavallı Arsenius, Cyril'in taze olduğunu gördüğü için iç çekti
Bu, iyinin gelebileceği çekici kötü yapmanın yolunda ilerledi, bu da
Ondan sonra yıllar sonra korkutucu bir günah içine girdi ve ismini rezil bıraktı,
Belki sonsuza dek, küçük nesillerin yargısında,
Yoğun olduğu gibi savaştığı pandemoniumun
onu savaşında sürdüren inanç; Ve bu yüzden
ara sıra öfke ve hatalar için ne anlama ne de aff
daha iyi olmasa bile, daha kötü bir adamın kendilerinden.



Bölüm XXI: Squire-Bishop


Müstahkem bir ülke evinin küçük ve kötü niyetli bir üst odasında,
Cyrene Piskoposu Synesius.

Yanında, masanın üzerinde bir kadeh şarap duruyordu, ama öyle kalmadı.
Yavaş ve ne yazık ki, küçük bir lambanın ışığında, bir
Bir veya iki ayet, sonra yüzünü eline gömerken, sıcak gözyaşları
Kağıt üzerindeki parmaklarının arasına düştü; bir hizmetçi girene kadar,
Raphael Aben-Ezra'yı duyurdu.

Synesius, sürpriz bir jestle yükseldi ve kapıya doğru acele etti.
Hayır, bana gelmesini isteyin. Bu ıssız odalardan geçmek için
Geceleri dayanabileceğimden daha fazla. ' Ve misafirini bekledi
Oda kapısı ve girerken, her iki elini de yakaladı ve denedi
konuşmak için; Ama sesi onun içinde boğuldu.

`` Konuşma '' dedi Raphael nazikçe, onu tekrar sandalyesine götürdü. 'BEN
Hepsini bilin. '

Hepsini biliyor musun? Ve o zaman, dünyanın geri kalanından farklı mısın,
Yalnız olanı ziyaret etmeye geldiniz ve onun içinde ıssız olanı
sefalet? '

Ne de olsa dünyanın geri kalanı gibiyim; Çünkü sana kendi başıma geldim
Bencil iş, rahatlık aramak için. Bunun yerine verebilirdim! Ancak
Hizmetçiler bana her şeyi aşağıda anlattılar. '

Ve yine de beni görmeye devam ettin, sanki sana yardım edebilirdim? Ne yazık ki! Yapabilirim
Şimdi kimseye yardım etmeyin. Burada sonunda, tamamen yalnızım, tamamen çaresizim. Gibi
Annemin rahminden geldim, bu yüzden tekrar geri dönelim. Son çocuğum-benim
Son ve en adil-geri kalanından sonra!-Tanrıya şükür, ben bile
Annesi ve kardeşleri tarafından onu bırakacak bir günlük barış; Yine de
Yalnız sevgili mezarların ne kadar süre kalabileceğini biliyor. İzin vermek
Burada yalnız kulemde oturmak ve izlemek utanç verici oldu
Spartalı atalarımın külleri, Herkül'ün Oğulları, My Glory
Ve benim gururum, günahkâr olduğum aptal! Barbar tarafından rüzgarlara at
Yağmacılar .... bir son verdiğinde ya Rabbi ve beni öldürdüğünde? '

"Ve fakir çocuk nasıl öldü?" diye sordu Raphael, yatıştırıcı umuduyla
Kendini kelimelerle havalandırmaya ikna ederek üzüntü.

'Haşere.-Havayı soluyan başka ne bekleyebiliriz
Cesetlerle lekeli ve Carrion Kuşları ile kararmış bir gökyüzünün altında mı oturuyorsunuz?
Ama eğer işe yarayabilseydim, yardım edebilseydim bile buna dayanabilirim. Ama
Burada oturun, şimdi bu nefret dolu kuleler arasında aylarca hapsedildi; gece
Geceden sonra gökyüzünü izlemek için, yanan evlerle kırmızı; güne
Kulaklarımın ölmekte olan çığlıklarla çalması ve esirler-
Şimdi her erkeği bebeğe kadar öldürmeye başladılar.
meme-ve kendimi tamamen fetted, iktidarsız, burada otururken hissetmek
Biraz felçli salak, benim sonumu bekliyor! Acele etmeyi ve düşmeyi özlüyorum
Dövüş, Elinde Kılıç: Ama ben onların son, tek umutum.
Valiler, bilgilendirmelerimiz için hiçbir şey umursamıyorlar. Boşuna ben
Memorialed Gennadius ve Masum, ne küçük bir konuşma ile benim
Sefalet içimde sersemlemedi. Ama çözüm yok, oybirliği yok
karada bırakıldı. Asker küçük garnizonlara dağılmıştır,
tamamen memurlarının özel mülkünü korumak için istihdam edilmektedir.
Ausuryalılar onları parça parça yeniyorlar ve ganimetleriyle donatılmış,
Aslında kuşatılmış kasabaları kuşatmaya başladı; Ve şimdi var
Bizim için hiçbir şey kalmadı, ama dua etmek için Ulysses gibi yutulabiliriz
son. Ne yapıyorum? Bencilce kendi üzüntülerimi döküyorum
seninkini dinlemek yerine. '

'Hayır dostum, ülkenizin üzüntülerinden bahsediyorsun, değil
Kendi. Bana gelince, üzüntüm yok-sadece umutsuzluğum:
Tahriş edilemez, bekleyebilir. Ama sen-oh, burada kalmamalısın. Neden
İskenderiye'den kaçmıyor mu? '

`` Yaşadığım gibi görevimde öleceğim, halkımın babası. Ne zaman
Son harabe gelir ve Cyrene'in kendisi kuşatılmış, geri döneceğim
şimdiki karakolumdan ve fatihler
Piskopos sunaktan önce onun yerine. Orada yıllarca teklif ettim
Bana kanlı bir tane gerektirecek olan ona fedakarlık kurban etmek
Bu yüzden rahibinin öldürülmesiyle kirlenen bir sunak görüşü,
Pentapolitan kederinin toplamını sona erdirebilir ve intikamını almak için onu uyandırabilir
Kesik koyun! Orada, daha fazla konuşmayacağız. Bu, en azından ben
Sizi karşılamak için gücümde kaldım. Ve akşam yemeğinden sonra
Bana sana neyin getirdiğini söyle. '

Ve hizmetçisini çağıran iyi piskopos, misafirini göstermek için çalışmaya hazır
İşgalciler gibi misafirperverlik onun gücünde bırakmıştı.

Raphael'in her zamanki içgörü,
Şaşkınlık, neredeyse içgüdüsel olarak, doğrudan Synesius'a gitti. .
Cyrene Piskoposu, büyüleyici özel mektuplardan yargılamak için
ayrıldı, çok taraflı, değişken, huzursuz adamlardan biriydi.
Derin veya kalıcı değilse, ancak bolca ve
tutkuyla. Raphael'in Orestes'e söylediği gibi, bir kasırga içinde yaşadı
sadece eylem zevkine yönelik iyi işler, karışıklık ve taciz; ve
Yapılacak hiçbir şey olmadığı anda, son zamanlarda olana kadar
Onunla nadiren yeterince, geçmiş heyecan için cezayı ödedi
melankoli. Magniloquent ve çiçekli bir adam, damarsız değil
kendi kendine inanç; Yine de taşan nezaket, açık saçık mizah,
ve hem fiziksel hem de ahlaki bir cesaret; çok net bir şekilde
Pratik fakülte ve çok çamurlu bir spekülatif olan-elbette, elbette,
Dünyanın geri kalanı gibi, özellikle kendi en zayıfıyla gurur duyuyordu
yan ve felsefi için en tutkulu sevgiyi ifade etti
meditasyon; Madenleri ima ederken, bir akıl gösterisi olmadan değil,
Askerlik ve köpek kırma konusunda bir usta olduğunu
Görünmeyen dünyanın gizemleri.

Ona göre Raphael kendini, nedenini bilmiyordu; Kesinlikle değil
felsefi teselli; Belki de Synesius olduğu için, Raphael'in kullandığı gibi
Söylemek gerekirse, şimdiye kadar doyurucu bir kahkaha duyduğu tek Hıristiyan;
Belki de kendisine bile bağlı olmayan bir umudu olduğu için,
Synesius'un evinde buluşabileceğini
Az önce kaçmıştı. Victoria'nın yeni ve garip turunu çırpıyordu
Akşam yemeğinden sonra itiraf ettiği gibi mumun etrafında bir güve gibi parlaklık
ev sahibine; Ve şimdi o zaman geldi, yapabilme şansı
Kanatlarını bir kez daha bekler.

İtirafının iyiye çok fazla sorun olmadan çıkarılmadığı için değil
Bir keresinde Raphael'in aklına biraz ağırlık aldığını gören yaşlı adam,
anlatmayı özlemişti ve yine de çok şüpheli ya da
Söylemekten gurur duyun, kendini sırrı ortaya çıkarmaya koyun ve hepsini unuttum
O zaman için üzüntü, yapabileceği bir insan bulur bulmaz
iyi yap. Fakat Raphael açıklanamayan bir şekilde ve kendisinin aksine. Tüm
Pürüzsüz ve sığ persiflası, hatta kurnaz hiciv mizahı, hatta
yok olmuştu. Bazı iç ateşle kavrulmuş gibiydi; huzursuz,
karamsar, ani, hatta peevish; Ve Synesius'un merakı onunla yükseldi
hayal kırıklığı, Raphael inatla danışmaya devam ederken
Kendisini sabırlı olarak sunduğu çok doktor.

"Sana söylesem benim için ne yapabilirsiniz?"

O zaman bana, çok sevgili arkadaşım, bunu sormama izin ver. Sahip olmayı inkar ederken
Beni kendi hesabımda ziyaret ettim, beni hangi hesapta ziyaret ettin? '

Sorabilir misin? En çok bitmiş beyefendinin toplumunun tadını çıkarmak
Pentapolis. '

"Ve bu sürekli ölüm tehlikesi için bir haftalık yolculuğa değer miydi?"

Ölüm tehlikesine gelince, bu dikkatsiz bir adamla çok az ağır
hayatın. Ve haftanın yolculuğuna gelince, bir gece bir rüya gördüm, benim
yol, bir Hıristiyan'ı rahatsız etmek için akıllıca olup olmadığımı sorguladı
sadece fakir insanla ilişkili olan herhangi bir düşünce veya soru ile piskopos
Benim gibi, evlenen ve evlilikte verilen varlıklar. '

`` Unutuyorsun dostum, evlenen biriyle konuştuğun ve
Sevilen-ve kayboldu. '

'Yapmadım. Ama ne kadar kaba büyüdüğümü görüyorsun. Ben fit bir şirket değilim
sen ya da herhangi bir adam. Soyguncu başını çevirerek bitireceğime inanıyorum ve
Ausurians partisine yöneliyor. '

'Ama,' dedi Hasta Synesius 'Hayalini unuttun
sırasında.

'Unutuldu!-Sana söyleyeceğime söz vermedim-ben mi?'

'HAYIR; Ama göründüğü gibi, bir tür suçlama içeriyor
Benim kapasitem, sanıklara ne olduğunu düşünmüyor musun ama adil
miydi? '

Raphael gülümsedi.

'Peki o zaman .... varsayalım bunu hayal etmiştim. Bir filozof, bir
Akademik ve hiçbir şeye inanan ve hiç kimse Berenice'de tanışmamış
Yahudilerin belirli hahamları ve okuduklarını ve bir
Bazı Solomon Kitabı-Şarkıların Şarkısı. Sen, öğrenilmiş bir adam olarak bilirsin
ne tür bir trumpery alegorisine bükülmeye başlayacaklar; Nasıl
Gelinin gözleri, bilgelik dolu olan bilginler anlamına gelecekti.
Heshbon havuzları su vardı; Ve onun boyu gibi yayılıyor
Palmiye ağacı, kutsarken ellerini yayan rahipler
insanlar; ve başının altında olması gereken sol el, Tephilim
bu yaşlı bedenlerin sol bileklerinde giydiği; Ve sağ el
onu tutmalı, sağ tarafında sabitledikleri mezuzah
Şeytanları uzak tutmak için kapıları; ve benzeri. '

'Kesinlikle böyle aptal kabalizmler duydum.'

'Var? Sonra devam ettim ve rüyamda bunun nasıl
aynı akademik ve inançsız, aynı zamanda kendisi de bir İbranice
İbraniler, ruloyu hahamların ellerinden kopardı ve onlara şunu söyledi
Kitabın neler yapabileceğini ortaya koymaya çalıştıkları için aptallar partisi
Muhtemelen, bunun gerçekten ne anlama geldiğini öğrenmeden önce; Ve
Bunu sadece dürüstçe ovaya bakarak öğrenebildiklerini
Solomon'un ne anlama geldiğini görmek için kelimeler. Ve sonra, aynı olduğunu varsayalım
Yahudi, Şeytan Sinagogu'nun bu üyesi, karnavalında ve
Kanunsuz hayaller, şeytanların konuşmasıyla birlikte mumlu olmuştu,
Ve onlara kitabın ortaya çıktığını, gözleri görecek olanlara,
Üçlü Kralları ve Fourscore ile Nasıl Büyük Kral Süleyman
cariyeler ve sayısız bakireler, tüm seraglio ve onun
tanımsız olanlar için saf ve asil sevgide lüks, kimden biri; Ve
Tanrı'nın tek adamı yaptığını görmek için gözleri nasıl açılırken
kadın ve tek kadın, bahçesinde olduğu gibi bile
Eden, böylece tüm kalbi ve düşünceleri saf, nazik ve basit hale gelir;
Kuşların Şarkısı Nasıl ve Üzümlerin Kokusu ve Baharatlı
Güney Gales ve Glens'in tüm basit ülke zevkleri
Kendi asma çubukları ve köleleriyle paylaştığı Lübnan
gözlerinde tüm saraylarından ve yapay pompasından daha değerli; Ve
Adam onun hayatında ilk kez uyum içinde olduğunu hissediyor,
Tanrı'nın evreni ve mevsimlerin gizemi ile; O
İçinde ve onsuz, kış geçmiş ve yağmur
bitti ve gitti; Çiçekler yeryüzünde görünür ve
Kaplumbağa karada duyuluyor .... ve hayalimde rüyamda nasıl
Haham, o kötü sözleri duyduklarında kulaklarını biriyle durdurdu
anlaş ve o belial oğlunun üzerine koştu ve onu dışarı attı, çünkü
Kutsal kitaplarını karnaval yorumlarıyla küfretti. Ve
Diyelim ki-sadece diyorum ki-rüyamda fakir adamın nasıl
dedi kalbinde, "Hıristiyanlara gideceğim;
aynı kitabın kutsallığı; Ve Tanrı'nın onlara öğrettiğini söylüyorlar
'Başlangıçta Tanrı insanı, erkek ve kadın yaptı.' Belki yapacaklar
Bana bu şarkı şarkısının yapıp yapmadığını söyle, bana öyle göründüğü gibi,
Acımasız çok eşlilikten bu tekeşliğe kadar geçişi gösterin
O kadar ciddiyetle emrediyorlar ve bana katılıyorlar ki, çünkü
Şarkı, kutsal arasında yerini alma hakkına sahip olduğunu vaaz ediyor
Yazılar? Bir Hıristiyan piskoposu olarak, böyle bir adamın hangi cevabını bilmelisiniz
Alar mı .... Sessiz misin? O zaman sana ne cevabı söyleyeceğim
Rüyamda alıyor gibiydi. "Ey küfür ve karnaval adam, kim
Kutsal Kutsal Yazılar, kendi ruhsatları için bir pelerin içine,
İnsanın tabanından ve şehvetli sevgilerden bahsediyorsa, bu kitabın
Ruh ve onun arasındaki evliliğin ruhsal olarak yorumlanması
Yaratıcı ve bu kitaptan Katolik Kilisesi
En güçlü argümanlarını kutsal bekaret lehine türetir ve
Celibate yaşamının ihtişamları. "'

Synesius hala sessizdi. 'Ve sence rüyamda o adamın bulduğunda yaptığını ne gördüm?
Bu Hıristiyanlar, gerekli bir uygulama makalesi olarak da zorlayan bu Hıristiyanlar
İnanç olarak, temelsiz ve bombalı bir metafor, bundan ödünç alındı
Hayatından yeni kaçtığı neo-platonizm? O lanetledi
O gün doğdu ve babasının söylendiği saat, "Sen acele ediyorsun
Bir erkek çocuk aldı, "dedi ve" filozoflar, Yahudiler ve Hıristiyanlar,
Sonsuza dek veda! En kutsalın en net sözleri
Kitaplar hiçbir şey ya da hiçbir şey ifade ediyor 'çünkü durum fantezenize uygun olabilir; Ve
Güneşin altında ne gerçek ne de akıl yoktur. Orada daha iyisi var
Bir erkek için, halkının örneğini takip etmek ve tefecisi çevirmek,
ve Babası olarak bile, para alıcısı ve aptalların cajoler
ondan önce miydi? "'

Synesius bir süre derin düşüncede kaldı ve sonunda-- 'Ve yine de sen
Bana mı geldi? '

`` Yaptım, çünkü sevdin ve evlendin; Çünkü öne çıktın
Bu garip modern deliliğe karşı erkekçe ve vazgeçmeyi reddetti,
Bir piskopos olduğunuzda, Tanrı'nın sana verdiği eş. Sen, ben
Düşünce, eğer herhangi bir adam yapabilirse bilmeceyi benim için çözebilirdi. '

Ne yazık ki arkadaşım! Geç kalma gücüme güvenmemeye başladım
bilmeceler. Sonuçta, neden çözülmeli? Bir tane daha önemli olan
Gizemler dünyasında gizem mi? "Eğer evlenirsen günah işlemediniz,"
St. Paul'un kendi sözleridir; Ve onların bizim için yeterli olmalarına izin verin. Bana sorma
Sizinle tartışmak, ama size yardımcı olmak için. Beni derinlemesine şaşırtmak yerine
sorular ve benim gibi özel yargımı kurmaya cazip geliyor
Zaten çok sık yapıldı, kilisenin görüşüne göre, bana
Hikaye ve aklımdan ziyade sempatimi test et. İle hissedeceğim
Sen ve senin için çalışıyorsun, şüphesiz, açıklayamasam da
Kendim neden yapıyorum. '

O zaman bilmecemi çözemez misin?

'Sana yardım etmeme izin ver,' dedi Synesius, tatlı bir gülümsemeyle, '
kendin. Beni aldatmaya çalışmana gerek yok. Bir sevginiz var, tanımsız,
Kimden biri. Ona sahip olduğunuzda, daha iyi yargılayabileceksin
Şarkıyı yorumlamanızın gerçek olup olmadığı; Ve sen
Yine de, en azından Synesius'un karşı kavgası olmayacağını düşünüyorum
Sen. Her zaman kendisi için felsefe hakkını iddia etti
özel ve o size aynı özgürlüğe izin verecek 'mafya yapsın
ya da değil.'

O zaman bana katılıyorsun? Tabii ki yaparsın! '

Bana yeni bir yorumu kabul edip etmediğimi sormak adil mi?
Sadece beş dakika önce duydum, biraz aceleci ve
Retorik form? '

Raphael peevishly, `` Soruyu kırıyorsun, '' dedi.

Ya ben olursam? Söyle bana, boş, en çok kendi kendine
Erkekler, sizi terk etmeyi seçsem de pratikte size yardımcı olabilir miyim?
kendiniz spekülasyonda? '

`` Öyleyse, hikayem olacaksa, al ve kendiniz yargılayın
Hıristiyan sağduyu. '

Ve aceleyle, kendi itirafından utanıyormuş gibi ve yine de zorluyormuş gibi,
Kendisine rağmen, onu dengelemek için, Synesius'a ilkinden
Victoria ile Berenice'de ondan kaçması için buluşuyor.

Aben-Ezra'nın sürprizine iyi piskopos, bütünüyle davranıyor gibiydi
Sonsuz eğlenceli. Kıkırdadı, elini onun üzerine
uyluk ve her duraklamada onaylanan onay-belki de konuşmacıya vermek için
cesaret-belki de Raphael'in beklentilerinin gerçekten olduğunu düşündüğü için
Fancition'dan çok daha az umutsuz ...

Bana gülürsen Synesius, ben sessizim. Dayanmak için yeterli
Size tutunduğumu söylemenin aşağılanması!-
on altı.'

Sana gülüyor musun?-Seninle demek istiyorsun. Bir manastır mı? Pooh, Pooh! Eski
Valilik yeterince anlamı var, onu garanti edeceğim, iyi bir maçı reddetmemeliyim
çocuğu için. '

'Hıristiyan olmanın onuruna sahip olmadığımı unutuyorsun.'

O zaman seni bir yapacağız. Seni dönüştürmeme izin vermeyeceksin, biliyorum; Sen
Her zaman felsefemde giber ve jeer için kullanılır. Ama Augustine geliyor
Yarın. 'Augustine?'

Gerçekten yapıyor; Ve tüm silahlı adamlarla Daybreak ile kapalı olmalıyız
Toplayabiliriz, onunla tanışabilir ve eşlik edebiliriz ve avlayabiliriz, elbette gidebiliriz ve
gelen; Çünkü bu iki haftada yemeğimiz yoktu, ama kendi köpeklerimiz ne
Ve yaylar bizi döşedi. Seni eline alacak ve seni iyileştirecek
Bir hafta içinde tüm Yahudiliğiniz; Ve sonra gerisini bana bırak; Yapacağım
bir şekilde veya başka bir şekilde yönetin. Doğru geleceğinden emin. HAYIR; Olma
Bashful. Hiçbir şey bulamayan fakir bir sefil için gerçek bir eğlence olacak
Başka-Heigho! Ve bana bir yükümlülük altında yalan söylemeye gelince, neden
Bunu bana üç ya da dört bin altın ödünç vererek kare yapabiliriz
Parçalar-Heaven onları istediğimi biliyor!-
Tekrar.'

Raphael sırayla gülmeye yardım edemedi.

'Synesius'un kendisi hala, anlıyorum ve atalarına değersiz değil
Herkül; Ve o benim Augean ahırını temizlemekten küçülse de
Ruh, Pençeler Vadideki Savaş-Horsa Gibi Taahhüt etme umuduyla
Benim adıma daha az işçi. Ama sevgili cömert piskoposum, bu
Madde daha ciddi ve ben, konusu daha fazla
Ciddi, senden de daha ciddi. Düşünün:
Spartan atalar, agis, brasidas ve geri kalanları değil mi?
Sanırım, aceleyle nezaketin içinde, beni davranmaya cazip
Biraz çılgınca çağıracakları yol? '

Nasıl o zaman sevgili adamım! Çok onurlu ve övgüye değer bir
arzu; Ve onu pusula etmenize yardım etmeye hazırım. '

Birden fazla için daha önce yayınlamadığımı mı düşünüyorsun
Kendim için pusula yöntemi? Benim iyi adamım, cazip oldum
Hıristiyanları döndürmek için düzine kez: ama içimde yükseldi
vicdan ve onur hakkında en garip fantezi .... Asla titiz değildim
Daha önce, cennet bilir-şimdi aşırı sfrupous değilim-onu hariç.
Ondan önce yayamam. Sahip olduğumda yüzüne bakmaya cesaret ediyorum
sağ elimde bir yalan .... tek bir teke benziyor
açık gözlü korkunç tanrıça .... Gözlerime kadar hayatımda hiç utanmadım
Onunla tanıştı .... '

"Ama gerçekten bir Hıristiyan olduysan?"

'Gelemem. Kendi nedenlerimden şüphelenmeliyim. İşte bunlardan bir diğeri
İçimde yükselen saçma ruh anatomize edici scruples. Yapayım
İnancımı değiştirdiğimden şüpheleniyorum çünkü onu değiştirmek istedim-bu
Onu aldatmasaydım kendimi aldatıyordum. Sevmeseydim
O farklı olabilirdi: ama şimdi-sadece onu seviyorum çünkü
Yapmayacağım, cesaret edemiyorum, Augustine'nin argümanlarını ya da kendi
konu hakkında düşünceler. '

'Erkeklerin en yönlü!' diye bağırdı Synesius, yarı peevishly; 'Alıyor gibisin
Kendinizi tekrar dalgalara atmaktan biraz zevkli bir zevk,
Anında bir sığınak kaya tırmandınız! '

'Zevk? Ölüm sıkıntılarında kendini hissetmekten zevk alıyor mu?
Şeytan? Bir yıl boyunca ona inanmaktan kötü bir şekilde verdim .... ve
Bakın, asil ve doğru bir şeye uyandığım anda,
Boğazımda canlı ve güçlü yaşlı yılan! Şüphelendiğime şaşmamalı
O, sen, kendim-ben, cazip olan, geçen hafta her saat,
Şeytan olmak için cazibeler. Ay, 'devam etti, sesini yükseltti
Yoğun doğu doğasının tüm ateşi siyah gözlerinden parladı,
Şeytan olmak! Çocukluğumdan şimdiye kadar ne bilmiyordum
arzu ve sahip olmamaktı. Sık sık yapmam gerekmiyor
bağları için herhangi bir fakir naboth'u sorun: ama bir fantezi aldığımda
Buna göre, Naboth her zaman yol vermeyi daha akıllıca buldu. Ve şimdi ....
İçimde yanıp sönen bir düzine cehennem arazim olmadığı için hoş
Geçen hafta? Buraya bak! Bu babasının bütününün ipoteği
emlak. Şeytan ya da Tanrı'nın kışkırtmasıyla-satın aldım.
Berenice'de bir bankacı, onları terk ettiğim gün; Ve şimdi onlar ve her
Sahip oldukları saman benim gücümdedir. Onları mahvetebilirim-onları şöyle anlat
köleler-onları isyancı olarak ölümüne karşı karşılar-ve son olarak, ama en önemlisi
Onu çıkarmak için bir düzine layık adam kiralıyorum ve Gordian düğümünü kesiyorum
En basit ve özet mi? Ve yine de cesaret edemiyorum. Saf olmalıyım
saflığa yaklaşmak; ve dürüst, dürüstlerin ayaklarını öpmek.
Bu yeni vicdan bana gelmedi bilmiyorum, ama gel; Ve
Ona doğru bir şey yapmaya cesaret edemiyorum, bir tanrıya cesaret edemem,
Biri varsa. Bu çok ipotek-nefret ediyorum, lanet et, şimdi ben
Sahip olun-cazip şeytan! '

`` Yakın, '' dedi Synesius sessizce.

Belki yapabilirim. En azından, asla olmayacak. Onu zorlamak mı? Ben de
Gururlu veya çok onurlu ya da başka bir şey ya da başka bir şey, hatta onu istemek için.
Bana gelmeli; Bana kendi dudaklarıyla beni sevdiğini söyle,
Beni alacak ve bana layık edecek. Bana merhamet etmeli
kendi özgür iradesi ya da-onun çamına hitap ve bu suçlu hapishanede ölmek;
Ve sonra babası için güvenilir eski hançerle bir çizik ve
Kendim için bir diğeri, onu daha batıl inançlardan kurtaracak ve ben
Daha fazla felsefi şüpheden, birkaç çağ için, başlayana kadar
Yine yeni hayatlarda-sanırım, bir jackass olarak ve ben bir babun olarak. Ne
konu? Ama onu adil yollarla sahip olmadığım sürece, Tanrı bunu bana yapar ve
Dahası, temel olanları denersem! '

`` Tanrım seninle ol oğlum, asil savaşta! ' dedi Synesius, gözleri
nazik gözyaşları ile doldurmak.

'Asil savaş değil. Bir temel korkak korku,
daha önce hiç korkmuş insandan veya şeytandan korkmadı ve şimdi olacak kadar düşük düştü
Çaresiz bir kızdan korkuyor! '

'Öyle değil,' diye bağırdı Synesius, sırayla; `` Bu asil ve kutsal bir korku.
Onun iyiliğinden korkuyorsun. Onun iyiliğini görebiliyor musun, çok daha az kork,
İçinizde ne ve nasıl olduğunu gösteren ilahi bir ışık yok muydu
Korkunç, iyilik miydi? Bana artık söyle, Raphael Aben-Ezra, yapmıyorsun
Tanrı'dan korkun; Erdemden korkan kişi için, benzerliği erdem olandan korkar.
Devam et-devam et .... cesur olun ve gücü tezahür ettirilecek
zayıflığınız. ' ...............

Synesius'un misafirini emekli olmaya zorlamadan önce o gece geç kalmıştı.
duyarsa kendisini rahatsız etmemesi konusunda uyardıktan sonra
Alarm-Bell Halkası, ev iyi garnizonlu olduğu için ve
kendisi ve hizmetçilerinin kendilerini ölçtüğü su saati
Saatler. Ve sonra iyi piskopos, nöbetçilerini elden çıkaran,
istasyonu kulesinin tepesindeki, uyarı-çubukla yakın; ve
Atalarının geniş topraklarına baktı ve buna dua etti
ıssızlıkları sonunda sona erebilir, unutmadı
Aşağıda uyuyan misafirin ıssızlığı için dua edin, daha mutlu ve daha fazlası
Haftalar boyunca bildiğinden daha sağlıklı uyku. Raphael'den önce
O gece uzan, Majoricus'un ipotek parçalarını parçaladı,
ve kurnaz cazibeyi görürken daha hafif ve daha iyi bir adam hissetti
Lamba kanalında hurda ile hurda tüketmek. Ve sonra,
Beden ve zihnin yorgunluğu, Synesius, Victoria ve geri kalanını unuttu,
ve asma kaplı glens arasında bütün gece dolaşmak için göründü
Lübnan, zambak bahçeleri ve baharat yatakları arasında; sırasında
Çobanların müziği onu tekrar tekrar çekti ve kız gibi sesler
güçlü atalarının mistik idilini, yumuşak ve uygun şekilde çaldı
Yorgun beyin. ...............

Ertesi sabah güneş doğmadan önce Raphael cesurca ilerliyordu,
Synesius'un tarafına iyi silahlı ve monte edilmiş, ardından dört veya beş
Uzun fırça kuyruklu tazı ve sadık kepek tarafından destekleniyor,
lop-kulakları ve ağır çeneleri, bu dikenli topraklarda benzersiz ve
tilki burunları, bazıları arasında emici konuşma konusunu oluşturdu
Chase ve War için dişlere silahlandırılan yirmi akıllı tutucu
Çöl tarafından ele geçirilen yarı marş, çiğ kemikli atlarda piskoposun arkasında
en azından en az iş yapmak için eğitim ve kötü zamanlar
yiyecek. İlk birkaç mil boyunca, yıkık köylerden sessizce sürdüler
ve burada ve orada tek bir sakin olan ıssız çiftlikler
Korkula, kederli hikayesini kulaklarına dökmek için
şanssız piskopos ve sonra ondan sadaka istemek yerine,
Tahıl veya kümes hayvanlarının kalıcı kalıntılarını kabul etmesi
Çapulcuların ellerinden kaçtı; Ve ellerine yapıştıkça ve
Onu tek umutları ve konakları olarak kutsadı, fakir Synesius sabırla duydu
Tekrar tekrar aynı amaçsız kederli hikaye ve gözyaşlarını karıştırdı
onlarınkiyle ve sonra atını sabırsızlıkla, sanki kaçmak gibi teşvik etti
rahatlayamadığı sefalet görüşünden; Bir sesken
Raphael'in kalbi ona soruyor gibiydi-'Servetin sana neden verildi,
Ama o kuruyabilirsin, eğer bir gün boyunca, bunlar gibi gözyaşları? '

Ve meyvesi olmadan olmayan bir meditasyona düştü
mevsim, ama kapalı ülkeyi terk edene kadar sürdü ve
üzerinde yatan alçak tepelerin yamaçlarına tırmanıyorlardı
Uzak denizden yol. Ama savaş belirtilerini geride bıraktıklarında
Onları, iyi piskoposun değişken öfkesi yükselmeye başladı. O sevişti
Adamlarıyla sohbet eden avları, en olası çeyrekte söylemişti
Oyun bulmak için ve onları adamı oynayacak kadar neşeyle teşvik etti,
Geceleri yemek için bir şeye sahip olma şansları tamamen bağlıydı
Gün boyunca yetenekleri.

'Ah!' dedi Raphael sonunda, kendi zincirini kırmak için bir bahane sevindim
Acı verici düşünce, 'Kara tuzunun bir damarı var. Şüpheliyim
hepiniz bir kez denizin dibindeydiniz ve eski
Kötü yollarınızdan bıkmış toprak sallayan Neptün, sana bir asansör verdi
Sabah ve senden kurtulmak için sizi kuru toprak olarak ayarlayın. '

Gerçekten öyle olabilir. Argonotların geri döndüğünü söylüyorlar
Bu nedenle güney okyanusundan bu ülke
Bize yakın olduğundan daha yakın ve mistik gemilerini taşıdılar
Syrtis'e bu tepeler. Ancak, her şeyi unuttuk
Deniz o zamandan beri yeterince iyice. İlkimi hatırlıyorum
İskenderiye'deki bir kadırganın yanında şaşkınlık ve kükreme
arkadaşlarımın mantıksız olmadığımı selamladığı kahkahalar
Bir kırkayak gibi göründüğünü belirtti. '

'Ve sen de bir kez sahip olduğum argümanı hatırlıyor musunuz?
Sizi Mısır'dan getirdiğim turşu balık hakkında görevli; ve
kavanozun açıldığında, hizmetçilerin çığlık atması ve
Balık kemiklerinin dikenler olduğunu ilan ederek sağa ve sola koştu
Zehirli yılanlar mı? '

'Yaşlı adam her zamanki gibi inatçı, seni güvenilmez, onun inançsızlığıyla
Tuzlu suda. Ona söylememi isteyerek bana sürekli eziyet ediyor
Gemi enkazımın hikayesi ve her şeyden önce bana inanmıyor,
Bir düzine kez duydum. "Efendim," dedi bana ciddiyetle, senden sonra
Gitti, "Bu garip beyefendi bana her şeyi ikna ediyormuş gibi yapacak mı
Yenilebilir, her zaman İskenderiye'deki büyük göletinden çıkabilir.
Ülkedeki en iyi çeşmenin asla hiçbir şey üretmediğini görebilir
Ama kurbağalar ve sülükler? "'

Konuşurken, son alanı arkalarında bıraktılar ve bir
Breezy aşağı, çalılar ve kopya ile lekelenmiş ve bölünmüş bir tabaka
burada ve orada, verimli vadilerle biten kayalık glens tarafından bir kez kalın
Çiftlikler ve çiftlikler.

'İşte,' diye bağırdı Synesius, 'avcılık alanlarımız. Ve şimdi bir saat boyunca
unutkanlık ve asil sanatın sevinçleri. Old Homer ne olabilir
onu ne zaman unutmayı unuttuğunu düşünüyordum
kahramanlar için görkemli ve insanı ünlü kılar ve yine de
Forum bu kelimeler? '

'Forum?' dedi Raphael. Hiç görmedim henüz erkekler değil ama
Rascals. '

`` Yüzsüz yüzlü Rascals, dostum. Bütün avukat türünü terk ediyorum,
ve asla onu alay etmeye dönüştürmeden tanışmayın; verimli
Kızartma geyik eti gören pettifogger'lar, onlar
Satın alındığı tehlikeleri düşünün. Ama bu bir korkak
Yaş, arkadaşım-korkak bir yaş. Unutalım ve kendimiz. '

'Ve hatta felsefe ve hipatia?' dedi Raphael Archly.

'Felsefe ile yaptım. Heracleid gibi savaşmak ve gibi ölmek
Bir piskopos, bıraktığım tek şey-hariç hipatia, mükemmel, bilge! BEN
Sana söyle dostum, en derin sefaletimde bile benim için bir rahatlık
Yolsuz dünyanın henüz bu kadar ilahi olduğunu hatırlattığını hatırlayın-'

Ve idolünün yüksek övgülerinden birinde koşuyordu,
Raphael onu kontrol ettiğinde.

`` Bu konudaki ortak sempatimizin oldukça zayıfladığından korkuyorum. Bende
Son zamanlarda neredeyse felsefe olduğum kadar şüphe etmeye başladı. '

Onun erdemi değil mi?

Hayır dostum; Ne güzelliği ne de onun bilgeliği; Sadece onun gücü
Bana daha iyi bir adam. Bencil bir kriter, diyeceksiniz. Öyle olsun .... ne
Sizin olan asil at! '

`` O oldu-oldu; Ama şimdi yıpranmış, efendisi ve onunki gibi
Üstatın servetleri .... '

'Şey değil, kesinlikle, bana onur yaptığınız colt
Beni monte et. '

'Ah, zavallı oğlumun evcil hayvanı! .... onu geçen ilk kişi sensin
o zamandan beri--'

"O senin üremen mi?" diye sordu Raphael, çevirmeye çalışırken
konuşma.

Bana gönderdiğin beyaz Nisaean arasında bir haç ve kendimden biri
kısraklar. '

'Kötü bir haç değil; Yine de boğa kafasını biraz tutuyor ve
Afrikalılarınızın Greyhound kanadı. '

Çok daha iyi dostum. Bana kemik-kemik ve dayanıklılık ver
Kaba ülke. Hassas Nisaanslarınız birkaç kişi için çok iyi
Mısır'ın bu düz kumları üzerinde dakikalar: ama burada bir ata ihtiyacınız var
Günde kırk mil kaba ve pürüzsüz olacak ve minnetle yemek yiyecek
Geceleri devi. Aha, zavallı küçük adam!
Ayaklarında bir sürü çalı-'Korkarım ki
Bu zor zamanlarda çorba-kara ısıtıcısı. '

Ve uzun kırbaçının becerikli bir süpürmesiyle, layık piskopos dolaştı
Jerboas uzun bacakları, onu eyer patlamasına çırptı ve teslim etti
onu damat ve oyun çantasına.

Onu hemen öldür. Gıcırdamasına izin verme oğlum!-
çocuk....'

'Zavallı küçük sefalet!' dedi Raphael. 'Daha doğru olan ne yapmalıyız
Bizi yemek için onu yiyor musun? '

'Ha? Eğer bizi yiyebilirse, denemesine izin ver. Ne zamandır katıldın
Manichees? '

Bu skordan korkmayın. Ama sana söylediğim gibi, harika olduğumdan beri
Bran, köpek tarafından dönüşüm, aptal hayvanları tutmaya başladım
Saygı, muhtemelen kendim kadar iyi. '

O zaman daha fazla dönüşüme ihtiyacın var, arkadaşım Raphael ve ne öğrenmek için
insanın haysiyetidir; Ve bu geldiğinde, inanmayı öğreneceksin,
Benimle, dünyanın yüzündeki her canavarın hayatı
en kötü insanın ömrü karşılığında ödemek için ucuz bir fiyat olun
yapı.'

'Evet, yemek için gereklilerse: ama gerçekten, onları bizim için öldürmek
eğlence!'

Arkadaş, hala bir dinsizken, eskiden nasıl olduğumu iyi hatırlıyorum
incir ağacının küfretme hikayesinde pazarlık; Ama öğrendiğimde
Adamın ne olduğunu bilmek ve hayatım boyunca bir
doğanın bir parçası olan ve yine yapılabilen ırkın
Tanrı'nın benzerliğinde, o zaman her biri iyi olduğunu görmeye başladım
Eğer bir insanın ruhu olabilirse, yeryüzündeki incir ağacı lanetlendi
böylece tek bir ders verdi. Ve ben bunlardan bahsediyorum sevgilim
Bildiğiniz gibi, utanmadığım saha sporları bir
kitap.'

'Ve çok çekici bir tane: Yine de hala pagan, hatırladın,
Yazdın. '

Ben öyleydim; Ve sonra kovalamayı sadece doğaya ve eğilimle takip ettim. Ama şimdi onu takip etme hakkım olduğunu biliyorum, çünkü bana veriyor
dayanıklılık, hızlılık, cesaret, öz kontrol, sağlık ve
Neşelik: Ve bu yüzden-ah! Taze bir devekuşu izi! '

Ve kısa dururken, Synesius yamaçtan yavaşça dikilmeye başladı.

'Geri!' fısıldadı sonunda. Sessiz ve sessizce. Yalın
Benim gibi at boynu ya da uzun boyunlu haydutlar seni görebilir. Onlar yapmalı
Kaşın üzerinde bize yakın olun. En sevilen çimenli yamaç biliyorum.
Yon Hill'in altında yuvarlak, yoksa bizden rüzgar alacaklar ve sonra veda edecekler
onlara!'

Ve Synesius ve Damat, her birini atlarına asarak canlandı '
Raphael'in boşuna çabaladığı bir şekilde bir kol ve bir bacağın boyunları
taklit edin.

İki veya üç dakika daha nefessiz sessizlik onları getirdi
Synesius'un durduğu tepenin kenarı, bir an izledi ve sonra
Raphael'e döndü, yüzü ve uzuvları zevkle titriyor,
Kuşların sayısını belirtmek için iki parmaktan yukarı.

'Ok dışı! Köpekleri kaydır, syphax! '

Ve başka bir dakika içinde Raphael kendini baş aşağı koşarken buldu
Tepe, iki muhteşem devekuşken, uzak tüyleri sallanıyor
Parlak esinti, boyunları neredeyse yere eğildi ve
arkalarında yanıp sönen uzun bacaklar,
Ona hiçbir ölümcül atın tutamayacağı bir hızda tazı
dakikalar.

'Ben hala olduğum bebeğim!' Ağladı Synesius, heyecan gözyaşları ışıltılı
gözlerinde; .... Raphael kendini sevinçten vazgeçti ve unuttu
Victoria bile, Rock ve Bush, Sandhill ve
su yolu.

`` O kuru torrent yatağına dikkat edin! Tut, eski at! Bu irade
İki dakika daha değil. Buna karşı hızlarını tutamazlar
Breeze .... iyi denedi, iyi köpek, ama onu özledim! Ah, benim
Çocuk buradaydı! Orada-çiftler. Sağa ve sola yay, çocuklarım,
Ve geçerken onlara sür! '

Ve Synesius'un dediği gibi devişmeler
esinti, takipçilerine keskin döndü ve havayı dövdü
Dışarıdaki kanatlar, tekrar rüzgara indi, daha da harika bir oranda
eskisinden daha.

'Ona bin, Raphael-ona bin ve onu o çalılara çevir!' '
diye bağırdı Synesius, yayına bir ok sığdırdı.

Raphael itaat etti ve kuş alçak ovmaya dönüştü; .
İyi eğitimli at ona bir kedi gibi sıçradı; ve cüret etmeyen Raphael
Okçuluktaki yeteneğine güvenin, uzun boynunda kırbaçla vurdu
onun yanından mücadele etti ve asil taş ocağını yere düşürdü. O öyleydi
Ödülünü güvence altına almak için yayılma eyleminde,
Synesius onu durdurdu.

'Deli misin? Kalbini atacak! Köpekler onu tutsın! '

"Diğeri nerede?" diye sordu Raphael, nefes nefese.

`` Olması gereken yer. Birçoğu için koşu çekimini kaçırmadım
ay.'

'Gerçekten, İmparator Commodus'a rakipsin.'

'Ah! Hilal başlı okları süslemesini bir kez denedim ve başını kestim
Bir devekuşu ya da iki tolere edilebilir: ancak sadece amfitiyatro için uygundur:
At sırtında titremede güvenli bir şekilde yalan söylemeyecekler. Ama ne
Bu mu? ' Ve bir beyaz toz bulutuna işaret etti, yaklaşık bir mil aşağı
vadi. Bir antilop sürüsü? Eğer öyleyse, Tanrı gerçekten bizim için zarif! Gelmek
Aşağı-ne olursa olsun, kaybedecek zamanımız yok. '

Ve dağınık güçlerini toplayan Synesius, hızla doğru itti
dikkatini çeken nesne.

'Antiloplar!' diye bağırdı.

'Vahşi atlar!' diye bağırdı bir başkası.

'Ones, daha ziyade!' diye bağırdı Synesius, bir gazap jesti ile. Gördüm
Silah parıltısı! '

'Ausuryalılar!' Ve tüm birlikten bir öfke bağırdı.

Beni takip edecek misin çocuklar?

'Ölüm!' diye bağırdı.

'Bunu biliyorum. Oh, İbrahim'in olduğu gibi yedi yüz sen vardı! Olurduk
O zaman bu alçakların bir hafta içinde kaderi paylaşıp paylaşmadığını görün
Chedorlaomer. '

'Kendi kölelerinize güvenebilecek mutlu adam!' dedi Raphael,
Parti dörtnalaştı, kuşaklarını sıktı ve hazırlanıyor
silahlar. 'Köleler mi? Yasa bana bir veya iki satma gücünü verirse
henüz kendilerine bakacak kadar güvenilir olacak kadar akıllıca değil,
hem ben hem de uzun zamandır unuttukları bir gerçektir. Babaları büyüdü
Babamın masasında gri ve Tanrı
bana ait! Birlikte yiyoruz, birlikte çalışıyoruz, birlikte avlıyoruz, birlikte savaşıyoruz,
Birlikte jest ve birlikte ağlayın. Tanrı hepimize yardım eder! Bizim için bir tane var
ortak weal. Şimdi-düşmanı yapıyor musun çocuklar? '

'Ausurians, kutsallığınız. Myrsinitis'i deneyen aynı parti son
hafta. Onları Markmen'den aldıkları kasklardan tanıyorum. '

"Ve kiminle savaşıyorlar?"

Kimse göremedi. Kavga kesinlikle: ama kurbanları
onların ötesinde, parti dörtnala.

Myrsinitis'te akıllı bir işti. Ausuryalılar ortaya çıktı
İnsanlar sabah dualardaydı. Askerler elbette koştu
hayatları ve mağaralara saklandılar, konuyu rahiplere bıraktı. '

`` Onlar senin presbyterary olsaydı, kendilerini kanıtladıklarından şüpheliyim
Diocesanlarına layık. '

Ah, eğer bütün rahiplerim onlar gibi olsaydı! Ya da benim halkım! ' söz konusu
Synesius, sessizce tam dörtnala sohbet etmek, gerçek bir oğlu gibi
sele. 'Zafer için dualar teklif ettiler, kafasına girdiler
ve köylülerin dar bir geçişte Moors ile tanıştı. Orada kalpleri
onları biraz başarısızlığa uğrattı. Deacon Faustus onları bir konuşma yapar; suçlama
Soyguncuların lideri, genç David gibi, bir taşla,
Beyinler, onu gerçek bir şekilde gerçek bir şekilde soyar ve
Ausurians liderlerinin kılıcı ile; Dönüşte bir kupa iade eder ve kurar
klasik form ve tüm vadiyi kurtarır. '

'Onu Archdeacon yapmalısın.'

`` Eğer yapabilseydim, onu ve kasabasını eyalette gönderirdim.
Laurel ile taçlandırıldı ve her pazarda onlardan önce ilan et,
"Bunlar Tanrı'nın adamları." Bu Ausuryalılar kiminle uğraşabilir?
Köylüler uzun zaman önce öldürülürdü ve askerler
Uzun zaman önce kaç. Bu ülkede bir kavga görmek gerçekten bir portaent
Son on dakika. Kim olabilirler? Onları şimdi görüyorum ve uzaklaşıyorum
erkekler de gibi. Hepsi yürüyerek ama iki; Ve bir kohortumuz yok
Piyade bir mil boyunca ayrıldı. '

'Kim olduklarını biliyorum!' diye bağırdı Raphael, aniden çarpıcı mahmuzlar
atış. `` Binler arasında o zırha yemin edeceğim. Ve bir
ortasında çöp. Açık! Ve savaş, erkekler, eğer savaştıysan
Hayatın! '

'Yumuşak!' Ağladı Synesius. 'Eski bir askere güvenin ve belki de-alas! O
Bunu söylemeli-bu sefil ülkede kalan en iyi. Yuvarlak
içi boş ve barbarları aniden kanatta alın. Yapmayacaklar
O zaman bizi yirmi adım içinde olana kadar görün. Aha! Senin bir
Henüz öğrenilecek bir veya iki şey, Aben-Ezra. '

Ve eylem beklentisiyle kıkırdayan cesur piskopos,
küçük birlik ve beş dakika içinde bir
Bağır ve oklar uçuşu ve kavganın en kalınine koştu.

Bir süvari çatışması diğerine çok benzemelidir. Atların bir kazası, bir
kılıç bıçaklarının yanıp sönmesi, beş dakika kör karışıklık ve
o zaman eyerlerinden çıkarılmamış olanlar
komşuların dizleri ve bunun yerine kendi atlarının kafalarını kesmediler
düşmanlarından, kendilerini bul, nasıl bilmiyorlar, ya koşuyor
uzakta ya da kaçmak-yürürlüğe giren onda bir darbe değil
Her iki taraf da. Ve öyle bile Raphael, boşuna kesinti yaparak
Birkaç moor, kendini tamamen kafasında dururken buldu
sayısız atın bacakları arasında, mümkün olmayan duruş
çılgınca hareketler. Birinden kaçınmak diğerinin önüne geçmekti; Yani o
felsefi olarak hala oturdu, onun hissi üzerinde spekülasyon
Brainler bacak bulutu kaybolana kadar başladı ve kendini buldu
Sırtında oturan bir katırın burnunun tersine diz çökmek,
Piskoposluk kostümünde tamamen hareketsiz, uzun boylu ve rahip bir adam. .
Yabancı, Raphael'in yaptığı gibi gülmek yerine, ciddiyetle
elini kaldırdı ve ona kutsamasını verdi. Yahudi ayağa kalktı,
Bu tür tüm nezaketlerden dikkatsiz ve etrafa bakarak Ausurianları gördü
Dağınık gruplarda tepeyi dörtnala ve Synesius ayakta
Kanlı bir kılıç silerek yanına yakın.

'Çöp güvenli mi'? ' ilk sözleriydi.

'Güvenli; Ve hepsi de öyle. Seni koştuğunu gördüğümde seni öldürdüm
o mızrakla.

' Bir timsah olarak saklanıyorum, dedi Raphael,
gülüyor.

Muhtemelen adam aceleyle, nokta yerine popoyu aldı.
Bir süvari kavgası da olur. Üç ya da dört arkadaşa vurduğunu gördüm
kılıcının dairesi ile. '

Ah, bu açıklıyor 'dedi Raphael, neden kendimi en iyisini düşündüm
Ermeni sınırında kılıç ustası .... '

`` Moors dışında birini düşündüğünüzden şüpheleniyorum 'dedi
Synesius, çöpü işaret eden kemer; ve Raphael, ilk için
Bir yıl boyunca zaman, on beş yaşında bir çocuk gibi kızardı ve sonra döndü
Kahramanca uzaklaştı ve atını yeniden monte etti, 'Ben beceriksiz aptal
! '

'Tanrıya şükür, kan dökülmesinden korunduğunuz için'
dedi yabancı piskopos, yumuşak, kasıtlı bir sesle, tuhaf bir şekilde
açık ve hassas bir duyuru. Tanrı bize zaferi vermiş olsaydı, neden
Kendimiz dışında başka yaratıklarından kaçınması mı? '

Çünkü çok fazla şey var.
Slay, 'diye yanıtladı Synesius. Yine de tartışmayacağım
Augustine.'

Augustine! Raphael, uzun boylu, hassas özellikli bir adama dikkatle baktı
Yüce ve dar alnına sahip şahsiyet, yanakları gibi yaralı
Birçok şüphe ve kederli derin oluklarla. Çözün, nazik ama
bükülmez, ince yakın ayarlı dudaklarında ve net sessizliğinde ifade edildi
göz; Ama güçlü yüzünün sakinliği yıpranmış bir sakindi
Deprem kiralarından önce yüzyıllar boyunca geçmesi gereken yanardağ
Nazik toprakla dolu ve külloplar çim ve çim ile eşcinsel büyüyor
Çiçekler. Ancak Yahudi'nin düşünceleri yakında başka bire dönüştü
Kanal, Majoricus ve oğlunun doyurucu kucaklamalarıyla.

"Seni tekrar yakaladık, seni doğru!" dedi genç Tribune; 'Sen
Sonuçta bizi kaçamadı. '

`` Aksine, '' dedi baba, 'ona bir için ikinci bir minnet borcunu borçluyuz
İkinci Kurtuluş. Yukarı çıktığınızda haklıydık. '

`` Ah, göründüğünde onunla iyi bir şey getirmez; ve daha sonra
Hastalıklı bir kuş gibi davranıyor 'dedi.
zırhını haklara koymak.

Raphael gizli kalbindeydi, eski arkadaşlarının olduğunu bulduğum için üzgün değil
Caprice için onu kinsiz bıraktı; Ama tek cevap verdiği- 'Dua et
Ben dışında herhangi birine teşekkür ederim; Her zamanki gibi kendime bir aptal olduğunu kanıtladım. Ancak
Gods E Machina gibi sizi buraya getiren nedir? Herkese aykırı
olasılıklar. Kişi bu kadar şaşırtıcı bir olayı kabul etmez, hatta
Modern Drama. '

Hiçbirine aksine dostum. Augustine'yi Berenice'de bulduk,
Synesius'a doğru yola çıkma eyleminde: Biz-birimiz, bu-emin oldu
Onunla bulunacaksın; Ve Augustine's olarak hareket etmeye karar verdik
Koruma, Dastard garnizonun hiçbiri karışmaya cesaret edemez. '

'Bizden biri,' diye düşündü Raphael,-'Hangisi?' Ve gururunu fethediyor,
Victoria için olabildiğince dikkatsizce sordu.

'O çöpte var, zavallı çocuk!' ' Babasını ciddi bir şekilde söyledi
ton.

'Elbette hasta değil mi?'

Ne yazık ki! Ya aylarca süren kahramanlığın aşırı heyecanı bozuldu
Bizi sonunda güvende bulduğunda 'ya da Tanrı'dan bir inme-...
Neyi hak etmemiş olabileceğimi söyle?-Ama o tamamen secde etti
Beden ve zihin içinde, senden Berenice'de ayrıldığımızdan beri. '

Künt asker kendi sözlerinin anlamını küçük tahmin etti. Ancak
Raphael, duyduğu gibi, kalbinden bir pang ateşi hissetti, çok istekli
Sevinçten mi yoksa umutsuzluktan mı patlamasını fark etmesi. 'Gel,' diye bağırdı Synesius'un neşeli sesi, 'gel, Aben-Ezra; var
Augustine'nin nimet için diz çöktü ve şimdi girmelisiniz.
meyvesi. Gel, siz iki filozof birbirinizi tanımalısınız. En
Kutsal, seni bu arkadaşıma vaaz etmen için bir keresinde en akıllıca
ve en aptal erkekler. '

`` Sadece ikincisi, '' dedi Raphael; Ama Augustine'nin herhangi bir konuşmasına açık,
En azından eve güvende olduğumuzda ve Synesius'un yeni için yeterli oyun
Konuklar öldürüldü. '

Ve geri döndüğünde, sessizce ve somurtkan yolunda gitti
Planlar hakkında birlikte danışmak için bir kerede başlayan arkadaşlar
Majoricus ve askerleri.

Kendisine rağmen, Raphael kısa süre sonra Augustine'nin
konuşma. Cyrenian yanlış ve harabe konusuna girdi
dünyanın herhangi bir adamı kadar yürekten ve kurnazca; Ve ne zaman
dinlenme bir kayıptı, artı pratik ipucu
Zorluk ondan geleceğinden emindi. Onun tavsiyesiyle
Majoricus askerini o zaman getirmişti; Onlar onun önerisiydi
Bu uzak güneyde savunulurken sabit bir süre için kullanılmalıdır
ilin sınırları; Synesius'un itici gücü kontrol etti,
Majoricus'un umutsuzluğunu alkışladı, onur ve
Askerlerin Hıristiyanlığı ve bir sözü var gibi görünüyordu-ve
Doğru kelime-her insan için; Ve bir süre sonra Aben-Ezra oldukça unuttum
onun tarzının sertliği ve müzakeresi ve tuhaf kullanımı
Kutsal Yazılar Metinleri, her görüşün çok yönlü çizimlerinde
Önerilen. İlk başta sadece bir etki gibi görünüyordu; Ama argümanlar
uygulamak için istihdam edilen kendi içlerinde çok ılımlıydı ve
Raphael'in yavaş yavaş hissetmeye başladığı rasyonel
Pedantry, sadece her konuyu ifade etme arzusunun sonucuydu, hatta
En kaba, doğru ve yanlışın derin ve ilahi kurallarına göre.

`` Ama tüm bunları unutuyorsun dostlarım, '' dedi Majoricus,
'Sığınak ilan edilen isyancılara maruz kaldığınız tehlike.'

'Kralların kralı isyanını affetti
Sizi topraklarınızın ve onurlarınızın kaybıyla cezalandırdı, sana verdi
Bu sığınak şehrinde bir av için hayatınız. Getirmen senin için
Dördüncü tövbe meyveleri; bunlardan daha iyi bir şey bilmiyorum
Vaftizci Yahya'nın eski askeri için emrettiği "Şiddet yapmayın
herhangi bir erkeğe ve ücretlerinizden memnun olun. "'

'İsyancılar ve isyanlara gelince,' dedi Synesius, 'onlar
AS arasında bilinmiyor; Kral olmadığı yerde isyan olamaz.
Ausuryalılara karşı bize yardımcı olacak, gözlerimizde sadıktır. Ve
Siyasi inançımız için yeterince basit-yani imparator
Asla ölmez ve adının Troy'da savaşan Agamemnon olduğunu; Hangi
Damatlarımdan herhangi biri size tatmin edecek kadar syllogistic olarak kanıtlayacak
Augustine'in kendisi. Böylece--

'Agamemnon kralların en büyük ve en iyisiydi.

'İmparator kralların en büyük ve en iyisidir.

'Bu nedenle, Agamemnon imparator ve tersine.'

`` İyi olmuştu, '' dedi Augustine, büyük bir gülümsemeyle, '
Arkadaşlar mantıkları pahasına bile aynı doktrini tutmuşlardı. '

'Ya da,' diye cevapladı Synesius, 'İmparatorun
Chamberlain, benim gibi kel bir kafaya sahip zeki bir yaşlı adam, Ulysses
İsimle, kuzeydeki tüm toprakların vilayetiyle ödüllendirilen
Akdeniz, iki yıl önce Cyclop'un gözünü söndürmek için. Fakat,
yeterince. Ama görüyorsunuz, aşırı tehlikede değilsin
Bilgilendiriciler ve Intriguers .... Asıl zorluk, nasıl olacaksın
Ücretlerinizden memnun olarak Augustine'ye itaat edebilme. Çünkü, 'indirmek
Sesi, 'Kelimenin tam anlamıyla hiçbiri alamayacaksın'.

'Hak ettiğimiz kadar olacak,' dedi genç Tribune: 'Ama benim
Arkadaşların yemek yeme hilesi var-'

O zaman, yapabilecekleri tüm geyik ve devekuşlara hoş geldiniz
yakalamak. Ama ben sadece parasız değilim, aynı zamanda kendimi yaşamaya düşürdüm,
Laestrygons, et ve başka bir şey; kilometrelerce tüm ürünler ve stoklar
yuvarlak ya yanıyor ya da gerçekleştiriliyor. '

'E Nihilo Nihil!' dedi Augustine, söyleyecek başka bir şey yoktu. Ama burada
Raphael aniden uyandı ...

"Pentapolitan buğday gemileri Roma'ya mı gitti?"

'HAYIR; Orestes, İskenderiye konvoyunu durdurduğunda onları durdurdu. '

O zaman Yahudilerin buğdayı var, onlara güveniyor; Ve sahip oldukları şey
Ben var. İlgilenen bazı paralarım var
Bu önemli olan bir iki ay boyunca haklara koyacak limanlar. Yapmak
Yarın bir eskort buluyorsun ve ben buğday bulacağım. '

'Ancak; en cömert arkadaşlar, ne ilginizi ne geri ödeyebilirim ne de
müdür.'

Öyle olsun. Son otuz yıl boyunca çok para harcadım
Kötülükten başka bir şey yapmamak, sonunda bir
İyi yapmakta çok az.-Hippo kutsallığı yanlış düşünmedikçe
Bir kâfirin şerefiyesini kabul edecek misin? '

`` Bu üç kişiden hangisi, '' dedi Augustine, 'düşen ona komşuydu
Hırsızlar arasında, ama ona merhamet eden? Şüphesiz arkadaşım Raphael
Aben-Ezra, Sen Tanrı'nın krallığından uzak değilsin. '

'Hangi Tanrı?' diye sordu Raphael Slyly.

'Bize ibadet duyacak olan İbrahim'in Tanrısı İbrahim
Bu akşam, eğer yapacaksa. Synesius, yapabileceğim bir kilise var mı?
Akşam hizmetini gerçekleştirin ve bunlara bir cesaret verin
çocuklar?'

Synesius içini çekti. 'Geçen ay bir kilise olan bir harabe var.'

Ve hala bir. İnsan oraya Tanrı'nın varlığını yerleştirmedi ve insan
Çıkarılamaz. '

Ve böylece avcılık partilerini sağ ve sola göndermek
Hayvan hayatı olan ve akşam vaktinden önce toplanan her şey
Tolere edilebilir bol oyun arzı, Victoria
Synesius'un eski hostesinin ve askerinin bakımına emanet edildi
doğrudan kiliseye yürüdü; Synesius'un hizmetkarları
Latin hizmeti kim anlaşılmaz olurdu, kendilerini meşgul eder?
Hala sıcak oyunu pişirirken.

Garip bir şekilde, o akşam Raphael'e, bunlar arasında duymak için geliyordu.
duman-terbiyeli sütunlar ve düşmüş kirişler, büyük yaşlı İbranice Mezmurlar
ulusunun tepesinde, çok tezahüratlara da
Haham Kudüs Tapınak İbadesi'nde kullanılmıştır .... Onlar ve
çağrılar, şükranlar, nimetler, çok dışa dönük tören
kendisi, tüm İbraniik, düşüncelerin yeniden yaratılmasıydı, sözleri
kendi ataları. Augustine'nin atasözü kitabından bu ders
Deacon Latince'de okuyordu-bu kelimeleri yazan adamın kanı
Aben-Ezra'nın damarlarında akıyor muydu .... bu bir hata mıydı, ikiyüzlülük müydü? veya
gerçekten ibadet ediyorlardı, hayal ettikleri gibi, konuşan eski olan
atalarıyla yüz yüze, insanın arketipi, arkadaşı
İbrahim ve İsrail?

Ve şimdi vaaz başladı; Ve Augustine bir an için dua ederken
Yıkık sunağın önünde, yıpranmış yüzündeki her karık tarafından aydınlandı
Kırık çatıdan içeri giren bir ay ışığı ışını,
Raphael konuşması için sabırsızlıkla bekledi. Ne olurdu, rafine
Diyalekçisi, Heathen Retorik'in eski öğretmeni, mahkeme ve
Öğrenilmiş öğrenci, çileci celibate ve theosopher, söylemeli
Bu kaba savaşta giyilen askerlere, Trakyalılar ve Markmenlere, Galyalılara ve
Belçikalılar, orada izlerken kim oturdu, bu üzücü ciddi yüzlerle? Ne
Augustine ve onun arasında ortak düşünce veya duygu olabilir.
Cemaat?

Sonunda, kendini haçla imzaladıktan sonra başladı. Konu
yeni okunan mezmurlardan biri-bir savaş mezmur, ilgili
Moab ve Amalek ve eski Filistin Sınır Savaşları. O ne olurdu
bunu yapmak?

Onun enfes lütfuna rağmen, yeterince başlamış gibiydi.
ses, tavır ve dil ve epigramatik terses
her cümle. Yazıtın üzerinde birkaç dakika geçirdi
Mezmur-alevlendirilmiş-bu hiç olmadığı anlamına gelen bir şey demek
yazarın zihni ve Raphael'in bildiği gibi, asla demek isteyemez,
çünkü yorumu saf bir yanlış translasyon üzerine kuruldu. O cezalandırdı
Latin versiyonunda-İbranice kelimelerin anlamını Latince'den
etimolojiler .... ve Mezmurun kendisine devam ederken, ortak
David duygusu mistisizmde buharlaşmış gibi görünüyordu. En fantastik ve
En yaygın nesnelerden çizilen çok getirilmiş çizimler, alternatif
Gizemli teosofik dogma ile. O onun için neredeydi
Çok ünlü müydü? Eski İbrani Kutsal Yazıları için bu saygı neredeydi
Hangisini savundu? David'e hipatia gibi kötü davranıyordu
Homer'ı tedavi et-Eski Philo'dan bile, ev hayatında
Eski Patrikler ve Musa ve Yeşu'nun güçlü eylemlerinde yapabilir,
özel olanı şımartmak için burada manevi alegorilerden başka bir şey bulan
tenha teorinin deneyimleri. Ve Raphael çok hissetti
kalkmaya ve gitmeye eğilimli ve yine de daha eğilimli,
Gülümseme, acelesinde, 'Bütün erkekler yalancı.'

Ve yine de, sonuncusu ne bir örnekti! Sadece süslü değil, ama
Sembolik olarak maddi evrenin çalışmasına gerçekten derin bir bakış
manevi ve görünmeyen. Ve Hipatia'nın olduğu gibi çizilmedi,
sadece bazı yüce veya portantlı fenomenlerden, ancak
Bir köpek veya su ısıtıcısı veya balıkwife, eskime layık bir içgörü ile
Sokrates'in kendisi. Ne kadar kişisel hale geliyordu! ... Uzun Patlamalar Yok
ilan, ancak dramatik diyalog ve sorgulama,
ve bir ve diğer en yaygın askerlerin beklenmedik isabetleri
Başarısız .... ve yine de her özlü azarlama evrensel bir şekilde konuldu,
Raphael'in kendisini uyandıran kapsamlı form-ki
Düşünce, herhangi bir erkek ya da kadın ya da wince gibi bir şekilde yaptı. Kuyu,
Augustine tüm erkekler için gerçekleri bilip bilmiyor olsun ya da olmasın, en azından biliyordu
Tüm erkekler ve kendisi için günahlar için günahlar. Oradaydı
Bunu inkar etmek yok. Doğru ya da yanlış gerçek bir adamdı. Ne azarladı
diğerleri, kendi içinde hissetmişti ve onu ölüm kavrayışıyla savaştı.
Yıpranmış yüzün flaş ve titremesi ilan etti .... ama yine de neden
Edomites, bir çeşit belirtmek için adlarına tamamen yanlış bir cinayetle
günah ve amonitler bir diğeri ve Amalekitler başka bir mi? Ne
Eski Mezmurla ilgisi vardı? Şimdiki zamanla ne ilgisi vardı
işitsel? Bu gerçek olmayanın en çılgın ve en düşük şekli değildi,
Uzun zaman önce hastalandığı,
Dürüst olmak gerekirse, Hypatia'nın Konferans Odası, Bran'a kaçana kadar,
pratik gerçekler?

Hayır .... Yavaş yavaş, Augustine'nin ipuçları daha pratik ve hitap ettikçe,
Raphael, zihninde en gerçek ve organik bağlantı olduğunu gördü,
Doğru ya da yanlış, ilk başta sadece keyfi alegori gibi görünüyordu.
Amalekitler, kişisel günahlar, Ausurian soyguncuları ve Ravishers,
Bir ve aynı kötülüğün sadece birçok farklı formu. Yardımcı olan
Bunlardan herhangi biri doğru Tanrı'ya karşı savaştı: onlara karşı savaşan kişi
o Tanrı için savaştı; Ama içindeki Amalekitleri fethetmeli
Amalekitleri olmadan fethetmeyi bekliyordu. Lejyonerler olabilir mi
Kalıcı olarak şehvet ve açgözlülüğü kendi halindeyken
Kalpler içinde şehvet ve açgözlülük için köleleştirildi mi? Yardım etmeyecekler mi
Örnek olarak, kılıç vuruşları ile eziyormuş gibi davranırken? O muydu
alaycı değil, ikiyüzlülük değil mi? Tanrı'nın nimetinde olabilir mi? Onlar
ne birlik ne de yokken ülkeye birliği ve barışı geri kazanmak
İçlerinde barış mı? Halkın çaresizliğini ne üretmişti,
Ordunun imbecilitesi, ama içselmeni, içten zayıflık mı?
Moors'a karşı zayıflardı, çünkü düşmanlara karşı zayıflardı
Moors'dan daha ölümcül. Tanrı için dışa doğru nasıl savaşabilirler,
Ona karşı içe doğru savaşıyorlar mı? İle gitmezdi
ev sahipleri. Ev sahipleri arasında olmadığı zaman nasıl olabilir? O,
Ruh, ruhlarında kalmalı .... ve sonra bir kralın bağırması
aralarında olurdu ve bunlardan biri bin kovalamalı .... ya da
Değil-hem insan hem de askerler hala daha fazla azarlama ve
Humbling-ne olursa olsun, kesilmiş ve alçakgönüllü olmaları şartıyla ne olursa olsun?
Yüzleri karıştırılmış olsaydı, bu şekilde sürüldüyse
İsmini aramak için, gerçek, ışık ve hayat kim tek başına? Ne
Eğer katledildiyse? İçsel düşmanları fethetmelerine izin verin, ne
Dışa dönük düşmanlar bir an için hüküm sürüyorsa onlar için önemli mi?
Ölümün dirilişinde yeniden düzenlenmelidirler
zaferle yutuldu. O zaman gerçekten kimin olduğu görülürdü
Adil Tanrı'nın gözünde fethedildi-onlar, Tanrı'nın bakanları,
Barış ve Adalet Savunucuları veya Ausuryalılar, düşmanlar
Bunun .... ve sonra, en tuhaf bir fantezi dönüşüyle, bir
Vahşi Mağribi soyguncuları için bile acıma ve umut kelimesi. Olabilir
Şimdiye kadar başarılı olmaları için iyi; onlardan öğrenebilirler
Hıristiyan esirler, sıkıntı ile saflaştırılan, bu esirlerin gerçekleri
refahı unutmuştu. Ve yine, onlar için iyi olabilir, çünkü
Hıristiyanlar için de, karıştırılacak ve daha önce saman gibi yapılacak
rüzgar, bu yüzden onlar da adını öğrenebilirler .... vb.
Tüm kibirlere, alegorilere, aşırı sıkıntılı yorumlara rağmen,
Augustine Mezmurlardan ve geçmişten gelişmeye devam etti ve
Gelecek, bir yaşam iddiası, mevcut Tanrı, ebedi düşmanı
Uyuşmazlık, adaletsizlik ve kötülük, Ebedi Yardımcı ve Teslimatçısı
köleleştirilmiş ve bu şekilde ruh veya bedende ezilmiş
Raphael için en garip ....
daha önce duyduğu platonist veya İbranice öğretmek ve
Yabancı hala bu öğretilerle anlaşmasında; içgüdüsel olarak
Tılsım tarafından hepsini birleştirip haklı çıkarmış gibi görünen rahatlık
Bir fikirden ve bunun ne olabileceği, Yahudi önyargıları
görmesini engellemez ve yine de kabul etmesine izin vermez. Ancak,
İbranice gururla kızarabilirse; ne kadar uzun olursa olsun
Augustine'nin bir ses ve doğru oluşturduğuna ikna etmek
saf bir yalanın temelinde pratik yapı; Yardım edemedi
ilk başta kıskançlıkla izlemek, sonra da dürüst zevkle,
Kaba askerlerin yüzleri, yavaş yavaş sabitlendikleri için
Dikkat, neşeli ve ciddi bir çözüm haline.

'Ne harika?' dedi Raphael kendi kendine, 'Ne de olsa ne harika? O var
Bu vahşi canavarlarla bilgeler ve azizler hakkında konuşuyordu; O var
Onlara Tanrı'nın onlarla birlikte peygamberlerde olduğu kadar ve
Mezmurlar .... Merak ediyorum, tüm güzelliği ile hipatia
Yaptığı gibi kalplerine mi dokundu? '

Ve Raphael bu garip söylemin sonunda yükseldiğinde, daha fazla hissetti
Hemşiresinin üzerine oturduğundan beri eski bir İbranice yaptığından daha eski bir İbranice
Diz ve Solomon ve Sheba Kraliçesi hakkında efsaneler duydu. Ne
Augustine sonuçta olsaydı? Ya eski Yehova
Kutsal yazılar sadece çocukların ulusal hamisi değildi
İbrahim, hahamların tutulduğu gibi; sadece Philo'nun tutulduğu gibi, ilahi
Heathen arasında bile birkaç seçime ilham veren bilgelik; ama
Bütün dünyanın efendisi ve uluslarının efendisi?-ve aniden,
Hayatında ilk kez, Mezmurlar ve Peygamberlerden pasajlar
bunu iddia ediyor gibi görünüyordu. Bunu başka ne yaptı
Daniel'in tüm kitabı ve Nebukadnetsar'ın tarihi-
O? Felsefi enleminarianizm uzun zaman önce onu onu tedavi etmişti.
Enkarne bir şeytan olarak Babil fatihinin haham kavramı,
önündeki Sennacherib gibi Tophet'e adanmıştı. Özel olarak uzun süredir vardı
adamı, muhteşem bir insan karakteri olarak, daha adil bir şekilde hayran kaldı.
Gözler, Alexander veya Julius Caesar'dan daha ... Ya Augustine olsaydı
Ona hayranlığını haklı çıkarabilecek bir ipucu verildi mi? .... Ama daha fazlası.
.... Ya Augustine Philo'dan daha da ileriye gitmiş olsaydı ve
Hipatia? Ya aynı Yehova, bilgelik, logolar, ona ne diyorsa
Makul, aslında ruhların ve bedenlerin tanrısıydı
tüm etten mi? Ya yakın olsaydı-Augustine olduğunu söyledi-
Augustine'nin bu vahşi Markmenlerin, Galyalıların, Trakyalıların kalpleri
Kendi Kalp? Ya olsaydı-Augustine olduğunu söyledi-sonra
Aydınlatıcı, eve götüren, en fakirlerin ruhları,
En acımasız, en günahkâr?-Ya insanı insan olarak seviyorsa, değilse
Sadece bir tercih edilen yarış mı yoksa bir tercih edilen zihin sınıfı mı? .... ve
Bu hipotezin ışığı, Calvary Haçının O garip hikayesi
Sonuçta o kadar imkansız görünüyordu .... ama o zaman bekârlık ve
çilecilik, oldukları gibi tamamen insan olmayan, ne yapmaları gerekiyordu
Bir insan tanrısının teorisi?

Ve birçok sorgulama ile dolu Raphael, sahip olduğu için üzgün değildi
Madde o akşam Synesius'un oturma odasında bir soruna getirdi.
Majoricus, künt, asker benzeri bir şekilde, Raphael ve Augustine
Smellocution olmadan birbirleri; Ve Raphael, gülümsemeye çalıştıktan sonra
ve konuyu pooh-pooh uzakta, görünen bir jest yapmak için cazip oldu
Augustine's'in yanlış kibirini-ondan daha zor olan
Ciddi ve dikkatli bir mantıkçıyı gezmeyi düşündüm, öfkesini kaybetti
az-belki de bir Scecec'de sağlığı geri döndürmenin bir işareti-ve
Yakında kendini umutsuzca savaşırken buldu, Synesius onu destekleyerek,
Görünüşe göre sadece bir savaş görmenin zevkinden ve majoricus
onu örtük dogmatik inançla daha fazla çaprazlamak
Augustine kurtarmak zorunda kalana kadar bir Gordian düğümünde birbiri ardına geçti.
Kendisi iyi bir valiyi nazikçe yukarı kaldırarak arkadaşlarından ve
onu tartışan, tartışan,
Geniş gün ışığı parladı ve aşağıdaki ıssızlığın görüşü hatırlandı
Tüm partiler daha fazla maddi silah ve daha sert bir savaş.

Ama Raphael Aben-Ezra'nın orada otururken her birini çağıran çok az düşündü
zekâsı ve öğrenmesinin kaynağı, umutla, yarı kötü niyetli, yarısı
Dürüst olmak gerekirse, Hippo'nun adaçayı üzmek ve hepsini unutmak
cennet ve yeryüzü, akranlarıyla savaşın zevkinde,
Komşu oda, ihale uzuvları yere doğru uzanıyor, onu
dağınık kilitlerine gömülü yüz; Victoria, bütün gece güreş
Meşgul seslerin üfürümü olarak dua ve acı gözyaşlarında uzun
istekli kulaklarına ulaştı, kelimelerin duygusunu yakalamak için boşuna özlem,
şimdi umutlarını ve mutluluğunu tamamen ve tamamen astı, o
Henüz kendisine itiraf etmedi, ancak buna itiraf etmeye cesaret edemez
Dua ettiği insanın oğlu, hassasiyetle ve
onun için bir erkek kardeşin, bir babanın, hatta bir anne, hatta bir içgörü
Maiden'in kızarması ve kızlık sıkıntıları.



Bölüm XXII: Pandemonium


Ama bu hafta Philammon neredeydi?

Hapishanesinin ilk veya iki günü için biraz vahşi gibi övgü almıştı
Canavar tutuldu. Yeni bulunan amacı ve enerjisi, böylece aniden
Sırt ve kontrol edildi, çılgın öfkeyle kaynatıldı. Onun çubuklarını yırttı
hapishane; Yerde çığlık atarak kendini yuvarladı. Boşuna aradı
Hipatia, Pelagia hakkında, Arsenius'ta-Tanrı dışında. Dua edemediği için dua et ve
Cesaret etmeyin; Kimin için dua edecekti? Yıldızlara?-Abysses ve
Sonsuzluklar? ....

Ne yazık ki! Augustine'nin bir kez dediği gibi, yeterince acı, kendi Manichaean
öğretmenler, hipatia yaşayan Tanrı'yı ​​almıştı ve bunun yerine ona vermişti
Dört unsur .... ve tamamen şaşkınlık ve umutsuz terörde
Her nöbetçi ve gaoler'in acımasını kabul etti.
Koridor ve onlara yardım etmek için kardeşler, babalar, erkekler olarak onları çağrıştırdı. Bir kerede onun acısıyla ve aşan güzelliği ile,
İşverenlerinin karakterini az şey için yeterince bilen Trakyalılar
Kurbanının masum olduğuna inanmanın zorluğu, onu dinledi ve
onu sorguladı. Ama taahhüt ettiği yardımı teklif ettiklerinde,
ve ondan hikayesini anlatmasını istedi, zavallı çocuğun dili karanfil çatıya
ağzının. Kız kardeşlerini nasıl utandırabilirdi? Ve yine de öyleydi
Kendini yayınlamak üzere! .... Ve kelimeler yerine, onların
onu deli olarak bırakana kadar taze acılarla başsağlığı; Ve yorgun
şiddetiyle, onu darbeler ve lanetlerle, sessiz kalmaya zorladı;
Ve böylece hafta, titreyen donuk ve aptal umutsuzluk içinde yıprandı
aptallığın en kenarında. Gece gündüz ona benziyordu. Yemek
ızgarasından içeri giren ithal edilmeden kaldı; saat sonra
Saat, gün geçtikçe yere oturdu, başı onun içine gömüldü
eller, sadece beden ve zihin tükenmesinden yarı örtü. Neden yapmalı
Karıştırmaya, yemek yemeye, yaşamak için mi? Cennette bir amacı vardı ve
Dünya: Ve bu bir amaç imkansızdı.

Sonunda hücre kapısı menteşelerinde rendelendi.

'Yukarı, benim deli gençliğim!' kaba bir ses ağladı. Yukarı ve lehine teşekkür ederiz
Tanrılar ve asilimizin ödülünü-ahem!-Valilik. Bugün veriyor
tüm mahkumlara özgürlük. Ve sanırım senin gibi güzel bir çocuk
İşletmeniz ve çirkin raskallar hakkında! '

Philammon, gaoler'in yüzüne loş bir yarı tartışma ile baktı
anlamının.

"Duyuyor musun?" adamı bir lanetle ağladı. 'Özgürsün. Yukarı atla veya ben
Kapıyı tekrar kapat ve tek şansın bitti. '

`` Venüs anadyomen mi dans etti? '

'O! DSÖ?'

'Kız kardeşim! Pelagia! '

'Cennet sadece zamanında ne dans etmediğini biliyor! Ama diyorlar
güne bir kez daha dans eder. Hızlı! ya da zamanında hazır olmayacağım
spor. Bir saat başlarlar. Tiyatroya ücretsiz giriş
Her şey için günümüzde-Roges ve Dürüst Erkekler, Hıristiyanlar ve Kafesler-
Oğlan! O her zamanki gibi deli. '

Gerçekten Philammon görünüyordu; çünkü aniden ayağa
Gaoler'i geçerek koridorun içine üzdü ve kaçtı
Kurtulan Ruffians kalabalığı arasında çılgınca hapishaneden koştu
Hapishane evi, evden banyolara, banyolardan tiyatroya kadar,
Ve yakında görgü kurallarına bakılmaksızın yolunu aşağı doğru itiyordu
Tezgahların katmanları, sırayla, nedenini neredeyse hiç bilmiyordu.
Mümkün olduğunca hayal kırıklığına uğradığı ve nefret ettiği görüşe.

Kaderin sahip olacağı gibi, girdiği pasaj yaklaştı
Smt Orestes'in muhteşem olduğu valilik başkanına,
Ofis Cüppeleri ve onunla-Philammon'un sürpriz ve korkusu-Hipatya
kendini.

Her zamankinden daha güzel, alnının Juno'nun kendisi gibi parıldığı,
Yüce bir mücevher taçı, Beyaz İyonik Çökeltisi Yarı Bir Srimdon tarafından gizlenmiş
Şal, orada filozof Vestal'ı oturdu. Orada ne yaptı? Ancak
Çocuğun istekli gözleri, alışmış ama her ışığı not etmek için çok iyi ve
o yüzü geçen duygu gölgesi, bir anda nasıl wan gördü
Ve Haggard onun ifadesiydi. Bir kısıtlama giydi,
Bir şehit olarak yarı terreliflenmiş öz-çözünür: ve yine de şüphesiz bir
şehit; Çünkü Orestes, Philammon'un karışımına başını çevirdi
izinsiz giriş ve görünüşte öfke ile yanıp sönüyor, onu şiddetle hareket ettirdi
Geri, hipatia da döndü ve gözleri öğrencileriyle tanıştıkça kızardı
Kırmızı ve başladı ve onu da geri hareket ettirmek için harekete geçti; Ve
Sonra, kendini hatırlayarak, sessizleşen Orestes'e bir şeyler fısıldadı
Gazabı ve kendini besteledi ya da daha doğrusu tekrar yerinden battı
En kötüsüne uymaya kararlı olan biri.

Philammon'un öğrencileri olan eşcinsel genç beynin bir düğümü onu çekti
aralarında, karşılama ve kahkaha ile; Ve toplanmadan önce
Düşünceleri, sahnenin önündeki perde düşmüştü ve
Spor başladı. Sahne çöl dağlarının bir arka planını temsil ediyordu ve sahnede
Bir grup geçici kulübeden önce, bir araya geldi
Siyah Libyalı mahkumlar, elli erkek, kadın ve çocuk, bedized
şatafatlı tüyler ve püsküllü deri kemerleri ile,
mızraklar ve hedefler ve garip sahnede beyaz gözlerle göz kamaştırıyor
Onlardan önce, çocukça huşu ve merakla.

Sahnenin önü boyunca wattled bir savaş inşa edildi,
Aşağıda, hiposcenium kayaları temsil etmek için boyanmıştı, bu nedenle
Libya tepeleri arasında bir köyün kaba taklitini tamamlamak.

Nefessiz sessizliğin ortasında, bir müjdeci gelişti ve bunların
Mahkumlar Roma Senatosu ve insanlara karşı kollara alındı,
ve bu nedenle derhal ölüme layık: ama bu, onun içinde
Onlara yönelik zekâyeti aşmak ve özel kaygı, karşılamak için
İtaatkar ve sadık vatandaşlara mümkün olan en büyük eğlence
İskenderiye, onları aynı anda vermek yerine belirlemişti
canavarlar, hayatları için savaşmalarına izin vermek için,
Kendilerini cesur bir şekilde beraat ettirirlerse, hayatta kalanlar serbest bir af.

Bu ilanın tercüme edildiği sahnedeki zavallı sefiller
Onlara, barbarca bir sevinç bağırdı ve mızraklarını ve
Her zamankinden daha şiddetli hedefler.

Ama sevinçleri kısaydı. Trompetler saldırıyı çaldı: bir beden
Savages'e eşit olan gladyatörler, birinden yürüdü
İki büyük yan pasaj, alkışlamaya saygı gösterdi
seyirciler ve ölçeklendirme yüklerini dikmek
Saldırıya monte edilmiş sahne.

Libyalılar kaplanlar gibi savaştılar; Yine de ilk, hipatia ve
Philammon da, vaat ettikleri yaşam şanslarının sadece bir
alay. Işık dartları ve çıplak uzuvları ağır için bir eşleşme değildi
Kılıçlar ve katlanan acımasız saldırganlarının tam zırhı
dikkatsizce, korunan kafalar ve yüzlerdeki darbeler ve itme fırtınası
Görülen Kasklar: Yine de Libyalıların cesareti o kadar şiddetli ki
İki kez geri teptiler ve iki kez ölçeklendirme yükü fırlatıldı
Yine aşağı, aşağıda birden fazla gladyatör yatarken,
Ölüm-Agon.

Ve sonra o büyükün kalbindeki uyuyan şeytanı patlattı
acımasız çokluk. Vahşi zafere bağırmak ve hala daha fazlası
vahşi hayal kırıklığı, o geniş koltuk halkasının her katmanından çaldı,
Her darbe ve Parry'de, saldırı ve itme; Ve Philammon ile gördü
Korku ve sürpriz, lüks, arıtma, felsefi kültürün kendisi,
kansızlığın enfeksiyonuna karşı önlemler yoktu. Eşcinsel ve
Zevki simperlikten üç gün önce gördüğü narin bayanlar
Hypatia'nın cennete yönelik özlemlerinde ve bazıları da öyle görünüyordu
Hıristiyan kiliselerinde hatırlama, koltuklarından fırladı,
eller ve mendiller, alkışlayıp gladyatörlere bağırdı. İçin,
Ne yazık ki! seyircilerin lehine hangi tarafa şüphe yoktu
eğimli. Alay hareketleri, jeers, alkış, entrikalar, işe alınan ruffians ile
kan çalışmalarına çağırıldı. Zavallı sefiller ses duymadı
Onların lehine yükseltildi: hor görme, nefret, istekli şehvetten başka bir şey yok
Binlerce acımasız gözden bakan kan; Ve,
Kırık yürekli, umutsuz, işaretlediler ve tek tek geri çekildiler.
Bir zafer bağışı, gladyatörleri tırmanırken selamladı
Battlement ve sahnede bir temel aldı. Sefil siyahlar
ayrıldı ve çılgınca köşeden köşeye kaçtı, boşuna bir
çıkış....

Ve sonra bir kasap başladı .... yaklaşık elli erkek, kadın ve çocuklar
Bu dar alanda birlikte işbirliği yaptı .... ve yine de hipatia'nın yüzü
Saldırmadı. Neden olsun? Sayıları neydi, yanında
yüzyıllar boyunca yıldan yıla ölen binlerce kişi, bu ve uzak
Daha kötü ölümler, o imparatorluğun amfitiyatrolarında, bu inanç için
Yeniden kurulma sözü verildi. Büyük sistemin bir parçasıydı; Ve o
katlanmalı. Hissetmediği için değil; çünkü o da kadındı; Ve kalbi,
Çokluğun acımasız heyecanının çok üstünde yükseldi, sakince açık yatıyordu
En dokunaklı acıma sokmalarına. Tekrar tekrar
Çığlık atan bir kadın veya mücadele eden çocuk için merhamet etmek için harekete geçin;
Ama dudakları kelimeleri şekillendirmeden önce darbe düşmüştü veya
Sarcın, yoğun ayırt edilemez yoğun olan görüşünden uzaklaştı
katliam kütlesi ve katledildi. Evet, başlamıştı ve takip etmeli
Sonunda .... ve sonuçta, bu birkaç kişinin hayatı nelerdi?
Yarı krutlar, birkaç yıl önce killere geri dönüyor
Bir dünyanın yenilenmesiyle karşılaştırıldığında fırladılar mı?
Birkaç dakika daha bitmiş olun ve bu siyah kıvranma yığınının hala
Her zaman ve perde düşüyor .... ve sonra Venüs Anadyomen ve sanat için,
ve sevinç, barış ve eski Yunan'ın zarif bilgeliği ve güzelliği
Sanat, tüm kalpleri sakinleştiriyor ve uygar ve onları saf hale getirmek
İlham veren ölümsüz mitler, ölümsüz tanrılar için bağlılık
eski günlerde ataları ataları .... ama yine de siyah
Yığın kıvrandı; Ve her yerde uzağa, yukarı, aşağı ve yuvarlak baktı
Saçma manzarasından kaçının; Ve gözü Philammon'un ona bakmasını yakaladı
Korku ve tiksinti görünüşüyle ​​.... Bir utanç heyecanı acele etti
Kalbi ve kızaran kırmızı, başını batırdı ve fısıldadı
Orestes--


'Merhamet et!-Gerisini yedekle!'

Hayır, en adil vestal! Çetenin kan tadı var ve
Onların doldurulması, yoksa biliyorum ki biliyorum. Hiçbir şey
at, köpek veya erkek olsun, bir kaba kontrol etmek için tehlikeli
Ruhu bittiğinde. Ha! Bir kaçak var! Ne kadar iyi
Rascal koşuyor! '

Konuşurken, hayatta kalan tek çocuk, sahneden sıçradı ve acele etti
Orkestranın karşısında onlara doğru, ardından kaba bir cur-köpek.

'Bize ulaşırsa bu gençliğe sahip olacaksın.'

Hypatia nefes nefese izledi. Çocuk sunağa yeni gelmişti
Orkestranın merkezi, ona yakın bir gladyatör görünce.
Ruffian'ın kolu, şaşkınlık için grev yapmak için kaldırıldı.
Bütün tiyatro, çocuk ve köpek cesurca Bay'a döndü ve sıçradı
Gladyatör, onu aralarında yere sürükledi. Zafer
anlık. Canlandırılmış eller, 'onu yedekle!' Diye bağırdı. çok geç geldi.
Adam, yatarken kılıcını çocuğun ince bedenine gömdü,
Ve sonra yükseliyor, serin pasajlara geri döndü, fakirler
Cur, küçük cesedin üzerinde durdu, ellerini ve yüzünü yaladı ve
Bütün bina yüzüğü onun küstah çığlıkları ile. Katılımcılar girdi,
ve cesetten sonra kancalarını ceset içine çarparak, onları dışarı sürükledi
Yollarını kumdaki uzun kırmızı oluklarla işaretlemek; iken
Köpek, uğursuz uluyan uzaktan ölene kadar takip etti
pasajlar.

Philammon hasta ve sersem hissetti ve yarısı kaçmak için yükseldi. Ama Pelagia! ....
Hayır-oturmalı ve en kötüsünü görmeli, eğer bundan daha kötüse
olası. Dönüşe baktı. İnsanlar serin bir şekilde şarap yudumluyorlardı ve
Büyüklerin güzelliği hakkında takdire şayan sohbet ederken kek yemek
Sahneye düşen ve gizlenmiş ve temsil eden perde
Derin mavi deniz zemini, Boğa tarafından taşınan Europa
Boğaz, nereidler ve tritonlar oynadı.

Perde içindeki tek bir flüt, tatlı suşlar göndermeye başladı,
uzak glens ve ormanlık alanlar gibi ölümcül ve uzak; Ve
Yan pasajlardan, tanrıça Peitho liderliğindeki üç GRACE yayınlandı
İkna, elinde bir müjdecinin personeli taşıyor. O ilerledi
Orkestranın merkezinde sunak ve seyircileri bilgilendirdi
Bu, belirli bir büyük ordunun yardımında Ares'in yokluğu sırasında
Kısa süre içinde Roma'nın diademine karar verecek olan keşif gezisi ve
Mısır ve İskenderiye'nin Özgürlük, Refah ve Üstünlüğü, Afrodit
yasal bağlılığına geri dönmüştü ve şimdilik gönderildi
kocası Hephaestus'un emirlerine; O, tanrısı olarak
sanatçılar, şehrin refahına tuhaf bir ilgi duydu
İskenderiye, dünyanın atölyesi ve onun bir işareti olarak
Özel bir iyilik, bunun için adil eşine hakim oldu, bunun için
Bir keresinde, bir araya getirilmiş nüfusa ve konuşulmayan güzellikler
hareket şiiri, onlara duyguları temsil etmek için
denizden yeni doğan ortaya çıktı, ilk olarak bu adil genişliğin
şimdi tartışmasız kraliçe hüküm sürdüğü cennet ve dünya.

Bu duyuruyu selamladı ve derhal
zıt kayma topal tanrının kendisi, çekiç ve çirkin
omuzda, ardından devasa bir cyclop treni,
Omuzlar Çeşitli Yaldızlı Metal İşleri.

Komik unsurları geniş bir şekilde tedarik etmeyi amaçlayan Hephaestus
pantomimik yarışmasında, incelenen çılgınlık ile ileriye doğru ilerledi,
kahkaha kükrüyor; Sunağı gülünç hor görme ile araştırdı; kabarık
Onun güçlü çekiç, tek bir darbe ile parçalara ayrıldı ve
Parçaları taşımak için görevlilerine çağırdı ve değiştirdi
Ağustos eşi için daha uygun bir şeyle.

Harika çabukluk ile metal açık işi yerine konuldu ve
birbirine karışan bir mercan şubesi çerçevesi oluşturan
Yunuslar, Nereidler ve Tritonlar. Dört devasa Cyclop daha sonra yaklaştı,
Yeşil mermerin dairesel bir levhanın ağırlığı altında şaşırtıcı, cilalı
Çerçeveye yerleştirdikleri mükemmel bir aynaya. GRACES
Sea Weed, Kabuklar ve
Corallines ve mimik deniz tamamlandı.

Peitho ve Graces birkaç adım emekli oldular ve kendilerini gruplandırdılar.
Yumuşak ve kaslı uzuvlar ve iğrenç tek gözlü olan Cyclops
maskeler, çarpıcı bir kontrastla attı.
güzel kızlık figürleri; Hephaestus perdeye dönerken,
ve tanrıçanın öngörülmesini sabırsızlıkla bekliyor gibiydi.

Her dudak, flütler daha yüksek sesle şişirdikçe beklenti ile nefessiz kaldı
ve daha yakın; Boynuzlar ve ziller uyumu aldı; Ve muzaffer
Müzik patlaması, perde gülü ve eşzamanlı bir zevk bağırması
On bin sesten patlama.

Arkasındaki sahne, yarısı gizlenmiş muhteşem bir tapınağı temsil ediyordu
Sahneyi dolduran tropik ağaçların ve çalıların yapay odunu.
Fauns ve Dryads, sapları arasından güldü ve muhteşem
Kuşlar, görünmeyen ipliklerle bağlanmış, çırpındı ve onların arasında şarkı söylediler
Şubeler. Merkezde, avuç içi kapsayıcı bir caddeden yola çıktı.
Mimik savaşların olduğu sahnenin önüne tapınak kapıları
o birkaç dakika içinde ortadan kaybolmuş ve değiştirilmişti.
pürüzsüz yeşillik eğimi, orkestraya iner ve saçaklı
Myrtles, güller, elma ağaçları, haşhaşlar ve koyu sümbüllerle,
Adonis'in yaşam kanıyla boyanmış.

Tapınağın katlanır kapıları yavaşça açıldı, enstrümanların kazası
içeriden yankılanıyor; ve müzisyenlerden önce ortaya çıktı,
Afrodit'in zaferi ve yamaçtan ve dış halkadan aşağı doğru geçti
orkestra.

Beyaz öküz tarafından çizilen muhteşem bir araba, en nadir ve en nadiren
Yabancı çiçekler ve meyveler, genç kızlar saatlerce giyinmiş ve
Mevsimler, alayı ve seyirciler arasında yayıldı.

Çelenklerle taçlandırılmış uzun bir güzel genç ve kızlık çizgisi,
ve mor gazlı bez fularında cüppe, ardından iki ve iki. Her çift
bir çift vahşi hayvan taşıdı veya yönetti, fethetmenin esirleri olabilir
güzellik. En başta, aktörlerin bileklerinde, özellikle kuşlar
Tanrıça için kutsal-duraklar ve serçeler, wrynecks ve kırlangıçlar; Ve bir
Her biri güzel bir perisi tarafından sürülen devasa Hint kaplumbağaları çift
Orestes'in en azından amaçlanan bir dileğini unutmamıştı
gelin.

Sonra Hindistan'dan Garip Kuşlar, Parkeets, Peacocks, Sülünler izledi
gümüş ve altın; Bustards ve devekuşları: ikincisi, her biri en iyi
küçük bir aşk tanrısı ile altın tasmalara yönlendirildi, ardından antiloplar
ve oryxes, Tuna'nın ötesinden elkler, adalardan dört boynuzlu koç
Hyperborean Okyanusu ve Libya tepelerinin garip melezi,
tüm seyircilerin yarı kör yarısı attığına inanıldı. Ve sonra bir mırıldandı
Memnun Huşu Tiyatrosu'ndan geçti, Ayılar ve Leoparlar, Aslanlar
ve ağır altın zincirlerinde yer alan kaplanlar ve
Narkotikler tarafından vesilesiyle, yamaçtan aşağıya doğru ilerliyor, itaatkar
onların güzel rehberleri; arkalarında, iki hantal yığın
Uzak güneyden çift boynuzlu gergedan
uzun ince boyun ve bir çift zürafaların büyük yumuşak gözleri gibi
İskenderiye'de elli yıldan fazla bir süredir görülmemişti.

Bir ağlama ortaya çıktı 'Orestes! Orestes! Ünlü Valilik Sağlığı!
Ödül için teşekkürler! ' Ve kalabalığın arasında bir veya iki kiralık ses
diye bağırdı, 'Orestes'e selam! Dolu, Afrika İmparatoru! '.... Ama yoktu
cevap.

"Gül hala tomurcuk içinde," diye hipatia'ya Orestes'i canlandırdı. O yükseldi
Kalabalığı sessizce çağırdı ve eğdi; Ve sonra kısa bir süre sonra
Pantomimik Rapturous Minnettarlık ve Alçakgönüllülük sergisi, sivri
Gölgeleri arasında ortaya çıkan Palm Bulvarı'na zaferle
Günün harikası-beyaz filin büyük dişleri ve gövdesi
kendisi.

Sonunda oradaydı! Şüphesiz! Gerçek bir fil, ama yine de
kar gibi beyaz. İskenderiye'de daha önce hiç görülmemiş görme-asla görülmeyecek
Tekrar! 'Ah, Makedonya'nın üç kez kör adamları!' biraz değerli bağırdı
Yüksek, 'Tanrılar bu gün sana bol!' Ve tüm ağızlar ve gözler
daha geniş açıldıkları ve daha geniş içtikleri için görüşü doğruladı
tükenmez sevinç ve ihtişam.

Ciddi bir şekilde hızlanırken, tüm tiyatro ağırlığına yankılandı
Yok ve faunlar ve kurular teröre kaçtı. Bir perisi korosu sallandı
Elinin elinde döndü ve dans ederken, fethetme
Güzellik, canavarların, erkeklerin ve tanrıların tamerini. Çırpma
Küçük kanatlı aşk tanrıları partileri kendilerini orkestra üzerine yaydı,
soldan sağa ve seyircileri parfümlü pasformlarla peled,
Aralarında küçük yay oklarından kokulu sandal ağacı veya
Havayı sarhoş edici kokularla yükleyen sigara sansürlerini salladı.

Alay yamaçtan aşağı indi ve fil
seyirciler; Dişleri güller ve mersinlerle süslendi; Kulakları
muhteşem küpelerle delinmişti, aralarında asılı mücevherli bir ön cepheli
gözleri; Eros'un kendisi, sevimli kanatlı bir çocuk, boynuna oturdu ve rehberlik etti
Altın ok noktasıyla. Ama değerli bir şeydi
Sırtında kabukla oluşturulmuş o araba içeriyordu? Tanrıça!
Pelagia Afrodit'in kendisi mi?

Evet; Kar-beyaz filden daha beyaz-pembe uçlu pembe
İçinde koyduğu kabuk, koyu kırmızı minderler ve gümüş gazlı bez arasında orada
Tanrıça'yı parlattı, tüm kalpleri bu lezzetli gülümsemelerle heyecanlandırdı ve
Bashful oynak gözlerin bakışları ve onun minik dalgaları
el, bütün tiyatro bir anlaşma ve on bin göz ile yükselirken
altındaki eşsiz sevgi üzerinde yoğunlaştı.

İki iki alay, tüm çevrenin etrafında geçti
orkestra ve sonra yamacın ayağından geri dönüyor
Hephaestus çevresindeki merkezi grup, sağ ve solda konuşlandırılmış
sahne. Aslanlar ve kaplanlar yan pasajlara götürüldü; .
Gençler ve bakireler kendilerini daha nazik hayvanlarla birleştirdiler
Gruplar merkezden kanatlara yavaş yavaş azalıyor ve durdu
Fil öne çıkarken ve
Tanrıça için hedeflenen platform.

Kabuğun vanaları kapalı. GRACES,
araba. Fil bagajını sırtının üzerine çevirdi ve tarafından yönlendirildi
Kızların elleri, kabuğu kavradı ve havada yükseltti,
Platformun arkasındaki basamaklara yatırıldı.

Hephaestus öne çıktı ve en kaba hareketleriyle,
onun üzerine böyle bir manzara verdiği zevke sahip olduğu
İskenderiye'nin sadık zanaatkârları ve açıklanamayan zevk
Tanrıça'nın mistik dansından bekleyeceklerdi; ve daha sonra
Emekli, Graces'i platformun önünde ilerlemek için bırakarak,
Ve kolları birbirlerine dönük olarak, Hypatia'nın şarkısına başlayın
çağırma.

İlk Strohe öldüğünde, kabuğun valfleri yeniden açıldı ve
içinde bir diz üzerinde çömelmiş afrodit keşfetti. Başını kaldırdı
ve geniş koltuk çemberine baktı. Onun üzerinde hafif bir sürpriz oldu
keyifli bir harikaya dönüşen yüz
Yeni zevk ve yeni güçler duygusu ile mücadele etmek. O baktı
kendine aşağı doğru; ve gülümsedi, kendi sevgisine şaşırdı; Daha sonra
gökyüzünde yukarı; ve korkunç bir sevinçle hazır görünüyordu
sınırsız boşluğa. Tüm figürü genişledi; İçiyor gibiydi
Büyük evrende onunla tanışan her nesneden güç
etrafında; Ve yavaşça, kabuklar ve deniz yosunulardan artarak
Tam boyu, belinin etrafında parıldayan mistik cestus, derin
zümrüt ve inciler festivonları ve mermere öne çıktı
Deniz zemin, Afrodit Olarak Kilitlerinden Daman Parfümü Sınır
eski gül.

İlk dakika boyunca kalabalık düşünmek için çok nefessizdi
alkışlar. Ancak Tanrıça, saygıyı gerektiriyor gibiydi; Ve ne zaman
Kollarını koynuna katladı ve bir an için hareketsiz durdu,
Sanki evrenin ibadetini talep ediyormuş gibi, her dil kaybedildi,
Ve 'Afrodit' Thunder-Clap! çatılar boyunca koştu
İskenderiye ve Serapeium'daki odasında Cyril'i şaşırttı ve
Uzak kum tepelerinde yorgun muleteers ve çok uzakta denizciler
deniz.

Ve sonra bir sanat mucizesi başlattı, örneğin bir
Özgür ve zarif beden eğitimi ve narin
Bu eski Yunanlıların estetik algısı, en düşmüşlerinde bile
günler. Her hareketin bir kelime olduğu ve
hareket; her tutumun bir heykeltıraş için yeni bir neden olduğu
en saf okul ve en yüksek fiziksel aktivite ortaya çıktı, değil
Daha kaba çizgi roman pantomimlerinde olduğu gibi, fantastik sınırlarda ve doğal olmayan
bozulmalar, ancak görkemli ve
Kendini kısıtlayan lütuf. Sanatçı şu an içindi
Tanrıça. Tiyatro ve İskenderiye ve muhteşem yarışma
ötesinde, hayal gücünden kaybolmuştu ve bu nedenle
Seyircilerin hayal gücü, kısıtlayıcı ilham altında
Sanatı ve onlar ve o gibi yalnız denizden başka bir şey görmüyor
Cythea ve Tanrıça zümrüt aynasının üstünde dolaşıyor,
Denizde, hava, kıyı, güzellik ve sevinç ve sevgi ....

Philammon'un gözleri utanç ve dehşetle kafasından patlıyordu: Ve
Yine de ondan nefret edemedi; Onu hor görmüyor bile. Bunu yapardı
İnsan hissinin en hafif izi olsaydı
Bazı ahlaki duyu mikroplarının içinde kaldığını kanıtlayın: ama hatta zayıf
Tiyatroya girdiği allık ve mahsus göz
gitmiş; Ve yüzündeki tek ifade yoğun zevkti
kendi faaliyeti ve becerisi ve memnun kibir
çocuk.... Sorumlu muydu? Doğru yapabilen makul bir ruh veya
Yanlış mı? Umuyordu .... güvenmezdi .... ve hala pelagia
dans etti; Ve bütün bir acı çağı boyunca, cennette hiçbir şey göremedi
ya da toprak ama o beyaz ayakların şaşırtıcı labirenti, parıldadıkları için
mermer aynadaki beyaz görüntülerinin üzerinde .... sonunda
üzerinde. Her ekstremite aniden çöktü ve yumuşakta durdu
Kendi kendine tatmin edici yorgunluk, alkış patlamasını bekleyen
Philammon'un kulakları aracılığıyla, cennete ve dünyayı ilan etmek,
Güçlü trompet patlaması, kız kardeşinin utanç.

Fil yükseldi ve levhaların yanına doğru ilerledi. Sırt
afrodit gibi göründüğü koyu kırmızı minderlerle kaplıydı
Kabuğu olmadan geri dönmek için. Kollarını koynuna katladı ve
Fil, onun etrafındaki bagajını nazikçe çelendirirken gülümsüyordu
bel ve onu yavaşça levhadan kaldırdı,
geri....

Küçük ayaklar, yarısı korku ile birbirine yapışmış, sadece yükselmişti
Mermer-fil başladı, hassas yükünü büyük ölçüde düşürdü
Döşeme, aşağıya baktı, ön ayaklarını kaldırdı ve bagajını içine attı
Hava, terör ve tiksinti çığlık attı ...

Ayak kanla kırmızıydı-genç çocuğun kanı-ıslatıyordu
ve filin trodize olduğu taze kumdan köpürüyor,
Yuvarlak, karanlık, mor bir noktada ...

Philammon artık katlanamazdı. Başka bir an ve fırlatmıştı
Yoğun seyircilerin kütlesi aracılığıyla, rütbeden sonra rütbe
Deliliğin gücüyle koltuklar, korkulukları sıçradı
Aşağıdaki orkestra ve uzay boyunca ayağına koştu
platform.

Pelagia! Kız kardeş! Kız kardeşim! Bana merhamet et! Kendinize! Saklayacağım
Sen! Sizi kurtar! Ve bu cehennem yerden bir araya geleceğiz!
Bu şeytan dünyası! Ben senin kardeşinim! Gelmek!'

Ona bir anı geniş, vahşi gözlerle baktı-gerçek parladı
o--

'Erkek kardeş!'

Ve platformdan kollarına fırladı .... yüce bir vizyon
Atina'da pencere, uzak zeytinler ve bahçelere bakıyor ve
Pireus'un parlak çatıları ve havzaları ve geniş mavi deniz,
Tüm ötesinde Aegina'nın mor zirveleri .... ve koyu gözlü bir çocuk,
boynunun etrafında kol, uzaktaki parıldayan direklere gülüyor
Harbor ve kız kardeşini aradı .... ölü ruh onun içinde uyandı; Ve
Vahşi bir ağlama ile ondan bir utançla geri tepti ve örttü
Yüzü her iki eliyle, kan lekeli kum arasında battı.

Bir bağırma, tüm cehennemden itibaren gevşedi, o geniş daire boyunca çaldı-

'Onunla aşağı!' 'Onunla uzak!' 'Köle çarmıha ger!' Ver
Canavarlara Barbar! ' 'Onunla birlikte canavarlara, asil valilik!' A
Katılımcıların kalabalığı ona koştu ve seyircilerin çoğu fırladı
koltuklarından ve içine sıçrama noktasındaydı
Orkestra.

Philammon onlara bir aslan gibi döndü; Ve açık ve yüksek sesle
Ses çokluğun kükremesinden yükseldi.

'Ay! Romalılar Saint Telemachus'u öldürürken beni öldürdü! Köleler
Besotted ve vaired Tyrants! Daha düşük
Kasaplarınız olarak kullandığınız canavarlar! Cinayet ve Şehvet Uygun Gidiyor
El ele ve kız kardeşimin utanç tahtı iyi inşa edilmiş
Masumların kanı! Ölümümün şeytanın fedakarını bitirmesine izin ver ve doldur
UNTICE'NİN KUPU! '

'Canavarlara!' 'Fili onu toz haline getir!'

Ve görevliler tarafından devam eden büyük kaba, gençlere koştu,
Eros boynundan sıçradı ve eğimi ağladı.

Philammon'u bagajında ​​yakaladı ve onu havada yükseltti. İçin
Anında Büyük Körüklü Okyanus Yuvarlak ve Yuvarlak döndü. O
Bir duayı solumaya çalıştı ve gözlerini kapat-Pelagia'nın sesi çaldı
Tatlı ve net, yoğun acı içinde bile-

Ona yedek! O benim kardeşim! Onu affet, Makedonya adamları! İçin
Pelagia aşkına- Pelagia! Bir nimet-sadece bu! '

Ve kollarını imploral olarak seyircilere doğru uzattı ve sonra
filin büyük dizlerini sıkmak,
Tutkulu bir katılım ve sevgi.

Adamlar titredi. Brute yapmadı. Sessizce bagajını indirdi ve
Philammon'u ayağa kaldırdı. Keşiş kurtarıldı. Nefessiz ve
baş döndürücü, kendini görevliler tarafından acele etti, sürüklendi
karanlık pasajlar ve lanetler, uyarılarla sokağa fırladı
Ve tebrikler, rahatsız edici bir kulağa düşüyor.

Ama pelagia yüzünü hala elinde tuttu ve yükseldi, yürüdü
Yavaş yavaş geri, muazzam bir huşu ağırlığıyla ezildi,
orkestra ve yamaç yukarı; ve avuç içi ve olanders arasında kayboldu,
Alkış ve entrikalar, jeers ve tehditlerden bağımsız olarak ve
O büyük günahkâr kölelerin lanetleri.

Bir an için tüm Orestes'in büyüleri bu beklenmedik tarafından kırılmış gibi görünüyordu
felaket. İster tiksinti ister hayal kırıklığı olsun, bir bulut,
her kaş. Birden fazla Hıristiyan aceleyle kalktı, dokundu
istekli oldukları dehşette gerçek pişmanlık ve utanç
tanıklar. Arkadaki sıradan insanlar, meraklarını artırmak
Görülmesi gereken her şey, zulümde mırıldanmaya başladı ve
Heathenry. Tamamen sinirlenmemiş hipatia, yüzünü her ikisine de sakladı
eller. Sadece Orestes krizle yükseldi. Şimdi, ya da asla zamandı
eylem için; ve en zarif saygı ile ileriye doğru adım atıyor,
Sessizlik için elini salladı ve iyi çalışmış orasyonuna başladı.

'Yapmama izin ver, ey Makedonya'nın adamları, rahatsız edilebileceğini varsayalım
Politikacılara uyan eşitlik, bir kazayla bu kadar hafif bir kaza ile
Bir dansçının kaprice. Onur duyduğum gösteri ve
Size sergilemekten memnuniyet duyuyor-(kurtarılanlardan kükreme ve alkışlar
mahkumlar ve genç beyler)-ve bana göründüğü gibi
tamamen kaba olmayan gözlerle bakmak için tenezzül ettiler-(taze alkış,
Hıristiyan mafyanın acele ettiği, katılmaya başladığı)-hoş bir
Seni buraya çektiğim daha ciddi bir iş için başa çık
birlikte. İyi niyetlerimin diğer referansları istemiyor
Masumiyet acı çeken ve yiyeceklerin büyüklüğünde,
geç tiranlarınız tarafından hedeflenen Mısır'ın büyümesi ve doğal mülkü
Uzak bir mahkemenin lüksünü şımartın .... neden övünmeliyim?-
Şimdi bu kafa yorgun, bu uzuvlar beni başarısızlığa uğratıyor, durmaksızın yıpranmış
Refahınız için çabalar ve sürekli yönetiminde
en katı adalet. Makedon ırkının bir süresi geldi,
İhresi muhteşem İskender şehri olan, tekrar yükselmeli
Eskiden tuttukları ve bir kez daha
Evrenin üçte birinin efendileri, yöneticileri tarafından muamele edilecek
Freemen, vatandaşlar, kahramanlar, seçme ve istihdam etme hakkı olan
Cetvelleri-Rülatörler, dedim mi? Kelimeyi unutalım ve yerine geçelim
Onun yerine bakanların daha felsefi terimi. Senin olmak
Bakan-senin hizmetkarı-kendimi feda etmek için, boş zamanlarım,
Sağlık, yaşam, gerekirse,
İskenderiye'nin bağımsızlığı-bu benim işim, umudum, ihtişamım-
Yorgun yıllar boyunca: Şimdi sonbaharda mümkün olan ilk kez
Roma'nın geç kukla imparatoru. Makedonya adamları, bunu hatırla
Honorius artık hüküm sürüyor! Bir Afrikalı Sezarların tahtında oturuyor!
Heraclian, bir belirleyici zaferle, lehine kazandı-
Cennet, İmparatorluk Mor; Ve dünya için yeni bir dönem açılıyor. İzin ver
Roma Fatihi Hesabını bu Bizans Mahkemesi ile dengeler, çok uzun
Trans-Mederan Zenginlik ve Medeniyetimizin İnkübüsü; Ve izin ver
Sarayların etrafında ücretsiz, bağımsız ve birleşik bir Afrika mitingi ve
İskenderiye rıhtımları ve orada doğal yönetim merkezi ve
refah.'

Kiralanan bir alkış kükreme onu kesintiye uğrattı ve birkaç yarısı değil,
iltifatları ve güzel sözleri, doğal bir dilekten yarısı
sağ tarafta-yani, yükselen
Şimdilik-birleştirildi .... şehir yetkilileri noktadaydı
ağlamak, 'Imperator Orestes' ama daha iyi düşündü; Ve bekledim
Biri ilk ağlamak için-saygın. Valilik nerede
gardiyanların, bir zihin varlığı olan bir adam olmak ve aynı zamanda
Herhangi bir şekilde saygın, rıhtımın valisini noktaya koydu
Hançerinden ve onu korkutucu bir tehditle bedeliye, nasıl
hain oynadı. Layık burgher kaçınılmaz bir şekilde kükredi-
acı veya vatanseverlik; Ve tüm saygınlıklar dizisi-
Körfeze sıçrayan bir curtius buldum, oybirliğiyle katıldı
koro ve imparator olarak Orestes'i selamladı; hipatia iken, bağırışların ortasında
Aristokrat bilginlerinden, önünde yükseldi ve diz çökerek kıvranıyor
utanç ve umutsuzlukla içe doğru, ve bunu kabul etmek için onu kabul etti
Zorunlu Yunan Ticaret, Üstünlük ve Felsefenin Vesayeti
Ona hayran bir insanın oybirliğiyle sesi ...

'Yanlış!' En yüksek katmanlardan bir ses bağırdı, tahsis edilmiş
Alt sınıfların kadınlarına, bu
şaşkınlık.

'YANLIŞ! YANLIŞ! kandırılmışsın! Kandırıldı! Heraclian tamamen
Ostia'da yönlendirildi ve İmparator'un filosu ile Kartaca'ya kaçtı
takip etmek.'

O yalan söylüyor! Canavarı aşağı sürükle! ' diye bağırdı Orestes, tamamen atıldı
ani kontrol ile denge.

'O? O! Ben bir keşiş, haberi getirdim! Cyril bunu biliyordu-her Yahudi
Delta bunu bir hafta boyunca biliyordu! Öyleyse tüm düşmanları yok edin
Rab, kendi trampetlerine yakalandı! '

Ve onu çevreleyen kadınlardan umutsuzca patlıyor, keşiş
kayboldu.

Duyan herkese korkunç bir sessizlik düştü. Bir dakika boyunca her erkek baktı
Komşusunun yüzü boğazını kesmeyi özlemiş ve kurtulmayı
En azından ihanetinin bir tanığı. Ve sonra bir kargaşa ortaya çıktı, ki
Boşuna Orestes bastırmaya çalıştı. Nüfus inanıyor olsun
Monk'un sözleri olsun ya da olmasın, sadece olasılıkla paniğe kapılmışlardı
gerçeklerinin. İnkar, protesto, çekici, olacağı ile boğuk
İmparator sonunda gardiyanlarını ve Hipatia'yı çağırmak için vardı ve
Tiyatrodan elinden gelenin en iyisini yapın; Çoklukken
Yağmurdan önce kar gibi erimişti ve sokaklara döküldü
Eddying ve kükreyen akarsularda, Cyril tarafından afişli her kiliseyi bulmak için
Heraclian'ın harabesinin ayrıntılarıyla.



Bölüm XXIII: Nemesis


O akşam Orestes sarayında iğrenç bir akşam oldu. Onun acıları
Hayal kırıklığı, öfke ve terör bir kerede çok utanç verici ve bu yüzden
Korkulu, kölelerinin hiçbiri ona yaklaşmaz; Ve till değildi
Gizli Sekreteri Keldani Hadım tarafından
bıkkın Katoliklerin dehşeti, kaplanın denesine girdi ve
ona acil eylem gerekliliğini temsil etti.

Ne yapabilirdi? Taahhüt edildi-Cyril sadece ne kadar derinden biliyordu. Ne
Wily Başpiskopos keşfetmeyebilir mi? Ne takılmayabilir
keşfetti mi? O yerinde hangi suçlamalar göndermeyebilir
Bizans mahkemesine mi?

'Gates korunmalı ve kimse şehri terk etmesine izin vermedi,'
Chaldee önerdi.

Rahiplerde sak mı? Ayrıca sıçanlarda tutun! HAYIR; Bir göndermeliyiz
Karşı rapor, anında. '

'Ne diyeyim, Ekselanslarınız?' Hazır yazar, çekiyor
kanatından kalem ve inkhorn.

Ne umursuyorum? El ele gelen herhangi bir yalan. Şeytanın adında ne
Hiç burada mısın, ama istediğim zaman bir yalan icat etmek için? '

'Doğru, en asil' ve layık, kağıdına uysalca oturdu ... ama
hızla ilerlemedi.

'Demek istediğim, acil duruma uyacak hiçbir şey görmüyorum,
Ağustos izinizle, o cyril, sen değil,
Gladyatör Sergisi; Hangisi güvenilir görünmeyebilir? '

Orestes, kendine rağmen gülerek patladı. Şık chaldee
karşılığında gülümsedi ve mırıldandı. Zafer kazanıldı; Ve Orestes, biraz
Kendisinin daha fazla ustası, vulpine kurnazını birine çevirmeye başladı
değersiz boynunun tasarrufu sorusu.

Hayır, bu çok iyi olurdu. Yazın, üzerinde bir komplo keşfettiğimizi
Cyril'in Afrika kiliselerinin tamamını dahil etme parçası (zihin ve
Kartaca ve su aygırı belirtin) kendi yargı yetkisi altında ve atmak için
Heraclian'ın durumunda Konstantinopolis patriğine bağlılık
başarı.'

Sekreter onayı memnun etti ve şimdi ile karaladı
Doğru iyi kalp.

'Heraclian'ın başarısı, Ekselanslarınız.'

`` Elbette, gücümüzdeki her yolla, tatmin etmek istiyoruz
İskenderiye halkı ve bizim görevimiz gibi, her yasal tarafından heyecanlandırmak
Sezarların tahtına sadakatlerini yöntemi yönetmek (
üzerine oturdu) çok eleştirel bir anda. '

'Çok kritik bir an ...'

'Ama sadık Katolikler olarak ve en aşırı ihtiyaçta bile nefret etmek,
Uzzah'ın günahı, onaylanmamış ellerle dokunmaktan korktuk
meslekten olmayanlar, kilisenin kutsanmış gemisi, olmasına rağmen
koruma .... '

'Korunması, Ekselanslarınız ....'

Bu nedenle, sivil sulh hakimleri olarak kendimizi sınırlamak zorunda olduğumuzu hissettik
Zaten yasa ve geleneklere izin verilen yollara
yargı yetkisi; ve buna göre bu büyüklükleri, gözlükleri kullandı,
ve mutsuz bir şekilde görünen isyancıların kamu infaz edilmesi
kutsallık patriği (belki de bir şikayet nedenini bulmak için çok hazır
Bizans'ın sadık taraftarlarına karşı bakınız)
eşit derecede iğrenç olan bu gladyatör sergilerin doğası
Katolik Kilisesi'nin ruhuna ve azizlerin hayır kurumuna
Dindar emirleri olan imparatorlar uzun zamandır kaldırıldı. '

'Ekselanslarınız gerçekten harika .... Ama-kölenin notunu koruyun-benim
Sadelik, neden neden bilgilendirmediğiniz sorulabileceği görüşündedir.
Cyril'in komplonundan Augusta Pulcheria? '

Üç ay önce bir elçi gönderdiğimizi söyle, ama bu ....
Ona bir şey oldu, aptalca ve bana sorun yarat. '

Palmyra mahallesindeki Araplar tarafından onu öldürebilir miyim?
Ekselanslar? '

'Bakayım .... Hayır. Orada soruşturma yapabilirler. Onu denizde boğdu.
Kimse köpekbalıklarının soruları soramaz. '

Lastik ve Girit arasında kurulan, üzücü felaketin sadece bir adamı
bir sal üzerinde kaçtı ve üç haftalık maruz kaldıktan sonra ipucu seçildi
Elementlerin öfkesi, geri dönen bir buğday gemisi-güle güle, çoğu
Noble, o buğday gemilerinin yelken açmadığı hakkında ne söyleyeceğim? '

Augustus Başkanı! Onları tamamen unuttum. Söyle-Veba
Harbor Mahallesi'nde taşımaktan korktuğumuz bu tür yıkımlar yapıyordu
İmparatorluğun koltuğuna enfeksiyon; Ve yarın yelken açmalarına izin ver. '

Sekreterin yüzü uzatıldı.

'Sadakatim, sadece senin riski altında bile,
öfke, bu yarısı sizin için tekrar boşaltıldı
Son iki günün küçük büyüklükleri. '

Orestes büyük bir yemin etti.

`` Ah, çetenin bir boğazdan başka bir boğaz vardı, onlara bir emetik verebilirim!
Daha fazla mısır almalıyız, hepsi bu. '

Sekreterin yüzü daha da büyüdü.

'Yahudiler, çoğu Ağustos--'

'Ne var?' şanssız valiyi bağırdı. Onlar
Fortaaling? '

'Güvenliğim bu öğleden sonra satın aldıklarını keşfetti
elde edebilecekleri tüm hükümleri ihraç etmek ve ihraç etmek. '

'Alçılar! O zaman Heraclian'ın başarısızlığını bilmeliler! '

`` Korkarım, korkarım, gerçeği böldü. Bahis yapıyorlar
büyük ölçüde geçen hafta başarısına karşı, hem Canopus hem de
Pelusium. '

Geçen hafta için! Sonra Miriam bilerek ihanet etti! ' Ve Orestes
tekrar bir öfke paroksizmine girdi.

'Burada-Muhafız Tribünü'ne çağırın! Adama yüz altın parça
Bana cadıyı canlandıran! '

'Asla canlanmayacak.'

'Ölü, o zaman-herhangi bir şekilde! Git, seni chaldee tazı! Ne tereddüt ediyorsun
hakkında?'

'En asil efendim,' dedi sekreter, kendini secde ederek
zemin ve efendisinin ayaklarını bir korku acı içinde öpmek ...

Unutmayın, eğer bir Yahudi dokunursanız hepsine dokunuyorsunuz! Tahvilleri hatırla!
Kısacası en Ağustos itibarı-hatırlayın. '

`` Kalk, kaba ve orada aşınma, ama bana ne demek istediğini söyle
bir insan. Eski Miriam bir zamanlar ölürse, bağları onunla ölür, yapma
Onlar?'

Ne yazık ki, efendim, bu suçlu halkın geleneklerini bilmiyorsun. Onlar
uluslarının her üyesine bir
Kardeş ve her birine özgürce ve sadakatle yardım etmek; ki
Dünyanın geri kalanını yağmalamalar ve gelişmeleri sağlandı
kendileri, en azından en büyüğüne. Tahvillerinizi sevme
Miriam'ın elinde. Aylar önce transfer edildi. Senin
Gerçek alacaklılar Kartaca, Roma veya Bizans'ta olabilir ve
Bundan sonra size saldır; ele geçirirseniz bulacağınız her şey
Old Witch'in mülkü, size işe yaramaz, kağıtlar olacaktır,
İmparatorluğun her yerinde Yahudiler, onların savunmasında bir adam olarak yükselecek
para. Seni temin ederim, bu bağlı olmayan bir ağ. Eğer birine dokunursan
Hepsine dokun .... ve ayrıca, bazı komutlar beklemek, özenim,
Miriam'ın Yeri ile ilgili soruşturma yapma özgürlüğünü zaten aldı
mesken; Ama öyle görünüyor ki, üzgünüm, herhangi biriyle tamamen bilinmiyor
Ekselansların hizmetkarları. '

'Yalan!' dedi Orestes .... '
Hag'ı yoldan uzak durması için uyarıyor. '

Orestes, hayatında bir kez tam olarak gerçeği konuşmuştu.

Miriam ile kendi özel ilişkilerine sahip olan sekreter her şeyi hissetti
Bu kelimelerle cildinin belirli bir atomu; Ve saçları vardı
Kafasında, kesinlikle görünür bir şekilde durarak ona ihanet ederdi
son. Ama olduğu gibi, neyse ki onun için, yakın traşlı, türbanı kaldı
Uygun bir şekilde cevapladığı gibi uygun yerinde- 'Ne yazık ki! Sadık bir hizmetçi kutusu
daha önce o güneşin nedensiz şüphesinden daha keskin bir şey hissetmez
Işınlar her gün secde ediyor-'

'Perifraslarınızı karıştırın! Nerede olduğunu biliyor musun? '

'HAYIR!' Kıvrık sekreteri ağladı, sonunda yalan doğru yönlendirildi;
ve olumsuzlamayı böyle bir yemin dizisi ile doğruladı, bu da Orestes
Volubilitesini bir vuruşla durdurdu, ondan ödünç alındı, tehdidi altında
işkence, bin altın parça, askere büyüklük ve sona erdi
Kırışıklıkları kendi sarayının etrafında yoğunlaştırarak,
bir isyan durumunda kendini korumak ve
Söz konusu isyan şansı, şehrin uzak mahallelerini terk ederek
Polis olmadan.

'Cyril kendini aptal yerine koyarsa, şimdi
Zaferin tam gururlu gururu-Rascal!-Bu amonius veya hakkında
Hipatia ya da başka bir şey ve bana karşı gerçek bir tutam ver! Sonrasında
Hepsi, gerçek ara sıra yalan söylemekten daha iyi çalışır. Oh, zehirleyebildim
o! Ama kişi bu dini rüşvet veremez; Ve hançere gelince, bir
Rahipler tarafından parçalara ayrılacak bir adam işe alamadı. HAYIR; Sadece oturmalıyım
Yine de ve Fortune'un zarlarının ne ortaya çıkabileceğini görün. Pekala, bedenlerin gibi
Aristides veya Epaminondas-Teşekkürler cennet, onların ırkı öldü
Uzun zaman önce!-Buna çok güvenilir bir ili yok
mevzuat; Ama sonuçta, şu anda gidenler kadar iyi, ya da
dünyanın sonuna kadar gitmesi muhtemel; ve birinin beklenemez
Yeni bir yol çıkar. Seleflerimin bilgeliğine bağlı kalacağım,
Ve-oh, o Cyril'in gece için bir aptallık yapabileceği! '

Ve Cyril o gece ilk ve son için kendini aptal yerine koydu
hayatındaki zaman; ve bunun için acı çekiyor, çünkü bilge erkekler ne zaman yapmayacaklar
Bu gün ve saate kadar hata yaparlar: ama onun tarafından ne kadar kazandığı Orestes
Foe'nin sahte hareketine bu hikayenin sonuna kadar karar verilemez; belki
O zaman bile değil.



Bölüm XXIV: Kayıp Kuzular


Ve Philammon?

Uzun zamandır tiyatronun dışındaki sokakta durdu, çok fazla
herhangi bir eylemde belirlemek için delirmişti; Ve iyileşmişti
Kendini doldurması, kalabalık her çıkıştan dökülmeye başladı ve
Caddeyi doldurmak, onu akarsu içinde süpürdü.

Sonra, kız kardeşinin adını duyduğu gibi, her yazık ki, hor görme,
ve korku, öfkeli ünlemleriyle karıştı, ondan uyandı
Rüya ve mafyadan patlayan, doğrudan Pelagia'nın evi için yapılmış.

Hızlı kapalıydı; Ve sadece kapıya tekrarlanan vuruşları getirdi,
Uzun bekledikten sonra, somurtkan bir Zenci küçük bir küçük kapı ile karşı karşıya.

Pelagia'yı hevesle ve içgüdüsel olarak istedi; Tabii ki yapmadı
henüz geri döndü. Wulf için içeride değildi. Ve sonra istasyonunu aldı
Ağ geçidine yakın, kalbi umut ve dehşetle yüksek sesle attı.

Sonunda gotlar ortaya çıktı, çeteye doğru yollarını yakından zorladı
kolon. Onlarla hiçbir çöp yoktu. Öyleyse nerede pelagia ve
kızları? Amal'ın nefret edilen figürü de neredeydi? ve wulf ve
Smd? Erkekler, GOLEERIC ve Agilmund liderliğindeki katlanmış kollarla geldi,
Örme kaşlar, mahzun gözler: Kıta tiksinti, utançla dondurulmaz,
Her yüzünde, Philammon'a kız kardeşinin rezilini anlattı.

Goileric onu yaklaştırdı ve Philammon istemek için cesaret çağırdı
Wulf .... pelagia adına cesareti yoktu.

Dışarı, Yunan Hound! Günümüzde kazanacak yarışın yeterince gördük!
Ne? Bizi takip etmeye mi çalışıyorsun? ' Ve genç adamın kılıcı parladı
Kılıfından o kadar hızlı bir şekilde, Philammon'un yeterince zamanı vardı
Sokağa geri dönüp orada beklemek için
Gates tekrar bir araya geldikçe hayal kırıklığı ve endişe ve
Ev eskisi kadar sessizdi.

Sefil bir saat boyunca bekledi, çetenin yerine kalınlaşması
akıyor ve dağınık gevezelik grupları oluşmaya başladı
kendileri kitlelere girer ve sokakları 'aşağı
Heathen! ' 'Idolaters ile aşağı!' Tüm küfürlerde intikam
Harlots! '

Sonunda lejyonerlerin sabit serseri ve ortasında
Silahlı adamların ışıltılı çizgileri-oh, sevinç!-Bir dizi çöp!

İleri fırladı ve Pelagia'nın ismini tekrar tekrar aradı. Bir kez
Bir cevap duydu: ama askerler onu geri itti.

Burada güvende, genç aptal ve yeterince görüldü ve görüldü
Zaten bugün. Geri!'

'Onunla konuşmama izin ver!'

`` Bu onun işi. Bizimki şimdi onun evini güvende görmek. '

"Seninle içeri gireyim, ben yalvarıyorum!"

'İçeri girmek istiyorsanız, gittiğimizde kendinize vurun. Eğer varsa
Sanırım evdeki herhangi bir iş, sanırım size açılacaklar. Dışarıda sen
Yavru köpeği müdahale! '

Ve göğsündeki mızrakların bir darbesi onu geri döndürdü
Caddenin ortası, askerler, teslim ettiler
suçlama, aynı solid kayıtsızlıkla geri döndü. Boşuna Philammon'da,
Geri döndü, kapıyı çaldı. Zenciden gelen lanetler ve tehditler
aldığı tüm cevap; Ve sonunda, çaresizliğe dalmış,
Bir sokakta ve diğeri aşağı doğru dolaştı, boşuna mücadele etti
Güneş batana kadar kendisi için bir eylem planı oluşturun.

Sonunda yorgun bir şekilde eve döndü. Miriam düşüncesi geçtikten sonra
onun zihni. Ona yardım istemek iğrenç bir alternatifti,
Kız kardeşinin utançının yazarı: ama yine de en azından onun için alabilir
Pelagia manzarası; O kadar söz vermişti. Ama sonra-durum
Bu onun yardımına ekledi! Kız kardeşini görmek için ve henüz ayrılmamak
O olduğu gibi!-Korkunç çelişki! Ama Miriam'ı istihdam edemezdi
Kendi amaçları için mi?-Onu geride mi?-Onu aldatın mı?-çünkü buna geldi. .
Günaha yoğundu: ama sadece bir an sürdü. Öyle kirletebilir mi
Yanlışlık ile saf bir sebep mi? Ve Yahudi'nin kapısını geçerek, neredeyse hiç
ona bakmaya cesaret ediyorum, cazibenin geri dönmesi gerekmiyordu, daraldı
Üst katta kendi küçük odasına, aceleyle kapıyı açtı ve
şaşkınlıkla kısa durdu.

Büyük karanlık bir perde içinde baştan ayağa kaplı bir kadın,
odanın merkezi.

'Sen kimsin? Burası senin için bir yer değil! ' diye ağladı, bir dakika sonra
duraklama. Sadece bir ürperti ve hıçkırıkla cevap verdi ... görme yakaladı,
Peçe kıvrımlarının altında, çok iyi bilinen bir safran şalının ve
Kuzu'daki aslan gibi üzerine yayılırken, koynuna sarıldı
kız kardeş.

Peçe güzel alnından düştü. Gözlerine baktı
Bir an dehşete kapılmış bir soruşturma ile ve orada hiçbir şey görmüyorsun
aşk .... ve kalbi kalbe yapışan kardeş, kardeş ve kız kardeşi kutsal karıştı
öpücükler ve daha yakın ve daha yakın gergin, sanki onların
Birbirlerinin akrabalarının son kalıcı şüpheleri.

Birçok dakika sessiz sevinçle geçti .... Philammon konuşmaya cesaret edemez; Cesaret
Ona neyin getirdiğini sormayın-onu hatırlamak için uyandırmayın
Geçmişin sorularıyla, uzun zamandır unutulmuş olan korkunç hediye
Ebeveynler, evleri, tarihi .... ve sonuçta yeterli değil miydi
Sonunda onu tuttuğu için?-O, orada kendi iradesiyle-kayıp
Kuzu ona geri döndü mü?-ve yanakları gibi gözyaşları karıştı
birlikte basıldı.

Sonunda konuştu.

Seni tanıyor olmalıyım,-seni ilkden tanıdığımı düşünüyorum
gün! Bana benzerliğinden bahsettiklerinde kalbim sıçradı
içimde; Ve bir ses fısıldadı .... ama duymazdım! Ben
utanç-aradığım kardeşimi kabul etmekten kaçındı ve
Yıllarca özlem duyuyor .... bir erkek kardeşim olduğunu düşünmekten utanıyordu .... ah, Tanrım!
Ve utanmamalıyım? '

Ve tekrar ondan ayrıldı ve kendini yere attı.

Beni çiğneme; Beni lanet et!-Beni ondan ayırmadan başka bir şey! '

Philammon'un ona cevap verecek kalbi yoktu; Ama istemsiz yaptı
Kederli muhalefet jesti.

'HAYIR! Bana ne olduğumu söyle!-Şimdi bana ne dedi!-Ama beni alma
uzak! Bana vururken bana vurdu!-Ayrılmaktan başka bir şey! '

Seni vurdu mu? Tanrı'nın laneti O'nun üzerinde olsun! '

Ah, onu lanetleme!-O değil! Gerçekten bir darbe değildi!-sadece bir
Push-bir dokunuş-ve benim hatamdı-hepsi benim. Onu kızdırdım-terk ettim
O;-Ben deliydim .... Oh, neden beni kandırdı? Neden bana izin verdi
Dans?-Bana dans etmemi emreder mi? '

"Sana komuta?"

`` Sözlerimizi kırmamamız gerektiğini söyledi. Beni duymazdım, ben
Ona söz verdiğini inkar edebileceğimizi söyledi. Vaatlerin verildiğini söyledim
Şarabın üzerinde asla tutulmaması gerekir. Onları tutmayı kim duydu? Ve
Orestes de sarhoştu. Ama bir goth'a ne olduğunu öğretebileceğimi söyledi
Sevdim, bir yalancı dışında .... o garip bir konuşma değildi? .... Ve wulf
Güçlü ol ve onun için onu körükle. '

"Haklıdı," diye hıçkırdı Philammon.

O zaman ona itaat ettiğim için beni seveceğini sanıyordum, ancak nefret ettim
O!-Ah, Tanrım, nasıl nefret ettim!
Bunu yapmak gibi değil mi? Kendi iradelerini yapan herhangi birini kim duyan
Neyi sevmediler? '

Philammon tekrar ağladı, fakir uygar vahşi sanatsızca açıldığında
O tüm ahlaki karanlığı. Ne söyleyebilirdi? .... ne diyeceğini biliyordu.
Hastalık o kadar patentti ki, Cyril'in okul çocuklarından herhangi biri
çareyi sağlayabilirdi. Ama nasıl konuşulur?-Ona nasıl söylenir,
Her şeyden önce, istediği gibi, onun için bir umut yoktu
Amal ile evlenmek ve bu nedenle onu terk edene kadar onun için hiçbir barış yok.

`` O zaman----'' dedi, sonunda biraz parıltı yakalayarak
ışık.

'Nefret? Ona ait değil miyim?-Sadece O?-
henüz.. .. Oh, hepinize söylemeliyim! Ben ve kızlar başladığımızda
pratik, tüm eski duygular geri döndü-hayran kalma aşkı ve
alkışladı ve alkışladı; Ve dans çok lezzetli!-
Mükemmel ve daha iyi güzel bir şey yaptığınızı hissediyorum
Herkes! .... ve onu sevdiğimi gördü ve beni hor gördü
o .... ve aldatıcı!-
Onu memnun etmek, ondan önce elimden gelenin en iyisini yapmak, kazanmak için aldım
hayranlık, sadece eve götürüp hepsini ona atabilirim
Sevgili ayaklar ve dünyayı bir kez daha söyledi, "Tüm İskenderiye
Ona ibadet etmek için, yine de o bir goth için daha fazla umurunda-"ama
Beni aldattı, gerçek adamım! Gülümsemelerimin tadını çıkarmak istedi
Son an ve sonra bana bir zamanlar verdiğimde
Affed .... beni zorlamak için çok korkak, kendimi mahvetmeme izin verdi, kurtarmak için
Beni mahvetme zahmeti. Oh, erkekler, erkekler! Hepsi gibi! Bizi seviyorlar
Kendi aşkları ve onları aşk uğruna seviyoruz. Aşkla yaşıyoruz, biz
Aşk için öl, ama yine de asla bulamıyoruz, ama sadece bencillik giyinmiş
Aşkın maskesinde .... ve sonra bunu ele alıyoruz, fakir, düşkün,
Kendimizi körleştirdiğimiz yaratıklar!-ve zehirli kalplere rağmen
Çevremizde, en son ASP'nin yumurtamızın en azından
Bir güvercin içine çıkın ve tüm erkekler inançsız olsa da, kendi tiranımız
Asla değişemez, çünkü o insandan daha fazladır! '

Ama seni aldattı! Hatanı öğrendin. Bırak onu
O zaman, hak ettiği gibi! '

Pelagia, hassas bir gülümsemeyle baktı. Zavallı sevgilim!
Sevgiyi çok az biliyor musun! '

Philammon, bu en yeni ve en garip aşamadan tamamen şaşkına döndü
insan tutkusu, sadece soluklaşabilir ...

"Ama sen de beni sevmiyor musun, kız kardeşim?"

Seni sevmiyor muyum? Ama onu sevdiğim gibi değil! Oh, sus, sus!-, yapamazsın
Henüz anlayın! ' Ve pelagia yüzünü elinde tutarken, konvulsif
Shudderings her uzuvdan geçti ...

'Yapmalıyım! Yapmalıyım! Her şeye cesaret edeceğim, her şeye eğiliyorum
Aşk uğruna! Ona git!-Bilge kadına!-Hipatia'ya! Seni seviyor!
Seni sevdiğini biliyorum! Seni duyacak, ancak ben olmayacak! '

'Hipatia? Orada oturduğunu biliyor musunuz?
tiyatro?'

Zorla! Orestes onu zorladı! Miriam bana söyledi. Ve gördüm
yüzünde. Altından geçerken yukarı baktım; Ve o kadar soluktu
Fildişi olarak, her uzuvda titriyor. Onun etrafında karanlık bir oyuk vardı
Gözler-ağlıyordu, gördüm. Ve deli benliğimde küçümsedim,
ve "Hedeflik edecek gibi görünüyor, evli değil!" Dedi.
Ama şimdi, şimdi!-Oh, ona git! Ona ona her şeyi vereceğimi söyle
Var-Jewels, Para, Elbiseler, Ev! Ona-ben-sarsıntı
affı, kendim ayaklarına sürünüp soracağım, eğer
gerektirir!-Sadece bana öğretmesine izin ver-bana akıllı ve iyi olmam için öğret,
ve onur ve saygı duyuldu! Ondan bir fakir söylemesini isteyin
Kırık kalpli kadın sırrı. Eski wulf ve onu yapabilir ve
Orestes bile ve sulh hakimleri ona saygı duyuyor ....
Nasıl O'nun gibi olunur ve bana tekrar saygı duymasını sağlamak için ve ben vereceğim
Hepsi-hepsi-! '

Philammon tereddüt etti. Daemon'un kullandığı gibi onu uyardı
Sokrates'i uyarmak için, işinin önyüklemez olacağını. Düşündü
tiyatro ve bu firma, sıkıştırılmış dudak; ve içi boş gözünü unuttum
son zamanlarda ibadetine karşı gazabında ona eşlik eden sefalet
idol.

`` Oh, git! Gitmek! Sana onun iradesine aykırı olduğunu söylüyorum. Beni hissetti-gördüm
O-oh, Tanrım! Kendimi hissetmediğimde! Ve ondan nefret ettim çünkü
Beni aptalın zaferinde hor görüyor gibiydi! Beni hor göremiyor
Şimdi sefaletimde .... git! Gitmek! Yoksa beni gitmenin acısına götüreceksin
kendim.'

Yapılacak bir şey vardı.

`` O zaman bekleyecek misin? Beni bir daha terk etmeyecek misin? '

'Evet. Ama hızlı olmalısın! Eğer uzakta olduğumu öğrenirse,
süslü.... Ah, cennet! Beni öldürmesine izin ver, ama asla kıskanmasına izin vermeyin
Ben! Şimdi git! Bu an! Bunu ciddiyet olarak al-ben
orada giydi. Korkunç şey! Görüşünden nefret ediyorum! Ama onu getirdim
Benim bilerek, yoksa kanalın içine atardım. Orada; Söyle
Ona vereceğimin sadece ciddi bir-sadece ciddi-! '

On dakika içinde Philammon Hypatia'nın salonundaydı. Hanehalkı
terör ve rahatsızlık dolu görünüyordu; Salon askerlerle doluydu. -Den
Son hipatia'nın en sevdiği hizmetçi geçti ve onu tanıyordu. Metresi yapabilir
Hiç kimseyle konuşmayın. O zaman Theon neredeydi? O da kendini kapatmıştı
yukarı. Boş ver. Philammon onunla konuşmalı, onunla konuşmalı. Ve o yalvardı
o kadar tutkulu ve o kadar tatlı ki, yumuşak yürekli küçük hanım, yapamıyor
Çok yakışıklı bir tedarikçiye diren, işini üstlendi ve onu kaldırdı
Ölüm kadar solgun olan Theon'un ve fro'nun ilerlediği kütüphaneye,
Görünüşe göre terörle yanında yarısı.

Philammon'un nefessiz mesajı ilk başta kulakları boşalttıktan sonra düştü.

Yeni bir öğrenci, efendim! Bu öğrenciler için bir zaman mı; Evim ne zaman benim
Kızının hayatı, güvenli değil mi? Ben bu sefil! Ve onu içine götürdüm mü
Trampet? Ben, boşluk ve sevecenliğimle! Oh, çocuğum! Benim
çocuk! Benim tek hazinem! Oh, üzerime aydınlatacak çift lanet,
eğer--'

'Bir röportaj istiyor.'

Kızımla efendim? Pelagia! Bana hakaret edecek misin? Diyelim ki,
Kendi acıma şimdiye kadar onu aşağılamaya teşvik etse bile, ben
Onun saflığını kirletmesine izin verebilir mi? '

'Terörünüz, efendim, kabalıklarınızı mazur görüyor.'

'Kabalık efendim? Kesinlik, bize böyle bir izinsiz olarak yatar.
an!'

'O zaman bu, belki de, en azından gözlerinde, benim sıramda özür dilerim.'
Ve Philammon Cestus'u uzattı. 'Onun değerinin daha iyi bir yargıcısısın
Benden daha fazla.
Zenginliğinin yarısına bile isteyerek ve bir kerede verecek, çünkü
kızınızın öğrencisi olma onuru. ' Ve mücevheri koydu
Masanın üzerinde kuşak.

Yaşlı adam yürüyüşünde durdu. Zümrütler ve inciler
gökada. Onlara baktı; ve tekrar daha yavaş yürüdü .... ne
onların değeri olabilir mi? Ne olmayabilir? En azından hepsini ödeyeceklerdi
Borçları .... ve daha önce bir dakika daha devam ettikten sonra
Yem, Philammon'a döndü.

'Hiç kimsenin bir şeyden bahseteceğine söz verirsen-'

'Söz vereceğim.'

'Ve kızımın bekleme hakkım olduğu gibi, reddedecekse--'

'Mücevherleri tutmasına izin ver. Sahipleri, Tanrı'ya şükürler olsun, hor görmeyi öğrendi
Ve onlardan nefret et! Mücevherleri ve lanetimi tutmasına izin ver! Tanrı bunu yap
Ben ve daha fazlası, yüzünü bir daha görürsem! '

Yaşlı adam Philammon'un konuşmasının ikinci kısmını duymamıştı. O vardı
yemini bir timsah kadar açgözlülükle ele geçirdi ve onunla acele etti
Hypatia Odası, Philammon beklenti vardı; yeni bir
ve korkutucu şüphe. 'Kendini aşağılayın!' 'Onun saflığını kirlet!' Eğer
Bu kavram tüm felsefesinin meyvesi olacak mıydı? Eğer bencillik,
Gurur, Ferisizizm, tüm sonuçları mıydı? Neden-onlar değiller
sonuç zaten? Ne zaman yardım ettiğini görmüştü, hatta acıma, fakirler,
Outcast? Ne zaman bir sözden gerçek bir sempati duymuştu
üzüntü; Günahkar mı? ....
Theon tekrar girdi, bir mektup getirdi.

'_ Hipatia'dan çok sevilen öğrencisine_.

`` Sana acıyordum-nasıl yapmamalıyım? Ve daha fazlası. Bunun için teşekkür ederim
Talep, bana iğrenç olan isteksiz varlığımı gösteriyor
Günümüzde Pageant, benden sahip olduğum bir ruhu yabancılamadı
Çizdiğim en asil umutları değerlendirmek
En yüce kader. Ama nasıl söyleyeyim? Kendinize bir sorun olup olmadığını sor
değişim-belirgin bir şekilde imkansız-onun içinde kimin için olmaz
O ve ben buluşmadan önce yalvar. Seni suçlayacak kadar insanlık dışı değilim
bana sorduğun için; Onun olduğu için onu bile suçlamıyorum. O
doğasını takip ederek; Eğer kader varsa ona kim kızabilir
çok brüt ve dünyevi bir ruha sahip bir hayvan kadar adil bir hayvan mı? Neden Ağlıyor
onun üzerinde mi? Tozu ve toza geri dönecek: sen olurken
Doğumunuzda daha ilahi bir kıvılcım tahsis edildi, yükselmeli ve
Repreping, Altınızda Bırakın Biri Yalnızca Sizinle Bağlantı
ve etli akrabaların geçici bağları. '

Philammon mektubu elinde bir araya getirdi ve
tek kelime etmeden ev. Filozofun İncil'i yoktu, o zaman
Dahası! Günahkar için bir kelime yok, bozulmuş! Destiny Forsooth! O idi
kaderini takip etmek ve temel, sefil, kendi kendine ait olmak. O idi
içinde uyandığı sıklıkta vicdanın ve aklın sesini ezmek
onu ve kendisini ne olduğuna inanmaya zorlar
Kendini olmamaya bağlı biliyordu. Gözlerini buna kapatacaktı
ona vaaz eden palpe edilebilir sefalet
Tanrı'nın kendisi, günahın ücretleri ölümdür. Toz O ve
Toz geri dönecek! Oh, onun için görkemli umut, onun için,
Eğer bir mutluluk sonsuzluğu değersiz olurdu, eğer onu ondan ayırırsa
Yeni bulunan hazine! Tozdu ve toza geri dönmeli!

Şafak Hipatia! Yanlış bir şekilde ihtiyacı olması gerekiyorsa, onun modasından sonra
Okul, burada ve orada bir iki metin İbranice Kutsal Yazılardan
İntihar fantezisi onu bunu alıntı yapmaya mı koydu? Şimdilik Philammon'un üzerine
Hafıza ışık harfleriyle yanıp söndü, unutulan eski kelimeler
aylar-ve farkındaydı, kendini yüksek sesle tekrarladı ve
Tutkuyla, 'Günahların affedilmesine, dirilişine inanıyorum
beden ve sonsuz yaşam, '.... ve sonra açık ve adil
ondan önce Tanrı-Man'ın vizyonunu ortaya çıkardı, çünkü ete yatıyordu
Pharisee'nin evi; ve ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayan ve silin
onları başının tüyleriyle .... ve acı çekmesinin derinliklerinden
Kalp, 'Kutsanmış Magdalene, onun için müdahale mi?'

Çok yüksek yükselebilirdi, ama ötesinde değil. O tanrı-adam kavramı için
hızlı bir şekilde daha korkunç uçsuzulca yüksekliklere kadar uzanıyordu
Gücünde sevgisini unutan bir neslin zihinleri ve
istekli doktrinellerinde insanlığının görüşünü neredeyse kaybetmek
İlahi Vasfı İddiası. Ve Philammon'un kalbi Ruhu Yeniden Dokundu
Yaşından, kendisi gibi bir mürted için hissettiğinde
Herhangi bir ışık veya yardım çeşme başından yardım etmek için küstahlık
kendisi. Rabbini inkar eden, kendini gönüllü olarak kesmişti
Katolik Kilisesi'nin Cemaatinden Kapalı-Nasıl Geri Yükleyebilir
Kendisi? Haçta ölen onun gazabını nasıl yatıştırabilirdi,
Yıllarca süren acı deneme ve kendi kendini cezbeden tasarruf edin? ....

'Aptal! Boşuna ve hırslı aptal! Bunun için attım
Çocukluğumun inancı! Bunun için benim olduğumu kelimeleri dinledim
ürperti; Kendi şüphelerimi ve tiksinmemi ezdi; ikna etmeye çalıştı
kendim onları Hıristiyanlıkla uzlaştırabileceğim-yapabileceğim
Gerçeğe uygun bir yalan! Bunun için boşuna kendimi şişirdim
diğer erkekler olmak değil-superior, forsooth, benim türden! Oldu
Tanrı'nın imgesinde yapılmış bir adam olmam için yeterli değil: ama ihtiyacım olmalıyım
İyi ve kötülüğü bilerek kendim bir Tanrı olun.-Ve işte son! Ararım
Bana bir kez yardım etmek için iyi felsefem üzerine, gerçek bir pratik insanda
mücadele ve kollarını katlar ve sakin ve sessiz oturur, gülümseyerek
Sefaletim! Ah! aptal, aptal, sen kendi meyvesi ile dolu sanat
Cihazlar! Eski inanca geri dön! Tekrar ev, sonra gezinen! Ve yine de nasıl
Ev? Kapılar bana karşı kapanmıyor mu? Belki de ona karşı ...
Ya benim gibi vaftiz edilmiş bir Hıristiyan olsaydı? '

Korkunç ve bu düşüncenin onun karşısında olduğu gibi yanıp söndü
Vicdanının ilk tiksinmesi tamamen ve dolaylı olarak daldı
Tekrar çocukluğunun inancına geri döndü ve tüm karanlık ve zalim
Gününde popüler olan teoriler, tüm terörlerinde önünde yükseldi. İçinde
Laura'nın masum sadeliği, güçlerini hiç hissetmemişti; Ancak
Şimdi onları hissetti. Pelagia vaftiz edilmiş bir kadın olsaydı, ondan önce ne vardı
Ama durmadan kefaret? Ondan önce, ondan önce olduğu gibi, soğuk bir hayat
ve açlık, iniltiler ve gözyaşları, yalnızlık ve iğrenç ruh kokusu
belirsizlik. Hayat, her ikisi de bundan sonra bir zindandı. Öyle olsun!
İnanacak başka bir şey yoktu. Dünyada başka umut kayası yok
veya cennet. En azından affetme olasılığı vaat etti
erdem, ödül-, sonsuz mutluluk ve zafer değişikliği; Ve
Bunu kaçırsa bile, çöldeki hücreden daha iyi
Kendine çekilişsiz bir hayat! Eğer o ikincisi onun kaderi olsaydı
Hypatia, en azından ona karşı savaşmak, meydan okuyarak ölmesi gerektiğini söyledi.
Kürtaj! Cehennemden daha iyi erdem, cennetle günahtan daha iyi! Ve hipati
ona bir cennet sözü bile vermemişti. Etin dirilişi
Çok karnaval rafine ve yüce inancı için bir kavram. Ve böylece dördü
Aylar rüyası bir anda süpürüldü, odasına geri döndü,
Önünde sabit bir düşünce ile-çöl; Pelagia için bir hücre;
kendisi için başka. Orada tövbe ederler ve dua ederler ve yas tutarlardı
Hayat yan yana, eğer belki Tanrı ruhlarına merhamet ederse.
Yine de-belki de, sonuçta vaftiz edilmemiş olabilir. Ve daha sonra
Güvende idi. Paganizmden diğer dönüşümler gibi,
Catechumen ve mistik suyun yıkayacağı vaftizlere devam edin
Bir an içinde tüm geçmişte ve o hayata yeniden başlayacaktı
Masumiyetin lekesiz cüppeleri. Yine de vaftiz edilmişti,
Atina'dan ayrılmadan önce Arsenius; Ve ondan daha yaşlıydı. Oldu
imkansız ama umuyordu; ve endişe ile nefessiz
Ve heyecan, dar merdivenlerden çıktı ve Miriam'ı ayakta buldu
dışarıda, elini cıvatanın üzerine, görünüşe göre ona itiraz etmeye meyilli
pasaj.

Hala içeride mi?

Ya o olursa?

'Kendi odama geçmeme izin ver.'

Seninki? Bu dört aylık geçmiş, sizin için kirayı kim ödüyor?
Sen! Ona ne söyleyebilirsin? Onun için ne yapabilirsiniz? Genç Pedant, sen
İçinde bulunan fakir yaratıklara yardım etmeden önce kendinize aşık olmalı
Aşk!'

Ama Philammon onu o kadar şiddetli bir şekilde itti ki, yaşlı kadın
yol vermek zorunda kaldı ve uğursuz bir gülümsemeyle onu izledi
Oda.

Pelagia kardeşine doğru fırladı.

"O olacak mı?-Beni görecek mi?"

"Daha fazla konuşmayalım, sevgilim," dedi Philammon,
Titreyen omuzlarında nazikçe eller ve ciddiyetle bakmak
Gözleri ....
Kendimiz, yabancıların yardımı olmadan. Bana güvenebilir misin? '

'Sen? Ve bana yardım edebilir misin? Bana öğretecek misin? '

'Evet, ama burada değil .... kaçmalıyız-hayır, beni bir an! en sevgili
Kardeş, beni duy! Burada çok mutlu musunuz, hayır
Daha iyi bir yer mi? Ve-ve ah, Tanrım! sonuçta doğru olmayabilir!-Ama
Bundan sonra cehennem yok mu? '

Pelagia yüzünü elleriyle kapladı-'Eski keşiş beni bundan uyardı!'

'Ah, uyarısını al ....' ve Philammon ile patlıyordu
Ateş Gölü ve Kükürt Hakkında Olduğu gibi bazı sözler
Pambo ve Arsenius'tan haber almaya alışkın, Pelagia kesintiye uğradığında
O-- 'Ah, Miriam! Doğru mu? Bu mümkün mü? Bana ne olacak? '
Neredeyse fakir çocuğu çığlık attı.

'Ya doğru olsaydı?-Seni ondan nasıl kurtaracağını söylemesine izin verin,'
Miriam'a sessizce cevap verdi.

`` İncil onu ondan kurtarmayacak-Yahudi'yi isteyen? Yapamaz
Benimle çelişiyor! Onu kurtarabilirim. '

"Ne yaparsa?"

Tövbe edemez mi? Bu temel duyguları ipotek edemez mi? Olabilmek
Affedilmiyor mu? Oh, benim pelagia! hayal ettiğim için beni affet
Aziz olabileceğin zaman seni bir filozof yapabileceğim an
Tanrım, a- '

Vaftizle ilgili düşünceler parladığı için aniden kısa durdu
O ve zayıflayan bir sesle 'Vaftiz edildin mi?' Diye sordu.

'Vaftiz mi?' diye sordu, terimi pek anlamadı.

'Evet-Piskopos-kilisede. '

'Ah,' dedi, 'şimdi hatırlıyorum .... dört ya da beş yaşındayken
Garip .... bir tank ve kadınlar soyunuyor .... ve ben de yıkandım ve
Yaşlı adam başımı üç kez suyun altına batırdı .... unuttum
Her şeyin ne anlama geldiğini-çok uzun zaman önce. Beyaz bir elbise giydim, biliyorum
daha sonrasında.'

Philammon bir inilti ile geri tepti.

Mutsuz çocuk! Tanrı sana merhamet etsin! '

O zaman beni affetmeyecek mi? Beni affettin. O?-OLMALIDIR
Senden bile daha iyi.-Neden olmasın? '

O zaman seni affetti, özgürce, vaftiz edildiğinde: Ve yok
İkinci aff

'Aşkımı terk etmediğim sürece!' Çığlık attı Pelagia.

Rab mübarek magdalene özgürce affettiğinde ve ona söylediğinde
inancının onu kurtardığı-günah içinde yaşadığı veya hatta
Bu dünyanın zevkleri? HAYIR! Tanrı onu affetmiş olsa da, yapamadı
kendini affet. Çölün içine kaçtı ve orada çıplak ve
yalınayak, sadece saçlarıyla giyinmiş ve
Field, oruç tuttu ve ölmekte olan güne kadar dua etti, asla görmüyor
İnsanın yüzü, ancak melekler ve başmelekler tarafından ziyaret edildi ve rahatladı. Ve
O, bir daha asla düşmeyen, çalışmak için bu uzun kefarete ihtiyaç duyarsa
Kendi kurtuluşu-oh, pelagia, Tanrı'nın senden ne gerektirmeyecek, kim
vaftiz yemini kırdım ve beyaz cüppeleri bozdu,
Kefaret gözyaşları sadece bir kez daha temizlenebilir mi? '

Ama bilmiyordum! Vaftiz edilmek istemedim! Zalim, acımasız ebeveynler,
Beni getirmek için! Ve Tanrı! Oh, neden beni bu kadar yakında affetti? Ve gitmek için
Çöllere! Cesaret etmem! Gelemem! Beni gör, nasıl adanmış ve hassas
Ben! Açlık ve soğuktan ölmeliyim! Korkuyla delirmeliyim ve
yalnızlık! Ah! Kardeş, erkek kardeş, bu Hıristiyanların müjdesi mi?
Sana nasıl akıllıca, iyi ve saygı duyulacağı öğretilmeye geldim ve
Bana tek yapabileceğim bu korkunç işkence hayatını yaşamak olduğunu söylüyorsun
Burada, sonsuza dek işkenceden kaçma şansı! Ve bunu nasıl bilebilirim
Kaçacağım? Kendimi sefil hale getireceğimi nasıl bilebilirim
yeterli? Sonuçta beni affedeceğini nasıl bilebilirim? Bu doğru mu
Miriam? Söyle bana, yoksa delireceğim! '

`` Evet, '' dedi Miriam, sessiz bir alaycı ile. Bu müjde ve iyi
Nazarenler Doktrinine göre kurtuluş haberleri. '

"Seninle gideceğim!" diye bağırdı Philammon. 'Gideceğim! Asla ayrılmayacağım
Sen! Yıkamak için kendi günahlarım var!-
Bu!-Ve sana benimkine yakın bir hücre inşa edeceğim ve nazik adamlar bize öğretecek,
ve gece gündüz birlikte dua edecek, kendimiz ve her biri için
Diğer, ve yorgun yaşamlarımız birlikte ağlıyor-'

`` Onları burada, aynı anda bitirin! ' dedi pelagia, bir jestle
umutsuzluk ve kendini yere fırlattı.

Philammon onu kaldırmak üzereydi, Miriam onu ​​kolundan yakaladığında,
Ve acele bir fısıltıyla-'Kızgın mısın? Kendi amacınızı mahvedecek misin?
Neden ona bunu söyledin? Neden beklemedin-onun umudunu atın-
kendini toplamak için-sevgilisinden kendini sütten kesmeye zaman
Başlangıçta onu korkutup iğrenç mi? Sen var
İçinde bir adamın kalbi? O fakir yaratık için rahatlık sözü yok, hiçbir şey
Ama cehennem, cehennem, cehennem-önce kendi cehennem şansına bakın! Öyle
Senden daha büyük! '

'Süslü olduğumdan daha büyük olamaz!'

O zaman gör. Onun için zavallı sevgilim!-Neden, biz bile biz bile,
Yahudi olmayanların tüm Gehenna'ya mahkum olduğunu, bir çeşit var
Bu kadar fakir öğretilmeyen bir yaratık için umut. '

Ve neden öğretilmedi? Olduğun sefil. Sahipsin
Onun eğitimi! Onu günah ve utanç haline getirdin! Ondan sürdün
Vaftiz edildiği inancı hatırlayın! '

'Eğer hatırlaması onu yapmaksa onun için çok daha iyi
Zaten olduğundan daha mutlu yok. Gehenna'da beklenmedik bir şekilde uyanmak daha iyi
Öldüğünüzde, burada korkunun üstüne ve üstüne katlanmaktan ziyade. Ve
Onu öğretmeden bırakmaya gelince, kendi başına kendisine de öğretildi
zaten çok. Daha akıllıca sahip olduğu için ebeveynlerini lanetlemek sizin içinizde olurdu
on yıl önce on yıl zevk verdiğim için benden vaftiz etmişti
Tophet çukuruna gider. Şimdi gel, bana kızma. Eski
Yahudi senin arkadaşın, onu istediğin gibi revize et. Bununla evlenecek
Goth. '

'Bir Arian Heretic!'

`` İsterseniz onu dönüştürecek ve bir Katolik yapacak. Hiç
Etkinlikler, eğer onu kazanmak istiyorsan, onu benim yoluma kazanmalısın. Sahip Oldun
şansın ve şımarık. Benimkini almama izin ver. Pelagia, sevgilim! Yukarı ve
Kadın ol! Bunu nankör vermek için alt katta bir Philtre bulacağız
Dostum, bu onu bir gün bitmeden önce senin hakkında daha fazla kızdıracak
Hiç onunla ilgiliydin. '

'HAYIR!' dedi Pelagia, yukarı bakarak. 'Aşk yok! Zehir yok! '

Zehirler, küçük aptal! Yaşlı kadının becerisinden şüphe ediyor musunuz? Sence
Callisphyra'nın sevgilisine yaptığı gibi, zekasını kaybetmesini sağlayacağım
yıl, çünkü gelmek yerine eski Megaera'nın ilaçlarına güvenecekti
Bana! '

'HAYIR! İlaç yok; Sihir yok! Beni gerçekten sevmeli ya da hiç sevmiyor! O
Beni kendim sevmeliyim, çünkü sevmeye değer, çünkü onurlandırıyor,
Bana tapıyor ya da ölmeme izin veriyor. Ben, övünen, ben de en iyiken bile,
asla böyle bir kaba hilelere ihtiyacım olmadı, ama afrodit gibi fethetti,
Kraliçe kendi başıma! Kendi aşk-komparım oldum: olmayı bıraktığımda
Bu, ölmeme izin ver! '

'Biri diğeri kadar deli!' diye bağırdı Miriam, tamamen şaşkınlıkla. 'Hist!
Merdivenlerin üzerindeki bu serseri nedir? '

Şu anda merdivenlerden yükselen ağır ayak izleri duyuldu .... hepsi
Üçü durdu: Philammon, çünkü ziyaretçilerin
onu arayan keşişler; Miriam, çünkü Orestes'in
onu arayan gardiyanlar; ve pelagia, belirsiz bir şeyden ve
her şey....

"İç odanız var mı?" diye sordu Yahudi.

'Hiçbiri.'

Yaşlı kadın dudaklarını sıkıca koydu ve hançerini çizdi. Pelagia sarılmış
Yüzü pelerinindeki yüzü ve titriyordu, sanki bekliyormuş gibi eğildi, eğildi
Başka bir darbe. Kapı açıldı ve yürüdü, ne rahipler ne de bekçi,
Ama wulf ve smd.

"Sıradan, genç keşiş!" İkincisi, yüksek bir kahkaha ile ağladı-'Peçe
Burada da, ha? Eski ticaretinizde, cehennem kapısının layık portresi? Kuyu,
Şimdi dışarı çık; Bu genç beyefendi ile küçük bir işimiz var. '

Ve şüphesiz goths, pelagia ve miriam acele etti
Alt katta.

En azından genç olan, işinden biraz utanıyor gibi görünüyor .... şimdi,
Wulf, alçak konuş; Ve kimsenin kapıda dinlemediğini göreceğim. '

Philammon beklenmedik ziyaretçileriyle öfkeli bir soruşturma ile karşılaştı.
Onlar ya da herhangi bir erkek, böyle bir anda onun
sefalet ve utanç?
Wulf, ona ilerleyen ve onu tamamen yüzüne bakarak
Yanıltıcı olmayan ifade, geniş, kahverengi elini dışarıda tuttu.

Philammon kavradı ve sonra yüzünü elleriyle kapladı, patladı
gözyaşlarına.

Doğru yaptın. Sen cesur bir çocuksun. Eğer ölmüş olsaydın, hiçbir insanın gerek yok
ölümünü ölmekten utandım. '

O halde oradaydın mı? hıçkırık Philammon.

'Biz öyleydik.'

`` Dahası ne, '' dedi Smid, zavallı çocuk girişte kıvrılırken,
`` Bazılarımız, sana sıçramak ve kesilmişti
sen bir geçiş. En azından bildiğim bir adam eski kanını hissettim
Dört yaşında bir dakika kadar sıcak. Faul küfleri! Ve yuhalamak
Sonuçta o! Oh, daha önce onlara iyi bir saatim var olabilirim
Ölürüm! '

'Ve sen!' dedi Wulf. 'Oğlum, bu kız kardeşini almak istiyorsun
gücünüze mi? '

`` Umutsuz-Hopeless! Onu asla terk etmeyecek-Amal. '

'Bundan çok emin misin?'

Bana on dakika önce kendi dudaklarıyla söyledi. O kimdi
girerken dışarı çıktı! '

Şaşkınlık ve pişmanlık patlaması smid ...

Onu tanıysaydım! Babalarımın ruhu tarafından bulmalıydı
Buraya gelmek tekrar eve gitmekten daha kolaydı! '

'Sus, smd! Olduğu gibi daha iyi. Oğlum, onu gücüne koyarsam cesaret
onu mı götürüyorsun? '

Philammon bir an tereddüt etti.

Zaten bildiğine cüret ediyorum. Ama bu yasadışı bir şey olurdu,
Elbette, şiddet kullanmak. '

'Filozofunuzun şüphelerini kendiniz çözün. Teklifimi yaptım. BEN
Duygularındaki bir adamın bir cevap verebileceğini düşünmeliydim,
Çok daha çılgın bir keşiş. '

`` Parayı unutuyorsun, prens, '' dedi Smid gülümseyerek.

'Ben değillim. Ama çocuğun bu konuda tereddüt etmesi anlamına geldiğini sanmıyorum
hesap.'

Ancak, tüm trumpery'yi göndereceğimize söz verdiğimizi de bilebilir.
Ondan sonra, Amal'ın hediyelerine bile. Eve gelince, yapmayacağız
Bize yardım edebileceğimizden daha uzun süre ödünç vermesi için zor. Kısa süre içinde niyet ediyoruz
Daha kapsamlı tesislere geçin ve daha büyük ölçekte iş açın,
Dükkanların dediği gibi,-prens mi? '

Parası?-Bu para? Tanrı onu affet! ' Philammon'a cevap verdi. 'Yapıyor musun
Dokunacak kadar beni tebrik mi? Ama çözüldüm. Bana ne yapacağımı söyle
Ve yapacağım. '

'Kanala doğru uzanan şeridi, sol duvarın altında biliyorsun
Ev mi? '

'Evet.'

'Ve köşe kulesinde iniş yerine yakın bir kapı?' 'Evet.'

'Orada olun, bir düzine şişman keşiş, yarın, gün batımından bir saat sonra,
Ve size verdiğimizi al. Bundan sonra endişe senin değil, bizim değil. '

'Rahipler?' dedi Philammon. 'Bütün emirle açık bir şekilde kan davasındayım.'

'Onlarla arkadaş olun, o zaman' kısa bir süre sonra SMID.

Philammon içe doğru yazdı. Sanırım senin için hiçbir fark yaratmıyor,
Kimi Getirdim? '

`` Onu kanalın içine sokup atmamanızdan daha fazlası yok ve
Onu aldığınızda onun üzerine bir engel koy, 'diye yanıtladı Smid; Hangisi
Senin yerinde olsaydı, ne yapardı. '

`` Zavallı delikanlıyı canlandırma dostum. Bunun yerine onu tamir edebileceğini düşünüyorsa
onu cezalandırmak, Freya'nın adıyla, denemesine izin verin. Orada olacaksın?
Ve zihin, senden hoşlanıyorum. O büyük nehir-hog ile karşılaştığın zaman seni sevdim.
Seni şimdi her zamankinden daha çok seviyorum; çünkü güne bir gün gibi konuştun
Sagaman ve bir kahraman gibi cesaret etti. Bu nedenle zihin; Eğer getirmezsen
İyi bekçi yarın gece, hayatınız güvende olmayacak. Bütün şehir
sokaklarda; Ve Odin tek başına ne yapılacağını ve kim
hayatta olacak, sekiz ve kır saat. Dikkat et!-Mob yapabilir
Garip şeyler ve hala garip şeyler görebilirler. Eğer bir kez
Kendinizi burada güvende bulun, hayatına değer verirseniz, bulunduğunuz yerde kalın
Ya da kendiniz. Ve eğer akıllısan, yanında getirdiğin erkeklerin
Keşişler olun, ancak gururlu midenize mal olsa da

'Bu adil değil Prens! Çok fazla şey söylüyorsun! ' Kesilen SMID,
Philammon söz konusu gururlu mideyi yuturken ve 'olsun
Bu yüzden!'

`` Bahse girdim, smd, '' dedi yaşlı adam, kıkırdayarak, ikisi olarak
sokağa çıkmış, tüm sürpriz ve korku
Komşular, çocuklar ellerini çırplarken ve sokak
Köpekler, onların garip figürlerinde şehvetle havlamak için görevlerini hissettiler.
Unwayled ziyaretçiler.

'Oyun yok, ödeme yok, wulf. Yarın göreceğiz. '

'Duruşmaya devam edeceğini biliyordum! Onun haklı olduğunu biliyordum! '

'Bütün olaylarda, zavallı şeyi kötü kullanma korkusu yoktur, eğer
onu yeminli düşmanlarına dizlerinin üstüne inecek kadar iyi seviyor
o.'

'Bunu bilmiyorum,' diye cevapladı Wulf, başın sallanmasıyla. 'Bunlar
Rahipler, duyuyorum, tanrılarının onlardan daha iyi hoşlanmasını istemekten hoşlanıyorum
Sefiller: Yani, belki de onlardan hoşlanmasını isteyebilirler
Dahası, diğer insanları daha sefil yaparlar. Ancak,
bizim için endişe yok. '

`` Şimdi görecek kadar yeterince var. Ama zihin, oyun yok,
Ücret yok. '

'Tabii ki değil. Sokaklar nasıl dolduruyor! Göremeyeceğiz
Eğer bu çeteye çok daha fazla kalınlaşırsa, geceye gardiyanlar. '

Belki de kendimizi korumak için yeterli olacak. Ne duyuyor musun
Orada ağlıyorlar mı? "Tüm heathens ile aşağı! Barbarlarla aşağı!"
Bu bizim demek, biliyorsun. '

Yunancayı kendinizden başka kimsenin anlamamasını ister misin? Gelmelerine izin ver ... Bize bir mazeret verebilir .... ve evi bir hafta tutabiliriz. '

Ama gardiyanların konuşmasını nasıl sağlayabiliriz? '

`` Su ile yuvarlanacağız. Ve sonuçta, Deeds onları daha iyi kazanacak
konuşmaktan daha. Bizimle aynı tarafta savaşmaya zorlanacaklar ve çoğu
Muhtemelen bizim yardımımızdan memnun olun; Çünkü mafya herhangi birine saldırırsa,
Valilikle başlayın. '

'Ve o zaman-bağırıyorlar! Askerler bir zamanlar amalimizi bulsun
başlarında ve onunla bir mil gitmeye hazır olacaklar,
bir avluya gitmek istedi. '

'Gotlar, Markmenler ve Dacians ve Trakyalılar veya
Romalılar ne derse desin. Ama Hunlara pek güvenmiyorum. '

'Puding yüzlerinde ve domuzlarındaki cennetin laneti' gözler! Orada olacak
Aramızda kayıp aşk yok. Ama yirmi dağınık yok
farklı birliklerde; Birimiz üçünü atabiliriz; Ve yapacaklar
Kazanan parti ile birlikte olduğunuzdan emin olun. Ayrıca, yağma, yağma,
Yoldaş! Ne zaman bir hun geri döndüğünü biliyordu, o olsa bile
Sadece bir yumru kokusunda mı? '

'Galyalılar ve Latinlere gelince,' .... meditatif olarak Wulf'a gitti, '
Onlara ödeme yapabilen herhangi bir adama ait. '

'Tüm bilge generaller gibi, kendi başımızdan bir kuruş yapabiliriz
cep ve dokuz düşmandan. Ve Amal sadık mı? '

'Kendi avları olarak sadık, şimdi yapılması gereken bir şey var
leke. Sonuçta kalbi doğru yerdeydi. Başından beri biliyordum.
Ama hayatında asla ondan dört ve yirmi saat önce göremedi.
Şimdi bile o pelagia onu tekrar büyüsüne sokarsa, atabilir
Kılıcından aşağı ve her zamanki gibi uyuyakaldı. '

Asla korkmayın; Onun için kaderini yerine getirdik.
endişeli. Kapının önündeki çeteye bak! İçeri girmeliyiz
PoStern Gate. '

Sıçan gibi kanalizasyondan içeri girin! Kendi yoluma gidiyorum. Çiz, eski çekiç ve
Maşa! Ya da kaç! '

'Bu sefer değil.' Ve elindeki kılıç, ikisi kalbine yürüdü
Önlerinde bir koyun sürüsü gibi yol veren kalabalık.

Smid, `` Amaçlanan çobanlarını zaten biliyorlar, '' dedi. Ama bu konuda
kalabalığın anı, eve girmek için onları görerek,
'Goths! Heathens! Barbarlar! ' Ve arkadan bir acele gerçekleşti.

'Eğer sahip olacaksan, o zaman!' dedi Wulf. Ve iki uzun parlak bıçak
Yuvarlak ve başlarını döndürdü, her seferinde daha kırmızı ve kızarır
Sallardı .... Yaşlı adamlar asla sabit yürüyüşlerini kontrol etmediler ve
Kapıda çalma, içeri girdi, birden fazla cansız cesedi bıraktı
giriş.

Smid, `` Kömürü şimdi intikamla saza koyduk '' dedi.
Kılıçlarını sildikleri için.

'Sahibiz. Beni bir tekneye ve yarım düzine adamdan çıkar ve ben ve voderik isteyeceğiz
Kanalın yanında saraya gidin ve
gardiyanlar. '

'Amal neden gitmemeli ve kendimizi valiye sunmamalı?'

'Ne? Bundan sonra onu taya karşı döndükten sonra alır mıydın? Troth için
Ve onur uğruna, bu konuda sessiz kalmalı. '

`` Sessiz kalacak hiçbir itirazı olmayacak-bunun için ona güven! Ancak
Tüm hatiplerin en iyisi Sagaman Moneybag'ı unutma '
Gülerek ondan sonra, tekneyi adamaya gitti.



BÖLÜM XXV: Bir İşaretten Sonra Arama


'Ne cevap verdi baba?' diye sordu hipatia, theon olarak
O odasına tekrar girdi, bu şanssız mektubu teslim ettikten sonra
Philammon.

'O küstah! Parçalara yırttı ve olmadan bağlandı
kelime.'

'Bırak gitsin ve bizi gerisini gibi terk et, felaketimizde!' '

'En azından mücevherlerimiz var.'

Mücevherler? Sahiplerine geri dönmelerine izin verin. Defile edelim mi
onları herhangi bir şey için ücret olarak alarak-hepsinin üzerinde, bunun için
Hangisi performanssız? '

Ama çocuğum, bize özgürce verildi. Beni korumaya başladı
onlara; Ve-ve size gerçeği söylemek için onları saklamalıyım. Bundan sonra
Talihsiz başarısızlık, bundan emin ol, sahip olduğumuz her alacaklı
Ödeme için istiridye. '

`` Evimizi ve mobilyalarımızı almalarına izin verin ve bizi köle olarak satmalarına izin verin. İzin vermek
Erdemimizi sürdürmemiz koşuluyla hepsini alırlar. '

Bizi köle olarak mı satıyor? Deli misin?'

`` Henüz deli değil baba, '' diye cevapladı üzücü bir gülümsemeyle. Ama nasıl
Şu an olduğumuzdan daha kötü olmalıyız, köleler miyiz? Raphael Aben-Ezra
Evsiz olarak ileri gittiğinde emirlerime itaat ettiğini söyledi
dilenci; Ve ihtiyaç duyarsa, kendime itaat etmek için cesaretim olmaz mı?
Gelmek? Dayanıklılığının düşüncesi, lüksümü bu kadar çok şey için utandırdı.
ay. Sonuçta, filozofun ekmek ve
su ve onun günlük lekelerini yıkamak için açık dere
dünyevi hapishane evi? Bırakın kader ne gelsin. Hipatia ile mücadele ediyor
Akış artık! '

'Kızım! Ve tüm umutları bıraktın mı? Çok yakında cesaret kırıldı!
Ne! Yılların amaçlarını süpürmek için bu çirkin kaza mı?
Orestes hala sadık kalıyor. Gardiyanlarının garnizon yapmak için emirleri var
Onlara isteyeceğimiz sürece ev. '

O zaman onları gönder. Yanlış yapmadım ve cezadan korkmuyorum. '

`` Mafyanın deliliğini bilmiyorsun; Adını bağırıyorlar
Sokaklar zaten, Pelagia ile birlikte. '

Hipatia ürperdi. Pelagia ile şirkette adı! Ve buna o
kendini getirmişti!

`` Bunu hak ettim! Kendimi bir yalan ve utançla sattım! BEN
Truckle'a, entrika için eğildim! Kendimi bir sordidle bağladım
Düzen! Baba! Bana bir daha asla benim adından bahsetmeyin! Ben sürdürdüm
Kendimi saf olmayan ve kana susamıştı ve ödülüm var! HAYIR
Bundan sonra Babamdan Hipatia için daha fazla politika; Daha fazla Orta
ve dersler; Artık domuzdan önce ilahi bilgelik incisi yok. Bende
Ölümsüzlerin sırlarını çeteye ifşa etmek için günah işledi. İzin ver
Doğaları takip edin! Aptal olduğum için, konuşmamı sevmek için benim
Arsalar, onları tanrıların onları yaptığı üzerine yükseltebilir! '

O zaman derslerimizden mi vazgeçiyorsun? Daha kötü ve daha kötü! Harap olacağız
Tamamen! '

`` Zaten harap olduk. Orestes? Ona yardım yok. BEN
Adamı çok iyi tanıyın babam, bizi bırakacağını bilmemek için
Hıristiyanların öfkesine yarın kendi temel hayatıydı-hatta onun
Kendi Baser Ofisi-Tehlike içinde. '

'Çok doğru-çok doğru! Korkarım, 'dedi zavallı yaşlı adam, ellerini sıkarak
şaşkınlık içinde. `` Bizim ne olacak-sizden? Ne önemli
Yararsız Eski Yıldız-Gazer'e ne olur? Ölmesine izin ver! Gündüz veya sonraki
Yıl ona benziyor. Ama sen, sen! Kanaldan kaçalım. Olabiliriz
reddettiğiniz bu mücevherler olmadan bile, ödemek için yeterince toplayın
Atina'ya yolculuğumuz ve orada Plutarch ile güvende olacağız; O
Sizi karşılayacak-tüm Atina sizi karşılayacak-taze bir şekilde toplayacağız
Okul-ve sen Atina Kraliçesi olacaksın, Kraliçe olduğunuz gibi
İskenderiye! '

Hayır baba. Bildiklerim, bundan böyle sadece kendim için bileceğim.
Hipatia, ölümsüz tanrılarla sadece bu günden olacak! '

Beni terk etmeyecek misin? diye bağırdı yaşlı adam korktu.

'Asla yeryüzünde!' cevap verdi, gerçek insan gözyaşlarına patladı ve
kendini koynuna atıyor. Asla-asla! ruhumun babası
ve etim gibi!-Beni eğitmiş olan ebeveyn, bana öğretti, eğitildi
Cradle'den Ruhum Kanatlarını kullanmak için!-
Beni asla yanlış anlamadı-asla beni engellemedi-beni asla aldatmadı! '

Paha biçilmez çocuğum! Ve harabenin sebebi oldum! '

'Sen değil!-Bin kez sen değilsin! Ben sadece suçluyorum! Ben kurcaladım
dünyevi siyaset. Seni etkileyebileceğim için seni cazip aldım
Çok rashly üstlendi. Kırmak istemediğiniz sürece kendinizi suçlamayın
Kalbim! Henüz birlikte mutlu olabiliriz.-Çölde bir palmiye yaprağı kulübesi,
Grove'dan tarihler ve ilkbahardan su-keşiş cesaret
Böyle bir konutta tek başına sefil ve mutlu olmaya cesaret edemeyiz
içinde birlikte mi? '

O zaman kaçacak mısın?

Günümüzde değil. Tehlike gelmeden kaçmak için temeldi. Tutmalıyız
Son ana kadar yazımızda, onun gibi ölmeye cesaret edemesek bile
Kahramanlar. Ve yarın ders odasına gidiyorum-sevgili müzeye,
Son kez, öğrencilerimin veda etmesi. Onlar kadar değersiz,
Onlara neden onları bıraktığımı söylemek için kendime ve felsefeye borçluyum. '

'Çok tehlikeli olacak-gerçekten olacak!'

O zaman gardiyanları yanımda götürebilirim. Ve henüz-hayır .... asla
Filozofa korku empoze etme fırsatınız var. Gitmesine izin ver
her zamanki gibi onun işinde, masumiyet cesaretinde güçlü,
Tanrıların korunmasını sağlayın. Yani, belki de bazı kutsal huşu, bazıları
İlahi şüphesi, sonunda onlara düşebilir. '

"Seninle gitmeliyim."

Hayır, yalnız gidiyorum. Güvende olduğum yerde tehlike oluşturabilirsiniz. Sonuçta ben
Bir kadın .... ve oldukları gibi şiddetli, bana zarar vermeye cesaret edemeyecekler. '

Yaşlı adam başını salladı.

'Şimdi bak,' dedi gülümseyerek, ellerini omuzlarına bıraktı ve
yüzüne bakıyorum ... 'Bana güzel olduğumu söyle, biliyorsun;
Ve güzellik aslanı evcilleştirecek. Bu yüzün olabileceğini düşünmüyor musun
Bir keşişin bile silahsızlandırılması? '

Ve güldü ve o kadar tatlı bir şekilde kızardı ki, yaşlı adam onu ​​unuttu
korkular, olması gerektiği gibi, onu öptü ve gitti
Şimdilik, her türlü hastaneye vermenin yolu
ihtiyatlı bir şekilde evinde tutmaya karar verdiği askerler
Orada kalmalarını sağlayabilirdi; hangi akıllıca amaçla
onun arasında çok hoş bir flört görmemeye devam etti
cesur savunucular ve hipatia'nın hizmetçileri,
Onların metresi, bir öğleden sonra sohbeti cennetten nadir bir nadir olarak karşılandı
Yirmi uzun süredir savaş adamı ile.

Böylece, eski Theon, ortaya çıktılar.
en iyi eski şarap ve aslında bizzat önerilen yollarla
Afrika İmparatoru'nun sağlığı olan tamir meseleleri kendini kilitledi
kütüphaneye ve sorunlu ruhunu zor bir sorunla teselli etti
bütün gün ona musallat olan astronomi
tiyatro. Ama hipatia hala odasında oturdu, yüzü gömüldü
Elleri, kalbi birçok düşünceyle dolu; Gözyaşları. O vardı
babasının korkularını gülümsedi; Kendi gülümsememedi.

Hissetti, nedenini bilmiyordu, ama bir tanrının sahip olduğu gibi açıkça hissetti
Bedensel kulaklarına, hayatının krizinin geldiğini ilan etti:
siyasi ve aktif kariyeri bitti ve şimdi olması gerektiği
İçeriği kendisi için ve yalnız başına olmak için, her şey, ya da
olabilir. Dünya yenilenebilir: ama onun gününde değil;-
Tanrılar restore edildi; Ama onun tarafından değil. Korkunç bir keşifti ve yine de
pek bir keşif. Kalbi ona yıllarca umduğunu söylemişti
umuduna karşı,-o da güçlü bir dere karşı mücadele ediyordu
o. Ve şimdi, çaresizce süpürülmesi gereken an gelmişti
Akımdan veya umutsuz bir çaba ile sağlam bir arazi kazanın ve
Gelgit kendi yolunda yuvarlanıyor ... kendi yolu? .... değil
en azından tanrıların yolu; çünkü isimlerini kapalı olarak süpürüyordu
toprak. Ya bilinmeyi umursamıyorlarsa? Ya yorgun olsaydı
Ölümlü erkeklerden ibadet ve saygı ve kendi başına kendi kendine susturma
Mükemmel mutluluk, dünyanın veal veya kedisi için hiçbir şey düşünmedi mi? Yapmamalı
öyle mi? Beed yaptığı her şeyde kanıtlamamış mıydı? Ne yaptı
İssis İskenderiye'ye bakıyor mu? Atina Atina'ya ne baktı? ...
Ve yine de Homer ve Hesiod ve bu eski Orphic şarkıcılar,
zihin .... o zamanlar onlar o kadar garip tanrılar danışmanlığı var,
Bazı akraba kabilelerinde olduğu gibi insanlıkla savaşan, iç içe geçiyor mu?

'Zeus, tanrıların ve erkeklerin babası.'
konfor .... ama doğru muydu? Erkeklerin babası? İmkansız!-Baba değil
Pelagia, elbette. Üsün babası değil, faul, cahil ...
Kahraman ruhlarının babası, sadece şairlerin kastetmesi gereken ... Ama nerede
şimdi kahraman ruhlar mıydı? O bir miydi? Eğer öyleyse, neden terk edildi
Üst güçleri tamamen ihtiyaç duyuyor mu? Kahraman ırk gerçekten soyu tükenmiş miydi?
Sadece kendi inançında, sahip olduğu bir onur olduğunu varsayıyor muydu
İddia yok mu? Yoksa hepsi bu yaşlı şarkıcıların hayali miydi? Bazıları gibi
Cesur filozoflar, tanrıları kendi benzerlikleriyle icat ettiler ve
Kendi adil hayaletleri huşu ve hayranlığı üzerinde avlanıyor mu? ....
Öyle olmalı. Tanrılar olsaydı, onları bilmek en yüksek mutluluktu
insan. O zaman kendilerinin erkeklerini öğretmezler, kendilarını ortaya çıkarırlar mı?
kendi onurları uğruna bile, seçilmiş bir azıdan hoşnutluk
Bir zamanlar hayal ettiği gibi, aşktan bir akraba taşıyanlara değil
Onlarınkine alev mi? .... Ya tanrı olmasaydı? Ya akışı
İsimlerini süpüren kader; Tek gerçek güç miydi?
Ya o eski Pyrrhonic kavramı sorunun gerçek çözümü olsaydı
Evrenin? Ya merkez, sipariş, dinlenmezse, hayır
Hedef-ama sadece sürekli bir akı, aşağı inen bir değişiklik mi? Ve ondan önce
baş döndürücü beyin ve kalp, Lucretius'un bu korkunç vizyonunu ortaya çıkardı.
Evsiz evren düşüyor, düşüyor, düşüyor, sonsuza dek sonsuza dek
Beklenmeyen çağlar boyunca, nedensiz ve durmadan
yerçekimi, tüm ölümlü şeylerin değişiklikleri ve çabaları
Sonsuz fırtınanın ortasında toz atomlarının jostlanması ...

Olamazdı! Bir gerçek, bir erdem, bir güzellik, bir asillik vardı,
Asla değişemezdi, ama mutlak olan, sonsuza dek aynı.
Kadının kalbinin Tanrı'nın verdiği içgüdü ona karşı isyan etti
Akıl ve Tanrı adına yalanını reddetti .... evet,-
erdem, güzellik .... ve henüz-onlar da kaza olmayacak
insanın ölümcül yaşam dediği bu büyülü; geçici ve değişebilir
bilinç kazaları; Çatışan parlak kıvılcımlar
toz atomları? Kim söyleyebilir?

Bir zamanlar söyleyebilecekler vardı. Plotinus doğrudan bahsetmedi mi
İlahiyat'ın mistik sezgisi, tutkusuz bir coşku, hareketsiz
Hayatın üstünde yükseldiği ruhun sarhoşluğu, düşünce, akıl,
Kendisi, düşündüğü, mutlak ve birincisi,
Ve onunla birleşti, ya da daha ziyade o birliğin farkına vardı
yayıldığı ilk andan itibaren var olmuştu
Biri? Altmış yıllık bir hayatta altı kez, Plotinus buna yükseldi
mistik birliğin yüksekliği ve kendini Tanrı'nın bir parçası olarak biliyordu. Bir zamanlar vardı
Porfir aynı ihtişamla ulaştı. Hipatia, çoğu zaman denemesine rağmen,
bir varlığın farklı bir vizyonuna ulaşmayı başaramamıştı
kendisinin dışına; Uygulama olsa da, bir firma ve güçlü bir
hayal gücü, uzun zamandan beri onu üretme konusunda usta yapmıştı, neredeyse
Vadesi, bu gizemli trans, bu ön adımdı
doğaüstü vizyon. Ama parlak olan zevkini ve o
tutuldu, ilahi hayaller, bu zamanlarda vahşice
Bu gibi konularda her zaman kontrol edildi ve soğutuldu.
Akılda ve öğrenmede yüzlerce kişi,-en üzücü
Hepsi, Christian Rahipler ve Rahibeler, kendilerine eşittir,-gerçekten,
Vizyonlarına ilişkin kendi açıklamalarına inanılacaksa,
Üstleri-kullandığı yöntemlerle. Celibacy tarafından,
titiz oruçlar, mükemmel bedensel sessizlik ve yoğun tefekkür
Bir düşünce, onlar da vücudun üzerine çıkabiliyormuş gibi davrandılar
Göksel bölgelere ve işleri açıklanamayan şeyleri görmek için
Bununla birlikte, diğer birçok açıklanamayan şey gibi, en çok
Dikkatlice ayrıntılı ve yurtdışında noised .... ve yarım hissi vardı
o öğleden sonra kendini bir tane daha hazırladığı utanç
Kaç tane hatırladığı için, cennetleri ölçeklendirmek için son bir girişim
Konstantinopolis'ten Thebaid'e kadar okuma yazma bilmeyen bir keşiş ve rahibe
Muhtemelen o anda tam olarak olduğu gibi çalışıyor. Yine de girişim
yapılmalı. Bu korkunç şüphe içinde, bir şeyleri olmalı
elle tutulur, gerçek; kendi düşüncelerinin ve umutlarının ötesinde bir şey ve
spekülasyonlar, onun yorgun inancını dinlendirecek, yorgun kalbi ...
Belki de bu sefer, en azından, en aşırı ihtiyacı ile, bir tanrı olabilir
Kendi güzelliğine bir bakış açısından kefil .... Athene acıma olabilir
Son .... ya da Athene değilse, bazı arketip, melek, iblis .... ve sonra
O kötü ve aldatıcı ruhların düşüncesinde titredi,
zevk, tanrıların adetlerini doldurmak ve cezbetmekti.
Işık melekleri. Ama bu tehlike karşısında bile,
Denemeyi bir kez daha yap. Athene'ninki gibi saf ve lekesiz miydi
Kendini? Doğuştan saflığı, bir
İçgüdüsel antipati, en adil maskenin altındaki faul var mı? -Den
En azından yargılanması gerekiyor ...

Ve böylece, yoğun bir alçakgönüllülükle, onu bir kenara bırakmaya başladı
mücevherler ve üst cüppeleri. Sonra, koynunu ve ayaklarını barikatla ve
Altın saçlarını sallayarak, kendini kabuklu üzerine bıraktı,
ellerini göğsünün üzerine geçti ve uçuk kendinden geçmiş gözlerle,
gelebilecek olanı bekledi.

Orada yattı, saatlerce uzanıyordu, gözü yavaş yavaş yakıldığında, koynunu
Yoğun, nefesi hızlı geldi: ama daha fazla yaşam işareti yoktu
o düz hala uzuvlarda ve kayıtsız ayaklar ve eller,
Pygmalion'un fildişi gelini, insan eti ve kanına çiçek açmadan önce.
Güneş dinlenmesine doğru battı; Şehrin kükremesi daha yüksek sesle büyüdü ve
Daha yüksek sesle; Askerler Reveled ve Güldüler: Ama her Ses
Bilinçsiz kulaklardan geçti ve dikkatsizce gitti. İnanç, umut,
Sebebin kendisi, bu cesur çabanın sonucunda yığıldı.
en yüksek cennete ölçeklendirin. Ve pratik yaptığı sürekli çabayla
mistiklerin sahip olduğu gibi, en yüksek erdemine ulaşan irade, kendi başına
İntihar, her görüş ve sesten duyularını zincirledi,
ve hatta her düşünceden bile ve tamamen kendi kendine tasarlanmış,
kendini boşa harcadı, zaman ve mekan bilinci yok olana kadar ve
Abyss'te yalnız görünüyordu.

Yansıtmaya cesaret edemedi, umut etmemeye cesaret edemedi, sevilmeye cesaret edemedi, olmasın
Büyüyü kırmalı .... tekrar tekrar kırmış olsaydı
Çok nokta, aniden ve çalkantılı bir şekilde kendi sevincine veya
huşu; Ama şimdi iradesi sıkı tutuldu .... kendi uzuvlarını hissetmedi, duymadı
Kendi nefesi .... hafif parlak bir sis, sonsuz bir parıltı ağı
filmler, geliyor, gidiyor, birleştiriyor, kendilerini çözmek, onun üzerindeydi
Ve onun etrafında .... vücutta mı yoksa vücuttan mı çıktı? ....
...............

Ağ hala net bir ışık uçurumuna dönüştü .... hala sıcak
Atmosfer onun etrafında ve içinden heyecan duyuyordu ....
ışığı nefes aldı ve gün ortası kirişte bir motor olarak yüzdü ...
Ve yine de iradesi sertleşti. ...............

Uzakta, mil ve aeons ve uçurumlar, bitmez tükenmez
Zafer derinlikleri, karanlık ve gölgeli bir nokta. Yaklaştı ve büyüdü .... Karanlık
Globe, gökkuşağı ile zil sesi .... ne olabilir? Umut etmemeye cüret etti ....
Daha yakın, daha yakın, daha yakın, ona dokundu .... Merkez titredi,
Flickered, form aldı-bir yüz. Bir Tanrı mı? Hayır-Pelagia.

Güzel, üzgün, özlem, sitemsi, öfkeli, korkunç .... hipatia olabilir
Artık ayı: ve bir çığlık ile ayağa kalktı, yaşamak için
Tam acı mistik, insanın korkulu tiksinmesi, insan
Tanrı'nın verdiği haklarını yeniden ortaya koyduğu sebep ve irade;
ve hayal gücünün sarhoşluğundan sonra, secde ve
yıkılmak. Ve o zaman tanrıların cevabıydı! Onun hayali
Ondan hor görmüş, maruz kalmış, ortaya çıkmıştı! 'Hayır, cevapları değil-
Kendi ruhumun cevabı! Ben olduğum aptal! Ben benim
En çok istifa etmiş gibi davranırken en çok olacak! Ben köle oldum
Her zihinsel arzudan, onları çiğnemeye çalışırken! Ya bu
Işık ağı, o yangını, o karanlığın küresi, gibi
Pelagia'nın yüzü, kendi hayal gücümün fantomları-hatta
Kendi duyularım? Ya tanrıyla karıştırırsam kendi benliğim? Ya ben
Kendi ışığım oldum, kendi uçurum? .... Ben kendi uçurum değil miyim?
Işık-Kendi karanlığım? ' Ve söylediği gibi acı bir şekilde gülümsedi ve
Kendini tekrar kanepenin üzerine atarak, başını ellerine gömdü,
eşit derecede vücutta ve akılda yoruldu.

Sonunda yükseldi ve oturdu, dağınık kilitlerinden dikkatsizce baktı
boşluğa. Bir işaret için, bir jeton için! Oh altın günleri için
Tanrılar erkekler arasında yürüdüğünde şairlerin söylediği, yanlarında savaştı
Arkadaş olarak! Ve yine de .... bu eski hikayeler güvenilir, dindar mı?
mütevazı? Kalbim onlardan isyan etmiyor mu? Benden daha fazlasını kim paylaştı
Platon'un faul eylemlerine olan hor görmesinde, aşağılayıcı dönüşümler,
Hangi Homer Yunanistan Tanrılarına empoze eder? Şimdi onlara inanmalı mıyım? Mutlak
Her şeyden önce bir bölgede yaşayan tanrıların olacağını düşünmeye çalışıyorum
kendilerini bu duyularımız için elle tutulmaya tenezzül edin
Altında varoluşların bütün aeonları mı? Kendilerini tabana indir
Madde kazaları? Evet! Bu, hiçbir şeyden ziyade! .... öyle olsun.
Ares'in çığlık attığı ve yaralandığına inanmak daha iyi, daha iyi, daha iyi
Ölümlü bir adamdan-Zeus'un zina ve Hermes's'e inanmak için
Hırsızlıklar-tanrıların asla yüz yüze konuşmadığına inanmak için
Men! Düşünmeme izin ver, deli olursam, o görünmeyen dünyadan varlıklar
Açlık ortaya çıktı ve insanlık ile bir araya geldim, böyle
Hiçbir sebep veya duyu şüphe edemezdi-bu varlıklar daha fazla olsa bile
Kendimizden daha kaprisli ve temel! Sonuçta, görünmeyen bir
dünya? Oh bir işaret için, bir işaret! '

Haggard ve baş döndürücü, 'Tanrıların Odası'nda dolaştı; A
meseleler olarak orada tuttuğu eski eserlerin koleksiyonu
ibadetten daha tadı. Çevresinde boşluğa baktılar
Beyaz ruhsuz göz küreleri, ölü hareketsiz güzellikleri, soğuk
gömülü nesillerin hayalleri. Oh konuşabiliyorlardı ve onu
Kalp dinlenir! Odanın alt ucunda tamamen bir Pallas duruyordu
Aegis, mızrak ve kask ile donanmış; Atina heykelinin bir mücevheri
Atina'nın çuvalından sonra bazı tüccarlardan satın almıştı.
Goths. Orada ciddi bir adil durdu; Ama sağ el, ne yazık ki! gitmişti;
Ve sakat kolu, sanki üzücü alay konusu gibi uzatılmış kaldı.
Güç öldü ve kaybolurken bedenin kaldığı inanç.

En sevdiği tanrıçanın imajına uzun ve tutkuyla baktı,
kendini özümsemek için yıllarca özlem duyduğu ideal;
Till-bu bir rüya mıydı? Ölmekte olan güneş ışığının bir dönüşü miydi? Yoksa yaptı
Bu dudaklar gerçekten bir gülümsemeye mi büküyorlar?

İmkansız! Hayır, imkansız değil. Sadece birkaç yıl önce
Bir filozof üzerine gülümsedi mi? Hikayeler yok muydu
Hareketli Görüntüler ve Göz kırpma resimleri ve tüm malzeme mucizeleri
ölmekte olan bir inanç umutsuzca çabalıyor-başkalarını aldatmak değil-ama
Kendisini kendi akıl sağlığını ikna mı ediyorsunuz? Olabilirdi-olabilir-öyleydi-!

HAYIR! Orada dudaklar, en başından beri kapalıydı
o taşlı kendi kendine toplanan sakinlik içinde birbirlerinin üzerine, sadece bir
alaycı. Merak, eğer bir olsaydı, geçmişti: ve şimdi-gözlerini oynamış
onun sahte, ya da Medusa'nın kafasının kafasının başında yılanlar etrafında
tüm kıvranma, sırıtarak, taşlı gözlerle ona bakan, özlem duyuyor
Onu terörle kendi benzerliklerine mi sertleştir?

HAYIR! Bu da geçti. Bu bile kalmış mıydı, çünkü
hayatın bir işareti oldu! Bir kez daha yüzüne baktı: ama içeri
Boşuna-taş taştı; Ve farkındaydı, kendini buldu
Tutkuyla mermerin dizlerini sıkıştırıyor.

'Athene! Pallas! Sevildi! Hiç bakire! Mutlak sebep, yayılıyor
İsimsiz olandan yok! Beni duy! Beklen! Bana merhamet et!
Konuşun, eğer beni lanetleyecekse! Yalnızca yılanları kullanan sen
Babanın, eğer istersen, beni ölü vurmaları için kullanıyorlar; Sadece yap
bir şey!-Kendi varlığını kanıtlayacak bir şey-yapmak için bir şey
Bu iğrenç sefil maddenin yanında bir şey olduğundan eminim ve benim
sefil ruh. Evrenin merkezinde yalnız kalıyorum! Düşüyorum ve
cehaletin ve şüphe duyusunun uçurumunu ve sınırsız boşluğu hastalayın
Ve karanlık! Oh, merhamet et! Sanatın bu değil olduğunu biliyorum! Sen sanatsın
Her yerde ve her şeyde! Ama bunun bir form olduğunu biliyorum
Soygunluğunu sembolize eden seni memnun ediyor! Biliyorum ki
-oh! Ne biliyorum? Hiç bir şey! Hiçbir şey!
Hiçbir şey!

Ve orada yapıştı, haşlanan gözyaşlarıyla bedewing, soğuk ayakları
Görüntü, ne işaret, ses, ne de cevaplandı.

Aniden yakın bir hışırtı tarafından korkmuştu; Ve etrafa bakıyorum, testere
Arkasında eski Yahudi.

'Yüksek sesle ağla!' Acı bir küçümseme tonuyla cadı tısladı; Yüksek sesle ağla
O bir tanrıça. Ya konuşuyor ya da peşinde ya da
seyahat; Ya da belki de yaşlandı, hepimiz bir gün yapacağımız gibi, benim
güzel bayan ve karışmak için çok çapraz ve tembel. Ne! Yaramaz bebeği
Onunla konuşmayacak, değil mi? hatta gözlerini aç, çünkü
teller paslı mı? Eğer onun için yeni bir bebek bulacağız, eğer o
seçer. '

'Begon, cennet! Burada izinsiz yollarla ne demek istiyorsun? ' dedi hipatia,
yaymak; Ama yaşlı kadın serin bir şekilde devam etti ...

'Neden orada adil genç beyefendi denemiyorsun?' Bir kopyaya işaret etmek
Belvedere dediğimiz Apollo'dan-'Onun adı nedir? Eski hizmetçiler
Her zaman çapraz ve kıskanç, biliyorsunuz. Ama o-acımasız olamazdı
Böyle tatlı bir yüz. Adil genç delikanlı deneyin! Ya da belki de
Bashful, eski Yahudi onu senin için deneyebilir mi? '

Bu son kelimeler, bu şekilde belirgin bir önemle konuşuldu,
Hipatia, tiksinmesine rağmen, kendini cadı sorduğunu buldu
Demek istedi. Birkaç saniye cevap vermedi, ama bakmaya devam etti
Bir ateş bakışıyla sürekli olarak gözlerinin içine, daha önce bile
Gururlu hipatia, daha önce bir kez yaptığı gibi, tamamen bıldırdı, bu yüzden derindi
anlayış, bu yüzden amaçtan, çok korkusuz güç, ki
solmuş ve büzülmüş soketler içinde yanmıştır.

'Eski cadı onu çağıracak mı, adil genç Apollo,
Çenesinin üzerine güzellik-çiçeklenme? O gelecek! O gelecek! Onu garanti ediyorum
Eski Miriam'ın parmağı bir zamanlar tutulduğunda yeterince sivil olarak gelmeli. '

Sana? Işık tanrısı Apollo, bir Yahudi'ye uyuyor mu? '

Bir Yahudi? Ve sen bir Yunan? ' neredeyse yaşlı kadını bağırdı. 'Ve kim
Sen soran mısın Ve Tanrılarınız, Kahramanlarınız, Şeytanlarınız
Dünün çocukları, bizimle karşılaştırıldığında? Sen, bir dizi
Troy kuşatması hakkında kavga eden yarı çıplak vahşiler
Solomon, Roma ve Konstantinopolis hiç görmediği gibi ihtişamlar arasında
Şeytanları ve Hayaletleri, Melekleri ve Başmelekleri Kontrol Etmek, Prensipler ve
güçler, verimsiz adla mı? Sahip olmadığın ne bilime sahipsin
Mısırlılardan ve Chaldee'den mi çaldınız? Ve Mısırlıları ne vardı?
Musa onlara öğretmedi mi? Ve Daniel'in yaptığı Chaldees ne var?
onlara öğretmiyor musun? Dünya ne biliyor ama bizden Babalar
ve sihir ustaları-ABD, iç sırlarının efendileri
Evren! Gel, sen Yunan bebeğim-Mısır'daki rahiplerin senin hakkında söylediği gibi
Atalar, her zaman çocuklar, yeni bir oyuncak için özlem ve onu atıyor
Ertesi gün uzakta-tüm paltry bilgeliğinizin çeşme kafasına gelin! İsim
Ne göreceksin ve göreceksin! '

Hipatia inekliydi; Bir şey için hiç şüphe yoktu-kadın
kendi sözlerine tamamen inanıyordu; Ve bu bir zihin haliydi
O kadar az görmüştü ki, onunla hareket edip etmediği şaşırtıcı değildi
genel olarak yaptığı aşırı derecede sempatik güç ve
Belki de insan kalbi üzerinde hareket etmelidir. Ayrıca, okulu her zaman
ilkel oyları için Doğu'nun eski uluslarına baktı
İlham, daha güçlü ırkların gizemli irfanı çoktan geçti. Belki
Şimdi bulamadı mı?

Yahudi bir anda avantajını gördü ve ona vermeden devam etti
cevap verme zamanı--

`` Öyleyse ne tür olacak? Cam ve su ile veya ay ışığı ile
Duvarda mı yoksa elekten mi yoksa yemekle mi? Zillerle veya
Yıldızlar? İmparatorluğun bulunduğu yirmi dört unsurun tablosunda
Theodosius'a büyük veya kutsal sayaçlar tarafından vaat edildi
Asurlar mı yoksa hecatic kürenin safiriyle mi? Tehdit edeyim mi
Mısırlı rahiplerin eskiden yaptığı gibi, Osiris'i tekrar parçalara ayırmak için veya
Isis'in gizemlerini açıklamak için? Eğer seçersem bunu yapabilirdim; Bildiğim için
hepsi ve daha fazlası. Yoksa Solomon'un Mührü'nde verimsiz adı kullanalım,
Hangi yalnızız, dünyanın tüm uluslarından biliyoruz? HAYIR; Bu bir
Bunu bir dinsiz üzerine boşa harcamak. Kutsal gofretle olacak. Bakmak
İşte!-İşte onlar, harika çalışan atomlar! Bu gün yemek yemeyin
Bunlardan biri hariç her üç saatte bir ve bana geceye gel
Porter'ın evi Eudaimon, yanınızda siyah akik getiriyor; Ve
O zaman-neden o zaman, görecek kalbin var, göreceksin! '

Hypatia gofretleri aldı, tereddüt ederek--

"Ama onlar ne?"

Homer'ı açıklamayı savunuyor musun? Geçen sabah kimi duydum
Helen'in kahramanlara verdiği Nepente'ye çok iyi ders vermek
Onları sevinç ve sevgi ruhuyla doldurun; Nasıl bir alegori
manevi güzellikten akan içe dönük ilham ve hepsi
Bu?-Yeterince, adil bayan; Ama soru hala devam ediyor
Miydi? Ve diyorum ki buydu. Al ve deneyin; Ve sonra itiraf et
Helen hakkında konuşabilirken, onu harekete geçirebilirim; ve biraz daha fazlasını bil
sonuçta senden daha homer hakkında. '

Sana inanamıyorum! Bana gücünüzün bir işaretini ver, ya da nasıl yapabilirim
Güven mi? '

Bir işaret?-Bir işaret mi? O zaman diz çök, yüzünüze doğru
kuzey; Zavallı eski sakatlık için uzun boylusun. '

'BEN? Asla insana diz kalmadım. '

O zaman oradaki yakışıklı idolüne diz çöktüğünü düşünün, eğer
Will-ama diz çök! '

Ve o ışıltılı göz tarafından kısıtlanan hipatia ondan önce diz çöktü.

İnancın var mı? Arzu ettin mi? Gönderecek misin? İtaat edecek misin?
Kendi kendine irade ve gurur hiçbir şey görmez, hiçbir şey bilmez. Vazgeçmezsen
Kendiniz, ne Tanrı ne de Şeytan yaklaşmayı umursamayacaktır. Gönderiyor musun? '

'Evet! Evet!' Zavallı hipati, merak acı içinde ve
Kendi kendini tesiste, gözünün bıldırıldığını ve uzuvlarının gevşediğini hissettiğini hissetti
Bu dayanılmaz cazibenin altında her an daha fazla. Yaşlı kadın koynundan bir kristal çizdi ve noktayı yerleştirdi
Hypatia'nın göğsüne karşı. Soğuk bir titreme onun içinden geçti .... cadı
ellerini gizemli bir şekilde başının etrafında salladı, zamandan mırıldandı
Zaman, 'Down! Aşağı, gururlu ruh! ' Ve sonra sıska uçlarını yerleştirdi
kurbanın alnındaki parmaklar. Yavaş yavaş göz kapakları ağırlaştı;
onları tekrar tekrar yetiştirmeye çalıştı ve tekrar bıraktı
O sabit göz kamaştırıcı gözlerden önce .... ve başka bir anda kaybetti
Bilinç ....

Uyandığında, odanın uzak bir bölümünde diz çöküyordu.
dağınık saçlar ve giysiler. O kadar soğuktu ki o sıkıştı
kollarında mı? Apollo'nun ayakları! Cadı onun yanında durdu, kıkırdayarak
kendisi ve ellerini çırpıyor.

Nasıl buraya geldim? Ne yapıyorum? '

'Böyle güzel şeyler söylemek!-Orada adil gençliğe ödeme yapmak
İltifatlar, ziyaretinde unutacak kadar kaba olmayacak
bu akşam. Sahip olduğunuz büyüleyici bir peygamberlik trans! Ah ha! sen değilsin
Uyanıktan daha akıllıca uyuyan tek kadın! Peki, yapacaksın
Çok güzel Cassandra-ya da bir clytia, eğer duygunuz varsa ....
Seninle adil bayan. Şimdi memnun musunuz? Daha fazlasına sahip olacak mısın
İşaretler? Eski Yahudi, o mavi gözleri köreltecek mi?
Heathen'den daha fazlasını biliyor musun? '

`` Ah, sana inanıyorum-inanıyorum, '' diye bağırdı zavallı bitkin kızlık. 'Yapacağım
Gelmek; Ve yine de--

'Ah! Evet! Önce nasıl göründüğü daha iyi yerleşmiş olsan iyi olur. '

`` O istediği gibi!-Sadece gelmesine izin ver! Sadece onun bir tanrı olduğunu bana bildirin.
Abamnon, tanrıların açık, istikrarlı, dayanılmaz bir ışıkta göründüğünü söyledi.
Daha az tanrıların, başmeleklerin, prensiplerin ve
hayatlarını onlardan elde eden kahramanlar. '

O zaman Abamnon eski bir aptaldı. Sence genç Phoebus peşinden koştu
Daphne topuklarında böyle bir çeteyle mi? Ya da o Jove, yüzdüğünde
Leda, ördeklerin ve Plover'ın ve curlews'in bir nil-flock'u yönlendirdi mi? HAYIR,
Yalnız gelecek-size yalnız gelecek; Ve sonra kendin için seçebilirsiniz
Cassandra ve Clytia arasında .... veda. Gofretlerinizi unutma,
Ya da akik ve şimdi ve gün batımı arasında hiç kimse ile konuşun. Ve
O zaman-benim güzel bayan! '

Ve kendine gülerek, eski cadı odadan kaymıştı.

Hipatia utanç ve dehşet ile titriyor. O, bir öğrencisi olarak
daha tamamen maneviyatlı porfir okulu, her zaman
Bu öyle olan theurgic sanatlar hakkında, aşağılama, aşağılama dışında
Iamblicus, Abamnon ve yapışanlar tarafından çok övülen ve istihdam edilenler
Sevgiyle Mısır ve Chaldaea'nın eski rahip ayinlerine. Vardı
sadece vulgar oyuncaklarına, LegerDemain'in püf noktalarına, sadece
Mafyanın merakı .... Onları şimdi daha fazla iyilikle düşünmeye başladı.
Vulgar'ın işaretler ve harikalar gerektirmediğini nasıl biliyordu?
Onları inandırıyor mu? .... nasıl, gerçekten? çünkü böyle olmasını istemedi mi?
Ve Abamnon'un porfir için ünlü mektubunu açtı ve ciddiyetle okudu
Bitti, yirminci zaman boyunca, sihirin ince gerekçesi ve
cevapsız olduğunu hissettim. Büyü? Büyülü olmayan nedir? Bütün
evren, başının üzerindeki gezegenlerden en kötü çakıl taşına kadar
Ayaklar, tamamen gizemli, etkisiz, mucizevi, etkileyen ve
beklenmedik, anlaşılmaz olarak, yakınlıklar ve iticilerden etkilenen,
Abamnon'un dediği gibi, tanrıları bu seslere doğru çekenler gibi
form, renk veya kimyasal özelliklerde olan nesneler
kendilerinin sembolü ya da benzerdi. Ne harika, sonra
Tümü? Aşk ve nefret, sempati ve antipati değildi,
Evren mi? Filozoflar, mekanik açıklamalar verdiklerinde
Doğal fenomenler, bunların gerçek çözümüne daha yakın olmadı. .
Gizemli 'Neden?' dokunulmamış kaldı .... tüm analizleri sadece
Büyük sözlerle koyulaşın Suyun yağdan nefret ettiği gerçeği
Karıştırmayı reddetti, kireç hevesle
Kendi içine alındı ​​ve bir sevgili gibi,
alaka. Neden? Duyguyu, duyguları inkar etme hakkımız ne oldu?
Onlar, kendimizden daha fazlası mı? Aynı evrensel ruh değildi
ABD'de olduğu gibi onları karıştırıyor musunuz? Ve o ruhu sayesinde değil miydi
Düşündük, hissettik ve sevdik mi?-O zaman neden olmasalar?
Tek ruh her şeye nüfuz ettiyse, her şeyi enerji veren varlığı
çiçeği kristal ve iblis ve
Tanrım, aynı zamanda büyük zincirin iki uç noktasını birbirine bağlamamalı
Varlık? İsimsiz olanı bile en küçük yaratığa bağlayın
Yaratıcı etkilemesini hangisi taşıyordu? Cazibe içinde ne büyük mucize
bir tanrı veya meleğin, maddi tütsü, semboller ve büyülerle
Bir ruhun diğerine cazibesi ile
İnsan sesi? Ruh ve konu arasındaki yakınlıktı, bu konuda ima edilen,
ruh ve beden arasındaki yakınlıktan daha mucizevi?-
o ruhun o beden içinde malzemenin solunmasıyla tutulması
Hava, maddi gıda yemek? Hatta, fizikçiler haklıysa,
Ve ruh, sinirlerin maddi bir ürünü veya enerjisiydi ve
Evrenin tek yasası maddenin yasaları, o zaman sihir değildi
Daha da olası, daha rasyonel mi? Her benzetme tarafından adil değil miydi
Kendimizden başka, daha yüksek varlıklar olabileceğini varsayalım,
Bu yasalara itaatkar ve bu nedenle çekilmesi mümkün olarak
İnsanlar, maddi manzaraların ve seslerin yemleriyle?
Ruh her şeyi kapladı, sonra sihirli muhtemeldi; Hiçbir şey değilse
Maddenin varlığı vardı, sihir ahlaki olarak kesindi. Tüm bunlar içinde kaldı
Her iki durumda da deneyim testiydi .... ve bu test olmamıştı
Her yaşta uygulandı ve başarılı olmayı iddia etti mi? Ne daha rasyonel, daha
Bu yöntemleri ve törenleri denemekten ziyade felsefi eylem
Her elinde hiç başarısız olmadığından emin olduğu için
Neofitin cehaleti veya uygunsuzluğu? .... Abamnon haklı olmalı ....
Onun yanlış olduğunu düşünmemeye cesaret etti; çünkü bu son umut başarısız olursa
Yemek ve içmekten başka bir şey kaldı, yarın ölmek için mi?



Bölüm XXVI: Miriam'ın planı


Bir kadına, iradesine ve vicdanına bile ibadet eden kişi,
Fırtınanın Fırtına ve Deprem Depremini nasıl takip edebileceğini iyi biliyor
Onun idolü tamamen devrilecek. Ve böylece Philammon o akşam buldu,
Günün garip şansını düşünerek otururken; çünkü o gibi
düşünüldüğünde, hipatia'ya karşı eski duyguları başladı,
vicdanının ve akıllarının mücadeleleri, onun içinde canlanmak. Sadece değil
Büyük sevgisinin saf sevgisi, bize teklif veren dürüst içgüdüsü
Bir şey olarak erkek veya kadın olsun, hoş geldiniz ve onurlandırma
gerçek değer-divine, cennet, ay, ama nasıl olduğunu bilmediğimiz gibi, en derin
Ebedi duyu; Bu da nedenimizin sadece mantıklı olarak yalan vermesini sağlar
ve ahlakçıların 'geçici tonları hakkında duygusal maunders
Bu bizim boyalı kil '; Erkekleri söylemek, eski İbranice Kutsal Yazıların söylediği gibi
Onlar, fiziksel güzellik tüm manevi sembollerin en derinleridir;
ve takdir yetkisiz güzelliğin altının mücevherleri olmasına rağmen
Domuz burnu, ancak altın mücevherleri hala,
Belki de bundan sonra, yerine getirilmesi gereken iç güzellik
ruh ve gerçekte. Sadece bu değil, ona fısıldayan-ve
fısılın yeryüzünde veya alttan olduğunu kim söyleyecek
Dünya?-'O tamamen kötü olamayacak kadar güzel'; Ama çok kusur
Az önce keşfettiği inancında onu tekrar ona doğru çekti.
Magdalene için müjdesi yoktu, çünkü pagandı ....
O zaman, kendi putperestliğinin hatasıydı, kendinden değil. Hissetti
Pelagia, ama olmasa bile, onun hatası da değildi
Paganizm? Ve suçlanacak olan putperestlik için? O?.... Olmuş
Bunu teyit edecek adam? Skandallar, aptallıklar görmemiş olsaydı,
İnancını bile sallamak için yeterli olan acımasızlıklar, bir Hıristiyan mı eğitiyor? Nasıl
Onun için çok daha fazla mazeret, daha hassas, daha akut, ondan daha yüce;
Çocuk, dinsiz bir baba mı? Mükemmellikleri değillerdi
Kendi?-Kusurları, koşullarından olanlar? .... ve
onu karşıladı, korudu, öğretti, onurlandırdı mı? ....
ona karşı mı? Her şeyden önce sıkıntısında-belki de tehlikesi? O muydu
Ona başka bir şey değilse, minnettarlıkla bağlı değil mi? O değil miydi
Erkekler, onu mükemmel hale getirmek için gereken her şeyin
gerçek inanca dönüşüm? .... ve onu dönüştürmenin ilk hayali
neredeyse her zamanki gibi parlak ortaya çıktı .... o zaman düşünce tarafından kontrol edildi
ilk mutlak başarısızlığından .... en azından onu dönüştüremezse,
Onu sevebilirdi, onun için dua edebilirdi .... Hayır, bunu bile yapamadı; için
Kimi dua edebilir? Kendini tövbe etmek, affetmek için tövbe etmek zorunda kaldı
Pezadi ile, belki de yıllarca, daha önce duyulmayı umabilir
Kendisi, diğeri için çok daha az .... ve çok geriye ve ileri sallandı
umudu ve amacı, meditasyonundan kaçınana kadar
onu akşam yemeğine çağıran küçük Porter'ın sesi; Ve
İlk kez, o gün yiyecek tatmadığını hatırlamak,
Yarı yarıya gitmedi ve yedi.

Ama o, hamal ve negro karısı sessizce oturuyordu ve
Ne yazık ki birlikte, Miriam geldi, görünüşe göre yüksek iyi mizahta,
ve üst katta kendi dairelerine giderken bir an devam etti.

'Ha? Akşam yemeğinde? Ve mercimek ve su-madenler dışında hiçbir şey, ne zaman
Mısır'ın etli noktaları bu iki bin yıldır ünlüdür.
Ah! Ama o zamandan beri zamanlar değişti!
İbranice ipuçları, sen sefil Yahudi olmayanlar, sen ve yerine bir Sezar var
Bir Joseph! Hist, sen hussies! ' onu üst katta kızlara ağladı, alkışladı
elleri yüksek sesle. 'Burada! Bizi o kızartma tavuklarından birini indirin,
Ve bir şişe şarap şarabı-yeşil mühürlü şarap, sen
Midyanın dikkatsiz kızları, sen, fikirleriniz erkeklere koşarken,
Garantacağım, evden çıktığım her dakika! Ah, akıllısın
Bir gün için-bir gün için akıllı olacaksın, Adam'ın kızları
İlk eş! '

Aşağı, Suriyeli köle kızlarından birinin elinde, kümes hayvanı ve
şarap.

'Orada, şimdi; Hepimiz bir araya geleceğiz. Şarap, kalbini memnun etmek
Dostum!-Gençlik, bir kez bir keşiştiniz, bu yüzden her şeyi okudun, ha?
Ve tatlı bir şekilde aşağı inen en iyi şarap hakkında
onlar konuşmak için uyuyan. Ve nadir şaraptı, garanti ediyorum, ki
Kutsanmış Solomon, orada küçük ülke mahzeninde vardı
Lübnan. Yine de bunun çok adil bir yedek değilse deneyeceğiz.
Gel, küçük adamım, iç ve üzünteni unutun! Yapacaksın
Beelzebub'a henüz tapınak satıcısı olun, size söz veriyorum. Oraya bak
Krem ve kıvrılma, sevgilim! bir kedi gibi mırıldanmak
İnsan dudaklarına dokunmayı düşündüm! Bal kadar tatlı, ateş kadar güçlü,
Amber kadar açık! İçki, siz Gehenna'nın çocukları; ve iyi bir şekilde kullanın
Sizi bu ve tartışılmaz ateş arasında bırakan çok az zaman! '

Ve bir bardak kendi boğazından aşağı atıyor, sanki su gibiymiş gibi,
Arkadaşlarını içtikçe anlamlı bir bakışla izledi.

Küçük Porter onun örneğini cesurca takip etti. Philammon baktı ve
özlem duydu ve kızardı ve bashly yudumladı ve o sevmeye çalıştı
umursamadı; ve tekrar yudumladı, unutacak kadar istekli olmak
Bir an için üzüntüsü; Zenciler korku ile reddetti ve
Titreyen-'Ona yemin etti. '

Şeytan sana ve yemininize sahip! İçki, Tophet'ten kömür! Yapıyor musun
Zehirlendiğini mi düşünüyorsun? Sen, dünyada yapmam gereken tek yaratık
kötü kullanmaktan zevk almamak, çünkü her biri zaten olmadan kötü kullanıyor
Yardımım! İçki diyorum, yoksa sana bezelye yeşili baştan aşağıya çevireceğim! '


Negress, bardağı dudaklarına koydu ve kendi nedenleriyle itiraz etti,
İçeriği gözlemlenmemiş dökmek için.

`` Geçen sabah Lady Hypatia'nın çok güzel bir konferansı
Helen'in Nepenthe, 'Küçük Porter Quoth, Felsefi Büyüyen
Şarap yastıkları yükseldi. 'Soğuk suyunu çıkarma gücü böyle bir gücü
Mitin dipsiz çukurundan felsefe, hiç duymadım. Yapmış
Sen hiç Philammonidion'um? '

'Aha! O ve ben yarım saat önce konuşuyorduk '' dedi Miriam.

'Ne! Onu gördün mü? ' Diye sordu Philammon, kalbin çırpınmasıyla.

'Yani, senden bahsetti mi,-neden, o zaman evet!'

'Nasıl?-Nasıl?'

'İsimlerden bahsetmeden genç bir Phoebus Apollo'dan bahsettim, kesinlikle,
Ama en mantıklı, pratik ve umutlu bir şekilde-en akıllıca
Ondan duyduğum konuşma bu on iki kez. '

Philammon Scarlet'i kızardı.

'Ve bu,' diye düşündü, bu sabah geçenlere rağmen!-Neden 'Ne
Konu bizim ev sahibimizde mi? '

'Solomon'un tavsiyesini aldı ve üzüntüsünü unuttu.'

Ve böylece, gerçekten vardı; çünkü tatlı bir şekilde uyuyordu, açık
Lustre gözleri ve tavanda bir Maudlin gülümsemesi; Negress iken,
Başı göğsüne düştükçe, onların
mevcudiyet.

`` Göreceğiz, '' Quoth Miriam; Ve lambayı alarak alevi tuttu
her birinin koluna belirsiz bir şekilde; Ama ne winged ne de
karıştırıldı.

"Şarjınız uyuşturulmuyor mu?" dedi Philammon, korku içinde.

'Neden? Onları canavar yapan şey bizi melekler yapabilir. Hiçbiri görünmüyorsun
bunun için daha az canlı! Mıyım? '

"Ama uyuşturucu mu?"

'Neden? Şarap yapan aynı şey haşhaş suyu yaptı. İkisi de insanı yapacak
mutlu. Neden her ikisini de kullanmıyorsunuz? '

'Zehir!'

Hypatia'ya söylediğim gibi Nepenthe
Bu sabah mistisizm. İçki, çocuk, iç! Koyacak bir zihnim yok
gece uyumak için! Bir adamı yapmak ya da daha doğrusu görmek istiyorum
İster biri olun! '

Ve başka bir fincan süzüldü ve sonra devam etti, yarısı kendi kendine konuşuyor--

'Ay, zehir; Ve müzik zehir; ve kadın zehirdir
Yeni Creed, Pagan ve Christian'a; Ve şarap zehir olacak ve
Et bir gün zehir olacak; Ve deli dolu bir dünyamız olacak
Nebukadnezzarlar, öküz gibi ot yemek. Zehirli ve acımasız,
ve şeytani, bir keşiş, bir keşiş ve bir hadım ve kuru
dal. Hepiniz aynı yalandasınız, Hıristiyanlar ve Filozoflar, Cyril
Ve hipatia! Beni kesme, ama iç, genç aptal!-Ay,
Sadece erkekliğini koruyan adam, olmaktan utanmayan tek adam
Tanrı'nın O'nu yaptığı şey Yahudiniz. Kendinizi istemekle bulacaksın
Sonuçta, bir gün, seni geri getirmek için Yahudi olmayanları besledin
sağduyuya ve ortak erkekliğe.-onu ve büyük yaşlılığını istemek
İbrahim hakkında idolleri yaparken hor gördüğünüz kitaplar, İbrahim hakkında
ve Jacob, Musa ve David ve Saints dediğin Solomon, sen
sefil ikiyüzlüler, yapamayacak kadar zarif olduğun şeyi yapmış olsalar da,
ve eşleri ve çocukları vardı ve Tanrı'ya güzel bir
Kadın, Adem'in onlardan önce yaptığı gibi ve oğulları onlardan sonra yapıyor-içmek, ben
deyin-ve Tanrı'nın şeytanı değil dünyayı gerçekten yaptığına inanıyordu.
ve onlara Lordship vermişti, çünkü
bir gün maliyeti. '

Philammon duydu ve cevaplayamadı; Ve o saçıldı.

Ve müzik de? Rahiplerimiz Sackbut ve Mezmurdan korkmuyorlardı.
Rab'bin evinde dulcimer ve trompet; Kimin olduğunu biliyorlardı
Onları yapmak için kurnaz verildi. Peygamberlerimiz korkmuyorlardı
Müzik çağırmak, kehanet etmek istediklerinde ve yumuşatılmasına izin vermek
ve ruhlarını yükseltin ve onları görene kadar açın ve hızlandırın
şeylerin iç uyumu ve günümüzde geleceği korudu; onlar için
Melodiyi ve uyumu kimin yaptığını biliyordu ve onları dış semboller yaptı
Güneş ve yıldızlardan, fırtına ve fırtınadan geçen içsel şarkıdan,
Sözünü yerine getirmek-bu sahte filozofların dinsiz
Bu Hıristiyan rahiplerden daha akıllı. Deneyin!-Deneyin! Benimle gel! Ayrılmak
Bu uyuyanlar burada ve odalarıma geliyor. Kadar bilge olmak için çok
Solomon. O zaman Solomon'un yaptığı gibi bilgeliğe girin ve önce kalbini ver
Çılgınlığı ve Delilik Bilin .... Vaiz Kitabını okudun mu? '

Zavallı Philammon! Artık kendisinin ustası değildi. Argümanlar-
Şarap-yaşlı kadının sesinin ve gözünün korkunç büyüsü ve
Onlara gösterilen güçlü aşırı güç, onu sürükledi
kendine rağmen. Sanki bir rüyada, onu takip etti
merdiven.

`` Orada, o aptal, çirkin, şekilsiz filozof pelerini at.
Bu yüzden! Sana verdiğim beyaz tunikte var mı? Ve şimdi bir insan olarak bakıyorsun
Varlık gerekir. Ve günümüzde banyolarda bulundun mu? İyi-sen var
Şimdi diğer insanlar gibi hissetmenin ve o alabaster cildine sahip olmak
yaratıldığı kadar beyaz, bir brute'nin gizlenmesi gibi bronzlaşmak yerine.
İçki diyorum! Ay-o yüz, o figür, yapılmıştı? Getir
Burada ayna, hussy! Oraya bak ve kendin için yargılayın mı? Vardı
O dudaklar hiçbir şey için mi yuvarlandı? Neden bu gözler kafana yerleştirildi?
Ve mücevher olarak parlak, dağ bal kadar tatlı mı? Neden
Bu bukleler, yumuşak parmakların kendilerini sicimlemesi için hazır hale getirdi
Onlar ve parlak siyah düğümler arasında daha beyaza bakıyor mu? Yargılamak
kendin!'

Ne yazık ki! Zavallı Philammon!

`` Sonuçta, 'diye düşündü,' bu da hoş değil mi? '

Zavallı çocuğa şarkı söyle kızlar!-Ona şarkı söyle! ve ona ilk öğret
Küçük cahil hayatında, ilham kaynağına giden yol! '

Köle kızlarından biri divanın üzerine oturdu ve iki katına çıktı
flüt; diğeri yükselirken ve nezaket rüya gibi havaya eşlik ederken
Yavaş bir dans ve gümüş kollarının hassas twinklingleri ve
Halka ve ayakta tuttuğu sistrum, zarif bir şekilde yüzdü
Yuvarlak ve yuvarlak ve şarkı söyledi.

Neden mutluluk için doğduk? Neden olgunlaştık ama düşüyoruz? Rüya
Bu görev seni güzellikten alamaz, su ve güneş ışığı gibi,
herkesin yadigarı.

Dudaklar sadece öpmek için yapıldı; Eller sadece oyuncağa yapıldı; Gözler yapıldı
Sadece yalnızlık, özlem, sevgi dolu ve onları boğmak için
neşe!

Ne yazık ki, fakir Philammon için! Ve yine de hayır! Beraberinde getirilen zehir
kendi anti-dotu; ve güçlü bir çabayla titremek
Müzik ve şarabın büyüsü, ayağa kalktı ...

'Asla! Aşk bundan daha fazlası değilse-eğer sadece hassas olacaksa
Kendinden hoşgörü, kaba olanlardan daha kötü, çünkü
asil fakültelerin secde edilmesi ve bencillik
içe doğru ezilen ruhun büyüklüğüyle orantılı
Öyle-o zaman hiçbirine sahip olmayacağım! Hayalim var-evet! Ama öyleydi
Bir kerede öğretmenim ve öğrencim, borçlum ve benim
Kraliçe-bana yaslanmalı ve yine de beni desteklemeli-kusurlarımı destekleyin,
Daha az ışıkla, eski ayın çemberinin çemberini doldururken
Yeni-Bazı harika işlerde benimle yan yana etiket-benimle büyüyor
Ben yükseldikçe: Ve bu temel yedek! Asla!'

Bunun bilinçsizce araçlarla kelimelere zorlanıp zorlanmadığı
tutkusunun ya da eski Yahudi'nin duyup duymadığı veya duyduğu iddia edilip edilmediği bir
ayak izi merdivenden çıkıyor, tüm olaylarda anında ona fırladı
ayak.

'Hist! Sessizlik kızlar! Bir ziyaretçi duyuyorum. Mad Maiden ne yalvardı
Gecenin bu saatinde zavallı yaşlı cadının bir aşk-charm? Veya var
Christian Bloodhounds, Yahuda'nın eski dişi dişi aslanını izledi.
son? Göreceğiz! '

Ve kuşağından bir hançer çizdi ve cesurca kapıya adım attı.
Dışarı çıkarken döndü ...

'Bu yüzden! Cesur genç Apollo'm! Basit kadına hayran değil misin? Mecbursun
daha öğrenilmiş, entelektüel ve manevi bir şey var,
ileri. Acaba Havva, Adam'a bahçede geldiğinde,
Yanında Yedi Bilimde Yeterlilik Sertifikası mı getirdi?
Pekala, iyi bir şey gibi olmalı. Belki sana uyabiliriz
Nihayet. Vanish, Midian'ın kızları! '

Kızlar buna göre kayboldu, fısıldayarak ve güldü; Ve Philammon
kendini yalnız buldum. Yaşlı kadının tarafından biraz yatıştırılmış olmasına rağmen
Son konuşma, ama terör, tehlike duygusu, cazip gelme,
Onu sert bir şekilde ayağa kalktı, odaya dikkatlice baktı,
Taze bir siren, bir perdenin veya yığın arkadan çıkmalıdır
yastıklar.

Odanın bir tarafında bir perdeyle dolu bir kapı algıladı
Gezgül, arkadan fısıldayan seslerin sesi geldi. Korkusu,
zihninin genel heyecanıyla büyüyen,
Biraz trampet şüphelenmeye başladı; Ve perdeye doğru karşılaştı ve
Tüm kötülükler için, yükseltilmiş kollu, hazır, hazır, hazır bir vahşi canavar gibi duruyordu
Ruhlar, erkek veya kadın.

Ve kendini gösterecek mi? Onu nasıl hesaplayalım? ' fısıldadı
İyi bilinen ses-Hipatia's olabilir mi? Ve sonra guttural İbranice
Yaşlı kadının aksanı cevapladı-'Bu sabah ondan konuşurken-'

'Ah! Ona her şeyi anlatacağım ve o olmalı-merhamet etmesi gerekiyor! Ama o?-
Korkunç, çok görkemli!-'

Cevap ne, duyamadı ama bir sonraki an tatlı
Ağır koku, narkotik diş etleri olarak, odayı doldurdu-
büyülüşmeler-ve sonra perdenin kaybolduğu bir ışık yangını,
ve şaşırmış gözlerine açıklandı, aydınlık bir ihtişamla sarılmış
duman, bir tripodun yanında duran ve onun tarafından diz çökmüş, hipatia
Kendisi, saf beyaz, elmas ve altın ile ışıltılı olarak cüppeli, onu
Dudaklar ayrıldı, başı geri atıldı, kolları bir acı içinde uzandı
beklenti.

Bir anda, karıştırmak için zamanları olmadan önce,
yanıyor ve ayaklarına diz çöküyordu.

Phoebus! Güzel, görkemli, her zaman genç! Beni duy! Sadece bir an! sadece
Bu bir kez! '

Perdesi tripoddan alev almıştı, ama dikkate almadı.
Philammon içgüdüsel olarak onu kollarına sıkıştırdı ve ezdi,
Ağladı ...

Bana merhamet et! Bana sırrı söyle! Sana itaat edeceğim! Bende yok
Benlik-Ben senin kölenim! Beni öldür, eğer istersen: ama konuş! '

Yangın yumuşak, sıcak, yumuşak bir parıltı içine battı ve bunun ötesinde
göründü?

Negro-kadın, dudaklarının üzerine bir parmakla, bir şey yaparken olduğu gibi,
Umutsuzca bakan hepsi, ona küçük haçını tuttu.

Onu gördü. Yıldırım cıvatası gibi, onun içinden hangi düşünceler parladı
O kutsanmış sonsuz özveri işaretinde, söylemiyorum; Bırakın
kendileri için yargıladığını bilen. Ama başka bir anda atmıştı
Ondan, putperest ecstasies gördüğü zavallı aldatılmış kızlık
anında kendisi için değil ve umutsuzca koştu
Oda, bir çıkış arıyor.

Karanlıkta bir kapı buldu-bir oda bir penceresi-ve başka bir anda
Sokağa yirmi metre sıçradı, devirdi, çürük ve
kanama, tekrar bir Antaeus gibi yükseldi, yeni bir güçle ve daralmış
Başpiskopos'un evine doğru.

Ve fakir hipatia, Yahudi ile yerde yarı anlamsız kaldı
acı gözyaşlarını izlemek-sadece hayal kırıklığı değil, aynı zamanda mutlak
utanç. Philammon kaçarken tanınmış olanları tanımıştı
özellikler; Ve peçe gözlerinden kaldırıldı ve umut ve
Theon'un kızının kendine saygısı sonsuza dek gitti.

Doğru gazabı, Upbraidings için çok derindi. Yavaşça yükseldi;
iç odaya döndü; pelerini kasıtlı olarak sardı;
ve sessizce uzaklaştı, ciddi küçümseme Yahudi'ye bir bakış ve
meydan okuma.

'Ah! Geceye birkaç somurtkan görünüm elde edebilirim! ' dedi yaşlı kadın
Kendisi, bir gülümsemeyle, zeminden ödülü alırken
Çok uzun zaman planlıyordu-Raphael'in siyah akikin yarısı.

`` Onu özleyip özlemeyeceğini merak ediyorum! Belki de fantezi olmayacak
Artık şirketi, şimdi neyin aşırı ödenebilir olduğunu keşfetti
Başmelekler ovaladığında ortaya çıkar. Ama eğer iyileşmeye çalışırsa
Öyle .... Neden-gücünü benimkiyle deneyin-ya da daha doğrusu bir
Hıristiyan mafya. '

Ve sonra, tılsımdan diğer yarısından koynundan çizerek, o
İki parçayı tekrar tekrar bir araya getirdi, onları parmakladı ve
Kendini tatmin edene kadar gözyaşlarına boğucu gözlerle onlara göz atma
kırığın hala tam olarak takıldığını; Kendi kendine mırıldanırken
Zaman zaman-'Oh, burada olduğunu! Oh, geri döneceğini
Şimdi-şimdi! Yarın çok geç olabilir! Kal-gidip danışacağım
teraph; Nerede olduğunu bilebilir .... '

Ve büyüsüne gitti; Hipatia kendini atarken
evde yatağı ve odayı uzun, düşük bir ağlama ile doldurdu
acı çeken bir çocuğun, kasvetli şafak utançını kırana kadar
çaresizlik. Ve sonra ayağa kalktı ve büyük bir çaba için kendini canlandırdı,
Sakin bir şekilde veda etmeyi amaçladığı son bir orasyon hazırladı
sonsuza dek İskenderiye ve okullara.

Philammon bu arada umutsuzca ana caddeye doğru ilerliyordu.
Serapeium'a doğru yol açtı. Ama oraya gelmeye mahkum değildi
En kısa sürede yapmayı umuyor. Çünkü yarım mil gitmişti, bir
Tüm caddeyi engelleyen ona doğru ilerleyen kalabalık.

Kitle sonsuz görünüyordu. Binlerce meşale başlarının üstünde alevlendi,
ve alayı kalbinden ciddi bir ilahi yükseldi.
Philammon kısa süre sonra tanınmış bir Katolik ilahisini tanıdı. O yarı fikirliydi
Biraz by-cadde açmak ve onlarla tanışmak için kaçmak. Ama denemede
Bunu yapmak için, denediği her caddeyi benzer şekilde bloke etti.
insan akışı; Ve neredeyse farkındaydı, dolaştı
Büyük sütunun öncüsü.

`` Geçeyim! '

"Geçiş, dinsiz misin?"

Boşuna Hıristiyanlığını protesto etti.

'Origenist, Donatist, Heretic! İyi bir Katolik nereye gidiyor olmalı
Geceye, Caesareum'a mı saklı mı? '

'Arkadaşlarım, dostlarım, Caesareum'da hiçbir işim yok!' diye bağırdı
Tamamen umutsuzluk içinde. `` Özel bir röportaj arama yolundayım.
Patrik, önemli konularda. '

`` Ah, yalancı! Patrik tarafından biliniyormuş gibi yapıyor ama yine de
Bu gece Caesareum'u en kutsal olanı ziyaret ettiğini cahil
Şehit Ammonius'un cesedi! '

'Ne! Cyril seninle mi? '

"O ve tüm din adamları."

'Daha iyisi; Halka açık daha iyi, 'dedi Philammon kendine; Ve dönüyor,
Kalabalığa katıldı.

Daha sonra, zikir ve dirge ile güneş kapısından çıktılar,
Harbor esplanade ve rıhtım boyunca sağa doğru dönerken
Torchlight, Caesareum'un büyük cephesinde kırmızı bir parlamada yıkandı,
ve ondan önceki uzun dikilitaşlar ve bin geminin direkleri
sollarındaki limanda yatan; Ve son, ama en önemlisi daha önce
Sarayın büyük loş kütlesi, esplanade'yi ön tarafa sınırlandırıyor,
uzun bir ışıltılı kask ve cuirasses, bir bariyerin arkasında
Kıyıdan müzenin köşesine uzanan kablolar.

Ani bir durma vardı; düşük uğursuz bir hırıltı; Ve sonra mafya basıldı
Arkadan, neredeyse bariyere yükseldi. Askerler
mızraklarının puanlarını düşürdü ve sağlam durdu. Yine mafya
geri tepti; yine ileri sürüldü. Şiddetli çığlıklar ortaya çıktı; En cesurlardan bazıları
Taşları almak için eğildi: Ama neyse ki, kaldırım için çok sağlamdı
onlara.... Başka bir an ve İskenderiye'nin tüm askeri
Elli bin Hıristiyan'a karşı yaşam ve ölüm için savaşıyorum ...

Fakat Cyril generalliğini unutmamıştı. O gece gibi pervasız
Olaylar, onun konularının tutkularını uyandırmakla ilgili olduğunu kanıtladı,
henüz bir gece saldırısı tehlikesini riske atamayacak kadar dikkatli oldu,
Başarılı olsa bile, yüzlerce hayata mal olurdu. O
düşmanın sayılarını ve cesaretini yeterince iyi biliyordu ve
Bir çarpışma durumunda, hiçbir çeyrek verilmeyeceğinden veya
her iki tarafta da kabul edildi .... yanında, eğer bir savaşın gerçekleşmesi gerekiyorsa-ve
Bu, elbette, er ya da geç olması gerekir-
varlığı ve yaptırımı altında. Şu anda içindeydi ve orestes
yanlış; Ve sağda tutardı-en azından onun ekspresine kadar
Bizans'a geri dönmeliydi ve Orestes ya yasaklandı
veya yerini aldı. Yani böyle bir şansı dört gözle bekliyorum, dikkatli
Prelate, şehrin deaconlarını olan yardımcılarını okumuştu ve
Caesareum'un basamaklarına doğru yola çıktı, yapabileceğini bilerek
Barışı dışarıda tutmak için güvenilir.

Ve işlerini iyi yaptılar. Bir darbe vurulmadan önce, hatta bir
Her iki taraftan da hakaret geçti, ön rütbeden patlamışlardı
mafya ve şişmanlık tehditleriyle, sadece değil
barış, ama mutlak sessizlik,
yer almalıdır; ve yürürken emirlerini zorladı
Bir sonraki için düşmanca sıralar arasında nöbetçiler gibi yukarı ve aşağı
Askerler ifadelerine girene kadar iki saat yorgun
hayranlık ve büyük bir itirazda bulunmayan kohort tribünü,
ama aynı zamanda büyük bir dilek yok, dövüş, onlara yüksek bir iltifat ödedi
kamu düzenini korumak için övgüye değer çabaları ve
Biraz belirsiz cevap, 'savaşlarının silahlarının
carnal, ete ve kana karşı güreştikleri değil,
Prensipler ve Güçler, '.... Tribün, şimdi olmak bir cevap
Biraz uykulu, açıklanamayan bırakmanın en iyi olduğunu düşündü.

Bu arada, tapınağın adımlarını muhteşem bir
aralarında parıldayan, herkesten daha muhteşem rahip hattı
Pontiff'in görkemli figürü. Binlerce tarafından takip edildi
Rahipler, sadece İskenderiye ve Nitria'dan değil, bitişik tüm
Kasabalar ve Manastırlar. Ve Philammon olarak, yarım saat daha fazla
Kiliseye doğru ilerlemek için, sonsuz akarsularını izlemek için,
İskenderiye'de çok sık duyduğu övünmeye inanıyorum,
Mısır nüfusunun yarısı o anda 'dini
emirler. '

Rahiplerden sonra, tembellik girmeye başladı ama o zaman bile çok büyük
kalabalık ve basamaklara çok yoğun, zorlamadan önce
Kiliseye giden yol, Cyril'in vaazı başlamıştı. ...............

-'Görmek için ne gitti? Yumuşak Raiment ile giyinmiş bir adam mı? Hayır, öyle
kralların saraylarında ve ihtiyaç duyan valilik saraylarında
İmparator olun ve Rab'bin bağlarını onlardan atıyor-
yazılı, göklerde oturan o onları küçümsemek için gülüyor ve
Kötü olanı kendi trampetlerinde takın ve prenslerin cihazlarını oluşturun
hiçbir etkisi yok. Ay, kral saraylarında ve tiyatrolarda da
Bu dünyanın zengin, inançlı fakir, antlaşmalarını inkar ve onları defile
Vaftiz cüppeleri, dünyanın yurtacılarına onurlandırabilecekleri.
Rab'bin Kupası'na katılabileceklerini düşünen onlara vahşet
ve Şeytan Kupası. Aynı ağızla övecek olan üzücü
Afrodit the Fiend ve onun yazıldığı, doğduğu yazılı
saf bir bakire. Bunun Rab'bin Kupası'ndan aforoz olmasına izin verin ve
Rab'bin cemaatinden, günahlarını temizleyene kadar
Penance ve sadaka ile. Ama senin için, sen bu dünyanın fakirleri, zengin
İnançla, siz zenginlerin hor gördüğü, yargılamadan önce Hale ve
Baspheme Bu kutsal ismin çağrıldığı-ne gitti
Görmek için vahşi doğa mı? Bir peygamber?-ay ve bir peygamberden daha fazlası-
şehit! Bir peygamberden daha fazlası, bir kraldan daha fazlası,
tiyatro, tahtının haç olan çölün kumlarıydı,
taç, dinsiz filozoflar ve kızları tarafından değil, verildi.
Şeytan, erkekleri babalarının eserleriyle aldatıyor, ama melekler ve
Başmelekler; Bir ihtişam tacı, victor'un defne, sonsuza dek yetişen
en yüksek cennetin cennetinde. Ona artık amonius demeyin, ara
Thaumasius, harika! Yoksulluğunda harika, harika
gayret, inancında harika, onun gücünde harika, harika
Ölümünde, en çok o ölüm gibi. Oh üç kez
Haç'ın onurunu hak eden kutsanmış! Ne yapabilir
takip edin, ama ette bu kadar onurlandırılan kişi de onurlandırılmalı
Şu anda yaşadığı hayatta ve bunların erdeminden
Leper'in temizlenmesi, aptalca konuşması gereken üç kutuplu uzuvlar konuşmalı
çok ölü yetiştirilecek mi? Evet; Bundan şüphe etmek zorunluydu. Kutsanmış
Haç ile, bu et sadece umut içinde dinlenmekle kalmayacak, aynı zamanda iktidarda da çalışacaktır.
Yaklaş ve iyileştiril! Yaklaşmak ve azizlerin ihtişamını görün,
fakirlerin ihtişamı. Yaklaşın ve ne insanın hor gördüğünü öğrenin,
Tanrı çok saygın; Tanrı'nın reddettiği, Tanrı'nın kabul ettiği; O
İnsanın cezalandırdığı, Tanrı ödüllendirir. Yaklaşmak ve Tanrı'nın nasıl olduğunu görün
bilgeyi karıştırmak için bu dünyanın aptalca şeylerini seçti ve
Güçlü olanı karıştırmak için bu dünyanın zayıf şeyler. Adam haçtan nefret ediyor:
Tanrı'nın Oğlu ona katlanmak için küçümsedi! Adam fakirler üzerinde çiğniyor:
Tanrı'nın Oğlu Başını nereye bırakacak. Adam hasta tarafından geçer
Yararsız: Tanrı'nın Oğlu onları acılarının katılımcıları olmayı seçer,
Tanrı'nın ihtişamının onların içinde tezahür ettirilebileceği. Adam lanetledi
kamuoyu, kasalarını yağma ile doldurmak için onu kullanır.
Yoksullar: Tanrı'nın Oğlu, onu gelenek alınmasından bir
Havari, Dünya'nın krallarından daha yüksek. Adam fahişeyi atar
Solmuş bir çiçek gibi, onu günahın kölesi olmaya teşvik ettiğinde
bir sezon için; Ve Tanrı'nın Oğlu O'na, DeFried, Hedefli,
terk edilmiş, kendi başına, gözyaşlarını kabul eder, teklifini kutsar ve
günahlarının affedildiğini beyan eder, çünkü çok sevdi; iken
aynı sevgiyi kimin affettiği küçük ... '

Philammon daha fazla duymadı. Tutkulu ve dürtüsel doğası ile
Bir Yunan fanatiği, kalabalığın içinden adımlara doğru patladı
bu da koroya yol açtı ve üstünde sunağın önünde durdu
Amonius'un cesedi, bir cam tabutuyla birlikte, bir
Muhteşem gölgelik; ve asla kendini önünde bulana kadar durma
Cyril'in minber, kendini kaldırımın üzerine yüzüne attı, yayıldı
kollarını bir haç şeklinde dışarıda ve sessiz ve hareketsiz bırak
Çokluğun ayaklarından önce.

Cemaatte ani bir fısıltı ve hışırtı vardı: ama Cyril,
Bir an durduktan sonra devam etti ...

'Adam, gurur ve kendi kendine yeterliliğinde aşağılamayı hor görür ve
kefaret ve kırık ve kontrit kalp; Ve sana bunu sadece
Kendine iyi geldiğiniz sürece senden iyi konuşacak:
Tanrı'nın Oğlu O, o kadar da kendisini mırıldanıyor, bu da bizim penisimiz
Kardeşim, o yüceltilecek. O kimin yazıldığı
babasının onu uzaktan gördüğünü ve onunla tanışmak için koştuğunu ve
En iyi cüppe ve elinde bir yüzük ve ayakları üzerinde ayakkabılar ve
Mutlu olun ve birine sevinen meleklerin korosundan memnun olun
tövbe eden günahkar. Ortaya çık, oğlum, sen kimin sensin; Ve içeri gir
Bu gece için barış, "Karnım bölünme
kaldırıma geçin, "dedi Hath ayrıca," Bana karşı sevin, Şeytan, benim
Düşman, çünkü düştüğümde ortaya çıkacağım! "'

Bir alkış-alkış-alkış, elbette herhangi bir İskenderiye kadar affedilebilir
Kilise şimdiye kadar duydu, bu becerikli ama en doğru olanı takip etti,
Patriğin hitabetin dönüşü: ama Philammon kendini yavaşça yetiştirdi
ve korku bir şekilde dizlerine ve kızaran Scarlet on bakış açısına katlandı
bin göz.

Aniden, minberin yanından, yaşlı bir adam ileri fırladı ve sıkıldı
Boynu etrafında. Arsenius'du.

'Oğlum! Oğlum!' Hıçkırdı, neredeyse yüksek sesle.

'Eğer oğlun yanı sıra, eğer istersen oğlum!' ' Fısıldadı Philammon. 'Bir Boon
Patrikten; Ve sonra Laura'ya sonsuza dek ev! '

'Oh, iki kez en yüksek gece,' Cyril'in derin zengin sesinin üstünde yuvarlandı,
'bir şehitin taç giymesi ve dönüşümün
bir günahkar; aynı zamanda kilisenin safları da artar
muzaffer ve kilise militanı; ve göksel özleri deliyor
Şükran Günü'nün iki yönlü bir tecavüzüyle, yüksek bir
Muzaffer ve yeryüzünde tövbe eden bir kardeş! '

Ve Cyril'in bir işaretinde, okuyucu Peter öne çıktı ve liderlik etti
uzakta, nazikçe yeterince, geçerken karşılanan iki ağlama
Bu şiddetli fanatiklerin kutsamaları ve duaları ve gözyaşları bile
Nitria. Hayır, Peter'ın kendisi, onları birlikte bırakmak için döndüğünde
Kurban, elini Philammon'a tuttu.

`` Affetmenizi soruyorum '' dedi, hevesle daldı ve
herhangi bir kendini azaltma konusunda bir tür zevk ile.

`` Ve ben de, '' Quoth Peter; ve kiliseye döndü, bak ve
Muhtemelen hissediyorum, normalden çok daha keyifli bir ruh halinde.



Bölüm XXVII: Prodigal'in Dönüşü


Ertesi sabah saat on, hipatia olarak uykusuzca yıpranmış
Üzüntü, veda konferansı için düşüncelerini düzenlemeye çalışıyordu,
Favori Maid, Synesius'tan bir elçinin aşağıda beklediğini duyurdu. A
Synesius'tan mektup? Aklına bir umut parıltı parladı. Ondan,
Elbette, rahatlık, tavsiye bir şey olabilir. Ah! Sadece biliyorsa
Ne kadar acımasızdı!

'Mektubunu göndermesine izin ver.'

`` Bunu kendinizden başka birine teslim etmeyi reddediyor. Ve bence, '-ekledi
o anda çantasında gerçeği söylemek isteyen küçük hanım
bu kadar düşünmenin önemli bir nedeni-'Bence bu senin
Ladyship onu görmek için. '

Hypatia başını sabırsızlıkla salladı.

`` Seni iyi tanıyor gibi görünüyor Bayan, ancak adını söylemeyi reddetmesine rağmen:
Ama seni siyah bir akikin aklına getirmemi sağladı-ne söyleyemem
Demek istedi-siyah bir akikin ve sence ortaya çıkacak bir ruh
ovuşturdu. '

Hipatia ölüm gibi solgunlaştı. Yine Philammon muydu? O hissetti
Tılsım-gitmişti! Dün gece kaybetmiş olmalı
Miriam Odası. Şimdi eski cadı'nın gerçek amacını gördü
Arsa-... Aldatılmış, kandırılmış, iki kat kandırılmış! Ve bu hangi yeni plandı?

'Ona mektubu terk etmesini söyle ve Begone .... Babam? Ne? Kim
Bu? Bana kimin bu kadar anında getiriyorsun? '

Ve konuşurken Theon, Raphael'den başka bir şeyden başka bir odaya girmedi
Aben-Ezra ve sonra emekli oldu.

Yavaşça ona doğru ilerledi ve bir diz üzerine düştü, içine yerleştirildi
El Synesius'un mektubu.

Hipatia beklenmedik görünümde baştan ayağa titredi ...
Kuyu; En azından dün gece hiçbir şey bilmiyordu ve utanç verici.
Ama onu yüzüne bakmaya cesaret edemedi, mektubu aldı ve açtı
O .... ondan rahatlık ummuş olsaydı, umudu gerçekleşmedi.

Filozofun Synesius:

Fortune benden her şeyi alamazsa bile, ne alabilir
O yapacak. Ve yine de iki şeyden, en azından beni soymayacak-
En iyi olanı ve ezilenleri başarmak için tercih edin. Cennet Koruyor
Benim yargımı ve geri kalanımın da güç vermesi gerektiğini!
Bu nedenle haksızlıktan nefret ediyorum; Bunun için yapabilirim: Ve iradem durdurmak
BT; Ama bunu yapma gücü, yas verdiği şeyler arasındadır
Ben de beni çocuklarımdan yasladı ...

"Bir zamanlar, eski zamanlarda, Milesian erkekler güçlüydü."

Ve ben de arkadaşlarım için bir rahatlık olduğum bir zaman vardı ve
Kendim dışında bana herkese bir nimet dediğinde, ben
başkalarının yararına büyük bir iyilik
beni gördüm .... ellerim onlar-o zaman .... ama şimdi ıssız kaldım
Hepsi: Herhangi bir gücünüz yoksa. Senin ve erdem için sayıyorum
Hiçbiri beni mahrum edemeyen bu iyi şeyler. Ama her zaman var
güç ve elbette, şimdi-sizin gibi asil kullanarak kullanacak.

'Nicaeus ve Philolaus'a gelince, iki asil genç ve benim akrabalarım
Kendi, sizi onurlandıran herkesin, hem özel erkeklerin hem de
Sulh hakimleri, sahiplerini adil haklarına geri döndürdüklerini görmek için. '
[Dipnot: Synesius'un Hypatia'ya Otantik Mektubu.]

'Beni onurlandıran herkesin!' dedi, acı iç çekerek: ve sonra yukarı baktı
Raphael'de, sanki kendine ihanet etmekten korkuyormuş gibi. O döndü
ölümcül soluk. Gözlerinde ciddi bir acıma görünümü vardı, bu da ona
Her şey değil mi?-kesinlikle hepsi değil mi?

'Miriam'ı gördün mü?' nefes nefese, umutsuzca acele etti
en çok korktu.

'Henüz değil. Bir saat önce geldim; Ve hipatia'nın refahı hala
Benim için kendimden daha önemli. '

Refahım? Gitti! '

Çok daha iyi. Onu kaybedene kadar benimkini hiç bulamadım. '

'Ne demek istiyorsun?'

Raphael kaldı, ama bakışlarını geri çekmeden, sanki sanki
Söylemesi önemli bir şey, özlem duydu ve yine de söylemekten korkuyordu.
Sonunda--

En azından, tanıştığımızdan daha iyi bir tramvay olduğumu itiraf edeceksin
son. Gadara'nın belirli bir şeytani gibi geri döndüm,
Eskiden tartıştığımız, giyinmiştik-ve belki de sağ aklımda ...
Tanrı bilir! '

'Raphael! Bana alay etmek için buraya mı geliyorsun? Biliyorsun-sahip olamazsın
Bilmeden bir saat buradaydım-bu ama dün hayal ettim
olmak '-ve gözlerini sarktı-' bir imparatoriçe; Bugün harap oldum;
Yarın, belki de yasaklandı. Benim için konuşmadın ama yaşlı
Sarcazlar ve belirsizlikler? '

Raphael sessiz ve hareketsiz durdu.

Neden konuşmuyorsun? Bu üzücü, ciddi görünümün anlamı nedir, yani
Eski benliğinden farklı mı? .... Söyleyecek garip bir şeyin var
Ben!'

`` Ben var, '' dedi, çok yavaş konuşuyor. Ne-ne olur hipatia
Sonuçta, Aben-Ezra ölmekte olan Julian gibi, "
Galilean "?"

Julian bunu asla söylemedi! Keşiş bir calumny. '

'Ama söylüyorum.'

'İmkansız!'

'Diyorum!'

Ölmekte olan konuşmanız gibi mi? Gerçek Raphael Aben-Ezra, artık yaşamıyor! '

'Ama tekrar doğabilir.' '

'Ve felsefeye öl, tekrar barbarca doğabilir
Batıl inanç! Oh değerli metempsychosis! Veda, efendim! ' Ve o yükseldi
Gitmek.

Beni duy! Bir
Daha çok küçümseyerek ve yine aynı vaka sertleştirilmiş şeytan olabilirim
Beni eskiden tanıyordun-en azından, ama sen. Oh, düşünme
Ben nankör, unutkan! Saf ve yüce olan sana ne borçlu değilim
Yalnız sözler içimde yanımda kaldı
Bir hak, bir gerçek, görünmeyen bir ruh dünyası, desen adamı
Yaşamayı arzulmalı mı? '

Durakladı ve merakla dinledi. Kendisine ne inanıyordu? O
En azından bulduğunu duyardı ...

'Hipatia, senden daha yaşlıyım-eğer bilgelik meyvesi ise senden daha fazla.
Bilgi Ağacı. Bilirsiniz ama madalyanın bir tarafı, hipatia,
ve daha adil; Onun tersini ve onun önünü gördüm. Başından sonuna kadar
Her tür insan düşüncesi, insan eylemi, insan günahı ve çılgınlığı,
Yıllardır dolaşıyordum ve dinlenmedim-bilgelikte az
Çılgınca olduğu gibi, manevi rüyalarda şehvetli vahşette olduğu gibi. yapamadım
Platonizminizde dinlen-size neden bundan sonra söyleyeceğim. Devam ettim
Stoizm, epikürizm, sinizm, şüphecilik ve en düşük derinlerde
Şüpheciliğe şüpheyle geldiğimde daha düşük bir derinlik buldum. '

'Daha düşük bir derin var,' diye düşündü hipatia,
Dün gece büyüsü hatırlandı; Ama konuşmadı.

O zaman tamamen azaltımda, kendimi kabadaylardan daha düşük itiraf ettim.
Bir yasa vardı ve ben kendi kanunsuz tanrım, şeytan, ben
Harpy, kasırga .... Kendi köpeğime bile ihtiyacım vardı.
Kendi varlığımın ya da kendimsiz herhangi bir şeyin bilinci. Ben aldım
O, köpek, öğretmenim için ve ona itaat etti, çünkü o daha akıllıydı
I. Ve beni geri götürdü-zavallı aptal canavar-bir tanrı gibi ve
Tanrı-Oturan Melek, insan doğasına, merhamete, özveri,
İnanç, ibadet etmek-saf ve evli sevgiye. '

Hipatia başladı .... ve kendi şaşkınlığını gizleme mücadelesinde,
neredeyse bilmeden cevap verdi ...

'Evli aşk mı? .... evli aşk mı? O zaman,
Raphael Aben-Ezra çöl felsefesine cazip geldi mi? '

'Teşekkürler Cennet!' dedi Raphael kendine. Beni umursamıyor
Daha sonra! Eğer olsaydı, gurur onu o alaycıdan tutardı. ' Evet, benim
Sevgili bayan, 'yüksek sesle cevap verdi,' felsefeye, peşinden arama yapmak için
bilgelik; Çünkü bilgeliğin kendisi benim için aradı ve beni buldu. Ancak,
Gerçekten de, takip etmemi onaylamanızı ummuştum.
Hayatımda bir kez örnek ve sizin gibi karar vermek
evlilik alanı. '

'Bana küçümseme!' sırayla ona bakarak ağladı
Utanç ve dehşet, bu da onu kelimeleri söylemekten tövbe etti. Eğer sen
Bilmiyorum-yakında, çok yakında olacaksın! Asla o nefret dolu rüya
Bana göre, daha fazla konuşmayı istiyorsan! '

Raphael'in kalbinden vurulan bir pişmanlık. Kendisi ama kendisi vardı
O kötü evliliği planladınız mı? Ama ona cevap verme fırsatı vermedi
O ve aceleyle devam etti-

Benimle kendin hakkında konuş. Bu garip ve ani nedir
Betrothal? Hıristiyanlıkla ne ilgisi var? Bunu düşünmüştüm
daha ziyade bekarlığın ihtişamıyla-büyük ve batıl inançlı
Bunun kavramları-Galililerin dönüşümlerini cazip hale getirdikleri. '

'Ben de, sevgili bayanım,' diye cevapladı, konuyu çevirdiğine sevindim
Bir an için ve belki de aşağılayıcı tonu tarafından biraz netleşmiş, o
eski kemerinden ve dikkatsiz bir şekilde bir şeylere devam etti. Ama-
İnsanın hoş tutarsızlıkları için muhasebe yok-bir sabah buldum
Kendim, şaşkınlığım için, iki piskopos tarafından ele geçirildi ve nişanlandı,
Seçip seçmesem, genç bir bayana ama birkaç gün önce
bir rahibe için mahkum edildi. '

'İki piskopos mu?'

'Basit bir gerçek konuşuyorum. Biri elbette senesius idi;-çoğu
Tutarsız ve En Yardımseverlik Meşgulbodiler Geride İhanet Etmeyi Seçti
Sırtım: -Ama hikayemin o kısmıyla seni rahatsız etmeyeceğim. Gerçek
Harika, diğer piskoposluk maç yapımcının Augustine of Hippo
Kendisi! '

"Bir dönüşüm rüşvet verecek bir şey," dedi hipatia aşağılayıcı bir şekilde.

Seni temin ederim, hayır. Bana ve onu da açıkça ve uncivilly'yi bilgilendirdi
yeterince, bizi çok büyük bir şey için çok fazla düşündüğünü düşündü
Sonbahar .... Ama biz hiçbirimizin daha yüksek için herhangi bir çağrısı yok gibi göründüğümüz gibi
Celibacy'nin hayatı, bize baskı yapamadı .... sorun yaşamalıyız
ette. Ama eğer evlenirsek günah işlememiştik. Cevapladığım
alçakgönüllülüğümün en alçak sıralarda oturmak için oldukça memnun olduğu
İbrahim, Isaac ve Jacob .... Bekaret üzerine bir encomium ile cevap verdi
Hipatia'nın sesini tekrar duymuş gibiydim. '

'Ve bana küçümseyerek içe doğru küçümsedi.'

`` Gerçekten o anda küçümseyen bir ruh hali yoktu; Ve ne olursa olsun
Cevap vermeye meyilli olabilirdi, benim için söyleyecek kadar nazikti ve
bir sonraki dakika kendisi. '

'Ne demek istiyorsun?'

'Şaşırtıcı bir şekilde, evlilikte böyle bir eulogium ile devam etti.
Yahudi veya dinsizden hiç haber almadım ve genç evli tavsiyelerle sona ermedim
halk o kadar mükemmel ve noktaya kadar yardım edemedim
Ona durduğunda söylüyorum; Sahip olduğunu düşündüm ne yazık
kendisi evli değil ve iyi bir kadın kendisini koyarak mutlu etti
Yemek tarifleri pratikte .... Ve bununla birlikte, hipati, üzerinde bir ifade gördüm
Beni ısırmış olduğum an için dile getiren yüzü
Korkunç bir dilim, ben çok acımasızca, derin yaşlılara dokunmadan önce
yara .... o adam şimdi acı gözyaşları ağladı, bundan emin ol ... ama
Konuşmayı anında çevirdi, iyi yetiştirilmiş bir beyefendi gibi
diyerek, en tatlı gülümsemeyle, bunu yapmış olmasına rağmen
ciddi kural asla herhangi bir evliliği oluşturma parti olmayacak, ancak bizim
Cenaze Cennet, bizi birbirimiz için vb.
Kendini zevki reddedemediğini ... ve bir
İnsanın dudaklarından her zamanki gibi nazikçe kutsama. '

'Hippo'nun sofisti ile harika bir şekilde alınmış görünüyorsun,' dedi Hipatia
sabırsızlıkla; 'Ve belki de, özellikle de görüşlerini unutun
İtiraf ettiğiniz gibi, kendileri ile tamamen tutarsızlar, değil
Benim için size kadar önemli görünüyorlar. '

'Tutarlı olsun ya da olmasın, evlilikle ilgili,' dedi Raphael, biraz
Gururla, 'Küçük umursamıyorum. Bana anlatmak için gittim, hakkında değil
cinsiyetlerin ilişkisi, hangi noktada muhtemelen iyi bir yargıçım
o-ama Tanrı hakkında ve bu konuda bana geri getirecek kadar söyledi
İskenderiye için, mümkünse, bir şekilde yanlış olanı geri alabilirim
Hipatia'ya yaptım. '

Bana ne yanlış yaptın? .... Sessiz misin? En azından, en azından
Ne olursa olsun, bir yapmaya çalışarak silmeyeceksiniz.
Benim için prosele! '

Bundan çok emin ol. Dilemeyecek çok büyük bir hazine buldum
bunu Theon'un kızıyla paylaşmak için. '

'Bir hazine mi?' dedi, yarısı küçümseyerek.

Evet, gerçekten. Son sözlerimi hatırlıyorsunuz, aşağıda orada ayrıldığımızda
Birkaç ay önce? '

Hipatia sessizdi. İma ettiği korkunç bir olasılık
o zamandan beri anısına ilk kez parladı; .... ama o attı
Gururla ondan cennete katılan uyarı.

`` Sana diogenes gibi bir adam aramaya gittiğimi söyledim. Yapmadım mı
Sana söz ver, bir tane bulduğumda ilk duyan sen olmalısın
ondan mı? Ve bir adam buldum. '

Hipatia güzel elini salladı. Kim kime söyleyeceğini biliyorum ....
çarmıha gerilmiş. Öyle olsun. Bir adam değil, bir tanrı istiyorum. '

Ne tür bir tanrı, hipatia? Kendi entelektüelimizden oluşan bir Tanrı
Sonsuzluk ve Sonsuzluk'un kavramları veya daha doğrusu onların olumsuzlukları
ve görünmezlik ve geçilmezlik-ve neden ölümsüzlük değil,
Hipatia? Anladığım kadarıyla, bunun karnaval bozucu olduğunu kabul ederdik
Yüce Olandan, onu sadece insani bir şey gibi öngörmek için
erdem. '

Hipatia sessizdi.

'Şimdi her zaman istediğimiz şeyden bir tür fantezim vardı,
Mutlak olanın ilk yüklemi, sadece bir
Sonsuz Tanrı-ne demek olursa olsun, her zaman görmediğimizden şüphelendiğim
oldukça açık bir şekilde-ya da ebedi olan-ya da her şeye kadir olan-veya sadece bir
Hiç bir Tanrı; Hiçbiri, korkarım, daha fazlasını anladık mı?
Açıkçası birincisinden daha fazla: ama doğru bir Tanrı olmalı:-veya
daha ziyade, bazen sahip olmayacağını söylediğimiz gibi
Tahmin-Rightousness'ın kendisi. Ve baştan beri yardım edemedim
Eski kutsal İbranice kitaplarımın bana böyle bir tane söylediğini hatırlamak; Ve
bana hangisini söyleyecek bir şeyleri olabileceğini hissediyorum-- '

Sana söylemedim! Ve bu, rezerv havanıza neden oldu,
ve onu arayarak alay ettiğin kadına karşı sinsi üstünlük
Öğrencin! Senden çok kıskançlıktan çok şüpheliydim! Neden,
Oh neden, bana bunu söylemedin mi? '

Çünkü ben bir canavardım, hipatia; Ve bunun ne olduğunu unutmuştu
Doğruluk gibiydi; ve olması gerektiği için öğrenmekten korkuyordum
Beni kınama. Çünkü ben bir şeytan, hipatia; ve nefret eden doğruluk ve
Ne seni haklı ya da Tanrı'yı ​​da görmek istemedi, çünkü
O zaman ikiniz de kendimden farklı olurdu. Tanrı bana merhametli ol
günahkar! '

Yüzüne baktı. Adam sanki mucize gibi değişti-ve
değişmedi. Aynı cesur güç bilinci vardı, aynı
Bu güçlü olgun Yahudi özelliklerinde ve
o ışıltılı gözler; Ve yine de yüzündeki her satır yumuşatıldı,
şekerli; Seering Faineance maskesi gitmişti-hassasiyeti ima ediyor
ve ciddiyet tüm yüzünden ışınlandı. Chrysalis davası
düşmüştü ve içindeki kelebeği açıkladı. Bakarak oturdu
ona ve elini gözlerinin karşısına geçti, sanki sanki
Görünüş yok olmaz. O, ince!-O, alaycı!-O,
İskenderiye'den Lucian!-Derinliği ve gücü onu şaşırtmış, hatta içinde bile
En kirli günleri .... ve bu onun sonu oldu ...

'Bu korkak bir batıl inanç için bir ucube .... bu Hıristiyanlar
onu günahları ve tartarus hakkında korkutuyor. '

Parlak, net, korkusuz yüzüne tekrar baktı ve utanıyordu
Kendi calumny. Ve bu onun sonu-senesius'un-
Augustine-öğrenilmiş ve öğrenilmemiş, Goth ve Roma .... Büyük Sel
O zaman .... o zaman .... tek başına ona karşı savaşabilir mi?

Yapabilir! Gönderir mi?-O? İradesi sağlam durmalı, onu
Sebep ücretsiz, sonuna kadar-gerekirse ölüme .... ve yine de son
Gece!-Dün gece!

Sonunda bakmadan konuştu.

Ya o çarmıha gerilmiş bir adam bulduysan? Buldun mu
O'nda da bir tanrı? '

'Hypatia, Glaucon'un mükemmel doğru olan tanımını hatırlıyor mu?
Dostum? .... Nasıl, haksız bir eylemden suçlu olmadan, o
hayatı uzun süren hayatı, tamamen haksız olma imptütasyonu altında,
İlgisizliğinin kapsamlı bir şekilde test edilebilmesi için ve
Böyle bir kursa devam etmek, Glaucon'un dediği gibi kaçınılmaz olarak gelin,
Sadece eski Atina'da veya eski Judaea'da, ama kendin gibi
Kabul et, şu anda Hıristiyan İskenderiye'de-hatırlıyorsunuz,
Hipatia?-Bonds ve Scourge ve son olarak, çarmıhın kendisinde ...
Platon'un dürüst adam fikri çarmıha gerilmiş bir fikir, neden benim olmayabilir
Ayrıca? Eğer ikimiz de-hem de yaşlı piskopos clemens olarak-iyi bir Platonist gibi
Bizim gibi, hatırla-ve Augustine'nin kendisi, Platon'un konuşmada
O garip sözler, kendisinden değil, Tanrı'nın ruhuyla konuştu,
Neden başkaları aynı ruh tarafından konuşmamalı
Aynı sözler? '

'Çarmıha gerilmiş bir adam .... evet. Ama çarmıha gerilmiş bir Tanrı, Raphael! Ben titriyorum
küfür. '

`` Zavallı sevgili meslektaşlarım da öyle. Onlar daha doğru mu
günlük yapıları, hipatia, sanık saygıları nedeniyle
Muhtemelen nasıl korunacağını ve tezahür ettireceğini en iyi bilen kişinin ihtişamı
Kendi ihtişamı? Ama tanımı onaylıyor musunuz? Dikkatli ol!' dedi,
Kemerlerinden biriyle, 'Augustine ile savaşıyorum ve
Korkunç bir diyalekçi geç oldu. Bunu onaylıyor musun? '

'Tabii ki-Platon.'

'Ama sadece kitapta yazıldığı için meraklı mısınız?
Platon'lar, ya da nedenin size bunun doğru olduğunu söylediği için? .... sen
Bana söylemeyeceğim. En azından bana bunu söyle. Mükemmel değil
Doğru adam en yüksek erkek örneği? '

'Elbette,' dedi yarı dikkatsizce: ama isteksiz değil,
Filozof ve bir Yunan, elbette, herhangi bir şeye başlamak için
Kelime savaşı gibi ve bir an için üzücü düşünceleri kapatmak.

O zaman otanthropos, arketipik ve ideal adam olmamalı
Herhangi bir bireysel örnekten daha mükemmel mi, mükemmel mi? '

'Evet.'

Diyelim ki, bu hoş eski oyunlardan biri uğruna
Bizimki, doğruluğunu tezahür ettirmek istediği bir argüman
dünya .... Platon'a göre onun için tek yöntem
Glaucon, Calumny ve Zulüm, Scourge ve Haç? '

Bunlar hangi kelimeler, Raphael? Bir
Ebedi ve manevi fikir? '

Henüz sen mi, hipatia, boş zamanlarda arketipin
adam gibi olabilir mi? '

Hipatia, yeni bir düşüncede olduğu gibi başladı ve itiraf etti-her biri
Neo-platonist yapardı-bunu hiç yapmadığı.

Ve yine de efendimiz Plato, bede bize önemli bir
her şeyin arketipi, bir çiçekten bir ulusa, ebedi
gökler. Belki şimdiye kadar yeterince sadık Platonistler olmadık,
Sevgili öğretmenim. Belki filozof olmak ve bir şekilde Ferisiler
Önyükleme yapmak için, dualarımızı yaparken tüm lucubrasyonlarımıza başladık,
Tanrı'ya diğer erkekler olmadığımız için teşekkür etmek; Ve bu yüzden başka birini yanlış oku
hoş eski günlerde kullandığımız _republic_'de geçiş
alıntı. '

'Neydi o?' diye sordu Hipatia, gittikçe daha fazla ilgilenen
her an.

'Filozoflar erkekti.'

Benimle alay mı ediyorsun? Platon filozofu,
Bilgi nesnelerinden sonra ararken, diğerleri
fikir.'

Ve en gerçekten. Ama ya istiyoruz, nerede olduğunu iddia etmek için
Filozof diğer erkeklerden farklıydı, bunu göz ardı etmiştik.
Diğer erkeklere benziyordu; Ve sonuçta, insanın bir cins olduğunu unuttum
Filozofun sadece bir tür olduğu? '

Hipatia içini çekti.

O zaman, daha büyük olanı ve
Türlerin arketipinin arketipi, eğer daha akıllı olmalıydık
İnsan olarak insanın arketipi hakkında biraz daha spekülasyon yapmıştık,
Bu arketipin bir kısmı ile karışmadan önce,-
Filozof? .... kesinlikle daha kolay kurs olurdu
Filozoflardan daha fazla erkek var, hipatia; Ve her insan gerçek
adam ve muayene için adil bir konu, her filozof değil
Gerçek bir filozof-örneğin akademisyenler ve hatta bir
Neo-platonist veya iki kim tanıdığımız? Sabırsız görünüyorsun. Durduralım mı? '

'Sabibiyetimin nedenini yanlış anladın,' diye cevapladı.
onu büyük üzücü gözleriyle. 'Devam et.'

Şimdi-çünkü çok skolastik olacağım-bu değil
İnsanın tanımı, bilinen tüm şeylerin yalnız olduğu, bir ruh
Geçici olarak bir hayvan bedeniyle birleşti mi? '

`` Bir zindanda olduğu gibi büyülenmiş, daha ziyade, 'dedi içini çekti.

'Eğer istersen olsun. Ama-arketipin-çok
Adam-o arketip ise, o da olacak ya da olmalıydı,
En azından bir kez, geçici olarak bir hayvan bedenine mi büyüydü? .... sen
sessiz. Sana basmayacağım .... sadece senden düşünmenizi isteyin
Platon'un sorumluluğundan biraz haklı çıkamayacağı
saçmalık, Celile'nin balıkçısı, burada
imge adamı ete yapıldı ve onunla birlikte onunla bedensel olarak
Tiberias'ta göl tarafı ve ihtişamını, ihtişamını görüyor
Babanın sadece beegotten. '

`` Bu son soru çok farklı bir soru. Tanrı et yaptı! Sebebim
isyan ediyor. '

'Old Homer'ın nedeni yoktu.'

Hipatia başladı, çünkü dünkü isteklerini hatırladı
eski, elle tutulur ve insan tanrıları. Ve-'Devam et', diye bağırdı hevesle. 'Söyle bana, o zaman-bu insanın arketipi, eğer herhangi bir yerde varsa,
Tanrı'nın zihninde sonsuza dek var mı? En azından Plato öyle derdi? '

'Evet.'

'Ve varlığını hemen ondan mı alıyor?'

'Evet.'

'Ama bir adam, diğerlerinden farklı olarak istekli bir kişidir.'

'Evet.'

"O zaman bu arketip böyle olmalı."

'Sanırım.'

'Ama tüm erkeklerin en yüksek fakültelerine ve mülklerine sahip olmak
mükemmellik. '

'Elbette.'

'Ne kadar tatlı ve itaatkar bir şekilde geç öğretmenim öğrencim olur!'

Hypatia gözleri gözyaşlarıyla baktı.

'Sana asla hiçbir şey öğretmedim, Raphael.'

`` Bana en çok düşündüğün zaman sevgili bayan öğrettin. Ancak
Bana bir şey daha söyle. Her insanın mülkü değil mi?
oğlum? Çünkü bir adamı baba değil olarak düşünebilirsiniz, ama değil
oğul olmak. '

'Öyle olsun.'

"O zaman bu arketip de bir oğul olmalı."

Kimin oğlu Raphael?

'Neden "Zeus, Tanrıların Babası ve Erkekler" değil? Çünkü biz kabul ettik-biz
Şimdi, bunun bir kişi olduğunu kabul ettikten sonra-borçlu olabilir
Tanrı'nın kendisinden başka bir şey var. '

"Peki ne o zaman?" dedi hipatia, o görkemli gözleri tam olarak sabitlemek
Yüz, şüpheli bir acı içinde, ama yine de, Raphael'in ölmesini ilan ettiği gibi
gün, umut ve sevinç.

`` Hypatia ve bir oğul babasıyla aynı türden olmamalı mı?
"Kartallar," diyor şair, "Geget Doves." Oğul kelimesi bir şey mi
ama oğul mükemmel ve eşit olmadıkça boş ve yanlış bir metafor
Babasının benzerliği? '

`` Kahramanlar oğulları kendilerinden daha kötü, diyor şair. '

`` Şimdi erkeklerden oldukları gibi konuşmuyoruz, Homer's Zeus'un
en çok alanın tüm canavarlarından sefil; Konuşuyoruz-biz
değil mi?-Mükemmel ve arketipik bir oğlun ve mükemmel ve arketipik bir
Baba, mükemmel ve ebedi bir dünyada, hiçbir büyüme değil,
bozulma, ne de değişim; ve mükemmel ve arketipik bir nesilden
Tek tanım olabilir, bu da mükemmel bir şekilde? .... ....
Sen sessizsin. Öyle ol, hipatia .... çok ileri gittik
Abysses ....

Ve böylece ikisi de bir süre sessiz kaldı. Ve Raphael ciddi düşündü
Victoria ve İşaya'nın eski işaretleri hakkında düşünceler
Ona, bulduğu adamla ilgili daha az kehanet,
çünkü aynı işaretlerin tekrarlanabileceğine dua etti ve güvendi
kendisi ve ona verilen bir çocuk, herkese rağmen bir jeton olarak
Onun temel, 'Tanrı onunla birlikteydi.'

Ama o bir Yahudi ve bir erkekti: Hipatia bir Yunan ve bir kadındı-ve
Bu önemli, okulunun adamları da öyle. Ona, ilişkiler
ve ortak insanlığın görevleri, korkunç ve ilahi hiçbir şeyle parlamadı
Dönüştürülmüş Yahudi'nin gözünde yaptıkları anlam,
hayatında kendi kutsal metinlerinin anlamını bilmek için ilk kez,
Ve gerçekten bir İsrailli olun. Ve Raphael'in diyalektiği de
onu susturabilir, onu ikna edemedi. Onun inancı, onunki gibi
Filosophers, fantezi ve dini duygulardan biriydi,
neden ve ahlaki anlamdan ziyade. Tüm parlak
Yıllarca canlandırdığı bulut dünyası,-kozmogoniler,
Yorumlar, afiniteler, sembolizmler, hiyerarşiler, uçurumlar, sonsuzluklar,
Ve geri kalanı-onlarında dinlenemese de inanmasa bile
İçinde, onlar-en mutluluğunda ince havaya kaybolmuş olsalar da
İhtiyaç,-Yine de-sonsuza dek gözden kaçamayacak kadar güzellerdi; Ve,
nedeninin artan mahkumiyetine karşı mücadele ederek,
son--

Ve senden vazgeçmemi sağlayacaksın, yaptığınız gibi, yüce,
Kuru ve çorak bir diyalektik zinciri için güzel, cennet gibi-
Hangi, biliyorum,-sonuçta Raphael, başa çıkamıyorum
Sen-ben bir kadınım-zayıf bir kadın! '

Ve yüzünü elleriyle kapladı.

'Bilirsin, ne?' diye sordu Raphael nazikçe.

'Daha da kötüsü daha iyi bir neden göstermiş olabilirsiniz.' '

Sokrates Aristophanes dedi. Ama beni bir kez daha duy, sevgili
Hipatia. Güzel, yüce, cennetten vazgeçmeyi reddediyorsun?
Ya Raphael Aben-Ezra en azından onları şimdiye kadar hiç bulamamış olsaydı?
Şimdi ne dediğimi hatırlayın-ne eski güzel ve yüce ise,
Ve cennet, en saf materyalizm olmuştu, kendi başımızdan döndürülen kavramlar
hoş şeylerin ve yüksek şeylerin izlenimlerinden beyinler ve
Bedensel gözlerimizle gördüğümüz düşük şeyler ve korkunç şeyler?
Ya maneviyatın entelektüel olmadığını keşfetmiş olsaydım, ama
ahlaki; Ve manevi dünya, bunu yaptığımız gibi değil,
Kendi entelektüel soyutlamalarımızın veya kendi fizikselimiz
duygular, dini veya başka, ama dürüst veya haksız bir dünya
Kişiler? Ya manevi bir yasayı keşfetmiş olsaydım
Diğerlerinin içinde bulunduğu dünya doğruluktu; Ve bu
Ravitalite dediğimiz yasa ile uyumsuzluk olmuyordu
kaba, beceriksiz veya kötü öğretilmiş veya yaratıcı olmayan veya donuk, ama basitçe
haksız olmak? Ya bu doğruluğu keşfetmiş olsaydım ve
Yalnız, güzel doğruluk, yüce, cennet,
Tanrı gibi-Tanrı'nın kendisi mi? Ya bana harika bir şekilde, harika bir şey olduğu gibi
Sunrise, bu doğruluk nasıldı? Ya bir insan görseydim
bir kadın da, genç bir zayıf kız, ihtişamı gösteriyor ve
Tanrı'nın Güzelliği? Bana güzelin boğulmayı karıştırmak olduğunu göstermek,
Görev uğruna, en kötü ve iğrenç olan her şey; O
Yüce, en fazla minial ofislere yönelmekti, en çok
dışa dönük olan kendi inkarları; cennet olmak bunu bilmekti
Dünyanın en yaygın ilişkileri, en kaba görevleri Tanrı'nın
komutlar ve sadece aynı ruhun yardımıyla doğru yapılacak
evreni yönettiği; Bu doğruluk sevmek, yardım etmekti,
acı çekmek-olması gerekiyorsa, ölmek-kendi içlerinde görünenler
Kızgınlık ve tiksinti dışında hiçbir duygu uyandırmaya hazır mısınız? Farzedelim,
İlk kez, son kez güvenmiyorum, hayatımda gördüm
bu vizyon; Ve onun görüşünde gözlerim açıldı ve biliyordum
Tanrı'nın benzerliği ve ihtişamı için? Ya ben, bir Platonist, John gibi
Celile ve Tarsus'tan Paul, yine de onlar gibi İbranilerin İbranisi,
Kendimi itiraf etmişti-yaratık bu şekilde sevebilirse, ne kadar
arketipi? Zayıf kadın bu şekilde dayanabilirse, ne kadar oğlu
Tanrı? Başkalarının iyiliği için, insanın kendini feda etme gücü vardır
Kısacası, Tanrı'nın kendini tamamen feda etme gücüne sahip olacaktır. Eğer yapmazsa
Yaptı, yapacak: ya da daha az güzel, daha az yüce, daha az olacak
Cennetsel, onun zayıf anlayışımdan daha az dürüst,
Zayıf oynak kız! Neden bana bunu söyleyenlere inanmamalıyım
Zaten yaptı mı? Ya kanıtları sadece, sadece,
olasılık? Matematiksel gösterinin bana kanıtlamasını istemiyorum
Bir çocuk tehlikede olduğunda babası onu kurtardı-burada ne yapmıyorum.
Sebebim, kalbim, her fakültem, bu aptalca duyum hariç
beni her an aldatırken bulduğum deneyim, ki
Bana kendi varlığımı kanıtla, Calvary'nin bu hikayesini en çok kabul ediyor
doğal, en olası, en çok gerekli dünyevi olaylar, sadece varsayarak
Tanrı'nın dürüst bir insan olduğu ve her şeyi destekleyen bir hayal değil
kendi terimleriyle kendi başına itiraf eden gerekli ruh saçmalığı
materyalizm. '

Hipatia zorla bir gülümsemeyle cevap verdi.

'Raphael Aben-Ezra, şiddetli diyalekçinin yöntemini terk etti
güzel sevgilininki için. '

`` Tamamen değil, '' dedi, karşılığında gülümseyerek. Diyelim ki vardı
Kendi kendime, Platonistler Tanrı'nın görüşünün en yüksek olduğunu kabul ediyoruz
iyi.'

Hipatia bir kez daha dün gece hatırlamalarında ürperdi.

'Ve eğer dürüst ve doğruluk-bildiğim gibi
Olun-sevgiyle aynı, o zaman erkekler için en yüksek iyilik isteyecek
Kendileri için arzu edebileceklerinden çok daha fazlası ... O zaman arzu edecek
Kendisine ve onlara kendi doğruluğunu göstermek için ....
Cevap, sevgili hipatia, yoksa yapmalı mıyım?
onay? En azından şunu söylememe izin ver, eğer Tanrı arzuluyorsa
Doğruluğunu erkeklere göster, tek mükemmel yöntem,
Platon, Calumny, Zulüm, Scourge ve Haç Olacak,
Bu, Glaucon'un dürüst adamı gibi, sonsuza dek özgür kalabilir
Bencil ilgi veya dayanıklılık zayıflığı şüphesi ....
Diyalektik yöntemi şimdi terk etmek, hipatia? .... hala sessiz misin?
Beni duymayacaksın, anlıyorum .... gelecek günlerde filozof olabilir
En büyük borçlusunun sözlerine daha nazik bir kulak vermek için ikamet edin ...
Ya da daha doğrusu, kendi kalbinde, sesini duymak için küçümseyebilir.
Onu seven, ona rehberlik eden, onu toplayan arketipik adam
her beden ve zihin mükemmelliği ile, ona tüm saf ile ilham vermek
ve asil özlemler ve sadece ondan kendi nedenini dinlemesini ister,
Kendi felsefesi, onu vericisi olarak ilan ettiklerinde ve
Onları ona verdiği gibi özgürce ve alçakgönüllü bir şekilde vermek
Zavallı ve vahşi ve günahkar, sevdiği kadar sevdiği kadar
O .... veda! '

'Kalmak!' dedi ki, 'Nereye gidiyorsun?'

'Ölmeden önce biraz iyi yapmak, çok kötülük yaptım. Çiftliğe,
bitki, inşa edin ve Ormuzd's Earth'in küçük bir köşesini kurtarın,
Persler, Ahriman'ın egemenliğinden derlerdi. Ausurian ile savaşmak
Soyguncular, Trakya paralı askerleri besleyin, açlıktan birkaç dul kurtarın,
ve kölelikten birkaç yetim .... belki de arkamda bir oğlum bırakmak
David'in çizgisi, daha iyi bir Yahudi olacak, çünkü daha iyi bir Hıristiyan,
Babasından daha fazla ... Augustine, ette sorun yaşayacağız.
ABD .... Ama, ona cevap verdiğimde, gerçekten çok azım vardı
Yine de, adil payım muhtemelen daha yararlı bir eğitim olabilir.
aksi takdirde. Veda!'

'Kalmak!' dedi. Tekrar gel!-Tekrar! Ve onu .... onu getir .... yapmalıyım
Onu gör! Sana layık olmak için gerçekten asil olmalı. '

'Yüz mil uzakta.'

'Ah! Belki de bana bir şeyler öğretmiş olabilir-ben filozof!
Benden korkmana gerek yok .... Dönüştürecek kalbim yok
Şimdi .... Oh, Raphael Aben-Ezra, Neden Çürük Reed'i kırın? Planlarım
rüzgarlara dağılmış, öğrencilerim değersiz, adil ismim kararmış, benim
Kendi zulmüm düşüncesiyle ağır vicdan .... Eğer yapmazsan
Hepsini bil, bunu bileceksin ama çok erken .... son umudum Synesius,
Kendisi için ondan ihtiyacım olan umudu uygular .... ve aşırı ve
Hepsinin üstünde .... sen! .... et tu, kaba! Neden mantoyu bana katlamıyorsun
Eski Julius gibi ve öldü! '

Raphael ne yazık ki ona baktı, tüm yüzü mutlaka battı
secde. ...............

'Evet-gelen .... Galilaean .... güçlü adamları fethetirse, zayıf olabilir
Hizmetçi ona direnir mi? Yakında gel .... bu öğleden sonra .... kalbim kırılıyor
hızlı.'

'Bu öğleden sonra sekizinci saatte?'

'Evet .... öğlen dersim ....
Okullar .... Tanrılar! Ne söyleyeceğim? .... ve bana ondan bahset
Nasıra. Veda!'

'Veda, sevgili bayan! Dokuzuncu saatte onu duyacaksın
Nasıra. '

Neden kendi sözleri ona garip bir şekilde hamile geldi, uğursuz?
Neredeyse o değil, ama üçüncü bir kişi onları konuştu.
Hypatia'nın elini öptü, buz kadar soğuktu; Ve kalbi de
Tüm mutluluğuna rağmen, odadan ayrılırken soğuk ve ağır hissetti.

Sokağa basamaklardan aşağı inerken, genç bir adam fırladı
sütunlardan birinin arkasında ve kolunu ele geçirdi.

'Aha! Dindar yağmacıların genç coryphaeus! Ne istiyorsun
Ben?'

Philammon, çünkü o, ona bir an baktı ve onu tanıdı. Onu kurtar! Tanrı sevgisi için onu kurtar! '

'Kime?'

'Hipatia!'

'Kurtuluşu senin için ne kadar önemli oldu, iyi arkadaşım?'

`` Tanrı aşkına, '' dedi Philammon, 'Geri dön ve onu uyar! Duyacak
Sen-sen zenginsin-eskiden onun arkadaşın-seni tanıyorum-duydum
Senden .... Oh, eğer ona umursadıysan-eğer onun için hissettiysen
Hissettiğim şeyin bininci kısmı-içeri girer ve onu karıştırmaması konusunda uyarır
Ev!'

"Bundan daha fazlasını duymalıyım," dedi Raphael, çocuğun içinde olduğunu gören Raphael
ciddi. Benimle gel ve babasıyla konuş.

'HAYIR! O evde değil! O evde bir daha asla! Bana nedenini sorma:
Ama kendin git. Beni duymayacak. Sen-onu önledin mi
dinleme?'

'Ne demek istiyorsun?'

Ben buradaydım-yaş! Hizmetçisi tarafından bir not gönderdim ve geri döndü
cevap yok. '

Raphael o zaman ilk kez, gördüğü bir notu hatırladı
konuşma sırasında ona getirildi.

`` Onun bir not aldığını gördüm. Onu fırlattı. Bana hikayeni söyle. Eğer
İçinde bir neden var, mesajınızı kendim taşıyacağım. O ne
uyarılmak için? '

'Bir arsa-bir komplo olduğunu biliyorum-keşişler arasında ona karşı
ve Parabolani. Bu sabah Arsenius'un Odasında yatakta uzanırken-onlar
Uyuduğumu düşündüm-- '

Arsenius? O zaman bu saygıdeğer fanatik var mı?
manastır eti ve zulüm döndü mü? '

'Tanrı yasak! Okuyucu Peter'dan kaçınmak için yalvartığını duydum
Bir şey, ne söyleyemem; Ama onun adını yakaladım .... Peter'ı duydum
"Hindereth'in yoldan çıkarılıncaya kadar engelleyeceği" deyin.
Ve pasaja girdiğinde, bir başkasına söylediğini duydum, "
Yapıyorsun, hızlı bir şekilde yap! .... "'

'Bunlar ince gerekçeler dostum.'

'Ah, bu adamların neler yetenekli olduğunu bilmiyorsun!'

'Değil mi? Sen ve ben en son nerede buluştuk? '

Philammon kızardı ve tekrar patladı. Bu benim için yeterliydi. Biliyorum
onu taşıyan nefret, atfettikleri suçlar
o. Evi dün gece saldırıya uğramış olurdu
Cyril .... ve Peter'ın tonunu biliyordum. Çok nazikçe ve yumuşak bir şekilde konuştu
şeytani bir şey demek. Bütün sabah bir fırsat için izledim
Kaçış, ve işte buradayım!-Mesajımı alacak mısın yoksa onu görecek misin? '

'Ne?'

'Tanrı sadece bilir ve Tanrı yerine ibadet ettikleri şeytan.'

Raphael eve geri döndü-'Hipatia'yı görebilir mi?' O vardı
Kendini özel odasında kapat, kesinlikle hiçbir ziyaretçiye komuta etmedi
Kabul edilmeli .... 'O zaman neredeydi?' O dışarı çıkmıştı
Yarım saat önce kanal kapısı, bir demet matematiksel kağıtlarla
Kolunun altında kimse kim olduğunu bilmiyordu .... 'Imbecile eski aptal!' Ve o
Aceleyle tabletine yazdı- 'Genç keşişin uyarısını hor görme.
Gerçeği konuştuğuna inanıyorum. Kendini ve babanızı sevdikçe
Hipatia, günümüzde karıştırmayın. '

Mesajı üst kata çıkarmak için bir hizmetçiye rüşvet verdi; ve zamanını geçti
Salon hizmetçileri uyarıyor. Ama ona inanmazlardı. Oldu
Doğru dükkanlar bazı mahallelerde kapatıldı ve müze bahçeleri boş;
İnsanlar dünden sonra biraz korkmuştu. Ama Cyril, vardı
kesin olarak duyuldu, sadece dün gece herhangi bir
Barışı kıran Hıristiyan; Ve görülecek bir keşiş olmamıştı
Bütün sabah sokaklarda. Ve onların başına gelen herhangi bir zarara gelince
Metresi-imtiyazlı! 'Çok vahşi hayvanlar onu yırtmayacaktı' dedi
Büyük Negro Porter, 'Amfitiyatroya atıldıysa.'

-Bir hizmetçi böyle bir şeyden bahsettiği için kulaklarını kutladı; ve daha sonra,
Tamir ederek, onun olduğunu bildiğini ilan etti.
Metresi şimşekleri bir kenara bırakabilir ve ruhların lejyonlarını çağırabilir
Onun için bir başıyla savaş .... Bu tür putperestlerle ne yapılacaktı?
Ve yine de onları sevmeye kim daha iyi yardım edebilir?

Sonunda cevap aşağı indi, eski zarif, çalışıldı,
Kendini bilinçli el yazısı. Beni yeni inancına ikna etmenin garip bir yolu
Vaazınızın ilk gününde, kötülüğünün
buna inananlar. Teşekkür ederim: ama bana olan sevginiz seni yapıyor
zamanlayıcı. Hiçbir şeyden korkmuyorum. Cesaret etmeyecekler. Şimdi cesaret ettiler mi
uzun zaman önce cesaret ederdi. O gençliğe gelince-itaat etmek veya inanmak için
Varlığının farkında gibi görünmek için bile, bundan böyle utanç duyuyordu.
Çünkü beni uyaracak kadar küstahtı, bu yüzden gideceğim. Korkmamak
Benim için. Hayatımda ilk kez korkmasını istemezsin
kendim için. Kaderimi takip etmeliyim. Kelimeleri konuşmalıyım
Konuşmalıyım. Her şeyden önce, hiçbir Hıristiyanın söylemesine izin vermeliyim ki
Filozof fanatikten daha az cesaret etti. Tanrılarım tanrılarsa, o zaman
Beni koruyorlar: Ve eğer değilse, Tanrı'nın kuralını O'na göründüğü gibi kanıtlamasına izin ver
iyi.'

Raphael mektubu parçalara ayırdı .... en azından gardiyanlar
Dünyanın geri kalanı gibi delirdi. Yarım saatlik zaman istedi
dersinin. Aralıkta ezilecek kadar kuvvet çağırabilir
Tüm İskenderiye. Ve aniden dönerek, odadan dışarı çıktı ve dışarı çıktı
evin.

'Quem Deus Vult Perdere-!' Philammon'a ağladı, bir jestle
yas. 'Burada kal ve onu durdurun!-Son itiraz yapın! Atları sürükleyin
Yapabiliyorsan aşağı iner! On dakika içinde döneceğim. ' Ve kaçtı
Müze bahçelerinin en yakın kapısı için.

Bahçelerin diğer tarafında sarayın avlusunu bıraktı. Orada
Aralarında iletişim kurarak kapılar vardı. Eğer yapabilseydi ama gör
Orestes, hatta koruyucuyu zamanında alarm! ....

Ve şimdi terk edilen yürüyüşler ve alcoves arasından acele etti
Korkulu vatandaşlar, en yakın kapıya. Hızlıydı ve barikat
sıkıca dışarıda.

Korktu, bir sonrakine koştu; Ayrıca yasaklandı. Sebebini gördü
ve bir anda ve gördüğü gibi delirdi. Gardiyanlar, dikkatsiz
Müze veya İskenderiye halkından hiçbir tehlikeden korkmamak
Şehirlerinin ihtişamı ve harikası veya belki de akıllıca dilemek
güçlerini en dar alanda yoğunlaştırmak, memnun
kendileri bahçelerle tüm iletişimi keserek vb.
Yüce bölme duvarını dış enseinte'ye dönüştürmek
Mermer kale. Her olayda, müzenin kendisinden geçen kapılar
açık olabilir. Onları her bir, her salon, pasaj, heykel tanıyordu,
Resim, o geniş hazine evindeki hemen hemen her kitap
medeniyet. Bir giriş buldu; tanınmış koridorlardan acele
O ve Orestes'in yüzlerce uzanmış olduğu bir postana,
Dudakları kötü kelimelerle dolu, daha kötü düşüncelerin kalpleri toplandı
Eski Of ESTY GERİ KAYNAK KAYITLARINDA .... HIZLI. O dövdü
Üzerinde ama kimse cevap vermedi. Acele etti ve bir başkasını denedi. Hiç kimse
orada cevap verdi. Diğeri-sürekli sessizlik ve umutsuzluk! ....
Üst katta, yukarıdaki pencerelerden arayabileceğini umarak
Muhafız. İhtiyatlı askerler girişleri kilitlemiş ve barikat etmişlerdir
Tüm sağ kanadın üst katlarına, saray mahkemesinde
bundan sonra komuta edilmelidir. Şimdi nerede? Geri-ve o zaman nerede?
Geri, yuvarlak sonsuz galeriler, tonozlu salonlar, merdivenler, kapılar, bazıları
Hızlı, bazıları açık, yukarı ve aşağı, bu şekilde deniyor ve bunu kaybediyor
Bu muazzam sessiz labirentte. Ve nefesi onu başarısızlığa uğrattı
Boğazı kavrulmuştu, yüzü Simoom rüzgarında olduğu gibi yandı, onun
Bacaklar onun altında titriyordu. Zihin varlığı, genellikle çok mükemmel,
tamamen başarısız oldu. Şaşkınlıydı, netleşti; Üzerinde bir büyü vardı. Bir rüya mıydı? Hepsi bu iğrenç kabuslardan biri miydi
Sütunların ötesinde sütunlar, merdivenlerin üstünde merdivenler, odalardaki odalar,
Değişen, vites değiştirme, sonsuza dek ve sonsuza kadar uzatma
Hayalperest, daralıyor, ona yaklaşıyor, onu boğuyor mu? Bir rüya mıydı? Olmuş
Ölülerin bir sarayında sonsuza dek ve sonsuza dek dolaşmak için mahkum oldu
Orada öğrendiği ve yaptıkları günahı kaçın mı? Beyni,
Hayatında ilk kez sarılmaya başladı. Hiçbir şey hatırlayamadı ama
korkunç bir şey olacaktı-ve onu önlemek zorunda kaldı,
Ve yapamadı ... şimdi neredeydi? Biraz Tedavide ....
Onunla yüzlerce kez konuştu, pharoslara baktı ve
Mavi Akdeniz .... Aşağıdaki kükreme neydi? Bir ağırlık denizi
Binlerce binlerce, çok plaja kadar bağırıyor; ve
sayısız boğazları bir güçlü savaş çığlığı-'Tanrı ve anne
Tanrı'nın! ' Cyril'in avları gevşekti ... pencereden sarıldı ve
Çılgınca tekrar eğimli .... Nerede, bilmiyordu ve asla bilmiyordu
ölmekte olan gününe kadar.

Ve Philammon?
kötülük.



Bölüm XXVIII: Kadının Sevgisi


Pelagia o gece yalnız uykusuz üzüntüyle geçmişti,
Ertesi sabah kendini bulmasıyla azalan bir mahkum
kendi evinde. Kızları ona emirleri olduğunu söyledi-
Kendi dairelerini terk etmesini önlemek için kimden söylemeyin. Ve yine de
Bazıları duyuruyu iç çekiş ve başsağlığı gözyaşlarıyla yaptı,
Yine de birden fazla kişi, onu hissettirmeye iyi eğilimliydi
gücünün sona erdiğini ve kendi dışında başkalarının da olduğunu
favori hüküm sürme onuruna arzulayabilir.

Onun için önemli olan ne? Fısıltılar, alaycılar ve soslu cevaplar kulağına düştü
dikkatsiz. Bir idolü vardı ve onu kaybetmişti; bir güç ve vardı
başarısız oldu. Yukarıdaki cennette ve alttaki yeryüzünde de
barış, yardım, ne de umut; Siyah, boş, aptal terörden başka bir şey yok ve
çaresizlik. İçinde uyanmış olan küçük zayıf bebek ruhu,
doğum saatinde ezilmiş ve sersemletilmişti; ve içgüdüsel olarak
Dairelerinin bulunduğu kulenin çatısına süründü
Otur ve yalnız ağlayın.

Orada oturdu, saatlerce oturdu, büyük rüzgar skorunun gölgesinin altında,
tüm İskenderiye evinde servis edilen bir sığınağın çift amacını
güneşten ve aşağıdaki odalar için bir ventilatör; Ve gözü kırıldı
Dikkatsizce o sonsuz çatı ve kuleler ve direkler denizinde ve
ışıltılı kanallar ve kayma tekneleri; Ama hiçbirini görmedi-hiçbir şey
Ama sevilen bir yüz, kayıp, sonsuza dek kayboldu.

Sonunda düşük bir düdük onu hayalinden itti. Yukarı baktı.
Dar şeridin karşısında, tersinin kazançlarından birinden
Ev-Parapet parlak gözler ona bakıyordu. Öfkeyle taşındı
onlardan kaç.

Düdük tekrarlandı ve bir kafa dikkatli bir şekilde yükseldi.
Parapet .... Miriam'dı. Etrafa dikkatli bir bakış at, pelagia gitti
ileri. Yaşlı kadın onunla ne isteyebilir?

Miriam, Pelagia'nın ona sorduğunu anladığı sorgu işaretleri yaptı.
yalnız olup olmadığı; Ve olumsuz bir cevabın
Geri döndü, Miriam Rose, ayaklarına attı.
Çakıl ve sonra tekrar kayboldu.

Bütün gün burada izledim! Aşağıdaki kabulü reddettiler. Dikkat etmek
Wulf, her birinin. Odanızdan karıştırmayın. Bir arsa var
Sizi geceye götürmek ve kardeşinize keşişten vazgeçmek; Sen
ihanete uğradı; Cesur ol! '

Pelagia beyazlık yanak ve bakan gözlerle okudu; ve aldı
En azından, Miriam'ın tavsiyesinin son kısmı. Merdivenden aşağı yürürken
Gururla kendi odalarından geçti ve kızlara geri dönen
Bıldırdıkları bir ses ve jestle onu kalırdı,
düz aşağı, elindeki mektup,
Amal genellikle gün ortası saatlerini geçirdi.

Kapıya yaklaşırken içinde yüksek sesler duydu. ... onun!-Evet;
Ama Wulf da. Kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve bir an durdu
Dinle .... Hypatia'nın adını duydu; ve merakla deli, çömelmiş
Kilitte ve her kelimeyi duydu.

'Beni kabul etmeyecek Wulf.'

`` Yapmayacaksa, daha da ileri gidecek ve daha da kötüleşecek. Ayrıca söylüyorum
Sen, o zor koşuyor. Bu onun son şansı ve ona atlayacak.
Hıristiyanlar ona kızdılar; Bir fırtına patlarsa, hayatı değil
değer-bu! '

'Onu zaten getirmediğimiz üzücü.'

'Öyle; Ama yapamadık. Saray'a kadar Orestes ile kırmamalıyız
bizim elimizde. '

"Ve bu bizim elimizde olacak mı dostum?"

'Kesin. Dün gece her picquet'te yuvarlaktık ve çok kavram
Bir Amal'ın onları o kadar istekli hale getirdi ki, onlara rüşvet vermeliydik
yükselmek yerine sessiz olmak. '

'Odin! Keşke şimdi aralarında olsaydım! '

'Şehir yükselene kadar bekleyin. Gün isyan olmadan geçerse, biliyorum
Hiçbir şey. Hazinenin hepsi gemide, değil mi? '

'Evet ve kadırgalar hazır. Onlara at gibi çalışıyorum
Bütün sabah, başka bir şey yapmama izin verdiğiniz gibi. Ve voderik irade
Saraydan dönmeyin, diyorsun, geceye kadar! '

`` Önce saldırıya uğradıysak, ona bir yangın sinyali atmalıyız ve
O, ne toplayabileceği Goths ile çıkacak. Saray ise
Önce saldırıya uğradı, bize sinyal verecek ve biz paketleyeceğiz ve
Sıra yuvarlak. Ve bu arada o tazı yapmak
Olabildiğince sarhoş Yunan valisi. '

Yunan onu masanın altında görecek. Onun uyuşturucu var, biliyorum
Bu Roma Rascals, sevdiği zaman onu ayıklamaktadır; Ve sonra o
Tekrar işe ve içeceklere ayarlayın. Eski SMID'yi gönder ve onu yenmesine izin ver
Eğer yapabilirse zırh. '

'Çok iyi bir düşünce!' dedi wulf ve anında amaca çıktı
pratikte koymak.

Pelagia'nın bitişik bir kapıya çekilmesi için sadece zamanı vardı: ama
yeterince duyuldu; Ve Wulf geçtikçe ona fırladı ve onu yakaladı
kol.

`` Ah, gelin! Benimle bir an konuş; Merhamet aşkına konuş
Bana! ' Ve onu, yarısının iradesine karşı, odaya çizdi ve
Kendini ayağına attı, çocuksu bir ağlamaya girdi.

Wulf sessiz durdu, bu beklenmedik sunumdan tamamen rahatsız oldu,
Petulant ve sanatsal direniş beklediği yer. Neredeyse hissetti
suçlu ve utanıyor, o güzel o güzel içine bakarken
Yüz, Basit üzüntü ile sarsılmış, kırık bir oyuncak için bir çocuk olarak .....
Sonunda konuştu.

`` Ah, ne yaptım-ne yaptım? Onu neden benden almalısın?
Onu sevmek, onurlandırmak, ona ibadet etmekten ne yaptım? Sevdiğini biliyorum
o; Ve seni bunun için seviyorum.-Gerçekten seviyorum! Ama sen-aşkınız nedir
benim için mi? Oh, onun için öle olurdum-onun için parçalarla parçalanmışım-şimdi bu
an!....

Wulf sessizdi.

Onu sevmekten başka ne yaptım? Onu yapmaktan başka ne isterdim
mutlu? Yeterince zengin, övgü ve sevişmiştim; .... ve sonra geldi, ....
O kadar görkemli, erkekler arasında bir tanrı gibi-arasında maymunlar-ve ben
Ona ibadet etti: Bunda yanlış mıydım? Onun için hepsinden vazgeçtim: Yanlış mıydım
bunun içinde? Ona kendim verdim: Daha da ne yapabilirim? O kınadı
Benim gibi-o kahraman! Göndermeye yardımcı olabilir miyim? Onu sevdim: yardım edebilir miyim
Onu seviyor musun? Onu bu konuda yanlış mı yaptım? Zalim, acımasız wulf! .... '

Wulf sert olmak zorunda kaldı ya da hemen eridi.

Peki ona olan sevginiz neydi? Onun için ne yaptı? Var
onu bu Yunan köpeklerine bir sot, bir avara, gülen bir stok yaptı
Onların fatihleri, kralları olabilir. Aptal kadın, kim yapamaz
Gördün ki, aşkının onun bane, onun harabesi olduğunu gör! O, şimdiye kadar kim olmalı
Ptolemies'in tahtında oturmak, hepsinin efendisi
Akdeniz'in güneyinde-hala olacağı gibi! '

Pelagia, sanki zihni yavaşça alıyormuş gibi ona geniş gözlü baktı
Zaten sarıldığı ağırlık altında bazı geniş yeni düşünceler. Daha sonra
Yavaşça yükseldi.

'Ve Afrika imparatoru olabilir. '

Ve o olacak; Ama değil-- '

'Benimle değil!' Neredeyse çığlık attı. 'HAYIR! sefil, cahil değil,
Beni kirletti! Anlıyorum-oh Tanrım, hepsini görüyorum! Ve bu yüzden onu istiyorsun
onunla evlenmek için-onun-- '

Korkunç ismi söyleyemedi.

Wulf konuşmaya güvenemedi; Ama başını içine eğdi
Tespit. ...............

'Evet-çölün içine gideceğim-Philammon ile-ve asla
Beni tekrar duy. Ve ben bir rahibe olacağım ve onun için dua edeceğim,
büyük bir kral ve tüm dünyayı fethediyor. Ona neden gittiğimi söyleyeceksin
Uzakta, olmayacak mısın? Evet, gideceğim,-şimdi, bir kerede-- '

Aceleyle döndü, sanki vaadine davranıyormuş gibi ve sonra
Ani bir ürperti ile tekrar Wulf'a fırladı.

`` Yapamam, wulf!-Onu terk edemem! Eğer yaparsam delireceğim! Yapamaz
Kızgın ol;-Herhangi bir şey söz vereceğim-istersen yemin et, eğer istersen
Sadece burada kalmama izin ver. Sadece bir köle olarak-herhangi bir şey olarak-bakabilirsem
bazen ona. Hayır-hatta bu değil-ama aynı çatı ile olmak
O, sadece-oh, mutfakta bir köle olalım! Yapacağım
Ona ihtiyacım olan tek şey-sana-herhangi birine! Ve ona olduğumu söyleyeceksin
Gidip, eğer istersen.-Sadece kalmama izin ver! Ve paçavra giyeceğim ve
değirmende ezin .... bu bile lezzetli olacak, bilmek için
Yaptığım ekmeği yiyor! Ve eğer konuşmaya cesaret edersem
O-ipucuna yaklaşsa bile-Steward beni bilekler tarafından asalım,
Ve beni kırbaç, olmayı hak ettiğim köle gibi! ...
Yakında kederle yaşlanıyorum ve çirkinleşiyorum ve-artık tehlike olmayacak
O zaman sevgili Wulf, bu suçlu yüzümden olacak mı? Sadece
Bana söz ver, ve-seni arıyor! İçeri girmesine izin verme
Ve beni gör!-Buna dayanamıyorum! Ona git, hızlı ve ona hepsini anlat.-Hayır,
Henüz ona söyleme .... '

Ve Wulf mırıldanarak dışarı çıkarken tekrar yere battı
Kendisi--

Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Peki senin için bu kil, eğer ölürsen ve
Hela'nın dibinde! '

Ve Pelagia ne dediğini duydu.

Yavaş yavaş, hıçkırıkların ve gözyaşlarının ortasında ve imkansız umutların fırtınalı karışıklığı
Ve projeler, bu kelimeler zihninde kök saldı ve yayıldı
Bütün kalbini ve beynini doldurdu.

"Benim için ölürsem?"

Ve yavaşça yükseldi.

Ölürsem benim için peki? Ve neden olmasın? O zaman gerçekten olurdu
hepsi yerleşti. Zavallı küçük pelagiden daha fazla tehlike olmazdı
Daha sonra....'

Yavaş, sıkı, gururla, tanınmış odaya gitti ....
Kendini yatağa attı ve yastığı öpücüklerle kapladı. Gözü
Yatağın kafasına asılı olan Amal'ın kılıcına düştü
Gotik savaşçıların gelenekleri. Onu ele geçirdi ve aşağıya çekti.

'Evet! .... Eğer olması gerekiyorsa, bununla birlikte olsun. Ve olmalı. Gelemem
Be! Utançtan başka bir şey! Tüm hayatımı hayal etmiş olmak için-bunu aptal yerine
Ben!-Herkes beni sevdi ve hayran kaldı ve onların olduğunu bulmak için
Beni hor görüyor, nefret ediyorum, baştan beri! Ders odasındaki öğrenciler
Door bana hor gördüğümü söyledi. Eski keşiş bana çok söyledi-fool olduğumu!
Ertesi gün unuttum!-Çünkü-beni hala sevdi!-Her şey-nasıl olabilir miyim?
Onlara inanın, kendi dudakları söyleyene kadar? .... Dayanılmaz! .... Ve
Yine de benim kadar kötü kadınlar onurlandırıldı-öldüklerinde. Ne
Kendini asan Epicharis hakkında şarkı söylediğim şarkı mıydı?
Çöp ve dilini ısıran Leaina, işkence yapmalı
onları sevgililerine ihanet etmeye mi götürüyor? Bir Leaina heykeli vardı,
Atina'da, dilsiz bir aslan .... ve ne zaman şarkı söylesem diyorlar
Şarkı, tiyatro yükselir ve bağırır ve onlara asil diyor ve
Kutsanmış .... Asla neden o zaman söyleyemedim; Ama şimdi biliyorum!-Şimdi biliyorum!
Sonuçta bana asil diyebilirler. En azından "O
bir--ama sevdiği adam için ölmeye cesaret edemiyor! ".... ay, ama Tanrı
Beni de hor görüyor ve beni tatmin ediyor. Beni ebedi ateşe gönderecek.
Philammon öyle dedi-kardeşim olmasına rağmen. Eski keşiş dedi
Yani-söylediği gibi ağlamış olsa da ... Sonsuza dek cehennemin alevleri! Ah,
Sonsuza dek değil! Harika, korkunç Tanrı! Sonsuza dek değil! Gerçekten de bilmiyordum!
Kimse bana doğru ve yanlış hakkında bilgi vermedi ve olduğumu hiç bilmiyordum
Vaftiz edildi-gerçekten, hiç bilmiyordum! Ve çok hoştu-çok hoş
Mutlu ol, övgü ve sevdim ve mutlu yüzler beni etrafta görmek. Nasıl
Yardım edebilir miyim? Orada şarkı söyleyen kuşlar sevgili, sevgili
Mahkeme-istediklerini yaparlar ve onlara kızmadın
Mutlu olmak! Ve bana onlardan daha acımasız olmayacaksın, harika
Tanrı-onlardan daha fazlasını ne biliyordum? Güzel olanı yaptın
güneş ışığı ve hoş, hoş dünya ve çiçekler ve
Kuşlar-Beni sonsuza dek yanmaya göndermeyecek mi? Olmayacak
Yüz yıl yeterince ceza mı yoksa bin mi? Oh Tanrım! Bu değil
Zaten yeterince ceza,-tıpkı benim gibi onu terk etmek zorunda kalacak
İyi olmak ve ona layık olmak için uzun sürüyorum? .... oh, var
Mercy-Mercy-Merc-ve yeterince cezalandırıldıktan sonra gitmeme izin ver!
Neden bir kuşa, hatta bir solucana dönüşemiyorum ve tekrar dışarı çıkamıyorum
o korkunç yerin, güneşin parladığını ve çiçeklerin büyüdüğünü görmek için
Bir kez daha? Oh, zaten kendimi cezalandırmıyor muyum? Bu yardım etmeyecek
Kefaret? .... evet-öleceğim!-Ve belki de Tanrı bana acıyabilir! '

Ve titreyen ellerle kılıcını kılıfından çekti ve kapladı
Kisses ile bıçak.

`` Evet-bu kılıcında-savaşlarını kazandı. Bu doğru-onun
Sonuna kadar! Ne kadar keskin ve soğuk görünüyor! Çok acı verici olacak mı?
Hayır-Konuyu denemeyeceğim, yoksa kalbim beni başarısızlığa uğratabilir. Düşeceğim
Bir kerede: bana zarar verebilsin, geri çekilmek için çok geç olacak
Daha sonra. Ve sonuçta onun kılıcı-kalbi olmayacak
Bana çok işkence et. Ve yine de bu sabah bana vurdu! '

Ve bu düşüncede, dudaklarından uzun bir vahşi sefalet çığlığı kırıldı ve
evin içinden geçti. Aceleyle kılıcını dik tuttu
yatağın ayağı ve tunikini açtı .... 'Burada-bu dul
Kafasının bir daha asla yalan söylemeyeceği koynuz! İçinde ayak izleri var
Pasaj! Hızlı, Pelagia! Şimdi--'

Ve düşecek şekilde kollarını çılgınca fırlattı ...

`` Bu onun adımı! Ve beni bulacak ve bunun onun için olduğunu asla bilemez
Ölürüm! '

Amal kapıyı denedi. Hızlıydı. Tek bir darbe ile patladı
açık ve istedi--

Bu çığlık neydi? Bunun anlamı nedir? Pelagia! '

Pelagia, yasak bir oyuncakla oynarken yakalanan bir çocuk gibi, yüzünü sakladı
ellerinde ve aşağı çekildi.

'Nedir?' diye bağırdı, onu kaldırdı.

Ama kollarından patladı.

'Hayır, hayır!-Asla daha fazla! Sana layık değilim! Ölmeme izin ver, sefil
Ben! Seni sadece aşağı sürükleyebilirim. Kral olmalısın. Evlenmelisin
Onun-bilge kadın! '

'Hipatia! O öldü! '

'Ölü?' Çığlık attı Pelagia.

'Bir saat önce bu Hıristiyan şeytanlar tarafından öldürüldü.'

Pelagia ellerini gözlerinin üzerine koydu ve gözyaşlarına boğuldu. Onlar mıydı
Yazık mı, sevinç mi? ... Kendine sormadı; Ve ona sormayacağız.

Kılıcım nerede? Odin'in ruhu! Neden burada sabitlendi? '

'Kızgın olmayacaktım! .... Bana daha iyisini yaptığımı söylediler
öl, ve-

Amal bir anlığına gök gürültülü duruyordu.

`` Ah, bana bir daha vurma! Beni değirmene gönder. Şimdi beni öldür
Kendi eli! Başka bir darbe dışında bir şey! '

`` Bir darbe?-asil kadın! 'Diye bağırdı Amal, onu kollarına sıkıştırarak.

Fırtına geçmişti; Ve Pelagia o sevilen kalbi yuva ediyordu,
Amal uyandırmadan bir dakika önce mutlu bir güvercin gibi cooing
Kendisi ve onun ...

Şimdi!-Hızlı! Kaybedecek bir anımız yok. Kuleye kadar
güvenli olacak; Ve sonra bu lanetleri, hırıltı etrafında ne olduğunu göstermek için
Vahşi Kurtlar 'Den!'



Bölüm XXIX: Nemesis


Ve Amal'ın haberleri doğru muydu?

Philammon, Raphael'in caddenin karşısında müze bahçelerine koştuğunu gördü.
Son sözleri olduğu yerde kalma emriydi; Ve çocuk
ona itaat etti. Raphael'in dışarı çıkmasına izin veren siyah hamal ona biraz söyledi
küstah bir şekilde, metresinin kimseyi görmeyeceği ve mesaj almayacağını:
Ama kararını vermişti: güneşten şikayet etti, sessizce yerleşti
Kendini bir payandasının arkasında ve oturdu, kaldırımın üzerine sarıldı,
çaresiz bir bahar. Köle ona baktı: ama alışmıştı
filozofların kaprisleri; ve tanrılara doğmadığına teşekkür etmek
Hayatın o istasyonunda, hamalının hücresine emekli oldu ve
bütün mesele.

Orada Philammon tam bir yarım saat bekledi. Ona saatler, günler gibi görünüyordu
yıllar. Ve yine de Raphael geri dönmedi: ve yine de hiçbir muhafız ortaya çıkmadı. Olmuş
Garip Yahudi bir hain? İmkansız!-Yüzü umutsuz bir şey göstermişti
Terörün ciddiyeti Philammon'un kendisi kadar yoğun .... Yine de neden o
geri dönmüyor mu?

Belki de sokakların açık olduğunu öğrenmişti; karşılıklı korkuları
topraksız .... iki yüz metre siyah düğümü ne anlama geliyor?
kapalı, yan sokağın ağzı hakkında asılı, tam tersi
Ders odasına yol açan kapı? Onları izlemek için hareket etti: vardı
kayboldu. Tekrar uzandı ve bekledi .... Orada tekrar vardı. Oldu
Şüpheli bir gönderi. O sokak Caesareum'un arkasında koştu,
Rahiplerin favori uğrak, sayısız giriş ve geri iletişim kurma
Büyük kilisenin kendisi olan binalar .... Ve yine de neden orada olsun
Orada keşiş düğümü değil mi? Her caddesinde daha yaygın olan
İskenderiye? Kendi korkularını güldürmeye çalıştı. Ve yine de olgunlaştılar
Onlara düşünmenin yoğunluğu ile kesin olarak. Bunu biliyordu
Korkunç bir şey vardı. Bir kereden fazla ondan dışarı baktı
saklama yeri-erkeklerin düğümü hala oradaydı; ....
Daha yakın çizmek için arttı. Onu bulurlarsa ne yapmazlardı
şüphelenmek? Ne umursadı? Onun için ölürdü, eğer gelirse-değil
Buna gelebileceğini: ama yine de onunla konuşmalı-uyarmalı
o. Yolcu yolcudan sonra, taşıma işleminden sonra taşıma
Sokak: Öğrenci ders odasına girdikten sonra öğrenci; Ama hiç görmedi
Onları, onu yakından geçmelerine rağmen değil. Güneş yükseldi ve yükseldi,
ve tüm yangını Philammon'un çömelmiş olduğu köşeye çevirdi,
Kaldırım sıcak demir gibi yakana kadar ve gözleri göz kamaştırdı
Körce parlama: Ama asla dikkat etmedi. Bütün kalbi ve duygusu,
ve görme, o iyi bilinen kapının üzerine perçinlendi,
açık....

Sonunda gümüşle parıldayan bir müfredat, köşede çıngıraklı
ve onun karşısında durdu. Şimdi olması gerekiyor. Kalabalık kaybolmuştu.
Belki de sonuçta, kendi fanteziydi. HAYIR; oradaydılar
Ders odasına yakın köşede gözetleme-cehennemler! A
köle işlemeli bir yastık çıkardı-ve sonra Hipatia
Her zamankinden daha görkemli görünerek ortaya çıktı; Dudakları üzücü bir firmaya ayarlanmış
gülümsemek; Gözleri canlandı, sorguladı, istekli ve yine de nazikçe,
Sanki ruhu çok uzaktaymış gibi büyük içe huşu
Tanrı ile yüz.

Bir anda ona fırladı, bornozunu konvulsif olarak yakaladı, attı
Kendisi ondan önce dizlerinin üstünde-

'Durmak! Kalmak! Yıkacaksın! '

Sakin bir şekilde ona baktı.

Cadıların suç ortağı! Theon'un kızını bir hain yapar mısın
Kendin gibi mi? '

O fırladı, geri adım attı ve utançla aptal durdu ve
çaresizlik....

O zaman suçlu olduğuna inanıyordu! .... Tanrı'nın iradesiydi!

Atların tüyleri, ondan önce sokakta sallanıyordu
kendini kurtardı ve ondan sonra koştu, diye bağırdı, ne bilmiyordu.

Çok geçti! Ambuscade'den acele eden karanlık bir adam dalgası arttı
Arabanın etrafında .... öne doğru süpürüldü .... o kaybolmuştu! ve
Philammon nefes nefese izledi, atlar onu deli gibi dörtnala koştu
Boş taşıma ile ev. Onu nereye sürüklüyorlardı? Caesareum'a, Tanrı'nın Kilisesi
Kendisi? İmkansız! Neden dünyanın her yerinde? Neden yaptı
Mob, yüzlerce anlık olarak artar, plaja dökün ve
Branding Flints, Shells, Çanak çömlek parçaları.

Onları yakalamadan önce, aralarında görünmez olan kilise adımlarının üzerindeydi.
kalabalık; Ama onu elbisesinin parçalarıyla takip edebilirdi.

Eşcinsel öğrencileri şimdi neredeydi? Ne yazık ki! Kendilerini barikat etmişlerdi
utançla müzede, ilk acelede onu süpüren
Ders odasının kapısı. Korkak! Onu kurtarırdı!

Ve Parabolani'nin yoğun kütlesini delmek için boşuna mücadele etti ve
Fishwives ve rıhtım işçileriyle karışan keşişler sıçradı ve
kurbanlarının etrafında bağırdı. Ama başka bir şey yapamayacağı ve bir
Zayıf yaptı-hatta küçük hamal bile. Öfkeyle-kimse nasıl veya
Nerede-Kalabalığın en kalınlığında yerden sanki patladı,
Bıçak, diş ve tırnaklarla, zehirli bir yaban kedisi gibi, yolunu yırtıyor
idolüne doğru. Ne yazık ki! Kendini yıkıldı, basamakların üzerinden geçti,
ve Philammon patlarken ağlayan bir acı içinde yarı ölü yatıyordu
onu kiliseye geçti.

Evet. Kilisenin kendisine! Serin loş gölgeye,
üzücü sütunlar, kubbeleri, mumları ve tütsü ve
yanan sunak ve duvarlardan bakan harika resimler
Muhteşem kasvet. Ve tam önde, sunağın üstünde, muazzam Mesih
Duvardan hareketsiz izlerken, sağ eli bir
Nimet-ya da bir lanet?

Nefenin yukarısında, elbisesinin taze parçaları kutsal çekiyor
Kaldırım-Şansölye kendilerini basar-Sunak'a yükselir-sağa doğru
Büyük Mesih'in altında: Ve orada o cehennem bile orada
durakladı.

Kendini işkencecilerinden kurtardı ve geri döndü, yükseldi
Tam boyuna bir an, çıplak, kargaşa kütlesine karşı kar-beyaz
etrafında-bu geniş net gözlerde kase ve öfke, ama leke değil
korku. Bir eliyle altın kilitlerini etrafına sıktı; .
Diğer uzun beyaz kol, büyük hala Mesih'e doğru yukarı doğru uzatıldı
çekici-ve boşuna söylemeye cesaret eden?-insandan Tanrı'ya. Dudakları
Konuşmak için açıldı: ama onlardan gelmesi gereken kelimeler ulaştı
Tanrı'nın kulağı yalnız; çünkü Peter onu aşağı vurdu, karanlık
Kütle tekrar kapandı .... ve sonra bekle, uzun, vahşi,
Kulak tenevi, tonozlu çatılar boyunca çaldı ve gibi heyecanlandı
Philammon'un kulaklarından intikam alanlarının trompeti.

Bir sütuna karşı ezildi, yoğun kütleye hareket edemedi, bastırdı
Elleri kulaklarının üzerinde. O çığlıkları kapatamadı! Ne zaman
bitiyorlar mı? Merhamet Tanrısı adına ne yapıyorlardı? Yırtma
Parçalı mı? Evet ve bundan daha kötü. Ve hala çığlıklar çaldı
Ve hala büyük Mesih Philammon'a bu sakinlikle baktı,
dayanılmaz göz ve geri dönmeyecekti. Ve başının üstünde yazıldı
Gökkuşağında, 'Ben, dün, gündüz ve sonsuza dek aynıım!' .
Philammon'un Judea'sında olduğu gibi mi? O zaman bunlar neler ve içinde
Kimin tapınağı? Ve yüzünü elleriyle kapladı ve ölmeyi özlemişti.

Bitti. Çığlıklar inliyor; Sessizlik için inliyor.
Ne zamandır oradaydı? Bir saat mi, yoksa sonsuzluk mu? Tanrıya şükür
üzerinde! Onun aşkına-ama onların için mi? Ama bunu bir
Kubbeden yeni ağlama yükseldi.

'Cinaron'a! Kemerlere kemikleri yak! Onları denize dağıtın! '
Ve mafya tekrar onu geçti ...

Kaçmak için döndü: Ama, bir kez kilisenin dışında, bitkin battı ve
Adımlara yatmak, aptal korku ile göz kamaştırıcı
ateş ve moloch'larının etrafında iblis gibi atan ve bağıran çeteye
kurban etmek.

Bir el kolunu kavradı; Yukarı baktı; Porter'dı.

'Ve bu, genç kasap, Katolik ve Apostolik Kilisesi mi?'

'HAYIR! Eudaimon, Cehennem Şeytanlarının Kilisesi! ' Ve toplantı
Kendisi yukarı, basamakların üzerine oturdu ve başını elinin içine gömdü. Ağlamanın gücü için hayatı verirdi: ama gözleri
Ve beyin çöl olarak sıcak ve kurudu.

Eudaimon bir süre ona baktı. Şok fakir fop için ayıklamıştı
bir kere.

'Onunla ölmek için elimden geleni yaptım!' dedi.

'Onu kurtarmak için elimden geleni yaptım!' Philammon'a cevap verdi.

'Bunu biliyorum. Az önce konuştuğum kelimeleri affet. İkimiz de sevmedik mi
o?'

Ve küçük sefil Philammon'un tarafına ve kan olarak oturdu
Kaldırım üzerindeki yaralarından damlayan, acı bir acı çekti
insan gözyaşları.

Sefaletimizin yoğunluğunun bir nimet olduğu zamanlar vardır ve
Düşünce kendimize işkence edemeyene kadar lütfen bizi sersemletir. Ve
O zaman Philammon'daydı. Orada oturdu, ne kadar süredir bilmiyordu.

Sonunda Eudaimon, `` Tanrılarla birlikte, '' dedi.

'Tanrıların Tanrısı ile birlikte,' diye yanıtladı Philammon: Ve ikisi de
Yine sessiz.

Aniden komuta eden bir ses onları uyandırdı.

Yukarı baktılar ve onlardan önce Raphael Aben-Ezra'yı gördüler.

Ölüm kadar solgun, ama ölüm kadar sakindi. Yüzüne bir bakış anlattı
Onları her şeyi bildikleri.

'Genç keşiş,' dedi, kapalı dişleri arasında, 'sevmiş gibisin
o?'

Philammon başını kaldırdı, ama konuşamadı.

O zaman ortaya çık ve hayatından kaçın.
Çöl, Sodom ve Gomorrha'nın kıyameti bu suçlu şehre düşer.
Baban, anne, erkek kardeş, kız kardeş,-ay, kedi, köpek veya kuş mu?
Duvarlarının içinde hangisini umursuyorsun? '

Philammon başladı; Çünkü o pelagia hatırladı .... o akşam, bu yüzden cyril
Söz vermişti, yirmi güvenilir keşiş, yakalamak için onunla birlikte gitmiş olacaktı
o.

'Var? O zaman onları yanınıza alın ve kaçın ve Lot'un karısını hatırlayın.
Eudaimon, benimle gel. Beni evine, konaklamaya götürmelisin
Yahudi Miriam. İnkar etmeyin! Onun orada olduğunu biliyorum. İçin
Gitti onun uğruna seni zararsız tutacağım, ay, seni zengin bir şekilde ödüllendir,
Eğer sadık olduğunu kanıtlarsanız. Yükselmek!'

Raphael'in yüzünü iyi bilen Eudaimon, yükseldi ve titremeye öncülük etti;
Ve Philammon yalnız kaldı.

Bir daha asla tanışmadılar. Ama Philammon onun içinde olduğunu biliyordu
kendisinden daha güçlü bir adamın ve daha fazla nefret eden birinin varlığı
Güneşin olduğu tapudan kendisinden daha acı bir şekilde, görünüyordu,
yüzünü örtmüş olmalı. Ve onun sözleri, 'ortaya çık ve kaçın
hayat, 'sert kendiliğinden ve kıvranan dudakla olduğu gibi söylendi
Basınçlı acı, Kıyamet Trump gibi kulaklarından geçti. Evet,
Kaçırdı. Dünyayı görmek için ileri gitmişti ve görmüştü.
Sonuçta Arsenius hemendaydı. Çöl için ev! Ama önce o
Kendini yalnız başına, Pelagia'ya gider ve onu bir kez daha kaçmak için ima ederdi
onunla. Beast, aptal, onu zorla kazanmaya çalışmıştı-
Bunun gibi yardım! Tanrı'nın Krallığı bir fanatik krallığı değildi
Bir doktrin, ama istekli, sevgi dolu, itaatkar kalpler için bağırıyor. Eğer o
kalbini kazanamadı, iradesi, yalnız giderdi ve dua ederek ölür
onun için.

Caesareum'un basamaklarından fırladı ve caddeyi açtı
Müze. Ne yazık ki! Kükreyen bir başlık dendi! Sackling yapıyorlardı
Theon'un Evi-Pek çok anının evi! Belki zavallı yaşlı adam
Çok da ölmüştü! Hala-kız kardeşi! Onu kurtarmalı ve kaçmalı. Ve o
Bir yan caddeye çıktı ve ilerlemeye çalıştı.

Ne yazık ki yine! Rıhtım çeyreğinin tamamı hazırdı. Her Sokak
Öfkeli fanatikleri gelgitini ana nehre döktü; ve o
Pelagia'nın güneşin battığı evine ulaşabilir ve arkasına yaklaşabilirdi,
On bin sesle yankılanan, 'tüm heathens ile aşağı çığlık vardı!
Tüm Arian Goths'ı köklendirin! Putperest ahlaklar ile aşağı! Aşağı doğru
Pelagia afrodit! '

Wulf'un vaat ettiği kule kapısına sokaktan acele etti
onunla tanışmak için. Yarı açıktı ve alacakaranlıkta bir figür görebiliyordu
kapıda duruyor. Adımları fırlattı ve buldu, wulf değil,
Ama Miriam.

'Geçeyim!'

'Bu nedenle?'

Cevap vermedi ve onu geçmeye çalıştı. "Aptal, aptal, aptal!" cadı fısıldadı, kapıyı ona karşı tutarak
tüm gücü. `` Kidnappers arkadaşlarınız nerede? Grubun nerede
Rahipler? '

Philammon geri başladı. Planını nasıl keşfetmişti?

Ay-onlar neredeler? Besotted çocuk! Monkery'den yeterince görmedin mi
Bu öğleden sonra, o zavallı kızı bile böyle yapmaya çalışmalısın
Kendin gibi bir tane mi? Ay, eğer kendi insan doğalarını köklendirebilirsin
Will, ve Melek olmaya çalışırken kendinizi şeytan yapar: ama kadın
O ve kadın yaşayacak ya da ölecek! '

'Geçeyim!' Filammon öfkeyle ağladı.

Sesini kaldır-ve benimkini yükseltiyorum: ve sonra hayatın bir değmez
Moment satın alma. Aptal, sence Yahudi olarak konuştuğumu mu düşünüyorsun? Ben konuşuyorum
Bir kadın-rahibe olarak! Bir keresinde rahibeydim, deli-demir bana girdi
Ruh!-Tanrı bunu bana ve daha fazlasını da yapıyorsa, başka bir içine girerse
Soul bunu önleyebilirim! Ona sahip olmayacaksın! Onu boğacağım
Önce kendi elimle! ' Ve ondan dönerek sarmayı yuttu
merdiven.

Takip etti: ama eski cadı'nın yoğun tutkusu onu fırlattı
Genç bir Maenad'ın gücü ve hızı ile. Philammon olduktan sonra
onu geçmeye yakın. Ama yolunu bilmediğini hatırladı ve
geride kalmak ve kaçakını onun
rehber.

Merdivenden sonra merdiven, aniden bir
oda kapısı. Philammon durdu. Birkaç metre üstünde açık gökyüzü gösterildi
merdiven başında. O zamanlar çatıya yakındı! Bir an daha,
Ve cadı tekrar odadan çıktı ve yukarı doğru kaçmaya döndü
Hala. Philammon onu kolundan yakaladı, onu boşa fırlattı
Oda, kapıyı onun üzerine kapat; Ve birkaç sınırla çatıyı kazandı,
ve pelagia yüz yüze tanıştı.

'Gelmek!' nefes nefese nefes nefese kaldı. Şimdi o an! Gel, onlarken
Aşağıda! ' Ve elini ele geçirdi.

Ancak Pelagia sadece geri tepti.

'Hayır, hayır,' diye fısıldadı cevapla, 'yapamam, yapamam-beni affetti
Hepsi, hepsi! Ve ben onun sonsuza dek benim! Ve şimdi, tıpkı tehlikede olduğu gibi, ne zaman
O yaralı olabilir-ah, cennet! Bana bu kadar temel bir şey yaptırır mısın
onu terk etmek için? '

'Pelagia, Pelagia, sevgilim kız kardeşi!' diye bağırdı Philammon, acı içinde
ses, 'günahın kıyametini düşün! Cehennemin acılarını düşün! '

`` Onları bu gün düşündüm: Ve sana inanmıyorum! Hayır-yapıyorum
Olumsuz! Tanrı dediğin kadar acımasız değil! Ve olsaydı:-aşkımı kaybetmek için,
Bu cehennem! Bundan sonra yanayım, eğer yaparsam ama şimdi onu sakla! ​​'

Philammon aptalca ve ürperti. Tüm kendi şüpheleri
Tapınak mağarasındayken onun karşısında bir yıldırım gibi parladı
Bu boyalı bayanları zevklerinde gördüm ve ürperdi ve sordu
Kendisi, sonsuza dek yanıyorlar mıydı?

'Gelmek!' bir kez daha nefes aldı; ve daha önce kendini dizlerinin üstüne atıyor
Onu, ellerini öpücüklerle kapladı, çılgınca katılıyor: ama boşuna.

'Bu nedir?' bir ses fırlattı; Miriam's değil, Amal. O öyleydi
Silahsız ama doğrudan Philammon'a koştu.

'Ona zarar verme!' çığlık atan pelagia; O benim kardeşim-kardeşim
Sana kim söyledim! '

"Burada ne yapıyor?" Anında gerçeği bölen Amal'ı ağladı.

Pelagia sessizdi.

`` Kız kardeşimi, bir Hıristiyan, günahkâr kucaklamalarından teslim etmek istiyorum
bir Arian Heretic; Ve onu teslim edeceğim ya da öleceğim! '

'Bir Arian?' Amal güldü. Bir kerede bir heathen söyle ve
Gerçek, genç aptal! Onunla gidecek misin, pelagia ve rahibeyi çevireceksin
Kum-heaps? '

Pelagia sevgilisine doğru fırladı: Philammon onu kolundan yakaladı
Son bir umutsuzluk çekiciliği: Ve bir anda, hiçbirini bilmiyordu, Goth
ve Yunan ölümcül mücadeleye kilitlendi, pelagia
Sessiz korku, yardım çağrısının anında ölüm getireceğini bilerek
erkek kardeşi.

Birkaç saniye içinde bitmişti. Goth Philammon'u bebek gibi kaldırdı
kolları ve onu korkuluklara taşıyan
Aşağıda kanal. Ama aktif Yunan, etrafta bir yılan gibi yarıyordu
ve onu umutsuzluğun gücüyle boğazın yanında tuttu. İki kez
Parapette yuvarlanmış ve tomurcuklanmış; ve iki kez geri tepti. Üçüncü bir korku
Lunge-toprak duvar yol verdi; ve karanlık derinliklere kadar,
Birbirlerinin kolları, Goth ve Yunanca düştü.

Pelagia eşiğe koştu ve kasvet, aptal ve aşağı doğru baktı
Korku ile kuru gözlü. İki kez havada birlikte döndüler ....
Kulenin ayağı, Mısır'da olağan olduğu gibi, dışa doğru eğildi
su. Buna çarpmalılar-ve sonra! .... sonsuzluk gibi görünüyordu
ERE Duvarcılığa dokundular .... Amal en alttı ....
Adil yüzen kilitler zalim taşa karşı çizer. Aniden kavrama
gevşedi, uzuvları çöktü; İki farklı daldırma karanlığı kırdı
Somurtkan su; Ve sonra hala uyanık dalgalanma, alıştırma
öfkeyle duvara karşı.

Pelagia bir an daha baktı ve sonra rangar olan bir çığlık attı
Çatı ve nehir boyunca döndü ve merdivenlerden aşağı indi ve
gece.

Beş dakika sonra Philammon, damlayan, çürük ve kanama,
Şeridin alt ucundaki su adımlarını sürünerek. Bir kadın koştu
Poster kapıdan ve rıhtım kenarında durdu, sıkıştırılmış
kanalın içine eller. Ay yüzüne dolu. Pelagia idi.
Onu gördü, tanıyordu ve geri tepti.

'Kardeşim!-Kız kardeşim! Beni affet!'

'Katil!' Çığlık attı ve uzak ellerini bir kenara bıraktı, kaçtı
Çılgınca pasaja.

Yol mal balyaları ile engellendi: ama dansçı sınırlı
üzerlerinde bir geyik gibi; Philammon iken, yarısı düşüşüyle ​​hayrete düştü ve
damlayan kilitleri ile kör, tökezledi, düştü ve uzandı, yükselemedi.
Meşalizi aydınlatan çeteye doğru birkaç metre tuttu, bu da
ve yukarıdaki ana caddede kükrüyor, sonra aniden bir tarafa döndü
sokak ve kayboldu; Philammon kaldırıma inerken yatarken,
Dünya üzerinde bir amaç ya da umut olmadan.

Beş dakika daha ve Wulf kırık korkuluk üzerine bakıyordu.
Pelagia'nın yirmi dehşete kapılmış seyircinin başkanı, erkek ve kadın
Shriek çağırmıştı.

Sadece Philammon'un orada olduğundan şüphelendi; Ve ürperti
Ne olabileceğini düşündü, sırrını korudu.

Ama herkes Pelagia'nın kulede olduğunu biliyordu; Hepsi Amal'ı görmüştü
Yukarı çık. Şimdi neredeydiler? Ve neden küçük Poorttern Gate
açık bulundu ve girişini önlemek için tam zamanında kapandı
Mob?

Wulf durdu, bir beyinde döndü, ancak bu gibi durumlarda çok iyi uygulandı,
Tüm olası ölüm ve dehşet olasılıkları. Sonunda--

'Bir ip ve hafif, smd!' Neredeyse fısıldadı.

Onlar getirildi ve wulf, daha gençlerin tüm katılımcılarına direniyor
Erkekler tehlikeli aramaya devam etmelerine izin verecek, kendini indirdi
ihlal.

İpi salladığında yaklaşık üçte ikisiydi ve aradığında
Boğulmuş ses, yukarıdakilere-

'Taşın. Yeterince gördüm. '

Merak ve korku ile nefessiz, onu çektiler. Arasında durdu
Onları birkaç dakika boyunca sessiz, sanki bazılarının ağırlığından şaşkına dönüyormuş gibi
muazzam kederli.

'Öldü mü?'

`` Odin oğlunu eve götürdü, Goths'ın kurtları! '' Ve o uzatıldı
sağ elini huşu çarpan yüzüğüne ve bir acı içinde patladı
Ağlıyor .... uzun süren adil saç pıhtılaşmış bir saçmalık avucunda yatıyordu.

Kırıldı; insandan insana teslim edildi .... birbiri ardına tanındı
Sevgili Altın Kilitler. Ve sonra,
Duran kızlar, büyük basit kalpler, utanamayacak kadar cesur
gözyaşları, patlak verdi ve çocuklar gibi ağladı .... onların amal! Onların
Cennetçi adam! Odin'in kendi oğlu, sevinçleri ve gururları ve ihtişamı! Onların
'Cennetin Krallığı', isminin ilan ettiği gibi, her biri kimdi
olmak istedi ve daha fazlası ve yine de onlara aitti, kemiklerinin kemiği,
onların eti! Ah, tüm gerçek insan kalpleri için acı
İdeal bir vahşi olmasına rağmen, ideallerinden soyuldu
boğa ve ruhsuz gladyatör .... Sonunda SMID konuştu

'Kahramanlar, bu Odin'in kıyameti; Ve tüm baba adil. Biz
Dört ay önce Prens Wulf'u dinledi, bu hiç olmamıştı. Sahibiz
Korkaklar ve slogarlardı ve Odin çocuklarına kızgın. Hadi
Prens Wulf'un adamları olacağına yemin et ve onu yarın istediği yerde takip et! '

Wulf uzanmış elini sevgiyle kavradı- 'Hayır, smd, trol oğlu!
Bu kelimeler konuşacak senin değil. Cniva'nın Atalmund oğlu, voderik oğlu
Ermenric, sen Balts ve size ardışık fikirler. Çizmek
Burada çok şey var, hangisi bizim şefimiz olacak. '

'HAYIR! HAYIR! Wulf! ' Her iki gençliği de aynı anda ağladı. Sen kahramansın! Sen
Sagaman! Biz layık değiliz; Biz korkak ve sluggard olduk,
Gerisi gibi. Goths'ın kurtları, kurşunu takip etse de kurt'u takip edin
Sen devlerin ülkesine! '

Bunu bir alkış kükreme izledi.

"Onu kalkan üzerine kaldır," diye bağırdı Goderic, buckler'ını yırtıp. 'Kaldırmak
O kalkanda! Dolu, Wulf Kral! Wulf, Mısır Kralı! '

Ve gürültüden çekilen gotların geri kalanı acele etti
Kralı 'Wulf'ın güçlü bağırmasına katılmak için zamanında kule merdivenleri
Mısır!
Olmadan, erkekler pencere camına karşı kar yaşıyor.

'HAYIR!' dedi Wulf, canlandırılmış kalkanda dururken ciddiyetle. Eğer olursam
Gerçekten de kralın ve sen benim adamlarım, gotların kurtları, yarın yapacağız
Odin'den nefret edilen bu yerden ileri gidin, masum kanla rütbe
Alruna hizmetçisi. Adolf'a geri dön; Kendi halkımıza geri dön! Gidecek misin? '

'Adolf'a geri dön!' diye bağırdı adamlar.

Bizi öldürülmemize bırakmayacak mısın? kızlardan biri ağladı. 'Mob
zaten kapıları kırıyorlar! '

Sessizlik, aptalca! Erkekler-yapacak bir şeyimiz var. Amal gitmemeli
adil katılım olmadan Valhalla'ya. '

'Zavallı kızlar değil mi?' dedi Agilmund, o wulf için kabul etti
Amal'ın cenazesini gerçek gotik tarzda kutlamak isterdim
kölelerin katliamı.

'Hayır .... Onlardan biri bu öğleden sonra bir Vala'ya layık davrandığını gördüm.
Ve onlar da-sonuçta kahramanların eşleri yapabilirler, ancak .... kadınlar
En kötüsü bile hayal ettiğimden daha iyi. Hayır. Aşağı in, kahramanlar ve
Kapıları açık atın; Ve Yunan avlarını cenaze akşam yemeğine çağırın
Odin'in oğlu. '

"Kapıları açık mı atın?"

'Evet. Goderic, bir düzine adam al ve Doğu Salonunda hazır olun.
Atalmund, mahkemenin batı tarafına bir düzine ile gidin-
mutfak; Ve savaş çığlığımı duyana kadar bekle. Smd ve geri kalanınız
Benimle kapıya yakın ahırlardan gel-Hela kadar sessiz. '

Ve aşağı indi-buluşmak için, aşağıdaki merdivenlerde dolu, eski Miriam.

Nefessiz ve eforu tarafından bitkin, daha önce ağır düşmüştü
Philammon'un güçlü kolu; ve bir süre yarısı sersemletilmiş yalan söylemek, iyileşti
Kıyametiyle tanışmak için tam zamanında.

Geldiğini biliyordu ve kendisi gibi yüzleşti.

'Cadı al!' dedi wulf yavaşça-'Kahramanların şiddetini al-
Tüm üzüntülerimizin nedeni! '

Miriam ona sessiz bir gülümsemeyle baktı.

'Cadı uzun zaman önce aptalların ona yattığını duymaya alışkın
kendi şehvet ve tembelliklerinin sonuçları. '

`` Onu aşağıya in, troll oğlu smd, Amal'ın ruhunu geçebilir ve
Niflheim'a giderken memnun. '

Smid yaptı: Ama ona bakan gözler çok korkunçtu
Bu batık yuvalar, görüşünün göz kamaştırdığı. Balta kenara döndü,
ve omzuna çarptı. Saklandı, ama düşmedi.

`` Yeterli, '' dedi sessizce.

'Tahliye edilen Grendel'in kızı kolumu uydu!' dedi Smd. 'Gitmesine izin ver!
Hiç kimse bir kadına iki kez vurduğumu söylemeyecek. '

'Nidhogg onu yakında ya da geç bekliyor,' diye cevapladı Wulf.

Ve Miriam, serin bir şekilde onun etrafına kıvrılıyor, döndü ve yürüdü
istikrarlı bir şekilde merdivenden aşağı; Bütün erkekler daha özgürce nefes alırken, sanki
Bazı tahakkuk eden ve doğaüstü büyüden teslim edildi.

`` Ve şimdi, '' dedi Wulf, 'Gönderilerinize ve intikam!'

Mafya, bazıları için evin etrafında etkisiz bir şekilde uyuşmuş ve ulumaya başlamıştı
yarım saat. Ama yüce duvarlar, sadece birkaç kişi sokakta açılıyor
daha yüksek hikayelerde dar pencereler, emprenye edilemez hale getirdi
kale. Aniden, demir kapılar geri çekildi ve
ön rütbe mahkeme, boş ve sessiz ve korkunç bir şekilde göz kamaştırıcı
Ay ışığı. Bir an için belirsiz bir korku ve dehşetle geri teptiler
ihanet: ama arkasındaki kütle onları itti ve süpürüldü
Mahkeme boğucu sefillerle dolu olana kadar hipatia katilleri,
amaçsız öfkede duvarlara ve sütunlara karşı yükselmek. Ve sonra,
Her iki taraftaki kemerin altında, uzun boylu silahlı adamlardan oluşan bir vücuda koştu,
tüm gelenleri daha fazla geri; Kapılar tekrar oluklarının üzerine kaydı
Ve İskenderiye'nin vahşi hayvanları sonunda hapsoldu.

Ve sonra bir cinayet korkunç ve harika başladı. Üç farklı kapıdan
Kaskları ve posta shirtleri onları yapan bir goth serisi yayınladı
mafyanın beceriksiz silahlarına dokunulmaz ve onların
Canlı kütleden, yakın paketlenmelerinden çaresiz
sıralamak. Doğru, onlar bir ila on gibi; Ama daha önce on lanet nedir
bir aslan?
ve Furies'in bu mahkum mahkemesine ve hala faturaları hareket ettirmedi
ve kılıçlar üzerinde kaldı ve gotlar cesetleri çizdi, çünkü
Oda bulundu, eski wulf'un oturduğu ortada karanlık bir yığın doğru
bir yığın katlediler, amalın övgülerini ve ihtişamını söyleyen
Valhalla, udunun çığlıkları çığlıkların üzerine çıkarken,
Uçan ve Yaralılar ve Vahşi Vals-Time dans etti ve rol aldı
Swifter ve Swifter'da yaşlı şarkıcı delirdi, korkunç alaylarla
Terör ve Agony etrafında.

Ve böylece, onu düşünmeyen erkekler ve amaçlar tarafından, olmayacak gibi
Providence, o gece kısmen intikam alan hipatia kanıydı. Kısmen
sadece. Peter için okuyucu ve özel ortakları için güvende
Caesareum'daki sığınak, sunağa yapışıyor. Dehşete kapılmış
yükselttikleri fırtına ve bir saldırının sonuçlarından korkmak
Sarayda, Riot'u iradesiyle koşmak için mafyadan ayrıldılar; Ve
daha korkunç olanlara ayrılacak gotların kılıçlarından kaçtı
cezasızlığın cezası.



BÖLÜM XXX: Her insan kendi yerine


Gece yarısına yakındı. Raphael üç saat içinde oturuyordu
Miriam'ın iç odası, geri dönüşü için boşuna bekliyor. İyileşmek için
mümkün, atalarının serveti; bir günlük gecikmeden iletmek için
Cyrene; ve mümkünse, fakir yaşlı Yahudi'yi eşlik etmeye ikna etmek için
O ve orada yatıştırmak, rehberlik etmek, belki de onu dönüştürmek için bir sonraki
Amaç:-Serveti olan veya olmadan tüm olaylarda, bundan kaçmak
Tazminat Şehir. Ve yavaş saatleri ve dakikaları sabırsızlıkla saydı
onu masumla ortaya çıkan bir atmosferde gözaltına aldı
Kan, intikamcı bir Tanrı'nın indirgenme lanetiyle siyah. Bir kereden fazla,
Düşünceyi taşıyamadı, ayrılmak için ayağa kalktı ve servetini bıraktı
Arkasında: Ama kendi geçmişinin düşüncesi tarafından tekrar kontrol edildi
hayat. İskenderiye'nin büyük yığınına kendi günahını nasıl ekledi?
Kötülük! Başkalarını nasıl cezbedmişti, başkalarını kötülükle şımarttı! İyi
Tanrı! Sadece tüm gücüyle nasıl kötülük yapmadı, aynı zamanda zevk aldı
Aynı şeyi yapanlarda! Ve şimdi, şimdi onun meyvesini topladı
kendi cihazları. Geçmiş yıllarca, sadece güç şehvetini memnun etmek için,
yanlış küçümseme, kötü Orestes Wickeder
ondan daha fazla kendi üssü ve doğa; Ve kuklası vardı
kendini intikam aldı! O, Hypatia'nın sormasını istemişti
el .... yarısı sporda, yarısı mükemmelliğinin kıskançlığını sürdü,
sevdiği tek insana karşı bu faul planı ... ve
onu yok etti! Peter değil, Hipatia'nın katili idi! Doğru,
Hiç ölüm demek istememişti .... hayır; Ama onun için daha kötü olmasaydı
ölümden daha mı? Asla öngörmemişti .... hayır; Ama sadece yapmadığı için
Öngörmeyi seçin. Tanrı olmayı seçmişti; öldürmek ve canlı yapmak
kendi iradesi ve hukukuyla; Ve bak, o çok şeytan olmuştu
davranmak. Kutsal Peçe'yi kim yapabilir-kim cesaret edebilir, hatta kim cesaret edebilir-
içe doğru utanç ve kendini alımlı acı acılardan, hepsini yaptı
açık ve şüphesiz bilgisiyle daha yoğun olan
affedildi mi? Ne ceza korkusu, ne boş umutsuzluk olabilir
o büyük kalbi o kadar derinden deldi ki,
nefret etmiş ve meydan okumuştu, onu kötülük için iyi iade etmiş ve ödüllendirmişti
Onun haksızlıklarına göre değil mi? Eski Ezekiel'in sahip olduğu gibi bu keşif
atalarını uyardı, kendi kendine nefret eden fincanı doldurdu ...
sonunda Tanrı'nın nefret edilen ve korkunç adını buldu: ve
Aşktı! .... Victoria'ya sahip olmak, yaşayan, insan benzerliğine sahip olmak
o Tanrı'nın kusurlu; Ve ona bir ev, bir görev, bir amaç, sahip olmak,
Belki de nihai zaferin dürüst bir emeğin yeni açık bir hayatı ...
Bu onun cezasıydı; Bu alnında Cain markasıydı;
Ve taşıyabileceğinden daha büyük hissetti.

Ama en azından yapılacak bir şey vardı. Nerede günah işledi, orada
Değişiklik yapmalı; Bir tahliye olarak değil, bir iade olarak bile değil;
Ama sadece bulduğu gerçeğin bir itirafı olarak. Ve onun gibi
Amaç kendini şekillendirdi, Miriam'ın geri dönmesi için özlem duydu ve dua etti,
ve mümkün kılmak.

Ve Miriam geri döndü. Dış odadan yavaşça geçtiğini duydu,
İçinde bulunan kızlardan öğrenin, onları dairelerden sipariş edin,
dış kapıyı üzerlerine kapatın; Sonunda girdi ve sessizce dedi--

'Hoş geldin! Seni bekliyordum. Eski Miriam'ı şaşırtamazsın. .
Teraph dün gece bana burada olacağını söyledi .... '

Raphael'in yüzünde inanılmazlığın gülümsemesini gördü mü, yoksa biraz mıydı
Onu ağlatan ani vicdan ağrısı--

'.... HAYIR! Yapmadım! Seni hiç beklemiyordum! Ben bir yalancıyım, sefil bir yaşlıyım
Denemem bile gerçeği konuşamayan yalancı! Sadece nazik görünüyorsun! Gülümsemek
Bana Raphael!-Raphael sonunda fakir, sefil, geri döndü,
kötü yaşlı anne! Bana gülümse ama bir kez, benim güzelim oğlum! Benim
Oğlum! '

Ve ona yayılırken, onu kollarına sıkıştırdı.

'Oğlun?'

Evet, oğlum! Sonunda güvenli! Sonunda benim! Şimdi kanıtlayabilirim! Oğlu
Rahim, yeminlerimin oğlu olmasa da! ' Ve histerik olarak güldü.
'Çocuğum, varisim, çalıştırdığım ve istiflediğim
Üç ve üç yıl! Hızlı! İşte benim anahtarlarım. O kabinde hepsi
Kağıtlarım-sahip olduğum tek şey senin. Mücevherleriniz güvenli-benimkiyle gömülü.
Eudaimon'un karısı Zenci kadın nerede olduğunu biliyor. Onun yemin ettim Gizlilik
Küçük ahşap idolü üzerine ve Hıristiyan olduğu gibi
dürüst. Onu yaşam için zenginleştir. Zavallı yaşlı anneni sakladı ve
Oğlunun eve geldiğini görmek onu güvende tuttu. Ama ona hiçbir şey vermeyin
Koca: O kötü bir adam ve onu dövüyor.-Git, hızlı! al
Zenginlikler ve uzakta! .... hayır; Bir an kalıcı bir an-bu
Zavallı yaşlı sefil, sevgilisinin görüşüyle ​​gözlerini ziyafet çekebilir
Bir kez daha ölmeden önce! '

Ölmeden önce? Oğlun? Babalarımın Tanrısı, anlamı nedir
Bütün bunlar Miriam? Bu sabah Ezra'nın tüccarının oğluydum
Antakya! '

Oğlu ve varisi, oğlu ve varisi! Sonunda hepsini biliyordu. Ona söyledik
Ölüm yatağı! Yemin ederim ona söyledik ve seni benimsedi! '

'Biz! DSÖ?'

'Karısı ve ben bir çocuk için can attı, eski cimri ve biz verdik
Ona-ailesinden her zamankinden daha iyi biri. Ama seni sevdi
Her şeyi bilmesine rağmen seni kabul etti. Güllenmekten korkuyordu
Öldükten sonra-çocuksuz olduğunu bilmekten korkuyor,
Eski Dotard! Hayır-haklıydı-sonuçta Yahudi True Yahudi! '

O zaman babam kimdi? Raphael'i tamamen şaşkınlıkla kesintiye uğrattı.

Yaşlı kadın o kadar uzun ve vahşi bir güldü, o Raphael titredi.

'Annenin ayaklarına otur. Oturmak.... Sadece fakirleri memnun etmek için
Eski şey! Ona inanmasanız bile, sadece çocuğu olmakla oyna,
Sevgilisi, ölmeden bir dakika önce; Ve sana hepsini anlatacak ...
Belki henüz zaman var! '

Ve oturdu .... 'Ya tüm kötülüğün bu enkarnasyonu olsaydı
Gerçekten annem? .... Ve yine de-neden gururla küçülmeliyim
Fikir? Daha saf bir kaynağı hak edecek kadar saf mıyım? '.... Ve
Yaşlı kadın elini sevgiyle kafasına koydu ve sıska parmakları
Aceleyle ve kalın konuşurken yumuşak kilitleriyle oynadı.

'Jesse'nin evinden, Solomon Tohumu; Babil'den bir haham değil
Roma için bunu reddetmek için! Bir kralın kızım ve bir kralın kalbi ben
Solomon'un kendisi gibi oğlum vardı!
beni korkuttu ve köle, bir oyun, ruhsuz bir bebek olmak için küçümsedi.
Yahudi kadınlar gibi tiranları, erkekler tarafından mahkemm ediliyor. BEN
Bilgelik, ünlü, güç-güçlü-güçlü için can attı! Ve milletim reddetti
onları bana; Çünkü, forsooth, ben bir kadındım! Bu yüzden onları terk ettim. Ben gittim
Hıristiyan rahiplere .... Bana sorduğumu verdiler .... verdiler
daha çok ...
evli esaretin küçümsemesi ve bana bir aziz, meleklerin yargıcı ve
Başmelekler, Tanrı'nın gelini! Yalancılar! Yalancılar! Ve öyleyse-eğer gülersen, sen
Öldür beni, Raphael-ve Jonathan'ın kızı Miriam-Miriam,
David'in evi-Ruth ve Rachab'ın soyundan gelen Miriam, Rachel
Ve Sara, bir Hıristiyan rahibe oldu ve vizyonları görmek için kendini kapattı,
Ve rüya rüyaları ve zorlayıcı üzerine kendi çılgın kendini düşünmesini şişirti
Nazarene'nin eşi olan Joshua Bar-Joseph,
Yehova ishi-siilence adını verdi! Beni bir an durdurursan olabilir
çok geç. Beni zaten aradığını duydum; Ve onlara söz vermedim
Oğluma hepsini söylemeden önce beni al-utançımın oğlu! '

"Seni kim arar?" diye sordu Raphael; Ama güçlü bir titremeden sonra koştu,
Hakemsiz--

'Ama yalan söylediler, yalan söylediler, yalan söylediler! Onları o gün buldum .... Bakma
Bana ve hepinize söyleyeceğim. Bir isyan vardı-aralarında bir kavga
Hıristiyan Şeytanlar ve Heathen Devils-ve manastır görevden alındı,
Raphael, Oğlum!-Sacked! .... O zaman küfürlerini öğrendim .... oh
Tanrı! Ona çığlık attım, Raphael! Onu cennetini vermeye çağırdım ve
Yıkın-Thunderbolt'larını üzerlerine dökmek için-dünyayı bölmek için
Ve onları yutun-ona hayran olan sefil çaresiz kızı kurtarmak için,
Baba, anne, akrabalar, servet, cennetin ışığından vazgeçmişti
Kadınlığın kendisi, onun için-ibadet eden, onun üzerinde meditasyon yapan, hayal etti
gece gündüz onun .... ve Raphael, beni duymadı ....
Beni duymuyorum! .... duymadım! .... ve sonra hepsini biliyordum
yalan! Bir yalan! '

"Ve bunu ne olduğunu biliyordun!" Raphael'i hıçkırıklarından ağladı
Victoria'yı düşündü ve her damarın doğru gazapla yandığını hissetti.

-'Bu testi yanlış bir şey yoktu, var mıydı? .... dokuz ay boyunca ben
deliydi. Ve sonra sesin, bebeğim, sevincim, beni getiren gururum
Bir kez daha kendime! Ve ayaklarımın tozunu bunlara karşı salladım
Galilean rahipleri ve Tanrı'nın beni koyduğu kendi ulusuma geri döndü
Başından beri. Onları yaptım-hahamlar, babam, akrabım-
Hepsi beni alıyor. Gözümün önünde duramadılar. Kazanabilirim
İnsanlar ne yapacağımı yapar, Raphael! Yapabilirim-seni şimdi imparator yapabilirdim
Eğer olsaydı ama zamanım kaldı! Geri döndüm. Seni onun gibi Ezra'da avladım
Oğlum, ben ve karısı ve onu doğduğuna inandırdı
Bizans'tayken .... ve sonra-senin için yaşamak! Ve ben yaşadım
senin için. Senin için Hindistan'dan İngiltere'ye seyahat ettim, servet aradım. İçin
Ben her yolla koştun, istifledim, yalan söyledim, ilgimi çektim, para kazandım, hayır
Ne kadar temel-çünkü sizin için değil mi? Ve fethettim! Sen
Akdeniz'in güneyindeki en zengin Yahudi, sen, oğlum! Ve hak ediyorsun
servetin. Annenin ruhu var oğlum! İzledim
Sen, sende yüceltildin-kurnazın, cesaretin, öğrenmeni, senin
Bu Yahudi olmayan tazı için hor görme. Solomon'un kraliyet kanını hissettin
İçinde! Yahuda genç bir aslan olduğunu hissettin ve onlar
Kaçaklarınızı beslemek için takip eden çakallar! Ve şimdi, şimdi! Siz
Tehlike geçmiş! Kurnaz kadın gitti-
Genç aslanımı onun tuzağına al ve ortasına düştü
kendini; Ve güvenli ve ulusları bir av için almaya geri döndü,
ve yazıldığı gibi kemiklerini toz haline getirin, "
Aslan, bir aslanın whelp gibi uzanıyordu ve onu kimi canlandırmaya cesaret eden? "'

'Durmak!' dedi Raphael, 'Konuşmalıyım! Anne! Yapmalıyım! Beni sevdiğin gibi
Seni sevmemi bekliyorsun, cevap! Ölümünde elin miydi? Konuşmak!'

Sana artık Hıristiyan olmadığımı söylemedim mi? Kalmış mıydım
Biri-ne yapamayacağımı kim söyleyebilir? Tüm ben, Yahudi, cesaret
DO-ben fool olduğum için! Bunca zamandır unuttum kanıtı-
kanıt--'

Kanıta ihtiyacım yok anne. Sözlerin yeterli, 'dedi Raphael,
Elini kendi arasına sıkıştırdı ve yanmasına bastırdı
alın. Ama yaşlı kadın acele etti 'gör! Siyah akik görün
Onu deliliğinde verdin! '

Bunu nasıl elde ettin?

`` Onu çaldım-Oğlum, oğlum; Hırsızlar çaldığı ve çarmıha gerildiği gibi
çalmak. Bir ana özlem için haç şansı neydi?
Çocuğu?-Bebeğinin boynuna dönen bir anneye, üç-buçuk
Siyah yıllar önce, o kırık akik ve diğer yarısını kendi başına tuttu
gece gündüz kalp mi? Görmek! Nasıl uyduklarını görün! Bak ve inan
Zavallı yaşlı günahkar anne! Bak, diyorum! ' Ve tılsımı içine itti
elleri.

Şimdi ölmeme izin ver! Bu sırrı asla söylememeye söz verdim ama sana: asla
Bunu size anlatmak için, öldüğüm geceye kadar. Veda oğlum! Öp beni ama
Bir kez-bir kez, çocuğum, sevinçim! Oh, bu herkes için telafi! Bile oluşturur
O gün için, kendimi hayal ettiğim son
Nazarene! '

Raphael şimdi veya asla konuşması gerektiğini hissetti. Ona mal olmasına rağmen
Tüm servetinin ve bir annenin lanetinin kaybı, konuşmalı. Ve değil
Yukarı bakmaya cesur, dedi nazikçe--

'Erkekler sana onun hakkında yalan söylediler, anne: ama sana yalan söyledi mi
kendisi hakkında? Beni dünyaya gönderdiğinde bana yalan söylemedi
bir adam bulmak ve beni iyi haberle tekrar sana göndermek için
İnsan dünyada doğar. '

Ama şaşkınlığına, bağnaz öfkenin patlaması yerine
Beklediği Miriam, düşük, şaşkın, soyut bir şekilde cevap verdi
ses--

Ve sana o zaman gönderdi mi? Peki-bu benim eskisi gibi gibiydi
onu sevdir .... büyük bir düşünce-sonuçta-bir Yahudi Cennet Kralı
Ve Dünya! .... iyi-yakında bileceğim .... onu bir kez sevdim, .... ve
Belki .... belki .... '

Başı neden omzuna yoğun bir şekilde düştü? O döndü-Karanlık
Dudaklarından kan akışı akıyordu! Ayaklarına fırladı. .
Kızlar acele etti. Şalını açtılar ve korkunç yarayı gördüler,
Bu demir çözünürlüğe sahip olduğu sonuna kadar saklanmıştı. Ama öyleydi
çok geç. Solomon'un kızı Miriam kendi yerine gitti.
...............

Ertesi sabah erkenden Raphael, Cyril'in önleminde duruyordu,
bir izleyici bekliyor. İçinde yüksek sesler vardı; Ve bir süre sonra
Tribune-Acele ettiklerini, mırıldanan lanetleri bildiği tribune-

`` Seni buraya getiren şey dostum? '' Dedi Raphael.

"Alçdaş onlardan vazgeçmeyecek," diye cevapladı bir alt tonda.

'Kimden vazgeçmek?'

Katiller. Şimdi Caesareum'da kutsal alandalar. Gönderilen Orestes
Onları talep etmem: Ve bu adam onu ​​açıkça meydan okuyor! ' Ve Tribune
acele etti.

Raphael, tiksinti ile hastalandı, onu takip etmek için yarı döndü: ama onun
Daha iyi melek fethetti ve Deacon'un çağrılarına itaat etti.
onu içeri başlattı.

Cyril, geleneğine göre, harika bir şekilde yukarı ve aşağı yürüyordu
adımlar. Ziyaretçisinin kim olduğunu görünce bir göz atarak kısa durdu
şiddetli soruşturma. Raphael aynı anda işe girdi, soğuk bir sakin
ses.

`` Beni tanıyorsun, şüphesiz; Ve ne olduğumu biliyorsun. Ben şimdi bir Hıristiyanım
acemi. Belli geçmiş için olabildiğince geri dönüş yapmaya geliyorum
Bu şehirde yapılan kötü işler. Bu makaleler arasında bulacaksınız
Kiralama yapmanızı sağlayacak yıllık para için bu kadar para için güven
Yüz düşmüş kadın için bir sığınak evi ve bu tür çeyizleri
Her yıl otuz, uygun kocaları bulmalarını sağlayacak. BEN
Planımın her ayrıntısını belirledim. Kesin yerine getirilmesine bağlıdır
Hediyemin devamı. '

Cyril belgeyi hevesle aldı ve bazılarıyla çıkıyordu
Yahudi onu durdurduğunda dindar hayırseverlik konusunda sıradan.

'Kutsallığınızın iltifatları gereksizdir. Ofisinize değil, değil
Kendinize, bu işin ilişkilendirildiği. '

O sabah vicdanı yeterince rahat olan Cyril, hissetti
Raphael'in kuru ve sessiz tarzından önce, ısmarlama, iyi olduğu gibi
Biliyor, tüm açık Upraidings'den daha şiddetli. Yani aşağıya bakıyorum
Allık gibi bir şey olmadan değil, gözünü aceleyle koştu
kağıt; Ve sonra dedi ki, en yumuşak tonuyla- 'Kardeşim beni affedecek
Dikkat etmek için, onun mükemmel bir şekilde atma hakkını kabul ederken
Hayır kurumlarının istediği gibi, benim için biraz şaşırtıcı
Mısır Metropolitan sadece Pelusium'un Abbot Isidore'u bulmak değil,
Ancak bir sivil memur olan pleblerin laik savunucusu da dahil edildi,
Geç komploda, benimle ortak trustees olarak ilişkilendirildi. '

Birden fazla Hıristiyan piskoposun tavsiyesini aldım.
konu. Otoritenizi buradaki varlığımla kabul ediyorum. Eğer
Kutsal yazılar haklı olarak, sivil sulh hakimleri Tanrı'nın
Sizin gibi bakanlar; Ve bu yüzden onların
Ayrıca otorite. Valiliği sizinle ilişkilendirmeyi tercih etmeliydim
Güvende: Ama bunun şimdiki kişi ile olan muhalifleriniz olarak
Gönderi planımı sakatlamış olabilir, savunucunun savunucusunu adlandırdım.
Plebs ve zaten bu belgenin bir kopyasını ellerine koydu.
Hepsini alma yetkisine sahip olan Isidore'a başka bir kopya gönderildi.
Pelusium'daki Yahudi bankacılarımdan paralar. '

"O zaman, benim yeteneğim ya da dürüstlüğüm?" dedi Cyril, kim
biraz netteli olmak.

'Kutsallığınız teklifimi sevmezse, adınızı atlamak kolaydır.
tapu. Bir kelime daha. Adalete teslim ederseniz benim katillerimin
Arkadaş Hipatia, mirasımı yerinde ikiye katlıyorum. '

Cyril anında patladı--

"Senin paran seni yok ediyor! Beni teslim etmek için rüşvet vereceğini düşünüyor musun
çocuklarım tiran için mi? '

Size daha fazla merhamet göstermenin araçlarını vermeyi teklif ediyorum.
önce basit adalet yapacak. '

'Adalet?' diye bağırdı Cyril. 'Adalet? Eğer sadece Peter ölmeli, eğer
Efendim, önce sadece hipatinin ölmesi gerekip gerekmediğini gör. O değil
Pusula yaptım. Yaşarken kendi sağ elimi verirdim
Bu olmamıştı! Ama şimdi yapıldığına göre-konuşanlara
Adalet ilk önce hangi dengenin ölçeğinde yatar! Sen süslüyor musun
Efendim, insanlar düşmanlarını arkadaşlarından tanımıyor mu? Yapmak
Bir bilişte yaparken katlanmış ellerle oturmaktan hoşlanıyorsun
bir profligat ile ortak neden, onları tekrar tekrar sürüklemek
Siyah dış karanlık Körfezi, cehalet, acımasız şehvet, taşlama köleliği,
Tanrı'nın Oğlu onları kurtarmak için öldü, onlar
Acı verici ve yavaş yavaş gün ışığında yukarı doğru mücadele mi ediyor? Siz, efendim, eğer
Sen bir Hıristiyan Catechumen olacaksın, kendin için ne yapacağını bilmelisiniz
İskenderiye'nin kaderi, o zamandan beri iki gün olan şeytanın planına sahipti
başarılı oldu. Ya insanlar çok şiddetli bir şekilde vurursa? Onlar vurdular
Doğru yer. Ya dizginleri sadece tutkulara verdiyse
Heathens için? Bunları yetiştiren yüzyıllar boyunca heathendom'u hatırlayın
onlar içindeki tutkular ve benim öğretimimi değil, onların öğretimini suçluyor
atalar. O çok peter .... ya bir kez verilen bir yere sahipse
Şeytan ve affetmesi gereken yere intiged mi? Anı yok
ki bu onu fantezi için mazur görebilir, sadece bir korku paroksizminde,
putperestlik ve yanlışlık herhangi bir risk altında ezilmeli mi?-
Şimdilik üç yüz yıl, zulümden sonra zulüm, şehitler,
Sayın! Şehitler-eğer bu kelimenin ne ima ettiğini biliyorsanız-kendi kanının ve
Kin; Yedi yıllık bir çocukken, kendi babasının bir
Bu güne kadar gözetsiz sakat ve kutsanmış bir rahibe olan ablası,
Açık sokaklarda domuz tarafından canlı olarak yutuldu,
Hipatia'nın denediği çok felsefeyi, tanrıları destekledi
Dün restore etmek için. Tanrı böyle bir adamı yargılayacak; Ben de değil, sen! '

'Tanrı onu Tanrı'nın bakanına teslim ederek onu yargılayın.'

Tanrı'nın bakanı mı? Bu dinsiz ve mürtedlik yalıtımı? Kotu koruduğunda
kefaretle onun şaşkınlığı ve halka açık bir şekilde geri döndü
Kilise, ona itaat etmek için yeterli zaman olacak: o zamana kadar o bakan
Şeytan dışında hiçbiri. Ve mahkemede hiçbir dini acı çekmeyecek
bir kâfir. Kutsal yazar, haksızdan önce yasaya gitmemizi yasaklıyor.-
Dünya bana ne yapacağını söylüyor. Ben ve yöneticileri meydan okuyorum. Mecburum
Bu şehirde Tanrı'nın Krallığını Kurun ve yapacağım, bileceğim
Bu başka vakıf, atılan olandan daha önce hiç yatamaz,
İsa. '

Bu nedenle onu yeniden koymaya devam edersiniz. Kahki kanıtlamanın ilginç bir yöntemi
zaten atıldığını. '

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Cyril öfkeyle.

'Basitçe Tanrı'nın krallığı, eğer varsa, bir tür olmalı
Krallık, kimin kralı olduğunu düşünerek,
O zamandan beri bir süre yardımın olmadan; Muhtemelen, gerçekten de
Yahudi atalarımın kutsal yazılarına inanılmalıdır.
dünyanın temeli; Ve işin Tanrı'ya inanmaktı
İskenderiye Kralıydı ve Roma yasasını çarmıha germek için oraya koymuştu
tüm katiller, dini içeriyor ve bu çarmıha geriliyor.
Buna göre, Haman'ın kendisi kadar yüksek. '

'Bunu daha fazla duymayacağım efendim! Yalnız Tanrı'dan sorumluyum ve
Sana değil: Taahhüt edilen otorite sayesinde yeterli olsun
Bana göre, bu adamları Tanrı Kilisesi'nden, ciddi şekilde keseceğim
İhlal, üç yıl boyunca. '

`` O zaman henüz kesilmiyorlar mı?

Sana söylüyorum efendim, onları keseceğim! Buraya şüphe etmek için mi geliyor musun
Benim sözüm? '

En azından değil, çoğu Ağustos efendim. Ama bunu hayal etmeliydim
Tanrı'nın krallığı ve kilisesinin karnaval kavramlarına göre,
kendilerini en etkili şekilde kesin, onlar andan itibaren
Tanrı'nın ruhunu attı ve kendilerine ruhunu aldı
cinayet ve zulüm; Ve en çok ve övgüye değer olan hepsi
aforoz, halkı bu konuda bilgilendirmek olabilir.
hakikat. Ancak veda! Param zaman içinde gelecek; Ve
Şu anda aramızdaki en önemli konu bu. Senin için
müşteri Peter ve arkadaşları, belki de en korkutucu ceza
Onlara gelebilir, başladıkları gibi devam etmektir. Umarım sen
aynı yönde takip etmeyecek. '

'BEN?' diye bağırdı Cyril, öfkeyle titriyor.

`` Gerçekten söylediğimde kutsallığını iyi diliyorum. Eğer kavramlarım görünüyorsa
Sen biraz laik, senin-forcuve beni-biraz ateiste benziyor;
Ve denemekle meşgulken dürüstçe dikkatli olmanızı tavsiye ederim
Tanrı'nın krallığını kurmak için, nasıl olduğunu unutuyorsunuz,
Zaten kurulmuş olan yasalarının gözleri. Hiç şüphem yok
kutsallığınızın büyük güçleriyle kurmayı başaracaksınız
bir şey. Tek dehşetim, kurulduğunda,
Korkunuza, Tanrı'nın değil şeytanın krallığı olduğunu keşfedin. '

Ve bir cevap beklemeden Raphael kendini eğdi
Ağustos varlığı ve o gün Berenice için yelken, Eudaimon ile
Ve negro karısı kendi yerine gitti; orada emek ve
Succor, üzücü ve sert ve yine de sevgi dolu ve çok sevilen bir adam
Gelecek bir yıl.

Ve şimdi İskenderiye'den de ayrılacağız ve bazılarının ileri sıçramasını alacağız
Yirmi yıl, bu tarihte bahsedilen diğer tüm kişilerin nasıl gittiğini görün
Aynı şekilde, her biri kendi yerine. ...............

Yirmi yıldan biraz fazla bir süre sonra, en akıllı ve en kutsal adam
Doğu Cyril'i yazıyordu, sadece ölen ...

Ölümü, ondan kurtulanları neşeli yaptı; Ama en çok üzüldü
Muhtemelen ölüler; Ve korkmak için, onu bulmak için
Varlık çok zahmetli, onu bize geri göndermeliler ....
Dualarınızla, merhamet ve affetme elde edebileceğini, geçmeye gel,
Tanrı'nın ölçülemez lütfunun onun kötülüğüne hakim olabileceğini! .... '

Böylece Theodoret'i erkeklerin henüz kutsal olarak aramadığı günlerde yazdı
Bu belirsiz bir modern ilahinin çizgisini yazın,
'Mezarda tövbe yok' konusunda iyi haber. Bırakın olduğu gibi
Mayıs, Cyril kendi yerine gitti. Tarihte o yer nedir
Ama çok iyi biliniyor. Hepsi yaşadığı için ne olduğu gibi
Sonsuza dek endişe duymaz. Merhameti tüm bitmiş mi
İster ortodoks veya alışılmadık, Papist veya
Cyril gibi, gerçeğin nedeni için yalan söyleyerek başlayan Protestan; Ve
O kötü yola yola çıkın, kesinlikle gelin, din bilginleri ve
Er ya da geç eski Ferisiler kendi yerlerinde!

Doğru, o ve keşişleri fethetmişti; Fakat hipatia kaçmadı.
Bu haksız zafer saatinde İskenderiye Kilisesi
ölümcül bir yara aldı. Bu alışkanlıkları kabul etmiş ve onaylamıştı
Bu iyiyi yapmak, dindar entrika gelebilir ve sonunda açık
Erkeklerin çalıştığı yerlerde sürüneceğinden emin olan zulüm
insan ilişkilerinden bağımsız olarak sadece dini bir imparatorluk kurma ve
medeni yasalar; 'Kısacası' kurmak 'için bir' teokrasi 've
ACT, Tanrı'nın zaten hüküm sürdüğüne dair gizli inançsızlıklarını itiraf ediyor. Ve
Mısır Kilisesi, her yıl, daha kanunsuz ve insanlık dışı büyüdü. Kurtulmuş
olmadan düşmanlar ve korkunun zorladığı sendikadan,
Vahşeti içe doğru, kendi yaşamlarını avlamak ve kendini parçalar halinde yırtmak
karşılıklı anatemalar ve istisnalarla gönüllü bir intihar ile,
sadece putperest mezheplerin bir kaosu olarak sona erdi,
Doğru veya yanlış olan metafizik öneriler eşit derecede sapkın olan
Ağızlarında, çünkü onları sadece bölünme izleme kelimeleri olarak kullandılar.
Ortodoks veya alışılmadık, Tanrı'yı ​​bilmiyorlardı, çünkü hiçbirini bilmiyorlardı
Doğruluk, ne sev, ne de barış .... kardeşlerinden nefret ettiler ve
hala karanlıkta yürüdüler, nereye gittiklerini bilmeden '....
Amrou ve Mohammedans ortaya çıkana kadar; Ve keşfedip keşfetmedikleri
Gerçek ya da değil, kendi yerlerine gittiler ...

Tanrı'nın değirmenleri yavaşça ezilmesine rağmen, küçükleri aşarlar;
Sabırla durup beklemesine rağmen, kesinlik ile hepsini öğütüyor ...

Ve zaman içinde filozoflar ve dinisiler
İskenderiye.

Hypatia'nın ölümünden yirmi yıl sonra felsefe titriyordu
çok sokete. Hypatia'nın cinayeti onun ölümüydü. Dilde
Muazzam ve belirgin olan filozoflara insanlığın bilgisi verilmişti
onlarla yapmıştı; bakiyelerde tartıldıklarını ve
isteyen bulundu; Vaaz etmekten daha iyi bir müjde olmasaydı,
Sahip olanlar için yol açmalılar. Ve yol açtılar. Duyuyoruz
Atina dışında, onlardan çok az ya da hiçbir şey ya da onların bilgelikleri
Proclus, Marinus, Isidore ve diğerlerinin altın zincirini sürdürdüğü yer
platonik ardıllık 've daha derin ve daha derin indi,
Diğer, karışıklık alemlerine-malzemenin konfüzyonu ile
Nesne ile konunun manevi, ahlaki
entelektüel; sadece bir şeyde kendiliğinden tutarlı,-
Özel Ferizizm, insan için tamamen iyi haber ilan edemiyor
insan olarak, hatta böyle olma olasılığını düşünmek ve yavaş yavaş
tüm batıl inançlara giderek daha fazla rahatlıkla bakıyorum
tek başına ifade ettikleri bir fikri içermediler-yani,
enkarnasyon; İşaretler ve harikalardan sonra özlem, sihirle uğraş,
astroloji ve barbar fetichisms; düşmüş çağda anmak ve
Kendi insanları dışında her türlü insan düşüncesinde bilgisiz bir şekilde havlamak;
Kötü Yunan, daha kötü tat ve hala dolu görkemli biyografiler yazmak
Daha kötü mucizeler ....

-bu kıskanç tembellik ve gururlu bir kararlılık ruh hali; HAYIR
İnanç, sanat yok, kral yok, rahip yok, Tanrı yok; Dondururken
Hırıltılı halkada yaşam çubukları, çıplak bir çim üzerinde çömelmiş, gevezelik
geri dönmeyen bahar ve ölü tanrılar için sızlanma hakkında
Tasarruf edin, dişsiz sistemler mezarlarına titriyor.

Trajedilerinin son sahnesi pathos dokunuşuna sahip değildi
.... 629 yılında, Justinian nihayet kapandı, İmparatorluk Ferisi tarafından
Atina Okulları. Dünyaya söyleyecek başka bir şeyleri yoktu, ama ne
Dünya daha önce binden fazla esniş yapmıştı: neden kırılmalı
Mübarek sessizlik daha fazla sesle mi? Filozoflar öyle hissetti
kendileri. Şehit olmaya akılları yoktu, çünkü hiçbir şeyleri yoktu
tanıklık etmek için. İnsanlık için mesajları yoktu ve insanlık hayır
onlar için ilgi. Onlar için kalan tek şey onların
kendi ruhları; Ve Platon'un idealine benzeyen bir şey gördüklerini süslemek
Guebres'in saf tek tanrısında Cumhuriyet, felsefi
İmparator Khozroo ve Kutsal Magi kastını, yedisi ayarlandı
Pers'e, Hıristiyanlığın nefret dolu varlığını unutmak için
Bu ideal oldu. Ne yazık ki gerçekler için! En saf tektanrıcılığı, onlar
keşfedildi, bağnazlık ve vahşilik, lüks ile mükemmel uyumlu
ve zulüm, serailler ve bowstrings, ensest evlilikler ve cesetler
tarlanın canavarlarına ve havanın kümeslerine maruz kaldı; ve
Yunanistan'ın son yedi bilgisi olan kendi boyunları için makul korku
eve yorgun yürekli, onların Hıristiyan imparatorluğuna geri döndü
kaçmış, Khozroo'nun sahip olduğu izinden tamamen memnun olmuştu
onlar için Justinian'dan, barışlarını tutmak ve aralarında ölmek için
iyi insanlar. Yani iyi insanlar arasında öldüler, arkalarında bıraktılar,
İnsanlığa son mirasları, Simplicius'un Epictetus'un yorumları
_Enchiridion_, bencillik sanatı üzerine bir makale, hangisine uyarak,
Kimin listesi, her zamanki gibi mükemmel bir Ferisi haline gelebilirse
Tanrı'nın dünyası. Barış Küllerine Olun!
yer................

Wulf da kendi yerine gitmişti, nerede olursa olsun. O öldü
İspanya'da, yıllar ve onurlarla dolu, Adolf ve Placidia mahkemesinde,
Egemenliğini yasal şefinin eline geçtikten sonra,
Ve Goderic ve onun genç yoldaşlarını görecek kadar uzun yaşamış
İskenderya gelinleriyle güneşli yamaçlara yerleşmiş kollar
atalar olmak için Vandals ve Suevi'yi kovmuşlardı
'Bluest-Blooded' Castilian soylular. Wulf, yaşadığı gibi öldü
Heathen. Onu iyi seven plaidia, her şeyi sevdiği gibi ve
Noble Souls, onu vaftiz kabul etmeye ikna etmede bir kez başarılı olmuştu.
Adolf'un kendisi sponsorlarından biri olarak görev yaptı; Ve eski savaşçı
Yazı tipine adım atma eyleminde, aniden döndüğünde
Piskopos ve dinsiz atalarının ruhları neredeydi sordu? 'İçinde
Cehennem, 'diye cevapladı değerli prelate. Wulf yazı tipinden geri döndü ve
Bearskin pelerini etrafına attı .... 'Adolf olsaydı tercih ederdi
Kendi halkına gitmek için itiraz yok. ' [Dipnot: bir gerçek.] Ve böylece
Yatılmamış öldü ve kendi yerine gitti.

Victoria hala hayatta ve meşguldü: ama Augustine'nin uyarısı gelmişti
Gerçek-ette sorun bulmuştu. Rab'bin günü gelmişti
Ve vandal tiranlar artık adil mısır topraklarının ustasıydı.
Afrika. Babası ve erkek kardeşi Raphael'in yanında yatıyordu
Aben-Ezra, Hippo'nun yıkık duvarlarının altında, katledildi, uzun yıllar önce,
Boşuna ülkelerini istilacı sürülerden teslim etme girişiminde.
Ama kahramanların ölümü ölmüşlerdi: Ve Victoria memnundu. Ve o
fısıldadı, aşağı çelişkili Katolikler arasında,
Merhamet Meleği, o da garip sefalet ve utanç katmıştı;
hassas uzuvlarının korkutucu işkence yara izlerini taşıdığını; Bu bir oda
İçinde hiç kimsenin girmediği evinde,
genç çocuğun mezarı; ve uzun dua geceleri üzerine geçti
Arian'ın elleriyle şehit olmuş tek çocuğunu bıraktığı nokta
zulümler. Hayır, birkaç kişiden bazıları, bu kadar korkutucu yüzleşmeye cesaret etti
Fırtına, öfkesinden kurtuldu, kendi içinde kendi içinde olduğunu iddia etti
Utanç ve acı, shrineing çocuğu görkemli ölümüne tezahürat etmişti.
Ama ette sorun bulmuş olsa da, ruhu hiçbirini bilmiyordu.
Babasının yanında yürüdüğü gibi açık ve neşeli
Ostia Field, Vandal Rapine kurbanlarına gitti
ve zulüm, sakatlıklara harcama, hasta, harap,
eski servetinin küçük kalıntıları ve saflığı ve onun
Dindar, barbar fatihlerinin bile saygısı ve lehine. O
Yapacak işleri vardı ve bunu yaptı ve memnundu; Ve iyi bir şekilde,
Ayrıca kendi yerine gitti.

Abbot Pambo ve Arsenius birkaç yıl ölmüştü; .
Abbot'un yeri, kendi ölmekte olan komutuyla, bir keşişle doluydu.
Kendisini kilometrelerce ünlü yapan komşu çöller,
Olağanüstü kemer sıkmalarıyla, durmak bilmeyen duaları, sevgisi
Bilgelik ve söylentiler, sadece olabilecek çeşitli tedaviler tarafından
mucizevi güçlere atfedildi. Hala onun başındayken
Erkeklik, kendi katılımlarına karşı, yüce bir krikerden sürüklendi
Scetis'in Laura'sında ikamet edecek ve bir deacon atanan kayalıkların
Pambo'nun tavsiyesinde, piskoposluk piskoposu tarafından, üç yıl
Daha sonra, rahipliğe girmesi için ona emredildi. .
Yaşlı keşişler, çok genç bir adam tarafından yönetilmenin bir öfke olduğunu düşündü:
Ancak manastır hükümetinin altında hızla büyüdü ve büyüdü. Onun
Tatlılık, sabır ve alçakgönüllülük ve her şeyden önce muhteşem
Kendi neslinin şüphelerini ve cazibelerini anlamak, yakında
Hassasiyeti ya da yolsuzluğu onları yapan her şeyi etrafına çekti
Komşu manastırlarda yönetilemez. David'e gelince
Dağlar, yani ona, hoşnutsuz olan her biri ve her biri
ezilen, kendilerini topladılar. Komşu abbotlar
İlk başta ondan küçülmeye meyilli, yiyen ve içen biri olarak
Yayıncılar ve Günahkarlar: Ama gördüklerinde barışlarını tuttular
barışçıl ve barışçıl ve
Philammon altında neşeli. Scetis'in yaşlı nesli de testere,
Biraz dehşetle, yeni günahkar akışı: ama başrahipleri vardı ama
röportajlarının bir cevabı-'bütün olanların bir olması gerekmiyor
doktor, ama hasta olanlar. '

Hiçbir insanın sert bir şekilde konuştuğu duyulmadı.
'Yedi yıl boyunca boşuna denediğinde' derdi, '
Bir günahkanı dönüştürün, sonra sadece ondan şüphelenme hakkına sahip olacaksın
Kendinizden daha kötü bir adam olmak. Her şeyde bir iyilik tohumu var
Erkekler, tüm erkeklerle çabalayan ilahi bir kelime ve ruh, bir müjde ve iyi
Eğer abbotlar ve rahipler yapabilirse, tüm erkeklerin kalbini çevirecek haberler
Ama vaaz ediyor, en sevdiği doktrin ve kullandığı bir doktrindi
savunmak için, nadiren aralıklarla tartışmasına izin verdi.
En sevdiği teolog olan Clement'in yazılarından herhangi bir konu
İskenderiye. Her şeyden önce, Stern Rebuke tarafından herhangi bir girişimde durdu
Heretics veya heathens. 'Sadece Katolik Kilisesi'nde', o
Eskiden, 'tüm sapkınlığın ve inançsızlığın suçu yatıyor: çünkü olsaydı
Ama olması gereken bir gün boyunca dünya dönüştürülecek
Akşamdan önce. ' Bir sınıf günah için, gerçekten de acımasızdı-hepsi
Ama vahşi; dini kişilerin günahlarına. Orantılı olarak
Herhangi bir erkeğin ortodoksluk ve kutsallık konusundaki itibarına, Philammon'un yargısı
Onun sert ve acımasızdı. Bir kereden fazla olay onu kanıtladı
haksızlık: kendini böyle görünce, hiçbiri itiraf edemezdi
Daha açık bir şekilde hata yapın ya da daha acı bir şekilde kendini aşağılayın: ama
Kuralından asla hiç kaçmadı; Ve Nil'in Ferisileri korktu
ve halk ve günahkarların sevdiği ve takip ettiği kadar ondan kaçındı
o.

Sadece davranışlarında bir şey, skandal için bir miktar iş verdi,
Sadece tövbe etmeyen kişiler. Onun içinde iyi biliniyordu
Çoğu ciddi ibadet, o uzun süredir devam eden dua gecelerinde ve
İnsanüstü kutsallık için bir üne sahip olan öz disiplin,
Orada her zaman dualarıyla iki kadının isimlerini karıştırdı. Ve ne zaman
Bazı değerli yaşlı, yıllarından cesaret alarak, nazikçe ipucu vermeye cesaret etti
O'na böyle bir davranışın zayıf kardeşlere biraz skandal yarattığı,
'Bu doğru,' diye yanıtladı; Kardeşlerime her gece iki kez dua ettiğimi söyle
Her ikisi de genç kadınlar; İkisi de güzel; İkisi de sevgili
Benim tarafımdan kendi ruhumu sevdiğimden daha fazla; Ve onlara, dahası bunu
İkisi bir fahişe, diğeri de bir dinsizdi. ' Eski keşiş onu
ağzına elle ve emekli oldu.

Tarihinin geri kalanında bir
GRAIDIOCOLOSYRTUS'un _Hagiogia nilotica_'sinin yayınlanmamış parçası
Büyük bir kısmı,
İskenderiye'nin Amrou, A.D. 640 altında alınması.

`` Şimdi söz konusu başrahip Scetis manastırını yedi yıl yönettiğinde
Nadiren ihtiyatlı, erdem ve mucizelerde görkemli, bu
Bir sabah ilahi ofise geç kaldı. Nerede bir
Aynı zamanda bir deacon olan eski erkek kardeşi,
Bu kadar boş bir kusurun nedeni, kutsal adamın üzerine uzatıldığını buldu
hücresinin zemin, beden gibi Balaam gibi, çok farklı olsa da
onu ruh içinde, bir transa düşmüş, ama gözlerinin olması
açık. Onu uyandırmaya cesaret edemeyen, öğlen saatine kadar onun tarafından oturdu,
Haklı olarak cennetten bir şeyin ona geldiğini düşünerek. Ve o
Saat, şaşkınlık olmadan ortaya çıkan aziz, "Kardeşim, hazır ol
Benim için ilahi unsurlar, onları kutsayabileceğim. "Ve soruyor
Bu nedenle, aziz, "
Tüm kardeşlerimle, ben de yola çıkıyorum. Kesin olarak bilmek için,
Yedinci gün içinde göksel konaklara göç edeceğim. İçin
Bu gece bir rüyada yanımda durdu, sevdiğim iki kadın ve
kim dua ediyorum; biri beyaz, diğeri yakut renkli bir
giysi ve birbirlerini elin yanında tutmak; bana kim dedi ki, 'o hayat
Ölümden sonra süslediğiniz kadar değil; Bu yüzden gel ve bak
Bizimle nasıl bir şey. "" Hangi kelimelerde sorunlu, Deacon gitti
henüz sadece kutsal itaatten değil, aynı zamanda
Kutsanmış Başrahip'in kutsallığı, hazırlamaktan çekinmedi
onun komutuna ilahi unsurlar:
kardeşleri arasında dağıtıldı, en çok sadece bir kısmını ayırdı
kutsal ekmek ve şarap; Ve sonra, onlara tüm öpücüğü verdikten sonra
Barış, paten ve kadehi ellerine aldı ve öne çıktı
Çölün manastırı; Bütün kardeşlik kim izledi
Ağlıyor, yüzünü artık görmeleri gerektiğini bilerek. Ama o,
Belli bir dağın dibine vardıktan sonra durdu ve nimet
Onlara, onu daha fazla takip etmemeleri gerektiğine emretti ve
onları şu sözlerle reddetti: "Sevildiğin gibi, çok seviyorum.
Yargılandı, bu yüzden yargıç. Affedildiğiniz gibi, affet. "
Ve çok yükselen, gözlerinden alındı. Şimdi geri dönüyorlar
Şaşkın, üç gün dua ve oruçla izledi: ama sonunda
En büyük kardeş, utanmak, Elisha gibi enstrelasyonlardan önce
Elijah'ın öğrencileri, iki genç adamı efendilerini aramak için gönderdi.

`` Kime dikkat çekici ve mucizelerle dolu bir şey var. Yükselmek için
Başrahipten ayrıldıkları aynı dağ, belirli biriyle tanıştılar
Hıristiyanlığa karşı değil, bunu ilan eden Mağribi halkı
Bir rahip onlardan geçmeden belirli günler, bir paten taşıyarak
Chalice ve onları sessizce kutsamak çölde ilerledi
Kutsal Amma Mağarası'nın yönü.

'Ve bu amma'nın kim olabileceğini soruyorlar, Moors bunu cevapladı
Yaklaşık yirmi yıl önce o dağlara bir kadın daha gelmişti
o bölgede daha önce hiç görülmemiş olan güzel, giyinmiş
zengin giysiler; Kableleri arasında kısa bir süre sonra, sahip olmak
Aralarında giydiği mücevherler dağıtıldı,
eremitik yaşam ve komşunun en yüksek zirvesine ikram edildi
dağ; Giysileri onu başarısızlığa kadar, görünmez hale geldi
insanlık, kabilenin birkaç kadına tasarruf etmek, zamandan yükselen
meyve ve yemek tekliflerini taşıma ve nimet sorma zamanı
dualarının. Nadiren göründüğü kime, ayaklarına doğru örtüldü
Uzunluğu ve ihtişamını aşan siyah saçlar.

`` Bunları duyan iki kardeş bir süre şüphe ediyordu: ama sonunda,
Devam etmeyi belirlemek, söz konusu zirveye gün batımına geldi
dağ.

`` Nerede, büyük bir mucizeye bak. Yukarıda açık bir mezar için, taze kazılmış
Kum, bir akbabalar ve müstehcen kuş bulutu, iki aslan kimin
Şiddetle tartışmak, sanki bazılarından sanki pençeleriyle uzaklaştı
orada kutsal depozito. İki kardeşe kime doğru
Kutsal Haç işareti ile kendilerini güçlendirmek, yükseldi.
Bunun üzerine aslanlar, vesayetlerinin süresini yerine getirdikçe,
emekli; ve kardeşlere bıraktıkları bir manzara bıraktı
şaşkınlık ve gözyaşları olmadan değil.

'Çünkü açık mezarda Philammon'un cesedini baştan çıkardı: ve onun tarafından
Yan, pelerini sarılmış, güzelliği aşan bir kadının cesedi,
Moors'un tarif ettiği gibi. Bir kardeş olarak boğazlı olarak kucaklayan
Bir kız kardeşi ve dudaklarını onunkine katılarak ruhunu hazırlamıştı
Tanrı'ya; ona bahşetmeden değil, göründüğü gibi, en kutsal
ayin; Çünkü mezar tarafı paten ve kadeh boşaltıldı
ilahi içeriklerinin.

'Bir süre sessizce hangi işleri gördüklerini düşündüler
Yargı Koltuğu ile ilgili bu tür konuların doğru anlaşılması
ve Tanrı'ya kutsanmış erkekler tarafından anlaşılması gereksizdi.
Nerede, mezarı tüm aceleyle doldurmak, ağlayarak geri döndüler
Laura'ya ve onlara sahip oldukları garip şeyleri ilan etti
ve bu gerçekleri toplayan yazarın
Sakrosant ve en güvenilir ağızların en güvenilir ağızları, sadece bilgelik olduğunu söyleyebilir
tüm çocuklarından haklı. 'Şimdi, geri dönmeden önce, mağarayı arayan kardeşlerden biri
Kutsal kadın yaşadığı, orada ne yemek, mobilya ne de
diğer konular; Büyük boyutlu ve garip bir altın bilezik tasarrufu
işçilik, kimsenin yapamayacağı yabancı karakterlerle oyulmuş
deşifre. Hangi bilezik, Scetis Laura'ya götürülüyor,
ve şapelde Kutsal Amma'nın anısına adanmış, kanıtladı
şüphenin ötesinde, eski sahibinin kutsallığı, mucizeler tarafından
erdemi işe yaradı; yurt dışına yayılan şöhret
Bütün thebaid, o kutsal için sayısız tedarikçi kalabalığı çizdi
Kalıntı. Ama vandal zulümden sonra geçmeye geldi
Huneric ve Generc the Kral Afrika'yı harap etti ve zenginleştirdi
Sayısız şehitlerle Katolik Kilisesi, o belirli gezinti
Arian Pravity ile dolu Vandalik ırkın barbarları
Başarı ile küstah, Mauritanya'nın kısımlarından kaynatıldı
Thebaid bölgesi. Tüm manastırları yağmalayan ve yakan ve
Kutsanmış bakirelere hakaret ederek, sonunda manastıra bile geldi
Scetis'in, sadece zorlayıcı geleneklerine göre değil, sadece değil,
Sunağı bozdu ve kutsal gemileri taşıdı, ama aynı zamanda deldi
Bu en kutsal kalıntı, Laura'nın baş ihtişamı-yani,
Kutsal Amma'nın bileziği, sahtekarlık bir şekilde aitmiş gibi davranarak
kabilelerinin bir savaşçısına ve böylece yazıyı açıkladı
Graven--

Amalric Amal'ın oğlu Smd Troll'un oğlu beni yaptı.

Hakikat konuşup konuşmadıkları, ama onların kutsallıkları
cezasız kalmak; Eve dönmeye çalıştığım için
Nil'in yolu, şarapla tartılırken yerleştirildiler ve
uyku, ülke halkı ve bir adam için sefil bir şekilde yok edildi. Ama
Kutsal Altın'ı bozulmamış kutsal alanına restore eden dindar halk
Ödülsüz değil: O günden beri hiç taze ile görkemli büyüyor
Mucizeler-Körler Gözden Geçirildiği gibi, Falalizik Güçlendirme,
Ortodoks Katolik Kilisesi'nin onuruna ve
her zaman mübarek azizlerinden. ' ...............

Öyleyse olsun. Pelagia ve Philammon, geri kalanı gibi, kendi yerlerine gittiler;
bu günlerde böyle günlerde dinlenebileceği tek yere; çöl için
ve münzevi hücresi ve sonra o peri efsanesine doğru ileriye doğru ilerleyin
Ve mucize, burada tüm aziz yaşamları zarfın
bir yüzyıl bundan sonra.

Ve şimdi, okuyucular, veda. Sana eski bir yaşın altında yeni düşmanlar gösterdim
Yüz-ceket ve kaput yerine toga ve tunikte kendi benzerlikleriniz.
Ayrılmadan önce bir kelime. Bu eski Mısırlıları cazip hale getiren aynı şeytan
Seni çekiyor. Bu eski Mısırlıları kurtaracak olan aynı Tanrı
İsterseniz istedikleri, sizi kurtaracaklardı. Günahları senin
Onların hataları senin, onların kıyameti, onların kurtuluşları. Orada
Güneşin altında yeni bir şey yok. Olan şey, bu
olacak. İzin ver, aralarında günahsız ilk taşı
Hipatia veya Pelagia, Miriam veya Raphael, Cyril veya Philammon'da olsun.

SON










Charles Kingsley tarafından Hypatia'nın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYPATIA ***

***** This file should be named 6308.txt or 6308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/0/6308/

Produced by P. J. Riddick

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
