*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Warrior of Two Worlds (İki Dünyanın Savaşçısı)
Yazar: Manly Wade Wellman
Yayın Tarihi: September 1, 2020 [EBook #63097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Warrior of Two Worlds, by Manly Wade Wellman

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Warrior of Two Worlds

Author: Manly Wade Wellman

Release Date: September 1, 2020 [EBook #63097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARRIOR OF TWO WORLDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İki Dünyanın Savaşçısı

MANLY WADE WELLMAN tarafından

O, acımasız istilacılardan bir ulusu kurtarmak için
uzayın karanlığına çekilen iki gezegenin adamıydı. O, Kehanetin
Yabancısı Yandro'ydu ve her iki tarafla da savaşmaya
mahkûm olduğunu keşfetti.

[Yazarın Notu: Bu e-metin
Planet Stories Yaz 1944'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Duyularım bana yavaşça ve bir şekilde utangaç bir şekilde geldi, sanki yollarından veya hoş karşılanmalarından emin değilmiş gibi. Önce hissettim--alnımda ve göğsümde baskı, sanki
yüzüstü yatıyormuşum gibi; sonra çıplak tenimde ısrarcı ama soğuk olmayan güçlü, araştırıcı bir rüzgarın çekişini ve savrulmasını. Ellerimi kapattığımda,
kaba toprağa
gömüldüklerini hissettim. Yüzümü rüzgâra doğru çevirdim ve
gözlerimi açtım. Görülecek pek bir şey yoktu, etrafımdaki toz bulutu çok yoğundu.
Kelimeler kalın dilimde şekillendi, asırlar boyunca birçok canlanan talihsiz tarafından
söylenmiş olması gereken kelimeler:

"Neredeyim?"

Ve hemen bir cevap geldi:

"_Dondromogon dünyasının üzerinde yatıyorsun._"

Bu cevabın dilini biliyordum, ama nereden geldiğini -yukarıdan,
altından, ya da aslında içimden- söyleyemedim. Bir elimi kaldırdım ve
gözlerimden tozu sildi.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordum konuşmacıya.

"Dünyaların Efendileri tarafından, Güneş adlı yıldızın Sistemindeki Dünya adlı kendi ev gezegeninizden getirilmeniz emredildi. Dünyayı hatırlıyor musun?"

Ve hatırlayıp hatırlamadığımı bilmiyordum. İçimde belirsiz konular
harekete geçti, ama bunların anılar olduğunu kesin olarak söyleyemezdim. Tekrar
sordum:

"Ben kimim?"

Seste bir zafer havası vardı. "Bunu bilmiyorsun. İyi ki,
çünkü bu senin Dondromogon'daki kaderin olan liderliğinin
doğumu ve başlangıcı olacak."

"Kader--liderlik--" diye tekrarlamaya başladım ve sustum. Düşünmem
gerekiyordu. Ses bana,
dünyalar ötesinden, Dondromogon'un rüzgarlı gezegeni olabilecek herhangi bir yerdeki belirli bir amaç için
kapılıp götürüldüğümü söylüyordu. "Doğum ve başlangıç--kader olan liderlik--"
Harika! Ve yine de, aksini söyleyebildiğim her şeye rağmen,
sade ve gerçekti.

"Dondromogon?" diye mırıldandım. "İsmi bana garip geliyor."

"Bu, senin yaşadığın yerin büyüklüğünde bir dünya," dedi bilgi dolu sözcükler. "Bir yıldızın etrafında döner, doğduğunuz dünyadan ışık yılları uzakta. Dondromogon'un bir yüzü her zaman ışığa ve sıcağa bakar,
bu nedenle metalleri parlayan denizlerde akar. Diğer yüzü her zaman soğuk karanlıktadır,
havası katı parçalara donar. Ancak
Dondromogon ekseninde sallandığı için, yüzeyinde zaman zaman geceden gündüze geçen iki ay vardır. Bunlar yaşanabilirdir."

Gözlerim toza karşı sıkıca kapalıydı, ancak hayalimde böyle bir
gezegen gördüler - yarısı akkor, yarısı zifiri karanlık. Kutuptan
kutba zıt yönlerde iki alacakaranlık kuşağı uzanıyordu,
en genişleri ekvatordaydı, iki dilim kavunun dış kabuğu gibi. Elbette, sıcak ve soğuk yarımküreler arasındaki bu tür alanlar
güçlü fırtınalarla savrulacaktı... ses tekrar duyulacaktı:

"Savaş, yaşanabilir iki toprak şeridi arasında yapılır. Savaş,
sürekli, acımasız, hiçbir aman istenmeden, verilmeden veya beklenmeden.
Dondromogon, çok uzun zaman önce uzaklardan gelen maceracılar tarafından bulunup yerleşildi.
Şimdi keşif ve emeğin faydalarını biçmek için istilacılar geldi." Bir
duraklama. "Bu düşünceyi tatsız mı buluyorsun? Bu yanlışı düzeltmek mi istiyorsun?"

"Kim bunu isterdi ki," diye cevapladım. "Ama nasıl--"

"Buraya nasıl getirildiğini soracaksın. Bu, _Ustaların_
gizemidir." Ses görkemli bir hal aldı. "İhtiyaç duyulduğun ve zamanın
olması yeterliydi. Her şeyin ve her olayın uygun bir zamanı, uygun bir yeri vardır. Şimdi, kaderine git."

Dizlerimin üzerinde doğruldum, yüzümü savrulan rüzgardan korumak için
bir kolumu kaldırdım. Bulanık bulutların arasından bir yerlerde loş
bir
blok siluet, bir tür bina belirdi.

Ses artık konuşmuyordu. Bunu merak edecek vaktim yoktu. Ayağa kalktım, devrilmemek için iki büklüm oldum ve
sürünerek vaat edilen limana doğru yürüdüm.

Oraya ulaştım, bir kapı bulana kadar el yordamıyla ilerledim.
Mandal,
kol veya giriş düğmesi yoktu ve devasa panellere sertçe vurdum.
Kapı içeriden açıldı ve ben içeri savruldum, yere serildim.

* * * * *

Alnımı taş veya beton bir zemine çarptım ve bu yüzden
yarı sersemlemiştim, ama yine de heyecanlı seslerin sesine benzer bir şey ayırt edebiliyordum. Sonra kendimi iki omzumdan kavradığımı ve
kabaca dikleştirildiğimi hissettim. Dokunma duyularımı geri getirdi ve kendimi
şiddetle
kurtardım.

Beni ne yakalamıştı? İlk merakım buydu.
Dondromogon adlı bu garip dünyada, hangi tür zeki yaşam
sıcağa, soğuğa ve fırtınaya meydan okumuş ve bu sağlam yapıları inşa etmiş ve şimdi
ellerini -gerçekten elleri miydi bunlar?- bana uzatmıştı? Döndüm, sırtımı
sağlam bir duvara yasladım.

İlk bakışımda arkadaşlarımın
benim gibi yaratıklar olduğunu gördüm--iki bacaklı, açık tenli, benden daha kısa ve zayıf, ama
metal yüzlü giysiler giymiş ve kuşaklarında silahlar taşıyan adamlar.
Her birinin, kolum kadar uzun dar bir kınına yerleştirilmiş, kavisli bir muhafızı olan kılıç benzeri bir cihaz taşıdığını gördüm.
Her birinin ayrıca, avucuna sığacak şekilde kavisli bir dipçiği olan, bir kılıf içinde sıkıca taşınan daha kısa bir silahı vardı.
Bu tür kollarla hafif bir aşinalık hissettim.

"Sen kimsin ve nerelisin?" dedi ikisinden biri, geniş yüzlü orta yaşlı bir adam. "Yardımcı olamayacağın kadar yalan söyleme."

Boynumda bir tüy kıpırtısı hissettim ama sesimi yumuşak ve seviyeli tuttum: "Neden yalan söyleyeyim? Özellikle kim olduğumu, nereden olduğumu veya daha uzun zaman önce bir şey
olmadığını bilmediğim için.
Toz fırtınasında uyandım ve buraya sığınmak için
gelmeyi başardım."

"O bir Yeni Gelen casusu," dedi diğeri. "Onu tutuklayalım."

"Ve bu kapıyı korumasız mı bırakalım?" diye talep etti diğeri. "İşareti
ver," ve başını kapı pervazının yanındaki duvardaki kol ve gösterge sistemine doğru salladı.

Arkadaşı da, "Uyarmaktan daha büyük bir yakalama ödülü var," diye itiraz etti, "ve bu adamı almaya gelen kişi, 'yakalama' iddiasında bulunacak. Ben burada nöbet tutacağım, sen de onu içeri alacaksın, sonra bölüşeceğiz--"

"Hayır. Fikir senin. Ben nöbet tutacağım, sen de onu içeri alacaksın." İkinci adam
beni tedirginlikle inceledi. "Büyük ve güçlü görünüyor, silahsız bile."

"Korkma," diye ısrar ettim. "Eğer beni komutanına
götürürsen, direnmeyeceğim. Ona casus ya da düşman olmadığımı gösterebilirim."

İkisi de dikkatle baktı. "Casus yok mu? Düşman yok mu?" diye sordu ilk konuşan geniş yüzlü adam. Sonra yoldaşına: "Ödül yok o zaman."

"Bence bir ödül olacak," diye karşılık verdi ve ikinci adamın eli kılıç-silahına doğru ilerledi. Fısıldayan bir hırıltıyla
kınından temizlendi. "Ölüyse, hem uyarı hem de yakalama için ücret alırız--"

Başparmağı kabzanın kabzasındaki bir düğmeye dokundu. Kör bıçak
aniden ısıtılmış demir gibi parladı ve ondan küçük gökkuşağı ışınları
çıtırdadı ve nabız attı.

Düşünmek, plan yapmak veya kafa yormak için zaman yoktu. İki muhafız kadar beni de şaşırtan bir
bilmişlikle hareket ettim. Adamın silah bileğini
yakalayıp sıkıca kavradım ve geriye ve yana doğru büktüm.
Sızlandı ve küfür etti ve parlayan kılıcı düştü. Işıltılı
bıçağı neredeyse çıplak ayağımın üzerine düşecekti. Düşüşünün yankısı bitmeden önce onu yakaladım ve ucunu sahibinin korunmasız yüzüne birkaç santim mesafede
tuttum.

"Sus, yoksa seni kızartırım," dedim ona.

Diğeri kendi silahını çekmişti, tabanca biçiminde bir düzenleme. Ona döndüm ama çok geçti. Tetiğe bastı ve namludan bir mermi değil, üzerime uzun ince bir yılan gibi fırlayan ve vücudumun etrafına bobin bobin
birbirini tutturan uçan, fışkıran bir ip ipliği çıktı. Silah namlusundan fışkıran şey
plastik gibi görünüyordu ama havayla temas ettiğinde o kadar çabuk sertleşti ki, beni tel gibi bağladı. Adamın silah elinin yarım düzine ustaca hareketi ve kollarım vücuduma yapıştı. Kılıcımı düşürdüm, beni yakmasını önlemek için ve kurtulmaya çalıştım ama bağlarım
çok fazlaydı.

"Beni bundan kurtarın," diye homurdandım ve hala bağlı olmayan ayağımla adama tekme attım. Ayak bileğime yarım bir düğüm attı ve beni
sertçe fırlattı. Her iki rakipten de zafer dolu kahkahalar geldi. Sonra:

"Bu ne?"

* * * * *

Meydan okuma açık, zengin ve otoriterdi. Başka biri,
karşılaşmanın gerçekleştiği taş duvarlı antreye arka kapıdan girmişti.

Bu sefer çok uzun boylu olmayan, güçlü ama ağır olmayan bir kadındı. Ayak bileklerine ve baldırlarına tam oturması için çizmelerle koyu renk pantolonlar ve metal zırh plakalarıyla kaplı, yuvarlak, güçlü kollarını çıplak bırakan kalın bir yelek giymişti. Altın işlemeli bir file, kızıl saçlarını pembe, cesur hatlı bir yüzden geriye doğru sarıyordu; kesinlikle görkemli bir burun, kısa ve sert ama sert olmayan bir ağız ve az önce yakıcı ve sorgulayıcı mavi gözler. Kılıfında bir tabanca ve çapraz bir kemer, daha önce gördüğümü hatırlayamadığım türden birkaç aleti destekliyordu. Kızıl bir pelerin kostümüne renk ve onur katıyordu ve açıkça mevki sahibi biriydi, çünkü
iki adam da dikkat kesildi.

"Bir casus," diye cesaret etti biri. "İçeri girdi, düşman olmadığını iddia etti, sonra
saldırmaya çalıştı--"

"Yalan söylüyorlar," diye atıldım, onun bakışları önündeki
çıplak çaresizliğimin çok bilincinde olarak. "Beni öldürmek ve uyanıklık hakkındaki
yalan bir hikaye için ödüllendirilmek istiyorlardı. Ben sadece kendimi savundum."

"Onu ayağa kaldırın," dedi genç kadın ve iki gardiyan itaat etti. Sonra gözleri tekrar beni inceledi. "Tanrılar! Ne kadar da
bir adam!" diye haykırdı. "Yürüyebilir misin, yabancı?"

"Zar zor, bu bağlarla."

"O zaman başar." Pelerinini çıkarıp çıplaklığımın üzerine örttü. "Yanımda yürü. Hile yok ve sana adil bir
duygulama sözü veriyorum."

Girdiği kapıdan, ötesindeki bir koridora geçtik. Düzenli aralıklarla küçük, parlak ampullerle aydınlatılıyordu.
Ötesinde, birkaç geçide açılıyordu. Bunlardan birini seçti ve
beni götürdü. "Kesinlikle bizden değilsin," diye yorumladı. "Senden
daha ağır ama senden daha uzun olmayan adamlar gördüm. Nereden geldin?"

Bana talimat veren garip sesi hatırladım. "Ben
uzak bir dünyadanım," diye cevapladım. "Adına -evet, Dünya denir. Ondan
ötesinde hiçbir şey bilmiyorum. Hafızam beni terk etti."

"Hikaye garip," diye yorumladı. "Ve senin adın?"

"Ben de bilmiyorum. Sen kimsin?"

"Doriza--muhafızlardan bir hanımefendi. Teftiş turum beni
tesadüfen senin karakollarımla savaştığın yere getirdi. Ama soru sormak sana düşmez. Buraya gir."

Başka bir kapıdan geçtik ve kendimi bir ofiste buldum. Zengin kabartmalı zırh
plakaları giymiş bir adam orada oturuyordu. Soluk sakalları vardı ve gözleri hanımefendi Doriza'nınkinden daha maviydi.

Kadın selamlama hareketi yaptı, eli omuz hizasındaydı ve durumu bildirdi. Başını sallayarak bir köşeye çekilmesini söyledi.

"Yabancı," dedi bana, "şu anda sunduğundan daha iyi bir hikaye
anlatamaz mısın?"

"Doğruyu söylüyorum," diye yanıtladım, pek de nazik değildi.

"Bunu kanıtlaman gerekecek," diye uyardı beni.

"Ne kanıtım var?" diye sordum. "Senin bu dünyanda -Dondromogon,
denmiyor muydu?- daha bir saatlik bile değilim. Kaza veya şok
hafızamı aldı. Tıbbi muayeneden geçmeme izin ver. Bir bilim insanı
muhtemelen beni bu duruma
getiren şeyin ne olduğunu söyleyebilir."

"Ben bir bilim insanıyım," diye önerdi Doriza ve öne çıktı. Gözleri
benimkilerle buluştu, aniden titredi ve alçaldı. "Bakışları," diye mırıldandı.

Masadaki memur bir düğmeye basıyordu. Bir görevli belirdi,
bir emir aldı ve tekrar kayboldu. Birkaç dakika sonra iki adam daha geldi - biri rütbeli ağır silahlı bir memur, diğeri yaşlı, sakallı bir adamdı ve onu en onurlu şekilde
sarıyordu.

Bu son adam beni görünce berrak yaşlı gözlerini kocaman açtı.

"Kehanetin yabancısı!" diye bağırdı, hepimizi
yerinden sıçratan bir sesle.

* * * * *

Memur masanın arkasından kalktı. "Sen tamamen delirdin mi, Sporr?
Siz mistik doktorlar kafayı bulmaya çok yatkınsınız--"

"Ama öyle, öyle!" Gri sakallı bana incecik elini salladı. "Bakın
ona, inançsız! Zihniniz maddi güçle o kadar meşgul ki maneviyatla bağınızı kaybediyorsunuz--"

Kesip attı ve onu içeri götüren görevliyi yanına aldı. "Çalışma odama," diye emretti. "Masamın arkasındaki rafta, sağdan üçüncü büyük altın ciltli kitabı getirin." Sonra geri döndü
ve bana doğru eğildi. "Kesinlikle siz Yandro'sunuz, Fatih Yabancı,"
dedi, sanki resmi bir dua ediyormuş gibi. "Bu dar görüşlüleri affedin--düşmanlarımızdan bizi kurtarmaya tenezzül edin--"

Doriza adlı kız subaya şöyle dedi: "Sporr doğruyu söylüyorsa, ki genelde öyle yapar, küfür etmişsinizdir."

Diğeri hafifçe yüzünü buruşturdu. "Bu Yandro olabilir, ama ben sıradan bir askerim ve klasikleri pek takip etmiyorum. İlk Gelenler, incelenecek değil, tapılacak ruhlardır. Eğer gerçekten Yandro ise," ve son derece saygılıydı, "iyi bir askeri zihin gibi, olası sahtekârlara karşı ihtiyatlılığımı takdir edecektir."

"Yandro kim olabilir?" diye sordum, bağlarım ve gevşek
perdelerim içinde çok rahatsız bir şekilde.

Yaşlı Sporr neredeyse övünecekti. "Görüyor musun? Eğer gerçek bir sahtekâr olsaydı, tüm makul bilgilerle
donanarak gelirdi. Şu anki haliyle--"

"Şu anki haliyle, Muzaffer Yabancı'nın hiçbir şey hatırlamadan geleceğinin
önceden söylendiğini hatırlayabilir," diye ekledi subay. "Sana bir
hakkın var, Sporr. Bana talimat verebilmeliydin, ben sana değil."

Görevli, elinde büyük bir kitapla tekrar içeri girdi. Eski ve yıpranmış görünüyordu, cildinde soluk altın işlemeler vardı. Sporr
kitabı kaptı ve parlak renkli bir resme döndü. Bir kez baktı,
sakalları açıldı ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Mutlu, mutlu gün," diye gevezelik etti, "büyük şampiyonumuzun aramızda candan geldiğini görmekten kurtulduğum için, eski zamanlarda İlk Gelenler tarafından
önceden bildirildiği gibi!"

Doriza ve subay onun yanına geçip kitabı kaptılar.
Parlak başları kitabın üzerine eğildi. Doriza ilk konuşan oldu. "Çok
benziyor," diye kekeledi yarı kekeleyerek.

Subay bana baktı, bir tür şaşkın saygıyla.

"Yine de ihtiyatlılığımı anlayacağını söylüyorum," dedi, bu sefer gerçek bir saygı ve
utançla. "Eğer sen Yandro'nun kendisiysen, bunu
kanıtlayabilirsin. Kehanet bir başparmak izini bile çiziyor--" Ve kitabı bana doğru tuttu.

İçinde, kırmızı bir cübbeye sarılmış, tam sayfa, renkli bir benzerliğim vardı. Bunun altında hatırı sayılır bir basılı açıklama ve bir tarafta siyah renkte bir başparmak izi veya birinin çizimi vardı.

"Bakın," diyordu Doriza, "uzman teşhisçilerin bile
düşündüğü konular. Resimdeki kulaklar gerçek bir adamın kulaklarına benziyor--"

"Bu plastik cerrahi olabilir," diye karşılık verdi memur. "Bu tür şeyler Yeni Gelenler tarafından
ustalıkla yapılır ve giydiği kırmızı manto daha kolay
varsayımsal hale gelir."

Doriza başını iki yana salladı. "Bu benim pelerinim. Ona çıplak olduğu için verdim, ihanete varan bir maskeli balo için değil. Ama
başparmak izi--"

"Ah, evet, başparmak izi," diye tekrarladım yorgunca. "Elbette,
başparmaklarımı inceleyin, eğer önce bu bağları üzerimden çıkarırsanız."

"Bağlar," diye mırıldandı yaşlı Sporr. Dizlerinden gıcırdayarak kalktı ve
bana doğru koştu. Cübbesinin altından bir kese çıkardı ve
kalem büyüklüğünde bir çubuk çıkardı. Kırmızı pelerini dikkatlice açarak, çubuğun parlayan ucuyla birkaç yerden ipime dokundu. Bobinler minnettar bedenimden ve uzuvlarımdan
uzaklaştı. Ellerimi uzattım.

"Başparmak izleri mi?" diye sordum.

Sporr başka bir şey çıkarmıştı, koyu pigmentli küçük bir şişe. Başparmaklarımdan
birini dikkatlice meshetti ve sayfaya bastırdı. Üçü de
baktı.

"Aynı," dedi Doriza.

Ve hepsi önümde diz çökmüştü.

"Affet beni, büyük Yandro," dedi subay kalın bir sesle. "Bilmiyordum."

"Kalkın," diye emrettim onlara. "Önce neden bağlandığımı ve şimdi neden tapınıldığımı duymak istiyorum."

II

Ayağa kalktılar, ancak saygıyla uzaklaştılar. Önce subay konuştu. "Ben
Rohbar, bu savunma pozisyonunun saha komutanıyım," dedi net bir
saygıyla. "Sporr, ilahi bilgelikle dolu mistik bir doktordur. Doriza,
genç bir subay ve muhafız şefi. Ve sen--bunu nasıl bilebilirsin?--İlk Gelenler tarafından bizi düşmanlarımızdan kurtarmak için gönderildin."

"Düşmanlar mı?" diye tekrarladım.

"Yeni Gelenler," diye ekledi Doriza. "Dondromogon'un "Öteki Tarafını"
aldılar ve bizim tarafımızı da tutacaklar. Kendimizi kutuplarda savunuyoruz. Şimdi," sesi neşeyle çınladı, "bizi onları
yenip tamamen ezmeye götüreceksin!"

"Böyle çıplak değil," dedim ve güldüm. Aptalca
görünmüş olmalıyım ama bunun bir etkisi oldu.

"Beni takip et, beni takip etmeye tenezzül et," dedi Sporr. "Giysilerin,
meskenlerin, kaderin, hepsi seni bekliyor."

Arkadaki kapıdan çıktık ve Sporr saygıyla bana metal kaplı bir
platforma işaret etti. Yanımda durup bir
kolla oynadı. Karanlık bir koridora doğru yavaşça düştük, ışık ve sesin olduğu seviye seviye geçtik.

"Şehirlerimiz yer altında," diye titrek bir sesle söyledi. "Yukarıdaki rüzgarlar tarafından kamçılanarak,
hayatın gerekliliklerini -yiyeceklere dönüştürmek, giysilere örmek, aletlere ve silahlara kaynak yapmak için kimyasalları-- bulmak için derinliklerde sürünmeliyiz."

Yiyecekten bahsedilmesi bana aç olduğumu düşündürdü.
Asansör platformu en alt seviyeye gelip
dururken bile
ben de aynısını söyledim.

"Bunu ayarladım," diye başladı Sporr, sonra sustu, parmakları utançla
sakalını tarıyordu.

"Benim için yemek ayarladın mı?" diye sertçe sordum. "Sanki geldiğimi biliyormuşsun gibi?
Ne--"

"Affedersiniz, büyük Yandro," diye geveledi Sporr. "Her zamanki gibi, hangi misafir gelirse gelsin
yemek ayarladığımı söylüyordum. Lütfen beni takip edin."

Porselen benzeri plastik tabakların bulunduğu bir masanın bulunduğu yeni, küçük bir odaya girdik. Sporr benim için bir sandalye tuttu ve bana son derece dikkatli bir saygıyla hizmet etti. Yemekler keskin ve doyurucu bir jöleydi, şeffaf yapraklardan veya selofan gibi parçalardan oluşan küçük bir demet ve baharat tadındaydı ve pembe meyve suyu dolu bir bardaktı. Kendimi tazelenmiş ve tatmin olmuş hissettim ve beni bir sonraki odaya götüren Sporr'a teşekkür ettim.

"Bakın!" dedi dramatik bir hareketle. "Giysileriniz, sizin gelmenize karşı
saklanmış gibi!"

Duvara sabitlenmiş bir karyolanın, metal bir dolap veya büfenin, Sporr'un bahsettiği giysilerin
görüldüğü cam bir kapının olduğu bir uyku odasıydı.

Kapı arkamdan yavaşça kapandı - yalnız kaldım.

Bunun benden beklendiğini bilerek dolaba gittim ve kapıyı açtım. İçerideki giysiler eskiydi, görebiliyordum ama iyi bakılmış ve
kullanışlıydı. Tiplerini inceledim ve ellerim, zihnim olmasa da, onlara aşina görünüyordu.

Belden kuşaklı ve uyluğun ortasına kadar inen kilt benzeri bir parça vardı. Üstte bir dizi kemer deliği olan esnek bir bant,
kendi vücuduma veya başka herhangi birine uyarlanabilir hale getirdi. Sonra üst giysi geldi, yumuşak, sık dokunmuş kumaştan uzun bir şerit, kalçadan koltuk altına kadar gövdenin etrafında spiral şeklinde kıvrılıyordu, ucu sol omuzun üzerinden geçiyor ve kollara tam hareket sağlıyordu. Altın işlemeli bir fileto kaşları sarıyordu ve uzun saçlarımı geriye doğru tarıyordu, ense kökünde düğümleniyordu. Tek uygun parça, metal tabanlı ve yumuşak üstlü, yeterince iyi oturan ve diz altına kadar uzanan çapraz jartiyerleri olan bir çift ayakkabıydı, çizmeler gibi. Kasada ayrıca boyun için platin bir zincir, bir kemer çantası ve bunları yerinde tutmak için klipsli güzel bir kılıç vardı. Bunları da giydim ve cam kapıyı kapattım.

* * * * *

Işık ona öyle bir açıyla vuruyordu ki, tam boy ayna görevi görüyordu. Biraz merakla görüntüme baktım.

Dar kostüm zengin ve koyuydu, sadece kenarlar ve küçük aksesuarlar için parlak renkler vardı. Ben kendim -ve sanki vücudumu ilk kez görüyordum- oldukça dik duruyordum, göğsüm ve omuzlarım genişti ve bacaklarım bu kadar büyük bir kütleyi taşıyabilecek kadar güçlüydü.
Yüzüm kareydi ama bitkindi, sanki şimdi hafızamdan silinmiş bir zahmet veya acıdan. O burun şimdi olduğundan daha da büyüktü, ama bir kırık onu biraz kısaltmıştı. Gözler derin
ve karanlık ve asık suratlıydı - küçük bir mucize! - çene ağırdı, ağız bir köşedeki yarayla
kasvetli hale gelmişti. Siyah, dağınık saçlar parantez gibi sarkıyordu.
Her şeyi hesaba kattığımda, fiziksel emek veya hatta
şiddetli mücadele için uygun bir insan gibi görünüyordum - ama kesinlikle ilham verici bir lider veya sıkıntılı bir halkın kurtarıcısı değildim.

Doriza'nın bana ödünç verdiği askeri pelerini alıp
omuzlarıma astım. Dönüp metal tabanlı ayakkabılarımı giydim.

Sporr, yemek yediğim odada bekliyordu. Beni görünce gözleri
büyüdü, sakalında zafer gülümsemesine benzer bir şey belirdi.
Sonra eğildi, esnek ve mütevazı bir şekilde, avuçlarını birleştirerek.

"Gerçekten de büyük şefimiz Yandro," diye mırıldandı. Sonra döndü ve
odanın karşısına geçti. Duvardan bir tür ağızlık çıktı.

"Duyuruyorum," diye mırıldandı. "Ben, Sporr, bilgeliğin okuyucusu ve
önceden habercisi olarak duyuruyorum. Yandro bizimle, ortaklarını ve
arkadaşlarını bekliyor. Onlarla salonda buluşsunlar."

Tekrar bana dönerek, salonun
kapısına doğru en saygılı şekilde işaret etti. Kapıyı açmak için hareket ettim ve o da mırıldanarak beni takip etti.

Dışarıda Doriza duruyordu. Mavi gözleri benimkilerle buluştu ve dudakları bir kelimeyi çerçevelemek için hareket etti. Sonra, aniden, dizlerinin üzerindeydi, elimi yakaladı ve öptü.

"Yandro'ya hizmet ediyorum," diye titrek bir şekilde yemin etti. "Şimdi ve sonsuza dek - ve tüm
Dondromogon'u kurtarmak için geri döndüğünde yaşamaya mahkum olduğum için mutluyum."

"Lütfen kalk," diye emrettim, hissettiğim kadar utanmamaya çalışarak. "Benimle gel. Hala anlamadığım çok şey var."

"Ben Yandro'nun emir eri ve yardımcısıyım," dedi. Ayağa kalkıp
sol elime doğru yöneldi. "Yandro bu tarafa gelecek mi? Seyirci salonunda
beklenecek."

O zaman koridorların geniş ve bir labirent gibi karışık olduğunu düşündüm, ancak Doriza beni en ufak bir tereddüt etmeden birbiri ardına
karışık kavşaklardan geçirdi. Sorularıma hayret ve parlaklık karışımıyla cevap verdi.

"Böyle yaşamamız gerekiyor," diye açıkladı. "Dondromogon'un güneşli yüzünün sıcak havası sürekli yükseliyor ve karanlık taraftan gelen soğuk hava boşluğu doldurmak için
hızla geliyor. Doğal olarak, alacakaranlık ülkemizin şeridi asla savaşamayacak kadar yüksek ve şiddetli rüzgarlardan arınmış olmuyor. Dışarıda hiçbir ürün yetişemiyor, hiçbir evcil hayvan gelişemiyor. Kendimizi gökyüzünden ve topraktan, sağlam duvarlar ve ağır
çökük korkuluklarla
uzaklaştırmalıyız. Derin madenlerimiz yaşamın gereklilikleri için her türlü unsuru sağlıyor."

* * * * *

Giysilerime ve onunkilere baktım. Çeşitli kumaş türleri vardı,
şimdi bunların sentetik olduğunu açıkça gördüm. "Diğer taraf, sizin Yeni Gelenler dediğiniz
yerleşip savaşanların olduğu taraf," diye hatırlattım. "Ayrıca
rüzgarlı mı? İki kişi neden güçlerini birleştirip zahmete ve doğaya
birlikte göğüs geremez? Birbirleriyle değil, elementlerle savaşmalılar."

Doriza'nın o zaman cevabı yoktu, ama Sporr arkamızdan konuştu: "Harika
Yandro hem bilge hem de güçlü. Ama Yeni Gelenler yardım etmek
istemiyor, hatta fethetmek bile istemiyor. Bizi yok etmek istiyorlar. Yapacak hiçbir şey yok --ömürler boyunca-- iki kutupta onlara karşı savaşmaktan başka."

Ana bir koridora geldik. Silahlı muhafızlardan oluşan bir sıra vardı, ancak yayalar veya araçlar yoktu, ancak uzaklardaki trafiğin mırıltısını duyduğumu düşündüm. Doriza, donuk metalden yapılmış perde benzeri bir
levhayla kapatılmış büyük bir kapının önünde durdu. Bir ağızlığa şöyle dedi:

"Muhafız hanımefendi Doriza, Muzaffer
Yabancı Yandro'yu teğmenlerini selamlamak için götürüyor!"

Kapının perde benzeri bir metal levhayla kapatıldığını söylemiştim;
ve bir perde gibi kalkarak bizi oditoryuma soktu.

O geniş odada, üstünde galeriler olan, bin kişiyi alabilecek
bir sıra sıra bank vardı. Ancak, sahneye girdiğimiz
metal sandalyelerde sadece bir düzine kadar vardı.
İkisi hariç hepsi erkekti ve siyah, erik moru veya kırmızı cübbeler giyiyorlardı.
Beni gördüklerinde, birlikte, son derece saygılı bir şekilde ayağa kalktılar. Bana baktılar,
ben de onlara baktım.

İlk düşüncem, eğer bunlar kurtarmaya mahkum olduğum ulusta otorite ve güven sahibi insanlarsa, işim benim için biçilmiş kaftandı.

Gerçekten aptal gibi görünmüyorlardı - hiçbiri aptalca bir görünüme veya sonraki eyleme sahip değildi. Ama hoş değillerdi.
On iki çift gözleri bana biraz kararlılıkla baktı, ancak hiçbir yerde
dürüstlük yoktu. Bir adamın yuvarlak, açgözlü görünen bir yüzü vardı. Diğeri
çok dar ve kurnazdı, öyle görünmek için. Kadınlardan biri neredeyse benim kadar uzundu ve asil ölçülere sahipti, saçları çok açık bir şekilde
boyanmasaydı ilham verici olabilecek kırmızıydı. Diğeri ise kızıl ağzı ve parlak gözleri için fazla büyük dişleri olan küçük bir esmerdi,
bir tür kemirgen gibiydi. Hepsi mücevher takıyordu. Çok fazla mücevher.

Aklım beni ilk karşılayan iki çelimsiz, küstah muhafıza geri döndü; komutan Rohbar'a; Sporr'a, yeterince çevik ve zeki, ancak bir şekilde sağlıksız; Doriza--hayır, o, toprağa gömülü sığınaklarında çok uzun süre yaşamış olabilecek
diğerleri gibi değildi. Ve
Doriza şimdi topluluğa şöyle dedi:

"Yandro, Konsey halkı! Size huzur vermeye tenezzül ediyor."

"_Yandro!_"

Hepsi koro halinde ismi söyledi ve bana doğru eğildiler.

O zaman sessizlik, belli ki bozmam gereken bir sessizlik. Ben bozdum:
"Dostlar, aranızda bir bebekten daha fazla hafızam veya bilgim yok. Harika şeyler duyuyorum, bunların merkezinde ben varım. Bunlar
gerçek mi?"

"Yandro'yu ilgilendiren harikaların onda biri henüz anlatılmadı," dedi Sporr, sakallı başını eğerek eğildi, ancak
bana bilge yaşlı gözlerini dikti.

Doriza'nın Konsey adını verdiği gruptan biri şimdi bir adım öne çıktı. Açgözlü yüzlü, kısa boylu ama tombul bir adamdı ve mor cübbesinin ağırbaşlı kıvrımlarının çok farkındaydı. Dikkatle bakılan bir el, kızıl-kahverengi saçlarını geriye doğru taradı, sonra da küçük bir bıyığıyla oynadı.

"Ben bu Konsey'in kıdemlisi Gederr'im," diye mırıldandı. "Yandro izin verirse,
basitçe konuşacağım. Umutlarımız Yandro'nun dönüşüyle ​​yükseldi - eskiden geleceği görebilenler tarafından haber verilen dönüş ve daha yakın zamanda Barak adlı Yeni Gelen şampiyonun savaşta ölümüyle."

"Barak!" diye tekrarladım. "Ben--Ben--" Ve durakladım. Kendi adımı öğrenmem gerektiğinde, başka birinin adını nasıl hatırlayabilirdim?

"Barak bir vahşiydi - güçlüydü ama vahşiydi." Böylece Gederr devam etti. "Elindeki silahlar kaderin araçlarıydı. Tek başına elleri
korku ve yıkıma neden oluyordu. Ama bizim talih getiren yıldızlarımızın
onun yıkımını kuşatması hoşuna gidiyordu." Sırıttı ve dolgun dudaklarını yaladı. "Şimdi,
onlar savaş liderleri olmadan da bizimki var."

"Bana saygı duyuyorsun," dedim ona. "Yine de çok az şey biliyorum. Görünüşe göre
Dondromogon denen bu dünyanın insanlarına yardım etmem, liderlik etmem ve onları kurtarmam bekleniyor. Ama yardım edebilmem için önce onları tanımalıyım."

Gederr gözlerini kızıl saçlı kadına çevirdi ve ona işaret etti "Ona söyle, Elonie." Sonra bana döndü. "Yandro'nun oturmak için izni var mı?"

"Elbette," diye biraz sabırsızca onayladım ve kendim oturdum. Diğerleri de aynı şeyi yaptı - Konsey sandalyelerinde, Doriza
yakınımdaki bir bankta, Sporr bir yerlerde arkamda. Elonie adlı kadın
sandaletli ayaklarının üzerinde duruyordu, koyu yeşil su rengindeki büyük gözleri
bana dikilmişti.

* * * * *

Elonie, Konsey üyelerinden herhangi birinden daha uzundu, Sporr'dan daha uzundu, neredeyse benim kadar uzundu. Vücudu olgun, cömert ama güzeldi
ve boyalı saçlarının şelalesi kadar kırmızı, sıkıca örtülmüş bir cüppeyle belirginleşiyordu.
Parmak uçları da kırmızıya boyanmıştı ve dudakları yapay kırmızıyla doğanın ötesinde canlı ve kıvrımlıydı. Bana doğru eğildi, hafifçe gülümsedi, mükemmel beyaz dişlerini gösterdi. Şöyle başladı:

"Dondromogon İlk Gelenlerle başladı. Burada birçok çağ hüküm sürdüler,
On Beş tanesi. Sonsuza dek on beş kişiydiler, çünkü biri öldüğünde,
bir başkası yetiştirilirdi; biri doğduğunda, en yaşlı veya en az yararlı olan ortadan kaldırılırdı. Bu sığınak şehrini planlayan ve başlatan,
hayatı destekleyen ve rahatlık veren unsurları
bulanlar onlardı.

"Uzak dünyalardan başkaları geldi. On Beşler sabit bir sayı politikasını
değiştirdiler ve yeni kolonistlerin yöneticileri oldular. Ancak biraz
çalışmadan sonra, yeni bir sınır belirlenmesine karar verildi. Yedi yüz kararlaştırıldı ve biz hala yedi yüz kişiyiz."

"Bekle," diye sözünü kestim. "Yani aranızda yeni çocuklar doğduğunda, birinin ölmesi mi gerekiyor?"

Başını salladı. "Tıpkı On Beşler'de olduğu gibi. En az yararlı olanı ortadan kaldırıyoruz. Bazen çocuğun kendisini ortadan kaldırıyoruz. Daha sık, daha yaşlı ve yıpranmış bir birey."

Arkamdaki Sporr'da rahatsız edici bir kıpırdanma hissettiğimi düşündüm.
"Neden böyle?" diye sordum.

"Çünkü, Yandro, daha fazla kişi için yeterli alan ve malzeme olamaz."

Kendi kendime kaşlarımı çattım. Şimdiye kadar Dondromogon'un odalarında ve tünellerinde yeterince lüks görmüştüm. Ama öğrenilecek çok şey vardı. "Devam et," diye emrettim.

Tekrar başını salladı ve itaat etti: "Dondromogon'da böyle yaşıyoruz ve yaşadık. Bu dünya bizim, iyisiyle kötüsüyle. Ama," ve sesi yumuşak, utangaç bir
mırıltıdan sertleşti, "böyle istemeyenler var. Yeni Gelenler - işgalciler!"

"Onların kaderi ben olacağım," diye homurdandı Gederr, sanki prova edilmiş gibi.

"Bize geldiler, yıllar önce değil... ama unuttum, Yandro henüz Dondromogon'un yılının veya Dondromogon'un gününün uzunluğunu
bilmiyor. O zaman, bir bebeğin çocuk olması için gereken zamandan daha uzun bir zaman önce gelmediler."

Kendi hesabıma göre üç yıl olduğuna karar verdim ve keşke bebeklerden ve çocuklardan bahsetmeseydi diye düşündüm. Hâlâ o keyfi
en güçlünün hayatta kalması
töreninden hoşlanmıyordum. "Nereden geldiler?" diye sordum.

"Kim bilebilir? Belki de unutulmuş dünyadan, atalarımızın
geldiği yerden. Bir şekilde buradaki fethimizi, ilerlememizi
ve doğal engellere rağmen servet toplamamızı öğrenmişlerdi. İşte bu, bu fatih Yeni Gelenler'in bizden yağmalamayı
umdukları şey!"

"Onların kaderi ben olacağım," diye tekrarladı Gederr ve onunla birlikte Konsey'den iki veya üç kişi.

"Ama rüzgarlar son bir savaşın hızla gerçekleşmesi için çok kuvvetli. Biraz savaştıktan sonra, Dondromogon'un diğer tarafındaki
yaşanabilir toprakların diğer şeridini ele geçirdiler. Biz onlarla iki kutupta savaşıyoruz -çoğunlukla
yeraltında. Anlıyor musun?"

"Görünüşe göre," diye cevapladım. "Peki ya ben? Yandro'nun hikayesi?"

"Sporr her şeyi anlatmadı mı?" diye atıldı Gederr. "Bunu yapmalıydı.
Sporr, Konsey bundan memnun değil."

"Yavaş gitmek zorundaydım," diye özür diledi yaşlı adam ve Elonie hikayeyi devraldı:

"Dondromogon'daki herkes bunu bilir. İlk Gelenler'in günleri
geleceği görebilen büyük zihinlere sahipti. Sonra, Dondromogon'un tehlike ve ihtiyaç saatinde, büyük ve kudretli bir
düşmanın yok edilmesiyle belirlenen bir zamanda, öngörüldü--"

"Barak," dedim yüksek sesle, hala o garip şekilde tanıdık isme kafa yorarak.

"O zaman," diye bitirdi Elonie, "Yandro, Fatih Yabancı olarak adlandırılacak bir lider gelecekti. Hatta giysiler bile sağlandı--bugün giydiğimiz
giysilere benzemeyen."

* * * * *

Bana doğru işaret etti. Gerçekten de giydiğim giysiler arkadaşlarımınkinden farklıydı. Başımı yavaşça salladım ve bir kez daha
duyduğumu sindirmeye çalıştım. Ama bir kısmı hala
reddedilmek için bağırıyordu.

"Bu elemeler hakkında," diye geri döndüm. "Kimin
ölmesi gerektiğine kim karar veriyor ki sayıyı yedi yüze indirsin?"

"Biz veriyoruz," diye cevapladı Gederr, neredeyse kasvetli bir şekilde.

"Peki Yeni Gelenler'in de benzer bir geleneği var mı?"

"Onlar değil, açgözlü davetsiz misafirler." Gederr'in kendisi de çok açgözlü görünüyordu.

"Dondromogon'u kazıp yok ediyorlar, sürekli yeni gelenleri besliyorlar."

"Görünüşe göre," dedim, "sayıca artmanız ve böylece bu savaşı kazanmanız iyi olur."

Ama Gederr başını iki yana salladı. "Onları iki kutupta mat ederiz, orada bölgemize giden yol dardır. Ve yedi yüzden fazla kişiyi rahat ettirmek
zor olur."

"Arkadaşlar, bundan hoşlanmıyorum," dedim kesin bir şekilde. "Acımasızlık ve israf var gibi görünüyor."

"Neden israf?" diye konuştu Konsey'den bir diğeri, dar görüşlü adam, adı Stribakar'dı. "Bu savaş daha yeni başladı, ama sonsuza kadar sürecek. En azından ben öyle görüyorum."

"Yandro artık burada olduğuna göre, sona erecek," diye açıkladı Elonie, yeşil gözleri bana dikilmişti. "Yandro'nun bu savaştan bir şey
görmesi hoşuna gider mi?"

"Bunu benim işim haline getirdiğin için, gerçekten memnun olurum," dedim ona ve Sporr oturduğu yerden kalktı. Sahnenin yan duvarında, hepimizin görebileceği şekilde, beyaz, yarı saydam bir dikdörtgene doğru yürüdü. Yaklaşık bir adamın boyunun iki katı ve bir adamın genişliğinin üç katıydı.

"Bir televizyonun ekranı," dedi bana ve yanındaki bir kadrana dokundu.
Ekran, karışık renk ve hareket bulanıklıklarıyla aydınlandı.
Hızlıca ve bilerek çevirdi.

"Bir yeraltı geçidi görüyoruz," dedi. "Ve orada
tartışanlar."

Bir yerden sarı bir ışıkla aydınlatılan, bir uca doğru loş ve kahverengiye dönüşen, toprak duvarlı bir geçidin kasvetli bir bölümünü görebiliyordum.
Gördüğüm nesnenin gerçek boyutunu, daha karanlık uçta gizli bir hareket görene kadar tahmin etmemin bir yolu yoktu.
Sporr'un
çevirmesi sahnenin bazı kısımlarını netleştirdi ve hareketin, yerdeki bir çukurda yatan ve kısmen gizlenmiş bir insan figürü olduğu
kanıtlandı. O figür yarım boydan fazla değildi, buna göre geçidin kendisinin kabaca kazılmış tavanının tepesine kadar yaklaşık on beş veya on sekiz fit olduğunu tahmin ettim.

"Bir keşifçi," diye soludu yanımdaki Doriza, yatan adamı işaret ederek. "Bak,
Yandro, zırhının üzerine toprak rengi bir kumaş giymiş ve kolları ve
yüzü çamurla kaplı. Tuttuğu şey bir ışın kazıcı, bu sayede
düşmana doğru yolunu kazıyor.

"Düşman onunla aynı tünelde mi?" diye sordum.

"Haklısın." Sarışın başının eğildiğini gördüm. "Bizim tünelimiz, kazara veya planlı olarak onlarınkinden birine girdi. Temas noktasında, her iki güç de temkinli, pusuya düşürülmekten korkuyor. Şimdi--"

Daha fazla bir şey söylemedi. Ekrandaki izci görünüşe göre
zeminin katı toprağında sürünerek ilerliyordu, sadece başının üstü
ve omuzları görünüyordu. Bir iki kez kullandığı nesneyi gördüm,
bir ucunda ampul veya top bulunan siyah metalden yapılmış cop benzeri bir alet.
Önündeki toprağı eriten veya buharlaştıran hafif kıvılcımlar ve ışık titremeleri
yayıyordu.

"Bak! Tehlikenin yaklaştığını hissediyor."

Gerçekten de hissediyordu; çünkü durakladı ve kemerinden başka bir şey çıkardı--avucu büyüklüğünde bir
disk. Bunu yüzüne yakın tutarak inceledi.

"Televiso," diye açıkladı Doriza. "Yakınlardaki hem sesi hem de görüntüyü tanımlamada sınırlı bir güce sahip. Keşifçi düşmanın yaklaştığını biliyor."

* * * * *

Hala kadranlarını çalıştıran Sporr, sahnenin kaymasını sağladı. Tünelin parlak
ucu birkaç metre öteden göründü. İzleyen herkes heyecanla öne doğru eğildi.

"Yeni gelenler," diye soludu Gederr ve tanıdık küfürünü ekledi, "kaderleri olacak! O titreşim kalkanlarından birine sahipler."

"Öncü birliği uyar," diye emretti Stribakar ve Sporr kadranlarından dönerek hızla bir konuşma tüpüne
döndü. Yoldaşlarımın ilgisini çeken ve harekete geçiren durumu anlamak zordu. Sadece tünel duvarına karşı bir tür
oyukta belirsiz bir bulanıklık gördüm. Doriza işaret etti.

"Bir titreşim kalkanı," dedi bana. "Yeni Gelenler'in böyle şeyleri var.
Bir makine veya başka bir güç, havanın moleküllerini yeni bir tempoya
uydurarak bir kuvvet düzlemi yaratır. Hiçbir füze, hatta hiçbir ışık bile
içeri giremez. Sığınaklıdırlar ve neredeyse ayırt edilemezler. Bakın,
ilerler."

Girdap gibi dönen bulut tünel boyunca hareket ediyordu. Keşifçiyi tekrar görebiliyorduk.
Diskini bir kenara koydu ve ışın kazıcıyı kullandı. Hızla
daha derine ve görüş alanından çıktı.

"İçeri giriyor," diye telaffuz etti Gederr. "Umduğu şeyde başarılı olursa--"

"Onu bağışlamak mı demek istiyorsun?" diye sordu Stribakar ve Gederr başını salladı.

İstilacıların güç kalkanını işaretleyen girdaplı leke
yaklaştı. İzcinin saklandığı yere yaklaştığını gördüm.
Sanki yanında saklananlar araştırıyormuş gibi orada durdu. Sonra--

"Cesur adam!" diye bağırdı Elonie, heyecanlı bir spor etkinliğindeki veya oyundaki biri gibi.

İzci zeminin altına küçük bir kanal kazmıştı. Şimdi
istilacıların ötesinde ve arkasında görüş alanına girdi. Her iki elinde bir
tabanca-silah tutuyordu. Biri kıvılcımlar saçtı--bir çeşit saçma veya mermi. Diğeri açıkça beni ilk bağlayana benzeyen bir ağ örücüydü ve bunu
kullanıma hazır bir şekilde tuttu.

Mermileri güç kalkanının arkasında bir açıklık bulmuş gibiydi. Bir
insan formu görüş alanına girdi--kızıl-sıcak metalden bir adam gibi parlayan, kıvranan bir form. Acı dolu bir sıçrama, bir titreme ve vücut düştü,
aniden çınlayan parçalara ayrıldı. Bir an sonra, güç kalkanı
karışıklığı kayboldu ve orada iki kişi daha belirdi, zırhın üstünde toprak renginde bir
süveter giymiş izci gibi.

"Güç kalkanını aldı adam!" diye sevinçle bağırdı Elonie. Ayağa kalktı,
çılgınca alkışlıyordu. Aynı saniyede, izcinin işaret ettiğini ve
spinner-silahını ateşlediğini gördüm. Dönen kablo bobinleri iki ustabaşına çarptı,
yaraladı ve dolaştırdı. İzcinin sakallı ağzı, sanki sevinçten bağırıyormuş gibi açıldı.

Ama bu onun son çığlığı ve eylemiydi. Daha büyük ve daha hızlı başka bir girdap,
aniden arkasındaki resme girdi. Ondan soluk bir ışık
ışığı çıktı. İzci, sanki ani bir dua ediyormuş gibi yüzüstü yere çöktü.
Bir daha
hareket etmedi.

Karanlık uca doğru, Dondromogon figürleri hareket ediyor gibiydi. Kıvılcım saçmalarının
büyük bir sıçraması vardı. Ama yeni güç kalkanının girdabı
ileriye doğru hızla ilerlemiş, bağlı iki adamı sarmış ve yok etmişti. O da
hızla geri çekildi. Ölü izci ve öldürdüğü adamın kömürleşmiş kalıntıları dışında hiçbir hareket, hiçbir şekil yoktu.

"Bir süre burada pek fazla hareket olmayacak," diye duyurdu
Gederr. "Kapat şunu, Sporr."

Sporr öyle yaptı. Sanki vücudumu rahatsız edici nemden ve soğuktan
kurtarmak istercesine kendimi silkeledim.

"Heyecan verici," dedim. "Alışılmadık. Sanırım bu her zaman oluyor."

"Her zaman değil," diye itiraz etti Elonie. "Yandro'nun duyduğu gibi, savaş alanları kutuplar bölgesinde sınırlıdır. Çok fazla
manevra var ama çok fazla temas yok. Bu olay bir emirdi."

"Emir mi?" diye tekrarladım.

"Gördüğün adamı gönderdik, savaşımızın nasıl yapıldığının televizyondan izlenmesini isteyeceğini biliyorduk."

Horladım ve öfkeyle ona döndüm. "Onu ölüme mi gönderdin? Ben bir
şov izleyebileyim diye mi? Sen hayatı çok ucuza değerlendiriyorsun, Elonie."

III

Sanki ona iltifat etmişim gibi gülümsedi. "Ah, adam elenmeye hazırdı. Fazladan bir şeydi. Elbette, eğer esirleri yakalamayı ve o güç kalkanlarını
yapan cihazlardan birini
başarmış olsaydı--"

Stribakar'ın Gederr'e ne dediğini hatırladım. "Cesurdu," dedim,
"ve ölmek zorunda kalması üzücüydü. Böyle bir savaşta lider olmamı mı istiyorsun? Benim savaşla ilgili başka fikirlerim var."

Hepsi bana baktı ve biri Gederr'in arkasından konuştu: "Yandro'nun bunu
söylemesini ummuştuk. Yandro bizi bizzat yönetmek istiyor -- büyük ve kesin bir
savaşta. "

"En azından bu köstebek kazmaktan ve gizlice dolaşmaktan daha temiz olurdu,"
dedim hararetle.

Gederr ayağa kalktı. "Sporr, Yeni Gelenler arasında bulabildiğin herhangi bir terminali ayarla. Onlara bir şey söyleyeceğim."

Sporr itaatkar bir şekilde konuşma tüpünün yakınındaki kolları, düğmeleri ve kadranları manipüle etti. Gederr ona doğru yürüdü ve sert bir şekilde konuştu:

"Yeni gelenler, kaderiniz benim! Yenilginiz yakın! Sizi
uyarıyoruz! Motorlarımız kuzey kutbunun yakınındaki muazzam bir mağarayı kazacak. Hadi
gel oraya, bütün ordularınla--biz de öyle, biz de öyle!"
Sesi bir çığlığa yükseldi. "Bizimle--bizi yöneterek--Dondromogon'un gördüğü en büyük
savaşçı geliyor ve onu görmek
_kalbinizi_ kıracak!"

Kulaklarım, tüm dinleyicilerin kulakları gibi, o son sözlerle
çınladı. Gederr arkasını döndü ve Sporr elektriği kapattı.

"Şimdi," dedi Gederr, "eğlence için bir plan yok mu? Pavyon'da keyifli bir
saat? Büyük Yandro'nun kalbi, kendisi kadar
büyük olduğu için, savaş düşünceleri ve acılarıyla sıkıntılı. O da bizimle gelsin
teselli için."

"Buna amin," dedi Elonie ve bana doğru yürüdü. Ayağa kalktım ve o
çıplak kolunu benimkine geçirdi. Yüzü yüzüme yakındı, gülümsüyordu ve
davet doluydu. Doriza bir şeyler söyleyecekmiş gibi görünüyordu
ama önce Elonie konuştu: "Askeri bir yardımcıya ihtiyacı olmayacak, Doriza. Pavyon'da askeri hiçbir şey yoktu, hatırlarsınız."

Birlikte dışarı çıktık - Elonie ve ben, sonra diğerleri. Daha geniş bir koridor bulduk ve uğultu ve hareketle doluydu. Geçidin pürüzsüz zemini, içinde hareket eden
araçların - çeşitli boyutlarda oval araçlar, her biri vızıldayan bir tekerlek üzerinde dengede duruyormuş gibi görünen - metal kaplamalı oluklarla kaplıydı. Elonie beni, tekerlekleri üzerinde ayak ucunda yürüyen bir dansçı gibi duran bu tür arabalardan birine kadar eşlik etti. İçeride sadece ikimiz için, lüks minderlerin arasında yer vardı. Onun saygılı daveti üzerine içeri oturdum ve o da kontrolleri kullandı.

"Bu şehirde böyle seyahat ediyoruz," diye sohbet etti, biz ilerlerken. "Elbette
bu şehirde veya Güney Kutbuna yakın diğer şehrimizde hızla değil. Gerçek hız, aralarındaki yol tünellerindedir."

"Bir dünyanın genişliğine kadar yol tünelleri mi?" diye sordum merakla. "Nasıl sadece
yedi yüz kişi böyle bir işi yapabilir?"

"Televizoda ışın kazıcısını gördün. Bu türden daha büyük ve daha
karmaşık kazıcılar var, bunlarla neredeyse
yeraltındaki her yere seyahat edebiliriz - Dondromogon'un çekirdeğinden geçerek Newcomer topraklarına kadar, eğer içteki ateşler olmasaydı. Belki de savunmalarına rağmen, onları zamanla köklerinden kazıp çıkarırız."

Bir kez daha çok fazla bilim ve zenginlik ve insanların ölmesini düşündüm
çünkü yöneticileri yedi yüz kişinin bir dünyanın faydalarından
yararlanmak için hiç de az olmadığını düşünüyorlardı.

Araç koridorunun bir çatalında durduk ve Elonie metal perde kapılardan birinin önünde indi. Bir düğmeye basması ve
konuşan bir tüpe bir kelime söylemesiyle tüp bize açıldı. Daha küçük bir
geçitten geçtik ve sonra acı veren bir güzelliğe sahip bir yere çıktık.

İlk izlenimim pastel ışıklardı, sürekli değişiyor ve karışıyordu--mavi, mor, pembe, yeşil, orkide, soluk. Büyük kubbeli bir tavandaki yıldız benzeri noktalardan, bir ayna gibi bir zeminin üzerinden vuruyorlardı.
Ve pastel tonlu hava müzikle doluydu, yumuşak ama nüfuz edici
ve baş döndürücü. Bir yerden gelen bir esinti vardı, kokulu ve sıcak. Zemindeki diğer kapılardan girip çıkan figürler, erkek ve
dişi, birlikte mırıldanıyor ve büyük sehpalardan ve masalardan kendilerine bardak alıyorlar.

"İkramlar sağlandı," dedi Elonie bana yumuşak bir sesle. "Diğerlerini
beklememize gerek yok. Gel, Yandro. Şarap koydular--Yandro şarabın ne olduğunu
biliyor mu? Ve müziğimiz, parfümümüz, ışığımız, kahkahamız ve Dondromogon'un
tümü için yoldaşlarımız var."

"Hepimiz mi?" diye tekrarladım.

"Muhafız veya garnizon görevindekiler hariç hepsi. Gel, kudretli kişi.
Savaşmaya ve fethetmeye değer mutluluğu bil."

Kolumu çekiştirerek beni şarap masalarına doğru sürükledi. Ve şimdi girişimde daha yüksek bir mırıltı, heyecan ve hatta endişe vardı. Sanırım olağanüstü bir figürdüm - oradaki herkesten daha uzundum, aslında asilce orantılı Elonie'nin kendisi hariç hiçbiri benim boyuma yakın değildi. Ve daha kaslıydım ve daha karanlıktım, sanki tamamen başka bir ırktan. İçimde bir yerlerde çekingen anılar mücadele ediyordu, sanki bilincimin kapalı kapılarını çalıyormuş gibi. Bir yerlerde, geçmişte bir şekilde, çok şeyi açıklayabilecek, şu anki durumumu bana daha net hale getirebilecek şeyler olmuştu.

Gederr hemen arkamdan geliyordu, Doriza'ya bir şeyler mırıldanıyordu. Sonra
beni geçti ve bir tür kürsü veya platforma çıktı.

"Sen Dondromogon'lusun!" diye seslendi ve sesi öyleydi, ya da belki de o yarımküre odanın akustik özellikleri öyleydi ki herkes onu
kolayca duyabiliyordu. "Büyük bir olayın söylentilerini duymadınız mı? Aramıza gelecek güçlü bir liderin kadim efsanesi--"

"Yandro!" diye bağırdı dinleyicilerin ön sırasındaki kalın sesli bir adam.
Gözleri üzerimdeydi, inceliyor, sorguluyordu.

"Evet, davamızın şampiyonu Yandro, İlk Gelenler tarafından gönderildi!" O Elonie'ydi ve dirseğime elini koyarak beni Gederr'in yanındaki platforma
çıkmaya zorladı.

Alkışlar yükseldi, bazıları biraz sarhoştu ama oldukça içten ve dürüsttü. "Yandro!" diye bağırdı kalın sesli adam tekrar ve diğerleri de aldı: "Yandro! Yandro!" Benim kendi şüphelerim ne olursa olsun, hiç şüpheleri yoktu.

Gederr sessiz kalmam için otoriter bir şekilde elini kaldırdı. "Uzay ve zamanın
uzayından geldi ve tek bir bakış size liderliğini garanti edecektir. Kurtuluş zamanı geldi, Dondromogon'un erkekleri ve kadınları! Biz
güçlü Yandro'ya
güveniyoruz!"

Daha yüksek bir alkış koptu, Gederr de onların arasında yan yana geldi.
"Onlarla konuş," diye mırıldandı kulağıma.

Ben de onun gibi, sessizlik için elimi kaldırdım. Sessizlik geldi ve
konuşacak kelimeler ararken izleyicilerime baktım.

* * * * *

Aklıma gelen ilk düşünce, eğer Elonie haklıysa ve bu insanlar
ırkın seçilmiş en iyileriyse, o zaman Dondromogon'un
çökmüş bir şekilde
doğduğuydu. Sadece küçük ve çoğunlukla zayıf değillerdi, ayrıca
birkaçının seçkin veya saldırgan bir yüz ifadesi vardı. Konsey
üyeleri belki de bilge görünüyorlardı, ama onlar bile bana
sağlıklı tipler gibi gelmemişti. Bir tarafta Doriza duruyordu, askeri olarak dikkat kesilmişti,
mavi gözleri bana dikilmişti--dikkat çekici bir istisnaydı, kompakt ve güçlüydü,
vücut ve zihin olarak sağlıklıydı ve aynı zamanda platformumun hemen yanında duran daha gösterişli ve uyuşuk Elonie kadar oldukça kadınsıydı. Dinleyicilerin
arka sıralarında, kalabalığın bazı üyelerine söyleyecek çok şeyi olan yaşlı beyaz sakallı Sporr dolaşıyordu, belki de beni ve
efsanemi açıklıyordu.

"Arkadaşlar," diye başladım sonunda, "ben buradayım. Küçük bir çocuk sizin yollarınız ve istekleriniz hakkında daha fazla deneyime sahip olabilir. Yine de benden
büyük bir hizmet beklendiği ve böyle bir hizmeti yapmayı çok
çok istediğim aşikar."

"Dinleyin! Dinleyin! Yandro'nun sözleri akıllıca!" Böylece yeni bir koro yükseldi.
Kendimi güvende hissettim ve daha güvenle konuştum.

"Konseyiniz çok şey açıkladı. Şimdi o Konsey tarafından temsil edilen insanlara geliyorum. Eğer yardım edeceksem, siz nasıl olduğunu açıklayacaksınız. Çünkü bir halkın sesi nadiren yanlış veya aptalcadır."

"Kelimeler akıllıcadır!" Tekrar koro halinde bağırdılar ve derin sesli adam aniden elini
kaldırdı ve öne doğru hareket etti. Bir askerin zırhına ve silahlarına sahip olduğunu ve bir elinde içtiği
bir kupa tuttuğunu gördüm. Bir Dondromogonian için oldukça iyi yapılı
ydı ve yüzü sade olmasına rağmen yeterince erkeksiydi.
Göğsünü çekinerek temizledi.

"Salonlarımızda ve evlerimizde Yandro'nun geleceği söylendi," diye başladı. "Bizden söz istemesi bir onurdur. Ama
o istediği için, cevap vermeye cesaret ediyorum--" Biraz boğuldu. "Barış!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Barış--ve teselli--"

"Barış! Barış!" etrafındakiler bağırdı ve "Barış!" diye bağırdı
yüzlerce ses.

Biraz şaşkına dönmüştüm. Konseyin savaşvari konuşmalarından sonra, bu farklıydı ve rahatsız ediciydi. Ama yanımdaki Gederr, hiçbir şeyden habersiz değildi.

"Yandro'nun hediyesi olarak, sana huzur olsun!" diye bağırdı. "Yeni Gelenler - onların kaderi olacak - onun geleceği konusunda uyarıldılar ve söz verildi ve şimdi korkudan titriyorlar! O seni zafere, tam zafere, ve zaferin meyvelerine götürecek!"

Güçlü bir şekilde söylendi ve tezahürat her zamankinden daha fazlaydı. Gürültünün
örtüsü altında, Gederr dirseğimi tuttu ve beni platformdan aşağı indirdi.

"Onlar umutsuzdu, Yandro. Ölümle ve yaralarla yüzleşmek istemiyorlar. Ama sen bunların hepsini değiştirdin. Adını haykırışlarını dinle! Artık konuşmalar olmayacak, sadece mutluluk olacak."

Elonie tekrar yanımıza gelmişti. Eli sıcak bir şekilde benimkinin üzerine düştü. "Bu taraftan," diye emretti. "Bu şarap sadece Konsey içindir--Dondromogon'un en iyisi. Biraz alarak bizi onurlandırın."

Bana parlak metalle tutturulmuş şeffaf bir maddeden yapılmış ve kırmızı bir içkiyle dolu bir kadeh verdi. Ben eğilerek aldım ve o da kendi
kadehini kaldırdı. Birlikte içerken, Doriza'nın inceleyen, meraklı gözlerinin bir başka izlenimini daha yaşadım. Askeri yardımcım olarak atanan savaşçı kadın onaylamadı mı? Ama şarap mükemmeldi ve
ruhum yükseldi.

"Gel," dedi Elonie. Kolu yine benimkinin içinden geçti, sıcak ve nazikçe
dürttü. Beni duvarın derinliklerine ve gölgelere gömülmüş bir nişe doğru götürdü.
Yastıklı bir divan ve içmek için bardak ve şişelerin olduğu bir masa vardı.
Müzik tekrar başlamıştı ve bazı insanlar birlikte
dans ediyordu.

"Yandro bana bu anları yalnız geçirmem için lütufta bulunuyor," diye mırıldandı Elonie.
"Yandro beni çok etkiliyor."

"Üçüncü kişiyi bırakamaz mıyız?" diye sordum. "Resmiyete pek düşkün değilim."

Küçük bir sevinç çığlığıyla buna sarıldı ve gözleri ve gülümsemesi ışıldıyordu. "Bana yakınlık teklif ediyorsun!" diye haykırdı. "Bu bir onur--heyecanlandırıyor--" Kadehini kaldırdı. "Tekrar iç, yalvarıyorum! Sen
ve ben birbirimize içeceğiz."

"Neden olmasın?" dedim ve kadehiyle onun kadehine dokundum. "Sana, Elonie."

"Sana, Yandro, sevgili efendim!"

* * * * *

Şarap canlandırıcı derecede güçlüydü. Kulaklarımın biraz çınladığını hissettim ve--neden kabul etmeyeyim?--Elonie'nin yakınlığı ve hayranlığı başlı başına şaraptı. Divanda bana doğru eğildi, böylece çıplak omuzlarımız birbirine değdi. Dolgun ve titreyen dudakları çok yakındı.

"Yandro," diye fısıldadı. "Yandro ... beni mutlu edebilirsin ve
kendini de mutlu edebilirsin..."

Birdenbire başımı hafifçe salladım, kafamı açmak için. Çünkü bir an önce
çok büyüleyici olan gözleri, aniden beni tedirgin etti. Sanki pençeler parlaklıklarından
uzaklaşıp bana yapışmış gibiydi. Bakışlarımı kararlılıkla
kendi bakışlarıyla birleştirdi.

"Yandro..." Sesi yumuşak ve monotondu. "Her şey yolunda ...
bize güven, bana güven, Elonie ... seni zafere götüreceğim, hiçbir
tereddüt etmene gerek yok..."

Kolunu göğsümün üzerinden geçirdi, boynumun etrafına doladı. Başımı
kendisine doğru çekti. Parlak gözleri tüm görüş alanımı dolduruyor gibiydi,
itici, hipnotik--

_Hipnotik--işte buydu!_

Bilinmeyen eski hayatımdan kalan garip, yarı kayıp düşünceler fikri
ölçtü ve bana doğru kaldırdı. Tehlike, tehlike, diye bağırıyorlardı bana. Son derece kaba bir şekilde bileğini tuttum ve kendimi onun kucağından kurtardım.

"Savaşa mahkûm olduğumdan, bunun için zaman var mı?" diye sordum, gülmeye çalışarak.

"Yok mu?" diye mırıldandı.

Oturduğum yerden kalktım ve daha fazla şarap yudumladım. Daha önce beni sersemleten
şarap, şimdi beni rahatlatıyordu. "Elonie, sen büyüleyicisin. Yargılamak için
standartlarım olup olmadığını bilmiyorum ama sen insanlara bir şeyler yapıyorsun.
Belki de kendi fikrimi oluşturmak için zamanım olur."

"Eğer gücendirdiysem--" diye kekelemeye başladı.

"Ah, hiç de değil. Ama emin olmam gereken çok şey var."

O da kalktı ve tek kelime etmeden yanımdan ayrıldı. Onu kızdırmış mıydım?
Yine de son sözleri özür dilemekti. Tekrar oturdum, yalnız ve şaşkın.

Ama iki dakikadan fazla yalnız kalmadım. Nişin dışında, Elonie Gederr ile konuşuyordu. Gederr kaşlarını çattı, başını salladı, sonra ilham dolu bir
havayla Doriza'ya işaret etti. Doriza onlara katıldı, Gederr'i saygıyla dinledi. Sonunda başını salladı, sanki emirleri kabul ediyormuş gibi ve bana doğru yürüdü.

Onunla buluşmak için ayağa kalktım. Gözlerimin içine baktı, ama konuştuğunda tereddütlüydü ve bir asker için fazlasıyla kadınsı, fazlasıyla kadınsı bir utangaçlıkla konuşuyordu.

"Büyük Yandro, Konsey'den Elonie'den memnun değil. Başka bir kadını -beni- tercih etmesi mümkün mü?"

Aynen öyle, kendini sundu. Ve eğer aceleyle kararımı verdiysem, Doriza'nın ihtiyat ve ihtiyattan başka bir şey olmadığı sonucuna varmıştım.

Verebileceğim cevap aniden gereksiz oldu.

Nişin hemen dışında öfkeli sesler yükseldi. Sarı sakallı ve sallanan pelerinli bir subay, Gederr'e Konsey üyesine gösterilmesi gereken saygıdan daha az bir şeyle yaklaşıyordu.

"Diyorum ki, bana söz verildi - bana! Ve bana gidiyor, onu sana getirmemdeki rolüm için!"

"Sus, Rohbar," diye emretti Gederr, hançer kadar keskin bir sesle,
ama subay onu sertçe kenara itti ve nişin içine doğru yürüdü.

İlk yakalanmamdan sonra beni sorgulayan adamdı. Soluk
gözleri loş ışıkta kıvılcımlar saçıyordu ve bir eli tabancasının
kabzasını arıyordu.

"Sana Yandro diyorlar!" diye bağırdı. "Yandro, uzaydan ve zamandan Dondromogon'a gönderildi! Doğru olsun ya da olmasın, Doriza sana göre değil - ve cesaretin varsa beni inkar et! Seni uzaydan ve zamandan, seçtiğin herhangi bir silahla geri göndereceğim!"

IV

Rohbar dik dik baktı, ama ben gülümseyebilirdim. Hoş geldin anlamında gülümsedi. Beni
çok utanç verici bir durumdan kurtarıyordu. Ona döndüm ve
istikrarlı bir şekilde konuştum.

"Dostum, ilk karşılaşmamızda bana kaba davrandın. Şimdi de tehdit ediyorsun.
Benden hoşlanmadığını ve sadece birbirimizin kanını
dökünce mutlu olacağımızı düşünmeye başlıyorum."

"Buna amin!" diye hırladı. Ve Doriza'ya: "Çık dışarı, ondan uzak dur."

Bir adım daha yaklaştım ve eklemlerimle göğsüne vurdum.
"Bana nazik bir şekilde konuşmaya geldi ve sadece isterse gidecek." Konuşurken, onun için savaşmaya değer olabileceğini düşündüm.
Ona döndüm.

"Doriza, bu doğru mu? Sen Rohbar'a mı aitsin?"

Parlak başını salladı ve bir kez olsun gözleri benimkilerle buluşmadı. Aniden bir sevinç ve rahatlama hissettim, Elonie'nin kendini
başıma fırlatmasının getiremeyeceği kadar.

Ama Rohbar tabancasını çekmişti. Bir an daha olsaydı, onu
göğsüme doğru
getirirdi. Ama sol elimle silah bileğini yakaladım ve sağ elimin topuğuyla sakallı
çenesine sertçe
vurdum. Başı sallandı ve bir an sonra tabancayı ondan
çekip nişe geri fırlattım. Bir an sonra,
Gederr ve birkaç kişi daha içeri dalıp onu yakaladılar. Mücadele etti ve
küfretti.

"Onu tutuklayın!" diye emretti Gederr ve Rohbar mücadele etmeyi bıraktı. Kendini
doğrulttu.

"Demek bu kadar!" diye kükredi. "Bana böyle davranmaya cesaret ettiğini mi sanıyorsun,
Gederr? Konsey üyesi olman umurumda değil -çok yakın ve çok değerli bir sırrı biliyorum-"

"Çenesini kapat!" diye yalvarıyordu Elonie ve ona da küfür etti.

"Görünüşe göre," diye ekledim, "Rohbar kadınlara karşı kabalık ediyor."

Hem Elonie hem de Doriza'dan gülümsemeler aldım ve Rohbar
bana ulaşmaya çalışırken yüzü oldukça kararmıştı.

"Sen!" diye boğuldu. "Kendine Yandro diyorsun -bir sahtekarsın, bir kuklasın, bu entrikacı, sinsi Konsey halkı tarafından dayatılan -yaşayan bir yalan!"

"Bırakın gitsin," diye emrettim onu ​​tutanlara. "Kimse bana 'yalan' demez ve cezasız kalmaz."

Sesimin ulaştığı yere kadar sessizlik oldu. Sadece
arka planda müzik ve hoş sohbet devam ediyordu. İlk konuşan Elonie oldu:

"Yandro, sana yaptığım konuşmada bana ayrıcalık tanıdın. Bunun tehlikeli olduğunu, uzun süredir muhafız subayı olan Rohbar'ın her silahta yetenekli olduğunu belirtmeye cesaret edebilir miyim? "Elonie, şimdi geri çekilmemi imkansız hale getiriyorsun, korkak olarak düşünülmeden," dedim. Elimi taktığım kılıca götürdüm. "Ayrı bir
sessiz yer var mı? İkimiz dövüşelim." 

Rohbar, esir alanların elinde yine sessizdi. Şimdi neredeyse Elonie kadar nazikçe konuşuyordu: "Burada hiç arkadaşım yok. Dövüş adil olmayabilir." 

"Saçmalık," diye çıkıştım ve küçük grubun ötesine baktım. Tanıdığım bir yüz vardı - kalın sesli adam. "Sen," diye selamladım, "buraya gel." 

Saygılı bir şekilde geldi ve hazır ol pozisyonunda durdu. 

"Sen kimsin?" diye sordum. 

"Adım Klob, büyük Yandro. Muhafızların alt subayı."

"Klob, Rohbar'ı tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum, efendim."

"Eğer ben, Yandro, bir düelloda bir adamın yardımcısı olmanı emredersem, görevi sadakatle yerine getirir misin?"

Daha dik bir şekilde dikkat kesildi. "Bunun için öldüm, efendim."

"Ölmeyeceksin, ama iyi yaparsan takdir edileceksin. Rohbar'ı, dövüşmek üzere olduğu
resmi düelloda temsil et."

"Yandro emrettiği gibi. Ve rakibi--dövüşeceği adam?"

"Ben."

* * * * *

Klob utanmıştı ve diğerleri de öyle. Sert bir şekilde konuştum. "Beni savaş lideri olarak mı görüyorsun? O zaman itaat et. Bu adam beni tehdit etti. Dövüşmem gereken bir konuma getirildim, yoksa
korkak olarak
düşünüleceğim. Bu geçide gel."

Beni takip ettiler. Koridorda kimse yoktu. Tekrar konuştum ve
Rohbar'ı serbest bıraktılar. "Hangi silah?" diye sordum.

"Işın kılıçları," diye homurdandı ve kılıcını çekti. Başparmağının kabzaya bir dokunuşu ve
parıldadı.

"Eğer isterse Yandro'dan sonra ikinci olacağım." O, benim atanan yardımcım Doriza'ydı. Ama ona el salladım.

"En azından kısmen senin için savaştığımız için, senin taraf tutman iyi değil," diye hatırlattım. "İkinciye ihtiyacım yok. Oyun adil devam etmezse, değiştirebilirim."

Kendi ışın kılıcımı çektim. Başparmağım, boş beynimden daha akıllıymış gibi,
çiviye dokundu ve bıçak ısı ışınlarını yaydı. Konseyden gelenler
yolumuzdan çekildiler. Rohbar ve ben
bıçaklara dokunduk ve dövüş başladı.

İlk andan itibaren, bir mücadele yoktu.

[İllüstrasyon: _Ve sonra ben, Yandro, subayın üzerine çıktım._]

Rohbar, göğsünde ve başında zırh giydi, ben ise dışarıda dövüştüm. O
soğuk bir öfke içindeydi ve ben sadece şaşkındım. Daha kısa boyuna rağmen,
tuhaf bir şekilde uzun kolları vardı, bu da ona benimkinden birkaç santim öteye ulaşma imkânı veriyordu.
Ama benden önce bir çocuk gibiydi. Gerçekten de, kendimi gözlemlemek, merak etmek ve kendi becerim üzerinde kafa yormak için boş vaktim vardı. Bu silahı tanıyordum,
bana garip gelmesi gereken, sanki benim bir parçam olarak doğmuş gibi. Rohbar
kesip savuşturdu; ben kolayca, neredeyse zahmetsizce savuşturdum. Bir
çatışmadan kaçınarak, zırhlı yan tarafına çarptım. İnledi ve
küfür etti, çünkü o metal korumanın içinden bile
bıçağın ısısı ona
zarar vermiş olmalıydı. Bir an sonra, miğferini
uçuran bir ters el darbesi savurdum. Dikkatini rüzgara verdi ve yakına hücum etti. Saldırısı o kadar
aniydi ki neredeyse hazırlıksız yakalandım ve
bıçağının çenemden birkaç santim ötede savuşturdum. Bıçaklarımız muhafızlara yakın bir şekilde
çaprazlaştı ve bir an birbirimizin gözlerinin içine bakarak durduk, bir ayak mesafesinden.

"Cahil aptal!" diye tükürdü bana. "Bir araç haline getirilmek ve sonra
_inanmak_--"

"Sessiz ol, sürünen muhbir!" diye bağırdı Gederr ve onun ölümcül uyarısı
benden geriye sıçrayan Rohbar'ı ürküttü. Aynı anda ben de ilerledim
sıra bana geldiğinde, sanki saldıracakmış gibi kılıcına dokundum, sonra hızla kestim
ve boynun ve omuzların birleştiği yere sağlam bir şekilde ulaştım.

Silahımdaki ışın mekanizması uğuldadı ve şarkı söyledi. Büyük kırmızı bir kıvılcım
temas noktasından sıçradı ve hem ısı hem de akımla vurulan Rohbar bir topaç gibi
döndü. Kılıcı düştü ve
yanına düştü. İçinde hayat vardı, çünkü bir dirseğinin üzerinde mücadele ederek kalktı,
acı içindeki yüzünü bana doğru çevirdi. "O beceriyi unutmamışsın!" diye bağırdı, sanki beni bir
suçla suçluyormuş gibi. "Bir şey mi unuttun? Gerçekten hafızan olmadan mı buradasın yoksa hain misin--"

Gederr ona yaklaştı. Işınlar
yayan bir tabancayı doğrulttu. Rohbar aniden başını kaybetti.

"Yapılacak en merhametli şey buydu," dedi Gederr, silahını kılıfına yerleştirirken. "Geri kalanını sürükleyip götürmesi için birini gönder." Bana döndü.
"Yandro lütfen hayranlık dolu tebriklerimi kabul etsin. Bu ışın kılıcıyla yetenekli olduğu düşünülen birinin
bu kolay fethinden
daha iyi bir
kanıt olabilir mi?" Hafif bir müzik sesine doğru yürüdü. "Hadi, siz diğerleri. Eğlence kesinlikle
bozulmadı."

* * * * *

Kılıcımın gücünü kapattım ve kınına koydum. Az önce bir adamı öldürmüştüm, çünkü bunu yapmam gerektiğini hissediyordum ama zafer duygusu yoktu. Grubun arkasında yürüdüm, Doriza yanımda saygıyla hareket ediyordu.

"Doriza," dedim, "bana bir şey söylemeye çalıştı. Ne?"

Başını iki yana salladı. "Rohbar'ın aklından geçenleri bilmiyordum."

"Yine de sana yakın hissediyordu. Seni benden uzak tutmak için savaşmak istiyordu. Bu
başka bir şey. Neden bana seni isteyip istemediğimi sordun?"

Hafifçe gülümsedi, belli bir utangaç mizahla. "Dondromogon'daki her şey
Yandro'ya ait değil mi?"

Ben de karşılık verdim. "Doriza, belki de iltifat etmiş gibi davranmalıyım. Yine de bana öyle geliyor ki
Gederr ve Elonie sana teklifi yapmanı söylediler. Ve emin değilim--bunu kişisel yardımcıma söyleyebilirim, değil mi?--onların elinden herhangi bir iyilik
istiyorum."

"Ya da benimkinden?" Ve tekrar gülümsedi.

"Hadi ama, Doriza, sen flört edenlerin en iyisi değilsin. Birlikte bir içki içelim mi? O adamı öldürmek hoş değildi, ama sen onun
yasını tutmuyor gibisin."

Büyük odaya döndüğümüzde, birkaç reflektör tarafından merkeze bir tür ışık bulutu atılmıştı ve
ortasında bir tür sinema gösterisi
oynatılmaktaydı. Çok içtim ama şarap beni
çok fazla
etkilemedi. Sonunda kendimi yorgun hissettim ve bunu söyledim. Gederr ve Doriza
beni
şatafatlı dairelere kadar eşlik ettiler, orada hemen uyudum.

Kaç saat uyuduğumu bilmiyorum ama dinlenmiş bir şekilde uyandım.
Duvardaki bir yarıktan yukarı çıkan bir asansörde garip sentetik yiyeceklerden oluşan bir kahvaltı bekliyordu.
Afiyetle yedim,
yatak odamın arkasındaki bir odada hızlı bir duş aldım ve Yandro kostümüne geri döndüm. Sonra kapıda bir vızıltı duyuldu ve hoparlörden bir ses geldi: "Gederr, Yandro'nun onu içeri almasını istiyor."

Kapıyı açtım. Gederr oradaydı ve Doriza da arkasındaydı. Mavi gözlerinin, çok yumuşak ve güzel bakışlarını hissettim. Gederr saygıyla gülümsedi.

"Düello hakkında çok konuştuk, biz Konsey üyeleri. Büyük Yandro'nun değerinin ilhamdan daha fazla olduğu konusunda hemfikir olundu. Yeni Gelenler'in bir şampiyonuyla tek bir dövüş ayarlanabilirse, onların kaderi olur! Barak'ın övünen bir halefi--"

"Barak," diye tekrarladım ve isminin neden bu kadar bulanık zihnimde kaldığını tekrar merak ettim. "Ben--Barak'ı nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama Barak'la kavga etmek istemiyorum. Ondan veya başkasından korkmuyorum; ama onunla dövüşmek istemiyorum."

"Barak öldü," diye çıkıştı Gederr, oldukça kaba bir şekilde. "Yandro'nun
endişelenmesine gerek yok."

"Kimseden korkmadığımı söyledim," diye hatırlattım, kaskatı ve kibirli.

Gederr eğildi. "Kim bundan şüphe edebilir ki? Ama savaş konuşmamıza geri dönersek;
Güney Kutbu'nda Dondromogon'un içinden gelen bir alev
karşıt güçlerin birbirleriyle temas etmesini engelledi. Sadece burada
Kuzey Kutbu'nda savaşabiliriz ve o zamandan beri bir durgunluk oldu -- şampiyonları Barak'ın
yok edilmesinden beri. Yeraltında büyük bir cep
açmak için fırsattan yararlandık. Bak, sana göstereceğim."

Küçük bir televizyon ekranına gitti ve elektriği açtı, sonra
aradı. Dün geceki eğlence döneminin yarımküre odasından daha büyük, büyük kubbeli bir mağara gördüm.
Çevresinde ışınlı coplarla çalışan adamlar
şekillendiriyor ve genişletiyordu.

"Başka yerlerde kurnazca savunmalar kurduk," diye açıkladı Gederr. "Kazma ilerlemelerine müdahale eden büyük
güç alanları. Ama bir noktada, onların ileri tünellerinin kolayca ilerlemesine bilerek izin verdik. Burada gördüğünüz şey o noktanın arkasında. Geri çekiliyoruz--"

"Geri çekilelim mi?" diye tekrarladım.

* * * * *

Gederr göz kırptı. "Kuvvetleri takip edecek ve bu odayı dolduracak.
Ötesinde, siperlerimiz, çıkış tünellerimiz, silahlarımız var. Ve odanın tabanı mayınlı--güç kalkanlarını bile parçalamaya yetecek kadar patlayıcı. Ağır ekipmanlarıyla birlikte kamyonetleri yok olacak. Diğerlerini
kolayca yok edeceğiz!"

"Kaç tane?" diye cesaret etti Doriza.

"Kim söyleyebilir?" diye yanıtladı Gederr. "Çok sayıdalar, ama çoğu Dondromogon'un ele geçirdikleri bölümünde yaşamı ve eylemi sürdürmek için çalışmak zorunda. Batık şehirleri, sentezleyen ilerlemeleri, bizim geliştirdiğimiz diğer zamanla olgunlaşmış yaşam araçları yok. Birkaç
yüz savaşçı adam, bizimkinden çok daha fazla değil, bize karşı gönderilebilecek tek şey."

"Cesurlar mı?" diye sordum.

"İnatçı bir cesaretleri var. Düşen yoldaşlarının peşinden koşacaklar. Belki birkaçını yakalarsak, kurtarmaya çalışacaklar. Bu onları yenilgiye, bizi ise zafere taşıyacak!"

Sesi sevinçle yükseldi ve ben katılmamayı seçtim.

"Zafer değil, Gederr. Böyle bir plan için kurnazlık iddia edebiliriz--evet.
Başarılı pusu ve aldatmanın gururu--evet. Ama hilede neredeyse hiç zafer yoktur. En azından benim gördüğüm kadarıyla."

Tekrar eğildi. "Büyük Yandro cesurların en cesurudur, ama onun düşünceleri
çok eskiden İlk Gelenlerin düşünceleridir. Modern
inceliği ve pratikliği anlamıyor."

"Pratikliği anlıyorum," diye temin ettim onu, "ama bununla
övünmüyorum. Dün gece Rohbar'la olan gibi adil bir mücadele
bir oyun gibidir--kasvetli, ama bir oyun gibi. Ama bu stratejiler ve tuzaklar öyle değil,
ki bunlar sadece yapılması hoş olmayan bir iş."

"Stratejilerin Yandro'yu etkilemesi gerekmiyor," dedi Gederr. "Basit bir tek kişilik mücadeleye gelince, bunun ayarlanacağını söylüyorum.
Yandro hatırlayacaktır, bir uyarı ve meydan okuma yayınlayacağız. Düşman,
sağlayabileceğimiz herhangi biriyle karşılaşacak bir savaşçı
hazırladıklarına dair bir mesaj gönderdi."

"Anlıyorum," dedim. "Eh, benim dilimi konuşuyorlar." Hem Doriza hem de
Gederr şiddetle irkildi ve baktı. "Muhtemelen onlar da benim gibi
savaş bakış açısına sahip basit insanlardır. Kolayca tuzağınıza düşecekler." Gederr'e tüm aldatmacayı kendisininmiş gibi gördüğümü garanti etmek için son iki kelimeyi söyledim. "Şimdi, bütün bunlar ne zaman olacak?"

"Belki yirmi saat içinde. Belki otuz içinde."

"Kendimi bir kukla gibi hissediyorum," dedim. "Zavallı Rohbar'ın bana
dediği kukla gibi. Belki de öyleyim ve belki de öyledir, çünkü
senin stratejinle uyum içinde değilim. Beni anla, bunun gerekliliğini ve uygulanabilirliğini görüyorum. Ama gördüğüm tek şey bu."

"Yandro yürüyecek mi?" diye sordu Doriza. "İncelenmeyi bekleyen birlikler var."

Bir koridora girdik ve mırıldanan araçlardan birine girdik. Bizi götürdü - sanırım savaş alanına doğru - ve büyük, alçak bir yeraltı mağarasında indim. Bu, tavana asılmış büyük, parlayan ampullerle aydınlatılmıştı ve adamlar üç sıra halinde, silahlı ve hazırolda sıralanmışlardı. Bir subay onlarla konuşuyordu ve bir tarafta, iki silahsız adam, koruma altında duruyordu.

"Henüz değil, kudretli Yandro," diye yanımda öğüt verdi Doriza. "Bir tören var."

Subayın konuştuğunu duyabiliyordum, ama net değildi:

"Bu anda, düşmana karşı kesin zaferin arifesinde, iki adam planlarımızı
şaşırtacak ve mahvedecek yalanlar yaymaya uygun görüyor.
Onlar için, Konsey tarafından yargılandığı gibi, tek bir kader var. Dikkat o
kader!"

İki silahsız adam öne doğru yürüdü. Baktım ve kaşlarımı çattım.

"Daha önce görmüştüm," dedim Doriza'ya. "Birinin geniş yüzü--diğerinin
figürü! Değil mi--"

"Evet!" dedi Doriza duygusuzca.

Memur, içinde bir parçalayıcı tabanca olan elini kaldırdı. Soluk
yeşil ışınlar sıçradı. İki tanıdık figür döndü, büyük parçaları
kayboldu. Düştüler ve iki adam cesetleri götürdü.

"İlk tanıştığım iki muhafızdı!" diye bağırdım. "Evet," diye kabul etti yumuşak bir sesle. "Rohbar'ın emrinde görev yapan ve Yandro'nun onu öldürmesi nedeniyle isyankar
bir şekilde konuşan adamlar. Yandro'nun Yandro olmadığını söylediler."

Pişmanlıkla gülümsedim. "Başından beri buna inanmıyor gibiydiler.
Rohbar da inanmadı. Sen de inanmadın, ta ki Sporr beni teşhis edene kadar." Hesapçı bir şekilde mavi gözlerinin içine baktım. "Aklıma geliyor, Doriza, benden şüphe eden
tüm kişiler arasında hayatta kalan tek kişi sensin."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi ve sesi sakindi ama korkmuş değildi. "Belki de sıra bende."

Başımı iki yana salladım. "Dondromogon üzerinde gücüm var gibi görünüyor ve şu anda gördüğümden daha fazla garanti olmadan seni yok etmeme izin vermeyeceğim."

"Yandro nazik," dedi.

"Ve Doriza çekici," diye karşılık verdim. "Şey, o tatsız küçük
resmiyet sona ermiş gibi görünüyor. Birlikleri teftiş edelim mi?"

* * * * *

Bunu söyleyerek ilerledim. Sorumlu subay selam verdi ve teftişimde bana eşlik etti. İlk iki sıra asker,
çeşitli yapı ve özelliklere sahip, çoğunlukla ciddi görünümlü adamlardı.
İlk sıranın başında, dün gece Rohbar'ın ikinci sırasına adını verdiğim Klob vardı. Zırhlarının ve ekipmanlarının neredeyse zayıf fiziğiyle karşılaştırıldığındaki etkili havası dikkatimi çekti.
Bir kez daha, Dondromogon yerlilerinin stokunun azaldığını düşündüm.

Üçüncü sıra kadınlardı.

Onlar da zırh giyiyordu ve silah ve aletler taşıyorlardı, ancak
birinci sınıf bir savaş gücünden çok bir yedek olduklarını düşündüm.
Başımdan daha fazla düşünce geçti--daha önceki anılarım silindiyse,
son zamanlardaki olaylar ve konuşmalar için daha fazla yer bırakıyorlardı. Konsey, Dondromogon nüfusunun iyi bir yaşam için küçük tutulmasının gerekli olduğunu ısrarla belirtmişti. Yine de kadınların bile savaş için silahlandırılması gerekiyorsa bu yanlış bir mantık gibi görünüyordu. Ve kadınlar, genel olarak, erkeklerden daha iyi örneklerdi. Büyük değillerdi - hiçbiri Elonie kadar uzun veya Doriza kadar sıkı ve güçlü değildi - ancak çoğunlukla sağlıklı ve zeki görünüyorlardı ve bazıları yakışıklıydı bile. Bir veya ikisi bana takdir eden, hayranlık duyan bir bakış attı, askerlerin komutanlara açıkça vermemesi gereken bir bakış. Teftişi bitirdim ve kuvvetin önündeki bir pozisyona geri döndüm. "Rahat olun," dedim onlara. "Söyleyecek sözlerim var.

"En azından bazıları dün gece eğlence saatinde beni görmüş olmalı. O zaman Dondromogon'un genel nüfusundan bahsetmiştim. Şimdi özellikle sizinle, savaş göreviyle karşı karşıya olan askerler olarak konuşuyorum. Komutanlarınız,
sizin Yeni Gelenler dediğiniz yabancılarla
savaşın muzaffer bir şekilde sona erdirilmesinin zamanının geldiğini düşünüyorlar."

Duraksadım ve dinleyicilerimin ifadelerini izledim.
"Savaşın sona ermesi"
ifadesinde, bazıları kesinlikle özlem duydu. Gederr'in
itiraf ettiği gibi, Dondromogon'un sıradan insanları artık savaşmak istemiyordu.
Belki de benim gelişim gerçekten de ilahi takdirle, barış getirmek içindi. Şimdi, onların
bildiklerinden daha iyi bir barış, diye karar verdim.

"Savaş bittiğinde," diye devam ettim, "sizi hâlâ yönetmeyi teklif ediyorum.
Bir lider olarak kabul edildiğim için, bunu yapma hakkım var. Görünen o ki,
bir şekilde,
yeni bir fetih elde edersek, sağlığınız ve mutluluğunuz daha iyi olacak - açık havada fethedeceğiz. Fırtınalar olabilir, ancak
doğal güneş ışığı ve temiz hava da var. Evet ve belki de sizi sentetiklerden daha fazla güçlendirecek taze
doğal yiyecekler. Bu
size cazip geliyor mu?"

Açıkça öyleydi.

"Yeni Gelenler'e gelince, onları tanımıyorum. Yine de, savaş
sona erdiğinde, dostça bir anlaşmaya varılabilir gibi görünüyor. Bize
zarar vermezlerse, bize yardım edebilirler. Bu zaferi takip edecektir. Bu şekilde
güveniyorum. Söyleyeceklerim bu kadar." Sorumlu memura döndüm.
"Devlete geçin."

Doriza ve ben uzaklaştık, aracımıza geri döndük. "Şimdi nereye?" diye sordum.

Cevap olarak, aracın iç duvarındaki beyaz dikdörtgeni işaret etti. Üzerinde figürlerin göründüğü küçük bir ekrandı. "Gederr
kendisine dönmemizi istiyor. Olası bir şiddet eylemine çok yakın olduğumuzu düşünüyor ve Yandro'nun kendini riske atmasına henüz hazır değil."

Topluluğun ana geçitlerine doğru geri döndük ve
sonunda Gederr'in Sporr ve Elonie ile yakın, mırıldanarak
konuştuğu bir ofise gittik. Girişimi çeşitli şekillerde karşıladılar - Sporr, umduğu gibi hoşuna giden yaşlı bir sırıtışla, Elonie
çok davetkar bir gülümsemeyle, Gederr ise boş bir utançla. Gederr
eğilip iç kapıyı işaret etti. "Yandro bana özel bir
konferansla zevk verecek mi?"

Ben de eğildim ve onu takip ettim.

"Yandro'nun askerlere hoparlörden söylediği sözleri duydum," diye başladı ipeksi bir şekilde. "Belagatli ve ilham verici - ama Yandro bazı önemli
gerçekleri fark etmeli."

"Mesela?" diye teşvik ettim.

"Dostça bir anlaşma konuşması Yeni gelenler--onların kaderi olacak!
Dondromogon'dan temizlenmeleri gerek."

"Belki," diye kabul ettim ve gülümsedi.

"Yandro'nun bu kadar çabuk kabul etmesinden onur duyuyorum--"

"Belki, dedim. Çünkü Yeni Gelenleri henüz tanımıyorum. Belki
son adama kadar ölümü hak ediyorlar. Ama onlar da
şerefli muameleyi, hatta ittifakı hak ediyor olabilirler."

Tekrar konuşmak için ağzını açtı, ama dışarıdan bir müdahale geldi.
Mücadele sesleri ve Doriza'nın haykırışı:

"Yardım edin--yardım edin!"

Kapıya doğru koştum ve kapıyı açtım, otomatik kilidi yaraladım.
Dış ofiste bir subay duruyordu ve iki asker Doriza'yı
bileklerinden tutuyordu. Bir hamle yaptım, birini duvara çarptım.
"Bu ne?" diye kükredim. "O benim yardımcım."

"Tutuklanması emredildi," diye konuştu Elonie somurtkan bir sesle.

"Kim emretti? Ben iptal ediyorum!" Odadaki protesto eden yüzlere döndüm. "Bana Yandro diyorsun, ilahi kaynaktan gelen liderin. Şunu söylememe izin ver,
Doriza'ya benim isteğim dışında hiçbir şey olmayacak."

Gederr iç kapıdan konuştu: "Büyük Yandro bilmecelerle konuşuyor. Ben
Doriza'ya karşı bir bağlılığı olmadığını düşünmüştüm."

"Ah, dün gece bana onu hediye etmeye çalıştın," diye patladım, "ama
bunun şu anki davayla hiçbir ilgisi yok. Doriza yaşıyor. O
özgür kalıyor. Anladın mı?"

"Belki," diye düşündü Sporr, sanki kendi kendine. "Kazalar oldu..."

"Gel," dedim Doriza'ya. "Benim odama." Tekrar diğerlerine döndüm.
"Ona yönelik tehlikeyi ben karşılayacağım. Anlaşıldı mı?"

Araçta sessizce ilerledik ve benim için ayrılmış odalara
geldik. İçeri girdiğimizde, konuşma tüplerinin ve televizyonun kapalı olduğundan emin oldum. Sonra:

"Doriza! Bilmediğim şeyler var. Bana anlat."

Başını öne eğdi. "Diğerleri gibi beni de ölü görürlerdi, çenemi
kapatırlardı."

"Ve ben seni kurtardım. Şimdi konuş. Bana tanıdık gelen tek şey
Barak'ın adı."

Tekrar yukarı baktı. "İsmi hatırlıyor musun?"

"Zayıfça. Belirsizce. Ama benim bilgimin hemen ötesinde neler oluyor?"

Kolumu tuttu, küçük, güçlü elleri mengene gibi
kavranmıştı.

"Sana anlatacağım! Sana her şeyi anlatacağım! Konsey'in o şeytanları
Dondromogon'u uzun zamandır sömürüyor ve tüketiyor - İlk
Gelenler ve bilimin münhasır kullanımıyla ilgili yalanlarla! Yeni Gelenler
seninle tuzağa düşürülecek, yerliler senin sayende kandırılacak! Ama sen--sen
faydalılığın bitince
öleceksin!"

"Bunu yaparlar mı?" diye sordum. "Beni Yandro, onların
efsanevi kahramanı olarak adlandırdıktan sonra mı?"

"Bu büyük yalanın bir parçası!" Ve Doriza hıçkırıyordu. "Sen
Yandro değilsin--sen _Yeni Gelenler'in_ Barak'ısın!"

V

Ona şaşkınlıkla, şok içinde baktım--ve aniden bir şeyler hatırladım.

"Barak," diye aptalca tekrarladım. "Barak. Evet, ben _ben_ Barak'ım. Ben--buraya
nasıl
geldim? Her şey hala çok karanlık--ama hatırlamaya başlıyorum--"

"Dene," diye yalvardı. "Çok dene. Kendini kurtarmanın tek yolu bu.
Sana hatırlatayım; Dondromogon adlı bu dünya uzun zaman önce maceracılar
tarafından yerleşilmişti. Onların torunları yüzyıllar boyunca lüks bir
yaşam biçimi
kurdular. Mesajlar eski ana gezegene, Güneş Sistemi'ndeki Dünya'ya geri sızdı. "

"Bunu çok iyi hatırlıyorum," dedim ona. "Topluluğun emeğiyle şişmanlayan ve kendilerine rakip olma tehdidinde bulunanları öldüren bir grup şef hakkında bir şey mi?"

"Evet. Bu ölümleri ırkın iyiliği için gerekli olarak adlandırıyor, ancak ırkın yumuşak ve kolayca yönetilebilenini gerçekten koruyor. Ve Dondromogon'un gerçekten de Toprak Ana'nın bir kolonisi olduğunu belirtmek için bir keşif gezisi gönderildi. Gederr, Yeni Gelenleri sahte bir şekilde karşıladı ve onları öldürmeye çalıştı. Ancak takviyeler geldi ve savaş devam etti--"

Yine bitirmesine izin vermedim. "Ve Gederr, ondan duyduğum konuşmalarla takipçilerini aldatıyordu! Yeni Gelenlerin kurtarıcılar veya adalet dağıtıcıları değil, istilacılar ve yok ediciler olduğunu! Bunu da hatırlıyorum!"

"Kendini hatırlıyor musun?" diye sordu. "Düşmanla ikili üçlü karşılaşan ve onları sinekler gibi, rüzgar esintileri gibi yenen
harika savaşçı Barak? Savaşta kudretli olan, Dondromogon Konseyi'nin tamamına tek başına savaşmayı teklif eden Barak? Birbiri ardına kazı saldırılarına liderlik eden ve sadece aptalca bir hileye yenilen kim?"

"Sonuncusunu hatırlamıyorum," diye itiraf ettim. "Aklımda biraz aceleci olduğum ve aceleciliğime rağmen birkaç savaşta hayatta kalacak kadar beceri ve şansa sahip olduğum var."

"Alçakgönüllülüğe zaman yok!" diye azarladı beni ve durumumuzun umutsuzluğuna rağmen gülümsedi. "Sen doğal bir savaş makinesiydin,
Barak. Ve bir keresinde geri çekilen düşmanlarını çok uzağa, çok uzağa, ta ki Gederr'in kendisi sana anestezik gaz
sıkıp
seni bayıltana kadar takip ettin. Sonra, tüm Konsey, leş
yiyiciler gibi, senin etrafında toplandılar, en iyi nasıl kazanç sağlayabileceklerini görmek için. Ve
Gederr ve Elonie, Sporr'un yardımıyla, kararı verdiler."

Gözleri benimkilere içtenlikle bakıyordu. "Sen kendine gelmeye başladığında, aklın hala savunmasız ve şaşkınken, Sporr ve Elonie seni hipnotize etti. İkisi de bunu nasıl yapacaklarını biliyor--"

"Dün gece Elonie'nin hipnozuyla mücadele ettim," diye hatırladım.

"Çünkü onun tehlikesine dair bilgin bilinçaltında kaldı.
Bundan sonra, dışarıya yerleştirildin - çıplak, hafızan veya bilgin olmadan. Ve bir konuşma cihazı kaderin kozmik bir sesi gibi duyulacak bir şey getirdi. Bundan sonra, seni bir araç olarak
onların planına çekmek için her şey hazırdı."

İnledim. Her şey o kadar basit ve ham olmuştu. "Peki Yandro efsanesi?" diye sordum.

O bunu bir kenara itti. "Yandro adında biri vardı, Dondromogon Konsey'in kontrolünde olmadığı
eski günlerde. Öldüğünde, ihtiyaç zamanında
tekrar döneceği öne sürüldü. Gederr, birçok kez, Barak'a Yandro'nun ruhunun onda uyandığını söyleyerek, seninle yüzleşmesi için sıradanlıktan daha iyi bir savaşçıya ilham verdi. Ama sen
onların eline düştüğünde ve seni kullanmaya karar verdiklerinde,
gelişine uyması için efsaneyi çarpıttılar - hatta seni ikna etmek için bir resim ve kendi baş parmağının izi bile kullandılar." İçini çekti. "Çok az kişi senin
yakalandığını görmüştü. Sadece Rohbar ve öldüğünü gördüğün iki gardiyan seni
tanıyacaktı. O üç adam ve ben, o saçmalığın içindeydik."

* * * * *

"Sen!" dedim ve ona baktım. O kayıp eski hayat, bir rüyanın sadeleşip gerçeğe dönüşmesi gibi geri geliyordu.

"Sen, Doriza! Ben--seni hatırlıyorum--"

"Hatırlamalısın," diye mırıldandı, pembe yanaklı. "Birbirimize
güzel şeyler söylerdik. Yeni Gelenlerle--hatırlıyor musun?"

"Sen de bizden biriydin--bir yıl önce! Sentetikler bölümünde teknisyen! Ama sen kayboldun--ve şimdi buradasın! Neden?"

"Ben--ben--ah, bana bunu sorma!"

Dirseğini öyle şiddetle kavradım ki inledi. "Hain

mi oldun? Cevap ver, Doriza!"

"Bana zarar veriyorsun--yapma--Barak, bana hain demeden önce, şuna cevap ver.
Dondromogon halkının tamamen yok edilmesinden yana mısın?
Değişmedin mi?"

"Neden--neden--" Ve durakladım. "Konseyi ezmek istiyorum, ama
insanlar--"

"Barak, onlara da yardım etmek istiyorum! İnsanlar--ve sen, Barak!" Bana yalvarırcasına
baktı. "Bana güvenemez misin?"

Kalbim düşen bir yaprak gibi tekrar tekrar çırpınıyordu, ama
kendimi ona karşı
güçlendiremiyordum. "Bir zamanlar tatlıydın, Doriza, benden
uzaklaşmana rağmen." Sanki uzun zamandır yaptığım bir uygulamaymış gibi, kolum onu ​​sardı.

"İnanın bana, ben bir hain değilim," diye fısıldadı omzuma doğru. "Seni--ve başkalarını--ve kendimi--kurtarmak istiyorum,"

Başımı iki yana salladım. "Seni öldürmek istiyorlar. Öldürmeyecekler. Kendimizi
savunalım."

Cevap olarak kapıyı işaret etti. Sessiz bir uğultu duyuldu.
Bir panelin şişip titrediğini gördüm.

"Parçalayıcı," diye fısıldadı kulağıma.

Onu bir köşeye ittim ve kapı pervazına yaklaştım. Bir an
sonra ışınlanmış panel pullar halinde düştü ve bir adam içeri girdi,
Doriza'yı tutuklamaya çalışan memur.

Parçalayıcı tabancasını tutan elinin bileğini kavradım ve
bir aparkatla neredeyse kafasını koparacaktım. Aşağı indi ve
Doriza silahı düşerken yakaladı. Biri elektro-otomatik saçmalarla delikten ateş ederken kıvılcımlar
çıkardı, ancak
Doriza çoktan ışını kullanarak ötedeki bir kapının kilidini kırmaya başlamıştı.

"Bir tarafta," diye koridordan homurdandığını duydum Gederr. "Benim de bir
parçalayıcım var. Onun savunamayacağı kadar büyük bir delik açacağım!"

Ama Doriza'nın açtığı kapıdan aceleyle içeri girmiştik. Ötede, bizi daha önce taşıyanla aynı araç vardı. "İçeri," dedi, kontrolleri aldı.

Hız yapmaya ve böylece fazla dikkat çekmeye cesaret edemeyerek hızla uzaklaştık. Doriza bizi çatışmanın merkezlendiği noktaya doğru sürdü ve tünel yolunun ıssız bir bölümünde bizi durdurdu.

"Bizimle ilgili ne yaptıklarını bilmeliyiz," dedi ve televizyon cihazını ayarlamaya başladı.

Ekranda figürler belirdi. Bakakaldım.
Konsey üyeleri--tanıdığım--bir infaz mangası gibi bir duvara yaslanmışlardı. Ve bir infaz mangası onlara doğru yönelmişti. Birisi işaret olarak elini
kaldırdı. Asker sırası elektro-otomatiklerini kaldırdı. Kıvılcımların
oynadığını gördüm, saçmaların kırbaç ve gümlemesini duydum. Bir şekil düştü,
biri, bir diğeri.

"İsyan ediyorlar!" diye bağırdım. "Konseyi deviriyorlar! Bir şekilde," ve
kalbim çılgınca şarkı söyledi, "gerçeği biliyorlar!"

Ama Doriza elini benimkinin üzerine koydu ve titredi. "Hayır, Barak. İzle."

Delik deşik olmuş şekillerden biri sendeledi ve ayağa kalkmaya çalıştı. Elonie, artık
güzel değildi, ama acı çeken ve kanlı bir kurbandı. Birisi öne çıktı
ve soğukkanlılıkla onu kafasından vurdu. Gederr'di.

Öne doğru döndü. Ona yayın ekipmanı getirdiler ve o
birdenbire ekranda kocaman oldu.

"Dikkat," diye bağırdı, "Dondromogon'un tüm gerçek insanları! Hainleri öldürmekten çekinmeyiz, en yüksek rütbeli olanları bile! Konseyi oluşturan o sahte insanlar - öldüler!"

Durakladı, sertçe baktı ve yutkundu. "Ben, Gederr, onların
planını keşfettim! Bize Yandro olarak Yeni Gelenler'den bir adamı zorladılar - onu bir kahraman olarak kabul etmemize neden oldular, oysa o sadece
bizi ihanete uğratma ve satma planlarının bir aracıydı!"

Bir yerden bir tezahürat geldi ve devam etti.

"Öldüler! Ben size liderlik etmek ve sizi korumak için kalıyorum! Ve emrim,
Yandro olarak kabul ettiğimiz sahte casusu bulmak! Onu arayın, bulun ve
öldürün!"

* * * * *

Doriza ve ben birbirimize baktık. "Şimdi nereye?" diye sordu.

"Savaş bölgelerine doğru," diye cevapladım. Bir devreyi kapattı ve bizi
uzaklaştırdı.

Ana koridor neredeyse bomboştu--görünüşe göre savaşa hazır olmayanlar
savaş beklentisiyle temizlenmişti. Konuşmacı yine gevezelik etmeye başladı, Gederr tekrar konuşmaya başladı:

"Bütün savunmalar alarma geçti! Bu adama dikkat edin, yanlış bir şekilde Yandro diye adlandırılıyor--çok
uzun, güçlü yapılı, esmer, genç, çenesinde yara izi var. Kırmızı bir pelerin giyiyor.
Yanında orta boylu, genç, açık kahverengi saçlı, mavi gözlü, sıradan insanlardan daha güçlü bir kadın var--"

"Pek hoş değiller, değil mi?" dedi Doriza ve gülümsedi.

Önümüzde iki muhafız işaret etti ve bağırdı. Biri duvardaki bir düğmeye bastı
ve katlanabilir bir bariyer yolumuzu kesti. "Araçlar çalışmaz hale geldi,"
dedi bir muhafız yavaşlarken.

"O casusların izini sürüyoruz!" diye bağırdım karanlık içeriden. "Şu bariyeri yolumuzdan çekin!"

Tereddüt ettiler ve Doriza hız ileri kolunu fırlattı.
Çarpıp geçtik. Arkamızda çığlıklar yankılandı ve mermiler aracın arkasına
dar oldu. İkisi metali tamamen yaktı. Onları
tekmelemek için bir panel açtım ve ayağımı, kalın ayakkabı tabanını
kesip yaktılar.

"Bu arabayı terk etmeliyiz, işaretli." Doriza hızını kesiyordu.
"Hadi atlayalım, gölgelerin içine."

Açık panelden atladım ve ayakta kalmayı başardım,
Doriza arkamdan atlarken onu yakaladım ve yardım ettim. Araba vızıldayarak ilerledi ve
duvara yüksek sesle çarptı. Muhafızlar bir kapıdan görüş alanına girdiler, yüksek sesle gevezelik ettiler.

Her arka bize doğruydu. İleriye doğru gizlice ilerledik ve terk ettikleri muhafız odasına girdik. Hem televizyonun hem de hoparlör sisteminin kadranlarını ve mekanizmasını gördüm. Birkaç bükme ve çekmeyle onları devre dışı bıraktım.

"Dikkatsiz disiplin," diye homurdandım. "En azından bir kişiyi sorumlu bırakmalıydılar."

Doriza'nın bana verdiği kırmızı pelerini düşürdüm - ne kadar zaman önce?
Dün mü? - bunun yerine bir subayın malı olan mavi bir askeri pelerin aldım. Ayrıca, başıma
taktığım süslü bir miğfer de vardı. "Eğil," diye öğüt verdi Doriza. "Dondromogon'daki herhangi bir adamdan daha uzunsun. Şimdi, belki de - ne yapıyorsan
yapabilirsin."

Ortaya çıkıp enkaza doğru yürüdüm. Bir adam otorite pelerinimi ve miğferimi gördü. "Dikkat!" diye seslendi ve saygıyla dikleştiler.

"Düşmanla temas noktası ne kadar yakın?" diye sordum resmi bir kabalıkla.

Biri yolu gösterdi. "Çok uzak değil, efendim. Biz son mesaj iletim istasyonuyuz. Her şey yolunda ve--"

"Teşekkürler," dedim ve Doriza'ya işaret ettim. Geçip gittik. Gederr'in bağırıp çağırdığı suçlunun ben olabileceğimi düşünmek için bu adamlar dursalardı ne yapabileceğimi merak ettim.

Önümüzde bir çapraz tünel ve onun ötesinde bir çatal vardı. Uzakta konuşan ve hareket eden adamlar duyduk. Doriza yazılı bir kapıyı işaret etti.

"Aşağıdaki fabrikaya giden yol. Televizyonda görmüştüm. Ana odanın mayınlı zemininin altında ikinci bir mağara var."

Kaşlarımı çattım. "Hatırladığım kadarıyla Gederr, Yeni Gelenler'in tüm ileri tünellerini, bir nokta hariç, kapattığını söylemişti. Ne tür patlayıcılar kullanacak?"

"Parlama ışınları," dedi Doriza. "Barak, Yeni Gelenler'in
böyle bir şeyi olmadığını bilemezsin. Atomları
şiddetle uçup gitmeye hazır bir
perdeye getiren özel bir titreşim hızıdır.
İçindeki her şey
ilk ateş dokunuşunda patlayabilir."

"Herhangi bir şey?" diye tekrarladım. "Silahlar, adamlar, dünya? Doriza, böyle bir
ışını çalıştırabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim."

"O zaman gel," ve paneli iterek açtım.

Asansör kafesi bekliyordu ve çalışmasını anlamak zor değildi.
Hızla aşağı indik ve başka bir büyük odaya adım attık,
parlak ve yankılı. Bir nöbetçi karşımızdaydı.

"Geçiş izniniz mi?" diye sordu.

Bunu övmeyi seçtim. "Burada ne tür bir rölanti var?" diye

ona çıkıştım. "Ben Konsey'denim, raporun doğru olup olmadığını görmek için - pusuya hazır olmadığınızı."

"Ama biz yaptık," diye itiraz etti.

"Bana argümanlar veriyorsun, küstah, yeni yetme? Komutanınız nerede?"
Aceleyle gelen bir subaya bakmak için döndüm. "Bu nöbetçinin disiplin altına alınması, üstlerine karşı saygı öğretilmesi gerekiyor," diye azarladım. "Buradaki işin gevşekliği ve yavaşlığı hakkında ne söyleyeceksiniz, efendim?"

"Ama hazırız ve fazlasıyla hazırız," diye güvence verdi subay. "Bakın, efendim," ve işaret etti. "Bu mağaranın tamamı kazıldı, üstteki çatı patlama için inceltildi. Üzerindeki parıltı oyununu görün."

* * * * *

Baktım ve sanki ekşi bir şekilde onaylıyormuşum gibi başımı salladım. Toprak zemin kablolar ve bobinlerden oluşan bir labirentti ve burada ve orada, stratejik olarak yerleştirilmiş, tepelerinde mekanizmalar olan küçük tekerlekli sehpalar vardı. Bunların her birinden, kaba tavana karşı göz kamaştırıcı altın bir ışık konisi yükseliyordu. Onlara bakmak beni kör etti.

"Bakışlar," diye mırıldandı Doriza.

Görevdeki adamlara baktım. "Kimse silahlı değil mi? Ya Yeni Gelenler buraya
girerse?"

Memur başını iki yana salladı. "Silahların bizim kendi
yok oluşumuz olacağını biliyorsun. Elektro-otomatikler, parçalayıcılar, ışın kılıçları--hepsi
alev yayar. Ve bu parlama alanlarından herhangi birinde bir alev dokunuşu
tüm odayı ve etrafındaki katı toprağı
atomlara
patlatır."

En uca doğru baktım. "Şurada parlama görmüyorum."

"Elbette hayır. Ötesinde ve üstünde Yeni Gelenler için bırakılan
dar yaklaşımla örtüşen nokta var." Memur beni
dikkatle inceledi. "Eğer Konsey'densen, neden bütün bu şeylerden habersizsin?"

Bu soruyu makul bir şekilde cevaplamak zor olurdu ama bu görevden
kurtuldum. Birisi küçük bir televizyon kulübesinden aceleyle çıkıp memuru selamladı.

"Emirler, efendim. Önemli. Hemen geri çekileceğiz. Yeni Gelenler
ilerliyor ve yukarıdaki kuvvetler operasyonu devralacak."

"Elbette," dedi subay ve emirleri bağırmak için benden uzaklaştı.
Adamlar yanımızdan hızla geçip asansöre doğru gitmeye başladılar, tehlike noktasından
çıkmak için can atıyorlardı.

"Gel, Doriza," dedim yumuşak bir sesle ve beni bir duvar boyunca takip etti.
"İşte o patlama mekanizmalarından biri. Eğer onu aramıza
getirebilirsek--"

Onu kapatmak için bir şeyler yaptı ve biz de onu tekerlekleri üzerinde
sürükledik. Giriş noktasının olduğu söylenen yeri işaret ettim ve oraya doğru, meydan okunmadan ve fark edilmeden gittik. Topraktan uzak duvara ulaştık ve dik bir duvardı, ama ışın kılıcımın ucuyla
el ve ayak parmakları için çukurlar kazdım. Tavana tırmandım. Orada
durdum, bir yarasa gibi asılı kaldım.

"Parçalayıcı," diye seslendim ona.

"Cesaret edebilir miyiz?"

"Cesaret etmeliyiz!"

Bana parçalayıcı tabancayı fırlattı. Açtım ve kader bir kez daha
bana yardım etti. Hiçbir patlama olmadı. Yukarı, yukarı tüneller kazdım ve
yaptığım eğimli baca benzeri tünele tırmandım. Birkaç dakika sonra,
yukarıdaki açık havaya çıktım.

Boyun gibi bir geçitteydim. Düz yatarak her yöne baktım. Bir yanımda büyük bir mağara, Dondromogon'un savaşçılarının
dikkatle yerlerini belirledikleri pusu alanı vardı. Karşıda henüz boş olan geniş bir tünel vardı - Yeni Gelenler'in bir eseriydi ve bu geçit savunucular tarafından davetkar bir şekilde açılmıştı. Dizlerimin üzerine
kalkıp pelerinimi şeritlere ayırıp bir çizgi halinde düğümlediğimde kimse beni görmedi.

Altına indirdim. "Parlama ışınını sabitle," dedim Doriza'ya ve o bunu
yaptığında ben de onu yukarı çektim. Doriza'nın kendisi de tırmandıktan sonra.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu. "Sormaya vaktim olmadı."

"Parlamayı aç. Aynen öyle, evet--bir duvara yasla ve
karşı tarafa düşmesine izin ver, böylece birbirleriyle savaşmak için geçmeleri gereken bu küçük geçidi doldursun."

Altın parıltı ortaya çıktı. Aynı anda koridorun yönünden bir haykırış yükseldi. Yeni Gelenlerden oluşan bir devriye belirdi ve
arkalarında diğerleri.

Ayağa fırladım.

"Dikkat, herkes!" diye bağırdım ciğerlerimin tüm gücüyle. "Ateş etmeyin, ışın göndermeyin, yoksa hepiniz patlamada yok olacaksınız! Savaşmak, yok etmek için geldiniz! Ama ben--ben, Barak, bu gezegenin en önde gelen savaşçısı--burada bunun olmasını
önlemek için bulunuyorum!"

Ve yanımdaki kılıcı çektim.

VI

Orada dururken bir poz verdim.
Kasvetli ve kahramanca bir tavrın onları duraklatacağını umuyordum.

"Bu Barak!" dedi Yeni Gelenlerin ön saflarında bir subay.

"Barak!" diye yankılandı Dondromogon'lu bir savaşçı. Silahların takırtısını ve şıngırtısını duydum.

"Unutma," diye seslenmek için acele ettim, "bir kurşun veya ışın burayı -ve her iki kuvveti- paramparça edecek! Ben yok olacağım ve patlamanın ulaştığı her iki taraftaki her adam da yok olacak!"

Yeni Gelenler sadece biraz şaşkındı, ancak altımızda ne olduğunu bilen Dondromogon grubu tereddüt etti. Ön saftakiler biraz geri çekilmiş gibi görünüyordu. Yeni Gelenler bunu benden öte gördüler ve
ilerlemeye başladılar. Beni tanıyan subayları, bir tür savaş düzeni oluşturmak için kollarıyla dışarıya doğru işaret etti. "Hızla ilerleyin," dedi, "ve açık alanda savaşın. "

"Cesaretin varsa gel!" diye bağırdı Dondromogon'dan bir subay.

"Kimse cesaret etmesin," dedim, "beni geçebileceğini düşünmüyorsa."

Yeni Gelenler sırayla durakladı. "Barak," dedi subay, "bizi tanımıyor musun? Beni tanımıyor musun?"

Şimdi tekrar konuştuğuna göre onu tanıyordum. "Sen Harvison'sın, değil mi?"
Onu selamladım. "Öldürmem gereken ilk kişi olma." Döndüm. "Benim meydan okumam sadece Yeni Gelenler'e değil. Dedim ki, kimse geçemez. Kılıcım, sesim olmasa bile, bu savaşı burada ve şimdi durduracak."

Derin ve tanıdık bir kahkaha duydum. Gederr askerlerinin arasına girmişti.

"Bu senin için mantıklı!" diye alay etti. "Barak her zaman kanlı bir adamdı!
Bu katliamı durdurmak için hepimizi öldürecek. Birisi onu bitirsin."

Teğmenlerinden biri, tüfekleri hazır bir şekilde öne çıkan en öndeki iki adamla konuştu.

"Eğer ateş ederlerse--" diye başladı Doriza titrek bir şekilde.

"Eğer ateş ederlerse, herkesi yok ederler!" diye tekrar hatırlattım. "Hadi, kim
cesaret
edebilir. Kılıç isterseniz, ama ateş yok!"

Emri veren subay iki askerin arasına girdi,
kılıç çekildi. "Harekete geçmeye hazırım," dedi. "Benim kılıcım, sizin kıçlarınız--"

Yanı yana yaklaştılar. Yüzleri asıktı, sertti.
Sadece bir an için
parıltı alanına girerken sendeledi.

O anda onlara doğru koştum.

Bunu beklemiyorlardı, üçe karşı bir. Bağırdım ve
soldaki askere kendimi fırlattım. Kaçmaya çalıştı ve subay
kendi kılıcına karşı koydu; ama ben ondan uzaklaştım ve diğer asker aklımı kaçırmadan
onun üzerine atladım. Kılıcımdaki ışını kullanamadım, ama aceleyle kaldırdığı silah namlusunun yanından geçti ve
zırhlı omzuna öyle sert çarptı ki silahını düşürdü. Yaklaşarak, kavisli kabzasıyla zırhlı bir yumruk gibi ona aparkat attım.

Düşen bedeninin üzerinden atlayarak, Subayın üzerindeydim. Tek bir dönüşle
ve kılıcını sol elimde tuttum. İki darbe onu sendeleyerek
geriye gönderdi. Kalan askerin tüfek dipçiklerinden gelen bir darbeyi sol elimdeki bıçakla savuştururken, sağ elimdeki bıçakla onu yan tarafına bıçakladım.
O da yarasını kavrayarak geri çekildi. Kan
ayan
silahlarımı salladım.

"Sırada kim var?" diye seslendim.

Harvison sert bir cevap verdi:

"Sen delisin, Barak. Seninle boy ölçüşemeyeceğimi biliyorum, kimse değil--ama işte
geliyorum!"

O geldi ve arkadaşları. Hepsi birden o dar koridora doluşmaya çalıştılar ve birbirlerini engellediler. İki kılıcımla da güçlü bir savrulma yaptım, onlarla birlikte on iki tam ayak uzanıyordum--amacım için yeterliydi. İlk savuşturmamda aynı anda üç noktayı çevirdim,
kendimden ayrıldım ve zavallı Harvison'a omzundan vurdum. O
bir dizinin üzerine çöktü ve arkadaşlarını daha da engelledi. Her iki bıçakla da geniş bir
kesik yaptım ve istemeyerek geri çekildiler.

"Bu monoton," diye alay ettim onları. "Heyecan verici hale getirin."

"Sırtına hücum edin," diye bağırdığını duydum Gederr'in.

"Dikkatli olun!" Doriza beni uyardı. Sonra tanıdığım başka bir ses, derin ve kalın:

"Onlara izin vermeyeceğim! Yandro, Barak veya her kimsen, seninleyim!"

"Klob!" diye sevinçle bağırdım omzumun üzerinden. "Sana güvenebileceğimi bilmeliydim!"

Tam kürek kemiklerime doğru koşmuştu. Bıçağının başka bir silaha çarptığını duydum. Doriza yine bir uyarıda bulundu, bu sefer Klob'a ve rakibine isabet etti, çünkü muzaffer bir şekilde homurdandı. Sonra Yeni Gelenler yine bana doğru hücum ettiler.

* * * * *

Kendi halkımı öldüremedim. Sadece yaralamaya çalıştım. Üçü sendeleyerek geri çekildi, savaştan çıktı, ama diğerleri bana cesurca baskı yaptı. Her iki kılıcım da aynı anda her yerde olmalıydı. Nefesim hızla gelmeye başladı,
zihnim yeni stratejiler için orada burada çırpınıyordu. Kurtarıcı cevap
kendi beynimden değil, Klob'dan geldi.

"Sen!" Onun yeni bir düşmana hitap ettiğini duydum. "Beni öldürmek mi istiyorsun?
Gerçekten mi?"

"Neden--" diye soludu diğeri. "Neden, hayır--Klob--neden öldür--"

"Sen benim arkadaşımdın!" diye bağırdı Klob ona. "Benimle buraya dön! Savaşın
sonunu getirecek bir şans! Yapacak mısın--yapmayacak mısın? Yapmazsan, kendini savun ve ben
her zaman daha iyi eskrim yapabilirim--"

"Ben seninleyim, Klob," diye kabul etti diğeri, oldukça somurtkan bir şekilde. Ve sonra
Klob'un yanında durdu.

O anda kendi rakiplerimin en büyüğünü dizlerinin üzerine çöktürdüm
ve diğerleri uzaklaştı. Hızlıca etrafa baktım. Klob'a, hem kılıç hem de tüfekle silahlanmış, kısa boylu ama iyi yapılı bir savaşçı olan eski rakibi de katılmıştı. Bana umut ve ilham verdi.

"Aptallar!" dedim, kılıçlarımı doğrultarak. "Ben sadece
size ve sizinle savaşan diğer aptallara yardım etmek istediğimde bana güvenmeyeceksiniz! Beni
yenemezsiniz! O halde bana katılın!"

"Neden?"

Bu, yine ayağa kalkan ve kanlı elini yarasına bastıran Harvison'dı. Bu soru diğerlerini yavaşlatmaya yetti. Dinlediler ve ben
cevaplamak için zaman ve zeka buldum.

"Bir avuç yönetici, kör hırsla savaşa sebep oldu. Onlar
çoğunlukla gitti. Ben barış istiyorum, iki tarafı bir araya getirmek için bir şans."

"Onun hain ağzını kapat!" diye bağırdı biri çok gerilerden.

"Kim duymaktan korkuyor?" diye bağırdım. "Neredeyse bir tuzağa düşüyordun ve ben seni
durdurdum. Bu savunucular mağaranın ötesindeki mayınları kazdılar--"

"O gerçeği söylüyor, siz Yeni Gelenler!" Klob beni destekledi. "Eğer gerçeği anlayamıyor ve yalanlardan ayıramıyorsanız--_dikkat edin_, gelirler!"

Kendi merhum yoldaşlarından bahsediyordu. Gederr bize taze bir vücut göndermişti.

"Çabuk!" diye bağırdım. "Pusularını anlattığımı duydular, beni
susturmak istiyorlar! Kimse yardım etmeyecek mi!"

"Ben yardım edeceğim," diye homurdandı Harvison, yaralı olmasına rağmen. Sol elinde kılıçla yanımdan geçti ve bir Dondromogon savaşçısıyla çatışmaya girdi. Başka bir büyük
Yeni Gelen de aynısını yapmak için öne atıldı. Fırsatı değerlendirdim.

"Emrim olmadan hareket etmeyin!" Harvison'ın
grubunun geri kalanına, sanki tekrar müttefiklerimmiş gibi hitap ettim. "Bu savunucular, yerleştirdikleri
patlayıcılarla sizden daha avantajlı!"

"O zaman onları başka bir şekilde yok edin," diye homurdandı bir astsubay.

Dondromogon cephesine doğru döndüm. Saldırganlar geri çekildi.

"Baktığın her adamı hâlâ korkutuyorsun, Barak," dedi Harvison. Kan kaybından biraz sendelemiş gibiydi ama oyun. "Peki, hücum edelim mi?"
Sırıtmayı başardı.

"Bunu yapmanı engellemeye çalışıyordum," diye homurdandım. "Burada trajedi ve sonrasında imha istemiyorum. Bu dünya barışa dayanamaz mı--"

"Eğer yapabilirsen," dedi arkamdan biri, "sana tam yetki veriyorum."

Onu tanıyordum. Dr. Thorald'dı--Yeni Gelenler komutasında yüksek bir yerdeydi. Yanında
diğer liderler, Parkeson ve Yüzbaşı Cross vardı.

"Tehlike!" diye soluk soluğa onlara doğru bağırdım. "Buradan geçmeyin. Doriza, dikkat et
onlar geçmesin--" Onu aradım. Orada değildi.

"Biz savaşırken kaçtı," dedi Klob. "Önce
parıltı lambasını yaktı--"

Yüreğim burkuldu. "Hangi yöne gitti? Yeni Gelenlere doğru mu, yoksa
Dondromogon'a doğru mu?"

"Dondromogon'a doğru," dedi ve yüreğim yolun geri kalanında burkuldu.

Sonuçta bana ihanet etmeye karar vermişti.

"Hepiniz burada bekleyin," diye emrettim ve parlama alanından uzaklaştım.
Dondromogon ordusuna doğru ilerledim.

Gederr tekrar güldü. Düşüncelerini okuyabiliyordum. Akıllıca cinayetlerle kendi gücünü ele geçirmişti. Şimdi onun ellerinde olduğumu düşünüyordu.
"Onu vurun," diye emretti.

"Kimse ateş etmesin," diye uyardım. "Yanımdan uçan bir saçma çarpacak ve parlama alanını
ateşleyecek. Hala kılıçlar ve açıkta ışınlarını kullanabiliriz."

Kendi kendime şaklattım. Bıçak sıcak demir gibi parlıyordu.

"Gelin ve savaşın," diye davet ettim. "Hepiniz. Ya da çekilip bu tuzağı tek başıma üzerime patlatın."

"Hayattan bıktı," diye hırladı Gederr, safların arasında gizlenerek.

"Bu savaştan bıktım," diye yanıtladım. "Tek başıma ölürsem, Yeni Gelenler
gücü sağlam kalır. Üzerinize gelip sizi
barışa zorlayabilir. Dondromogonlular, gururunu ve gücünü bedenlerinizle savunan bu korkak tiran Gederr'i devirin!"

Sanırım bunun gerçeğini bildiklerini ve Gederr'in de
bildiğini söylediler. Her neyse, etkisini yeniden sağlamak için cesurca hareket etti.

"Yalan söylediğini kanıtlayacağım! Hiçbir yere saklanmam!" Sözcükler oldukça yankılandı. "Çabuk geri çekilin, arkadaki pozisyonlara. Beni onunla yüz yüze bırakın."

* * * * *

Hızlı ve düzenli bir şekilde geri çekildiler. Birdenbire kendimi o büyük
mağarada ve Gederr'in önümde, yirmi adımdan daha uzak olmayan bir mesafede buldum. Sağ elinde, parıldayan ve hazır bir şekilde ışın kılıcını tutuyordu. Sol elinde ise bir tür gümüş silindir vardı. Cinayetvari bir şekilde sırıttı.

"Kendini bir kurban olarak sunuyorsun," dedi, "ve ben de seni kabul ediyorum."

Ona doğru hareket ettim, vücudum parlama alanıyla aynı hizadaydı.

"Sen aşırı büyümüş zorba kılıç ustası," diye alay etti. "Beynimden bir ons bile
bir ton iri yumrulu kasını yenebilir."

"Mayını patlat," dedim. "İkimizi de alır. Hem benim hem de patlamanın
erişiminden kaçamazsın."

"Yapamaz mıyım?"

Silindirini kaldırdı. "İşte sigorta. Uzaktan kumandayla
seçtiğim her şeyi veya herhangi bir parçayı
patlatabilir. Ölmeden önce anla, Barak.
Küçük bir alanı havaya uçuracağım ve sen de onunla birlikte, istediğim yere ayak bastığın anda."

Geniş yüzü kıkırdadı. "Ah, en başından beri
bana oyun oynadın!
Bana sadece o Konseyin geri kalanını yok etme ve tüm gücü kendim alma bahanesi verdin. Şimdi seni öldüreceğim.
Gelecek misin? Yoksa geri çekilip kaçarken ölecek misin? Yoksa sadece orada durup,
esir bir heykel gibi mi?"

Ona doğru ilerlemeye devam ettim. "Yalan söylüyorsun," dedim ama kalbim
bana bir kez olsun yalan söylemediğini söyledi.

"Hayatın benim ellerimde," dedi. "Kendi ayaklarının seni ölüme taşıdığını gördüğün anı bilemezsin. Gel, beni takip et, cesur Barak, aptal Barak. Son düşüncen şu olsun--ölümün bana ölçülemez bir şekilde yardımcı oluyor."

"Yalan söylüyorsun," dedim tekrar ve o yine güldü.

"Düşün. Kalın kafanın bu gerçekleri filtrelemesine izin ver. Seni yok edeceğim.
Takipçilerim için bir kahraman olacağım. Kendi Yeni Gelenlerin durup
şaşıracak. Savunmamı yeniden düzenleyebilirim ve yerleştirilmiş mayınların çoğu herhangi bir ilerlemeyi kontrol etmek için kalacak--"

Tüm ihtiyatı, tüm planlamayı unutarak ona saldırdım. Döndü ve Dondromogon'un dış rüzgarları gibi
koştu.

Ama peşinde yarım düzine adımdan fazlasını atmamıştım ki evrenin tüm
gök gürültüsü ve şimşekleri etrafımda patlıyormuş gibi göründü.

Hızla ve derin bir şekilde, kara hiçliğe düştüm.

* * * * *

Hangi tarafın yukarı, hangisinin aşağı olduğunu ve sanki sıvının içinde veya bulutların üzerinde yüzüyormuşum gibi yatay bir şekilde yattığımı tespit edebildim. Kulaklarım hafifçe uğuldadı ve bir ses konuştu.

"İyi olacak."

Dr. Thorald! Gözlerimi açtım ve bulanıktılar. Elimi onlara doğru kaldırdım ve kendime rağmen inledim.

"Sen de mi öldürüldün?" diye mırıldandım.

"Öldürüldün mü? Ben değil. Mağarada karşılaştığın o şişman domuz hariç kimse öldürülmedi.
Cenaze törenini yapmaya değecek kadar ondan geriye bir şey kalmadı." Thorald arkasına baktı. "Ahoy, Parkeson! Haç! Barak iyi olacak."

Yeni Gelenler keşif heyetinin diğer iki başı görüş alanına girdi ve
yattığım yere baktılar.

"Zamanı geldi," diye homurdandı Parkeson. "Onun için bağırıyorlar - her iki taraf da.
Barak, tüm silahlarını bırakıp siyasi ekonomiye el atman gerekecek. Korkarım yöneteceğin bir dünyan olacak."

"Dünya mı?" diye aptalca yankıladım. "Hangi dünya?" Kafam biraz açıldı.
"Doriza nerede?"

"Dövüş bitti," diye yatıştırdı Parkeson beni. "Tam da senin zorladığın gibi. Hâlâ destansı bir kahraman mı yoksa destansı bir aptal mı olduğuna karar vermeye çalışıyorum, savaşın kavşağında, hepimizi durduruyor musun yoksa seninle savaşıyor musun!
Ama tahminin işe yaradı. Dondromogon Konseyi'nin tamamı
öldü ve--"

"Doriza," dedim tekrar.

"Klob adında sağlam bir asker adam, sorumluluğu üstleniyor. Sporr adında yaşlı bir sinsi, bir karşı ayaklanmayı kışkırtmaya çalıştı, ancak Klob onu
parçaladı. Ancak, Dondromogon ordusu hala
içsel bir savunmaya sahip - bize tam olarak güvenmediğini söylüyor. Sadece sizin ona barışı kastettiğimizi
temin etmenizi istiyor. Ayağa kalkmak ister misin, Barak?"

Dr. Thorald öne eğildi. "Bunu sen kendin tasarladın, Barak, ya da
belki de sen tasarlamadın - belki de sadece zorla başardın. Yani
ağzınıza kelimeler veya kafanıza düşünceler koymayacağım. Ama o
aldanmış insanlara bize güvenerek başlamalarını söyleyin. Ve bunu yapabileceklerini biliyorsunuz.
Kimse benden daha az savaş istemezdi. Dondromogon'daki barış zamanı çabaları
oldukça zor ve yeterince heyecan verici."

"Doriza," dedim bir kez daha ve sonra, "Tamam beyler. Bana ondan
bahsetmeyeceksiniz. Belki de cesaret edemezsiniz. Ama ben nasıl hayatta kaldım?"

"Ah, o mu?" diye araya girdi Kaptan Cross. "Bilmiyor musunuz? Patlama Gederr'i tuzağa düşürmek ve yok etmek için
erken başlatıldı. Onu atomlarına ayırdı,
ama siz ondan kurtuldunuz. Alt bölmeye kötü bir şekilde düştünüz--"

Şimdi doğruldum. "Bana asla bu kadar kötü becerdiğini söyleme! Gederr
bir zorba, korkak ve katildi, ama beceriksiz değildi!"

"Bir dereceye kadar öyleydi. Aklınız başında mı? Şimdi açıklamaya başlayabiliriz."

Cross yatıştı ve Dr. Thorald hikayeyi sürdürdü: "Uzun zaman önce aralarına bir casus gönderdik, bizden dönmüş gibi davranan bir casus. Casus iyiydi ama seninki gibi oldukça vizyoner bir fikri vardı: aramızdaki barışın savaştan daha iyi olduğu."

"Pratik olarak ihanet," diye fikir yürüttü Parkeson bilgece.

"Bir askeri mahkeme ve idam düzenleyebilirdik," diye devam etti Dr. Thorald, "ama sen. Çünkü sen tüm bu Horatius-at-the-bridge darbesini planlamış gibi görünüyordun. Ve tam da başarıya ulaştığını düşündüğümüzde, başarısız olduğunu düşündük."

"Ve eski casusumuz ayağa kalktı ve patlamayı başlattı," diye atıldı Cross.
"Gederr'i yok etmek ve seni kurtarmak için harekete geçti. Ve bu onları savaş emri verecek bir lider olmadan bıraktı ve barıştan bahsetmekten fazlasıyla memnun oldular."

"Ne," diye homurdandım, "bütün bunların Doriza ile ne alakası var?"

"Neden," diye sırıttı Dr. Thorald, "onun da son barış görüşmelerine liderlik etmesi için bağırıyorlar. Çünkü, görüyorsunuz ya, o bizim casusumuzdu, bizim sahte
hainimizdi, patlamayı başlatan!"

Doriza, yastıklara çöktüğüm yere doğru geldi. Gülümsemesini
görünce, artık çekişme, yaralar ve endişeler aklıma gelmedi.

Manly Wade Wellman'ın Project Gutenberg'in İki Dünyanın Savaşçısı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARRIOR OF TWO WORLDS ***

***** This file should be named 63097.txt or 63097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/0/9/63097/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

