*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pastor's Son (Papazın Oğlu)
Yazar: William W. Walter
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pastor's Son, by William W. Walter

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Pastor's Son

Author: William W. Walter

Release Date: August, 2004 [EBook #6310]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 27, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASTOR'S SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Wampler, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PASTORUN OĞLU

WILLIAM W. WALTER

F. S. B.'YE İTHAF EDİLMİŞTİR

İYİ YAPILMIŞ ÇALIŞMALARIN
MİNNETTARLIĞIYLA

ÖN SÖZ

Bu kitabı yazmamın ve kamuoyunun önüne koymamın tek nedeni
halkın dikkatini Mesih gerçeğinin
içerdiği
başka bir kitaba_ çekmektir, ki bu gerçeğin anlaşılması sizi
tüm sıkıntılarınızdan kurtaracaktır.

Günah içindeyseniz, çıkış yolunu gösterir; hastaysanız sizi iyileştirir; kederliyseniz, kırık kalbinizi onarır; yoksulluk içindeyseniz, size
bolluk verir. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum, yedi yıldan fazla bir süredir hastayım,
mezarın kenarındayım, yoksulluğa düşmüşüm ve
tüm dünyevi umutlar yok olmuş durumdayım. Yeryüzündeki bu cehennemden kurtarıldım,
sağlığım geri geldi, erzağım yeterli, sevincim tamamlandı; kesinlikle
söyleyebilirim ki, mutluluk kadehim taştı. Gerçekten de o kitap şöyle diyor: "Ey yükü ağır olanlar, gelin, size huzur vereceğim."

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I ŞÜKRAN GÜNÜ SABAHI

II HİNDİ YEMEĞİ

III WALTER'IN BULDUKLARI

IV DERSLERE HAZIRLIK

V BİRİNCİ DERS

VI KARIŞIKLIK

VII İKİNCİ DERS

VIII ÜÇÜNCÜ DERS

IX HRİSTİYAN BİLİM DERGİSİ

X İNSANLIĞIN HATASI

XI YANLIŞ ARAŞTIRMA

XII ADİL BİR ARAŞTIRMA

XIII KÖTÜLÜĞÜN GERÇEK DIŞILIĞI

XIV RÜYA

XV GERÇEĞİN ORTAYA ÇIKMASI

XVI VEDA VAAZI

AYRILIK SÖZÜ

BÖLÜM I

ŞÜKRAN GÜNÜ SABAHI

"Ne güzel bir Şükran Günü sabahı bu," dedi Rahip James
A. Williams oğlu Walter'a, dışarı bakarken yemek odası
penceresinden. "Gökyüzünde tek bir bulut yok ve güneyden esen bu yumuşak, ılık esinti, neredeyse 30 Kasım yerine bir Haziran sabahı olduğuna inanmamızı sağlıyor. Bu sabah kiliseye çok sayıda katılım olacağını biliyorum, bu beni çok memnun edecek, çünkü mükemmel bir vaaz
hazırladım ve cemaatin bundan
keyif alacağından eminim."

Konuşmasını bitirdiğinde oğluna baktı ve gözlerinde beliren neşe ve neşenin bir kısmı kayboldu, çünkü çocuğunun yüzünde neşesinin ve mutluluğunun geri döndüğünü
görmedi; orada yazılan tek şey üzüntü, acı ve güçsüzlüktü.

Neredeyse on yedi yaşında olan oğlu, doğumundan beri hep hasta ve güçsüzdü; en iyi doktorlar işe alınmış, iklim değişikliği
denenmişti ve rahatlama vaat eden her şey denenmişti, ancak hiçbir
faydası olmamıştı. En iyi uzmanlara danışılmıştı, ancak kalıtsal verem hastalığının tedavi edilebileceğine dair pek umut vermiyorlardı, çünkü rahibin karısı da uzun yıllardır benzer şekilde rahatsızdı.

Rahip Williams birkaç dakika sessizce düşündü, sonra
konuyu oğlunun ilgisini çekebilecek bir şeye çevirerek neşesini
kazanmaya çalıştı; bu yüzden şöyle dedi, "Eh, karıcığım, sanırım Deacon Phillips'in bize verdiği hindi
akşam yemeğine kadar mükemmel bir şekilde pişmiş olacak; ben
sadece bunu düşündüğümde bile acıkmaya başladım ve akşam yemeğine daha iki saat var."

Karısı Lillian, işinden başını kaldırıp yüzünde endişeli bir ifadeyle baktı ve "Evet, güzel, büyük bir hindi." dedi. Karısı
her zaman bitkin ve yorgun görünürdü, çünkü güçlü değildi ve hala tüm ev işlerini yapmak zorundaydı, bu onu çok yordu.

Her zaman böyle olmamıştı, çünkü Rahip Williams yetenekli bir adamdı, cemaati büyüktü ve maaşı normal koşullar altında yeterliydi, ancak doktor faturalarının sürekli yıpranması ve her sonbaharda anne ve oğlunu sıcak bir iklime göndermenin büyük masrafı, kuzey kışlarının zorluklarının iki hasta için dayanılmaz olduğu düşünüldüğünde, onları neredeyse yoksulluğa düşürmüştü; sonuç olarak, bir hizmetçinin masrafı çoktan ortadan kalkmıştı.

Rahip Williams şimdi çalışma odasına gitmek için döndü ve dönerken, "Uzun vaazımı verdikten sonra o hindiye adaletli davranacağımı biliyorum ve Diyakoz Phillips'e ve Tanrı'ya, bize verdiği için çok minnettarım." dedi. "

Baba odadan çıktıktan sonra birkaç dakika sessizlik oldu;
sonra Bayan Williams şöyle dedi: "Walter, canım, kiliseye
hazırlansan iyi olur; Yakında bu hindiyi bırakabileceğim, sonra
hazırlanıp ikimiz de kiliseye gideceğiz, orada Tanrı'ya şükredeceğiz."

Walter annesine dönerek, "Ne için şükredeceğiz,
anne?" dedi.

Annesi biraz şaşırarak başını kaldırdı ve "Neden Tanrı'nın bize
verdiği her şey için." diye cevapladı. "Her şey, anne?" diye sordu Walter.

"Evet canım, her şey."

"Ah, anne, bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum, babam bana
Tanrı'nın bana bu hastalığı verdiğini söyledi ve bana acı çektirdiği için O'na nasıl şükredebileceğimi bilmiyorum."

Anne endişeyle oğluna baktı ve sonra, "Walter'ı hatırla,
Tanrı'nın biricik Oğlu İsa Mesih de acı çekti." dedi.

"Evet, biliyorum, ama O'na acı çektiren Tanrı değildi, Ferisilerdi; ama babam bu hastalığı bana Tanrı'nın verdiğini ve
bunu sevgi ve sabırla taşımam gerektiğini söyledi, ki bunu yapmaya çalıştım ama
iyi ve sevgi dolu bir Tanrı'nın
beni acı çekerken görmek istemesinin nedenini hiç anlayamadım."

"Bunu söyleyemem," dedi annesi, "ama bunun iyi bir amacı olmalı; babandan bir ara açıklamasını isteyeceğiz. Şimdi acele edin
ve hazırlanın."

Birkaç dakika sonra ikisi de sadece kısa bir mesafe uzaklıktaki kiliseye yürüdüler ve ardına kadar açık kapılardan içeri girdiler.

BÖLÜM II

HİNDİ YEMEĞİ

"Eşim, vaazımı nasıl buldun?" diye sordu papaz hindi yemeğinin tadını çıkarmak için
otururken.

"Bence verdiğin en iyi vaazdı, James," diye cevapladı karısı sessizce.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi James, "ve dahası, bunu
dinleyen her insanın Tanrı'ya, kendilerine verdiği her şey için çok minnettar hissetmesini sağlamalı," sonra odaya bakarak, "Walter nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi karısı, "o kadar gergin ve yorgundu ki,
son ilahi söylenmeden hemen önce ayrıldı. Sanırım
odasına çıktı, onu yemeğe çağırsan iyi olur."

"Çağıracağım," diye cevapladı papaz ve koridor kapısına giderek yüksek sesle seslendi, "Walter, yemek hazır."

"Tamam baba, bir dakikaya geliyorum," diye cevap geldi
oldukça zayıf bir sesle. Papaz karısına döndü ve sordu, "Sence
son ilaç ona denediğimiz
diğerlerinden daha mı iyi geliyor?"

Karısı üzgün yüzünü ona doğru kaldırdı ve cevapladı, "Hayır, James, bence ona yardımcı olmuyor, çünkü sürekli olarak daha zayıf ve daha gergin oluyor.
Benden bile daha hızlı gerilediğini hissediyorum."

Burada Walter odaya girdi, yüzü her zamankinden daha kızarmıştı ve babasının dikkatli gözleri bunu fark etti, ama neşeyle konuştu,
"Şu hindiye bak, Walter, harika bir hindi değil mi? Bak ne kadar güzel ve eşit şekilde kızarıyor ve istiridye sosu, bahse girerim ki bir krala layıktır."

Walter sadece hindiye baktı, sonra annesinin yanına oturdu.

Rahip dua ettikten sonra, oyma bıçağını aldı ve "Şimdi oğlum, bana en çok hangi parçayı sevdiğini söyle, Jack Robinson diyebilmenden önce senin için
oyacağım." dedi.

"Çok naziksin, baba, ama hiçbir hindiyi sevmediğimi düşünüyorum,
Kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye cevapladı Walter.

"Sadece biraz dene, Walter," dedi anne tatlılıkla, "Çok yumuşak ve güzel olması gerektiğini biliyorum, çünkü Diyakoz Phillips bunun genç bir
hindi olduğunu söyledi."

"Evet, Walter," dedi babası, "tabağını bana ver, sana biraz koyu, biraz açık et ve biraz da bu lezzetli
sosla birlikte vereceğim."

Çocuk isteksizce babası daha fazla uzatmadan tabağını uzattı,
tabakanın üzerine her çeşit etten cömertçe bir parça ve biraz
sos koydu, sonra tabağı geri uzatarak, "Yediğin kadar ye oğlum,
çünkü bu seni güçlendirecek. "Sonra ekledi, "Şimdi karıcığım, sıra sende,
En çok koyu eti sevdiğini biliyorum," ve konuşurken
hindiden güzel bir parça kesip tabağına koydu ve sonra
"Şimdi baba, sıra sende ve senin bacak olmada başarısız olduğunu biliyorum," dedi ve eylemi kelimeye uydurarak, kendisi için bacağı kesti.

Sonra, oğluna bir kez daha hitap ederek,
"Vaazı nasıl buldun, Walter?" diye sordu.

"Çok güzeldi, baba, ve cemaate
baktığımda, birçok başın senin sözlerini onaylayarak sallandığını gördüm, onlara şükretmeleri gerektiğini söylüyorlardı ve ben, oh, çok,
şükretmeye çalıştım, ama başaramadım, çünkü bir şey sanki, şükredecek hiçbir şeyin yok, Tanrı sana bu hastalığı bir ceza olarak verdi, diyordu. Bu cezayı hak edecek ne yaptığımı düşünmeye çalıştım, ama
bunun benim yaptığım bir şey olamayacağını fark ettim, çünkü
küçük bir çocukken bile her zaman hasta olduğumu söylemiştin ve sonra--"

"Tut, tut, çocuk, şimdi heyecanlanma," dedi papaz. "Hepimiz
cezanın senin yaptığın bir şey için olmadığını biliyoruz, ama
muhtemelen başkalarının günahları için acı çekiyorsun, tıpkı İsa'nın çektiği gibi; Walter, bir düşün, İsa Mesih tüm günahlarımız için öldü."

"Günahlarım için mi, baba?" diye sordu çocuk.

"Evet, Walter, tüm günahlarımız."

"Ama baba, bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum. O zamanlar yaşayan hiçbirimiz yoktuk ve eğer günah işlediysek, o zamandan beri olmuş olmalı ve İsa
işlenmemiş günahlar için ölemezdi."

Baba duyduklarına o kadar şaşırmıştı ki, bir an için sadece oğluna baktı; bu fikir onun için tamamen yeniydi ve yine de bu sadece sağduyuydu. Mantıklı olabilecek bir cevap bulmaya çalıştı, ancak bulmadan önce çocuk devam etti.

"Tanrı'nın bir kişiyi bir başkasının günahları için cezalandırdığına inanamıyorum. Eğer bunu yapsaydı, adil bir Tanrı olmazdı. Aman baba,
insan bile bundan daha adildir. Yargıç Baxter'ın şu şekilde bir hüküm verdiğini varsayalım: 'Evet, Mose Webster'ı Bay Johnson'ın tavuklarını çalmaktan suçlu buldum ve Rahip James Williams'ı on ay boyunca ilçe hapishanesine göndermeye karar verdim, çünkü Mose Webster o tavukları çaldı,' sizce bu adalet miydi? ve yargıca Mose Webster'ın yerine
seni hapse gönderip acı çektirdiği için minnettar hissedebilir misin ve--"

"Sus, evlat," dedi baba, oğluna daha önce hiç konuşmadığı kadar sert bir şekilde. Çocuğun söyledikleri onu o kadar şaşırtmıştı ki
konuşacak kelime bulamadı. Bir süre sonra, "Walter, bir daha asla böyle bir şey
söylediğini duymama izin verme, bir papazın
oğlu olarak böyle şeyler
söylediğini düşünmek. Neden, neredeyse
küfür gibi." dedi.

"Önemseme, James," dedi anne; "yıllarca, hiç rahatlamadan
acı çekmenin ne kadar zor olduğunu düşün ve hatırla canım,
bazı havarilerin bile zaman zaman şüphe ettiğini. Şimdi, yemeğimizi bitirelim." Sonra oğluna dönerek, "baba
zaman bulur bulmaz
tüm bunları sana açıklayacak." diye ekledi.

Baba, çocuğun kızarmış yüzüne baktı ve öfkesi yumuşadı,
sonra nazik bir sesle şöyle dedi: "Bence her hafta bir veya iki akşamı İncil okumaya ve incelemeye ayırmamız çok güzel bir fikir olur; bu şekilde hepimiz Tanrı'yı ​​ve
insanlığa olan büyük sevgisini daha iyi anlayabiliriz. Bu plan hakkında ne düşünüyorsun, Walter?"

"Bundan zevk alırım, çünkü İncil'de açıklanmasını isteyeceğim çok şey var."

"Tamam, Walter, yarın akşam İncil dersimize başlamaya ne dersin?"

"Bu beni memnun eder," dedi Walter.

"Ya sen, anne?" diye sordu papaz.

"Ah, kesinlikle sınıfın bir üyesi olmak istiyorum. Çok eğlenceli ve öğretici olacağını biliyorum, ayrıca uzun kış akşamlarını geçirmek için çok keyifli bir
yol olacak."

"Neden anne, bu kış güneye gideceğimizi sanıyordum."

"Hayır, çocuğum, bu yıl gitmemiz imkansız olacak. Biliyorsun ki, sen ve ben aldığımız bu son ilaç, babaya şişe başına beş dolara mal oluyor ve her birimiz haftada bir şişeye ihtiyaç duyuyoruz, bu yüzden babanın bizim gitmemiz için gereken parayı biriktirmesi imkansız."

Bir an için çocuğun yüzü üzgün ve ciddi göründü ve papaz boğazında yükselen yumruyu yuttu, çünkü iyi adamı, onların her isteğini yerine getirmek için gereken paraya sahip olmadığı ve birkaç yıl içinde geri ödeyebileceğinden daha fazlasını ödünç aldığı düşüncesi çok üzüyordu. Yine de karısı kabul etseydi, daha fazla fedakarlık yapmaya istekliydi, ancak bu konuyu tartışırken bir keresinde, "Hayır, James, seni tekrar terk etmeyeceğim. Bence ayrılık bize sıcak iklimin bize sağladığı fayda kadar zarar veriyor ve birlikte olmamız için daha fazla yılımız olmadığını hissediyorum, bu yüzden senden beş ay daha ayrı kalma düşüncesine dayanamıyorum. Sanırım Walter ve ben seninle evde olmak için daha iyi olacağız. Çok fazla soğukta dışarı çıkmamıza gerek yok ve sen ve ben Walter'ı eğlendirmek ve oyalamak için bir yol ayarlayabiliriz."

Rahip şöyle cevap vermişti: "Eh, Lillian, bu daha iyi bir yol olabilir, çünkü itiraf etmeliyim ki bu uzun ayrılıklar benim için çok tatsızdı,
yine de, eğer bundan sen ve Walter faydalanabilirseniz, bunlara katlanmaya fazlasıyla istekliydim, yine de iklim değişikliği fikrinin umduğumuz kadar faydalı olmadığı anlaşılıyor, ancak lütfen
bir daha o umutsuz tavırla konuşma, çünkü o eski sözü kesinlikle duymuşsundur, 'yaşam olduğu sürece umut vardır', bu yüzden asla pes etme ve
unutma ki, tüberküloz için kesin bir tedavi bulmak için gece gündüz çalışan birçok ünlü doktor ve kimyager var ve kim bilir, yarın bunu getirecek. Biliyorsun ki ben sürekli
umut verici görünen her şeyi arıyorum."

Ve böylece güneye bir gezi yapma düşüncesi ortadan kalkmıştı.

BÖLÜM III

WALTER'IN BULDUKLARI

Akşam yemeği bitince, hepsi masadaki yerlerinden kalktılar ve
baba sordu, "Walter, İncil'in hangi bölümünü önce çalışmaya başlamalıyız?"

"Pek bilmiyorum, baba," dedi Walter.

"Peki, eski aile İncil'ini alabilir, inceleyebilir ve sonra karar verebilirsin.
Benimse pek fazla seçeneğim yok; onu o kadar çok okudum ve inceledim ki
içerdiği her şeye çok aşina hissediyorum."

"Tamam; baba, şimdi odama çıkabilir miyim?"

"Evet, elbette, eğer istersen, ama sanırım bugün dışarıda olmayı tercih edersin, hava çok sıcak ve bu yıl buna benzer
çok gün olmayacak."

"Sanırım odama gitmeyi tercih ederim," dedi çocuk, o yöne doğru
başlayarak.

"Nasıl istersen, oğlum," dedi baba, kütüphaneye girmek için koridordan geçerken. Walter hızla odasına çıktı
ve annesi onun acelesine çok şaşırdı.

Odasına girdiğinde kapıyı kapatıp sessizce kilitledi, sonra
sandığına giderek heyecanla siyah deri kaplı, küçük bir İncil'e çok benzeyen küçük bir kitap çıkardı. Kitabı açtı
ve alçak sesle okumaya başladı. "_Science and Health, with Key to the Scriptures, by Mary Baker G. Eddy_." "Evet, eminim ki güneydeki sevimli hanımın bana anlattığı ve annem
bana bir tane almak için, ama annem 'hayır, asla Hristiyan Bilimi'ni denemeyeceğiz; biz gerçek Hristiyanlarız ve Tanrı'ya inanıyoruz' demişti. Söylediklerinin hepsini duyamadım ama hanımın 'Tanrı'nın
tamamen İyi olduğuna inandığını söyleyebiliyorsun ve aynı
zamanda O'nun senin sevimli oğlunu hasta ettiğini düşünebiliyorsun' dediğini duydum. Annemin
cevabını duymadım ama öfkeli olduğunu biliyorum. Şimdi bu kitabı kimin kaybettiğini merak ediyorum? Bu sabah aldığımda ortalıkta kimseyi göremedim; içinde isim yok, bu yüzden sahibine geri veremiyorum. Acaba okumalı mıyım? Okursam inanmam gerekmiyor. Neyse, o hanım kötü birine benzemiyordu ve her gün Bilim ve Sağlık'ı okuduğunu ve bunun kendisini ciddi bir hastalıktan iyileştirdiğini söyledi. "

Konuşurken birkaç sayfa çevirdi ve sonra okudu, "İçindekiler, Bölüm
I, Dua. Acaba o bölüm duanın lehinde mi yoksa aleyhinde mi? Sanırım annemin o hanıma karşı
davranış biçimine bakılırsa aleyhinde olmalı." Başını ellerinin üzerine koydu ve bir süre sessizce düşündü, sonra başını kaldırdı ve dedi ki, "Pekala, okuyacağım. O hanım 'Bilim ve Sağlık'ı okumanın kendisini iyileştirdiğini söyledi ve
okuduğumda beni iyileştirip iyileştirmeyeceğine bakacağım. Sanırım
başlamak için en iyi yer Bölüm I."

Walter kendi kendine okumaya başladı: "Bilim ve Sağlık. Bölüm I, Dua.

"_Çünkü size doğrusunu söylüyorum ki, her kim bu
dağ'a, 'kalk ve denize atıl' derse ve yüreğinde
şüphe etmezse, söylediği şeylerin olacağına inanırsa, söylediği her şey olacaktır. Bu nedenle
size diyorum ki, dua ettiğinizde ne isterseniz onu alacağınıza inanın ve onlara sahip olacaksınız. Babanız, siz ondan
istemeden önce neye ihtiyacınız olduğunu bilir. Mesih İsa_."

Sonra durdu ve şöyle dedi, "Bu, İncil'imizde okuduğumla aynı; bunda kesinlikle kötü bir şey olamaz. Ama belki de bunu sadece kitabın ilerleyen kısımlarında alay etmek için basmışlardır; her neyse, İsa Mesih'in '_bu nedenle
size diyorum ki, dua ettiğinizde ne isterseniz onu alacağınıza inanın ve onlara sahip olacaksınız_' dediğinde ne demek istediğini merak ediyorum. Ah, ne kadar sıklıkla ve ne kadar içtenlikle sağlık için dua ettim, yanaklarımdan yaşlar akarken, ama dualarım hiçbir zaman cevaplanmamış gibi görünüyor; şimdi nedenini merak ediyorum, çünkü biliyorum ki
İsa Mesih'in söylediği doğru olmalı, çünkü O Tanrı'nın Oğlu'ydu ve
bizi aldatmazdı; neden, ah neden, Tanrı dualarıma cevap vermiyor?"

Bir an durup düşündü, sonra ölüm gibi solgunlaştı, zayıf ellerini göğsüne bastırdı, bilincine yeni bir düşünce
gelince, sonra fısıldayarak "İnanıyorum-biliyorum." diye soludu.
Bir an durakladı, sonra devam etti, "Öyle olmalı-şimdi her şeyi görüyorum; hatamı görüyorum. Tanrı'ya sağlık için dua ettim ve hemen ardından O'ndan şüphe ettim, beni iyileştireceğinden şüphe ettim. Aslında, O'nun beni iyileştireceğine asla gerçekten inanmadım ve İsa, 'İnan ki
alıyorsun' dedi. Ah, bu gerçekten doğru olabilir mi? O kadar heyecanlıyım ki neredeyse
düşünemiyorum. İşte yine buradayım, bu sefer Mesih'in sözünden şüphe ediyorum." Sonra
şöyle bir ünlemle ayağa fırladı, "Babama söylemeliyim, çünkü duaları
cevaplanmadı ve bunun sebebi aynı olmalı. Hayır, bunu kastetmiyorum. Babam bir papaz ve Tanrı'dan şüphe edemezdi. Ama duaları
neden
cevaplanmadı? Ne yapacağımı bilmiyorum. Babama veya anneme söylersem, kitabı elimden alabilirler ve o zaman son umudum
yok olur. Sanırım önce onu okuyacağım." Bunu söyledikten sonra
rahat bir sallanan koltuğa oturdu ve kısa sürede okuduğu şeye daldı, annesinin endişeli sesini duyana ve kapıyı çalana kadar zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi.

Hemen cevap verdi ve kitabı aceleyle sandığına geri koydu, sonra
kapıya gidip açtı.

Annesi onu, "Neden, Walter, sorun ne? Ne zamandan beri
gündüzleri kapını kilitlemeye başladın? Çok
kızarmış ve heyecanlı görünüyorsun ve öğleden sonra senden tek bir ses bile duymadık. Senin için endişelenmeye başlamıştık, bu yüzden
ne olduğunu görmek ve sana akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için geldim.
Ne yapıyorsun? Her zamanki gibi iyi hissetmiyor musun? Söyle bana,
Walter, daha mı kötüsün?"

"Hayır, anne, daha kötü değilim, sadece okumaya o kadar daldım ki
zamanı ve ayrıca kapıyı kilitlediğimi unuttum."

Annesi ona ne okuduğunu sormayı düşünmedi, çünkü eve
her zaman hiçbir şüpheli
okuma materyali getirilmemesine çok dikkat etmişti, bu yüzden onun
kendisinin okuduğu ve uygun gördüğü dışında bir şey okuduğundan haberi yoktu.

"Acele etsek iyi olur, Walter, çünkü baba akşam yemeğini bekliyor. "

İkisi de merdivenlerden aşağı inmeye başladılar, annesi hala onunla konuşuyordu;
ama annesinin söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı, çünkü düşünceleri hala
okuduklarına odaklanmıştı. Ve şimdi heyecanı yatışmıştı,
gözlerinde umutlu bir parıltı vardı. Odaya girer girmez, babası gözlerinin daha parlak olduğunu fark etti, ama bunu
kötü bir işaret olarak algıladı.

Akşam yemeği boyunca, cevap vermeden önce ona birkaç kez hitap etmek zorunda kaldılar ve babasının kalbi, oğlunun düşünceli ruh halini
fark ettiğinde ağırlaştı.

Yemeklerini bitirdikleri zaman, Walter özür diledi ve
hemen odasına gitti.

Rahip gider gitmez, "Lillian, Walter'ın bu gece nasıl davrandığını
fark ettin mi? Bana her zamankinden çok daha düşünceli göründü."

"Evet," diye cevapladı anne, "kafası karışık gibiydi ve gözleri çok
parlaktı, ama çok doyurucu bir akşam yemeği yedi."

"Bunu da fark ettim," dedi papaz, sonra ekledi, "Bir değişiklik var gibi görünüyor, ama bu değişikliğin daha iyiye mi yoksa daha kötüye mi olduğunu pek bilmiyorum. Umarım en iyisidir; belki de ilaç etkisini yeni göstermiştir."

"Tanrı bunun böyle olmasını nasip etsin," dedi anne saygıyla. İkisi de bir süre sessiz kaldı, sonra papaz, "Walter'ın bu öğlen konuştuğu gibi konuştuğunu hiç duymamıştım." dedi. Başka biri tavuk çaldığı için beni hapse göndermek gibi saçma bir şeyi nasıl düşündüğünü merak ediyorum."

"Biliyorum, James, ilk bakışta saçma görünüyor, ancak bana göre yanlış kişiyi hırsızlıktan dolayı cezalandırmak, başka biri günah işlediği için masum birini hastalıkla cezalandırmak kadar mantıklı. Öğleden sonra boyunca bunu ciddi olarak düşündüm, ancak tatmin edici bir sonuca varamadım," dedi Bayan Williams.

Rahip yavaşça karısına doğru döndü ve şöyle dedi, "Lillian, bunu senden duyduğumda ölçülemeyecek kadar şaşkınım; bunu kendi oğlumdan duymak yeterince kötüydü, ancak senden duymak daha da kötü. Yüce Tanrı'nın bizim için en iyisini bildiğini düşünmüyor musun, O'nun yaptığı hiçbir şeyi sorgulamaya cesaret ediyor musun? Her şeyi bilen Yaratıcı'nın en iyisi olmasaydı onu hasta edeceğini mi düşünüyorsun?"

"James, gerçekten Tanrı'nın oğlumuz hasta ettiğine inanıyor musun?"

"Öyle olmalı," diye cevapladı James, "çünkü İncil'de Tanrı'nın
yaratılan her şeyi yarattığını okuyoruz."

"Eğer bu doğruysa James, ona ilaç vermek günah olur, çünkü
Tanrı'nın işini bozmaya çalışıyor oluruz."

Rahibin şaşırdığını söylemek hafif kalır.
Hayatı boyunca hiç bu kadar
şaşmamıştı ve her
şaşkınlığı bir öncekinden daha büyüktü.

Şimdi tam bir dakika boyunca hareketsiz durdu, sonra şöyle dedi, "Bu evde İncil'i incelemeye başlamamızın zamanı geldi, çünkü
bugün duyduklarımdan karımın ve oğlumun İncil'in ne içerdiğinden tamamen habersiz olduğu çok açık." Sonra dönüp odadan çıktı.

Rahip iyi ve nazik bir adamdı. Her zaman iyi bir koca
ve baba, sakat karısına ve
oğluna karşı her zaman sabırlı ve anlayışlı; ama bu gün onun için çok zor bir gün olmuştu, önce
oğlunun küfürden biraz daha az olduğunu düşündüğü şeyler söylediğini duymak,
sonra annesinin oğlunun söylediklerini onaylıyor gibi görünmesi,
ve işleri daha da kötüleştirmek için karısının Tanrı'nın işlerini, kendisinin anladığı şekliyle, sorguladığını duymak. Bu bardağı taşıran son damlaydı.
Gerçekten öfkeliydi ve sabrı tükenmişti ve biraz kafası karışmıştı, bu yüzden
kütüphanesine gidip her şeyi düşünmeye karar verdi. Oraya varır varmaz sabırsızlıkla rahat bir koltuğa oturdu ve kendi kendine konuşmaya başladı: "Acaba Walter beni hapse gönderme fikrini nereden aldı, bunun hastalığıyla ne ilgisi olabilir; sonra karımın da ona katıldığını düşünün. Bakalım ne dedi? O kadar öfkelendim ki
Ne söylendiğini zar zor hatırlıyorum. Yine de bazı havarilerin
bazen şüphe ettiğiyle ilgili bir şeyler söylediğine inanıyorum. Bunun beni hapse göndermekle ne alakası var? Bugün net düşünemiyorum. Sonra
bu diğer konu, ilaç vermenin günah olması. Neden herkes
ilaç alıyor; yaşamış en dindar ve dindar Hıristiyanlar
ilaç aldı ve bu binlerce yıldır böyle.
İncil, ağaçların yapraklarının ulusların iyileşmesi için olduğunu söylüyor. Öyleyse neden kökler ve kabuklar da kullanılmasın?
Elbette İsa Mesih ilaçla iyileştirmedi. O Tanrı'nın Oğluydu
ve yukarıdan doğaüstü bir güçle donatılmıştı. İlaçlara
ihtiyacı yoktu. Söyleyebileceğim tek şey, bu İncil derslerini alacağımız için mutlu olduğumdur, çünkü onları çalışmaya başladığımızda gerçeği anlayacaklarını biliyorum ve o zaman bu saçmalıkları bir daha duymayacağım. Dersleri çalışmaya başlayana kadar bu konudan tekrar bahsedeceğimi sanmıyorum; sonra bu ilaç sorusuna geldiğimizde, bunu onlara
göstereceğim."

Böylece papaz, kendini daha iyi bir
zihne yerleştirdikten sonra, konuyu düşüncelerinden uzaklaştırdı, ayağa kalktı ve kitaplığa doğru yürüdü, istediği kitabı seçti ve kısa süre sonra okumaya
daldı.

Bu arada Walter aceleyle odasına gitti ve kısa süre sonra "Bilim ve Sağlık"ı okumaya
meşgul oldu.

Saat dokuz civarında, babasının ve annesinin gece yatmak için yukarı çıktıklarını duydu. Aceleyle ışığını söndürdü ve
giysileriyle birlikte yatağa girdi.

Birkaç dakika sonra annesi içeri baktığında onu yatakta,
güzelce örtülü halde buldu ve uyuduğunu varsayarak sessizce odadan çıktı.
Walter yattıklarından emin olur olmaz ayağa kalktı, gazı tekrar yaktı
ve okumaya devam etti. Gece yarısını geçmişti ki kitabı bıraktı ve "Bu kitabın gerçek olduğundan ve Tanrı'nın sadece
iyi ve beni veya başkasını asla hasta etmedi. Doğru dua etmeyi öğrendiğimde iyileşeceğime inanıyorum." Sonra soyundu ve yatağa girdi, her zamankinden daha mutlu ve umutlu bir çocuktu.

Her zamanki dualarını ettikten sonra ekledi, "Ve şimdi, Tanrım, bana verdiğin tüm iyi şeyler için sana teşekkür etmek istiyorum. Bu sabah sana
teşekkür edemedim, çünkü o zaman beni hasta ettiğini düşünmüştüm. Ama şimdi hepinizin iyi olduğunu ve kötülük yapamayacağınızı biliyorum; gerçekten şimdi
şükredecek bir şeyim var ve bu Şükran Günü'nü her zaman hatırlayacağım."

BÖLÜM IV

DERSLERE HAZIRLIK

Ertesi sabah, Walter uyandığında gün ağarmıştı ve saatin kolları on'u gösteriyordu, annesi yüzünde endişeli bir ifadeyle odasına
girdi ve "Seni uyandırmak için geldim, çünkü baban çok uzun süre uyuduğun için endişeliydi; bu sabah nasıl hissediyorsun?"

"Ah, anne, bu sabah kendimi daha iyi hissediyorum ve yıllardır sahip olduğum
en iyi gece uykusunu aldım. Bütün gece bir kez bile uyanmadım ve kendimi
güçlü ve aç hissediyorum."

"Tanrıya şükür daha iyisin, aşağı inip kahvaltını hazırlayacağım."

"Tamam, anne, yıkanıp giyinir giyinmez aşağı ineceğim." Aşağı inmeden önce, sandığına gitti, "Bilim ve Sağlık"ı çıkardı
ve "Gerçeği içerdiğine ve beni bu hastalıktan
kurtaracağına inanıyorum." dedi. Sonra onu tekrar sandığına koydu, içine dikkatsizce
bakan birinin gözünden gizlemeye dikkat etti.

Aceleyle yemek odasına indi, doyurucu bir kahvaltı yaptı. Masadan
ayrılırken annesi, "Dün güzel güneş ışığından
yararlanmadığın için üzgünüm, çünkü rüzgar değişti
ve şimdi kuzeyden sert esiyor ve dışarısı çok soğuk ve
kasvetli."

"Bugün hiç umursamıyorum, anne, çünkü
bugün fark etmediğimden kendimi çok daha iyi hissediyorum hava durumu."

Annesi onun bu kadar neşeli konuşmasını duyduğunda biraz şaşırdı,
çünkü Walter'ın kasvetli günlerde daha kötü hissettiğinden
şikayet etmesi alışılmış bir şeydi. Sonra şöyle düşündü, "Bu yeni ilaç olmalı, çünkü
kesinlikle daha iyi ve Tanrı'dan iyileşmeye devam etmesini diliyorum. "

Walter'a gelince, kasvetli bir gün olduğu için mutluydu, çünkü bu ona
odasında kalıp okumaya devam etmek için bir bahane verecekti. Keşke
şimdi orada olsaydım, ama annesinin şüphesini
çok aceleyle
giderek uyandırmak istemiyordu. Bu yüzden odada dolaşıp bir bahane bulmaya çalıştı. Sonunda aklına mutlu bir düşünce geldi ve
"Anne, sanırım İncil'i alıp odama gideceğim
ve okuyacağım, böylece bu akşamki dersimize hazır olacağım." dedi.

"Pekala, Walter, onu kütüphane masasında bulacaksın."

Walter kütüphaneye girdi, kitabı aldı, sonra
odasına çıktı, "Bilim ve Sağlık" kitabını çıkardı ve kısa sürede
içeriğine daldı.

Öğleden sonra sabahın tekrarıydı.

Akşam yemeği masasında Rahip Williams, "Üzgünüm, birkaç akşam İncil derslerimize başlayamayacağız, çünkü bazı toplantılarda
bulunmam için bir bildirim aldım. yerel din adamları tarafından tutulmalıdır."

"Önemli bir konu var mı, James?" diye sordu karısı.

"Özellikle öyle değil. Rahip Bay Johnson, Hıristiyan Bilimi adı verilen bu yeni sapkın fikre karşı başarılı bir şekilde mücadele etmenin bir yolunu bulmak istediklerini ve her din adamının farklı bir Pazar günü bunu kınayan bir vaaz vermesini sağlamak istediklerini söyledi ve Rahip Johnson bana bu konuda bir vaaz vermeye istekli olup olmadığımı sordu ve ben de ona evet dedim."

"Peder," dedi Walter, "Hristiyan Bilimi'ni hiç okuduğunu veya araştırdığını bilmiyordum."

"Hayır oğlum, hiç araştırmadım veya incelemedim ve dahası bunu hiç
düşünmüyorum. İncil benim için yeterince iyi."

"Ama baba, bunun ne olduğunu bilmiyorsan nasıl vaaz verebilirsin?"

"Bunun ne olduğunu bilmediğimi söylemedim. Yeterince şey duydum ki, bunun Hıristiyan olmadığını ve İsa Mesih'in yaptığı gibi şifa verdiklerini iddia ediyorlar. Bu iddia tek başına bunun yanlış olduğunu kanıtlar, çünkü
İsa Mesih Tanrı'nın Oğlu'ydu ve bu yüzden hastaları iyileştirebilirdi ve herhangi bir insanın kendisini İsa Mesih'le eşit görmesi
küfürdür."

"Baba, İsa öğrencilerine hastaları iyileştirmelerini emretmedi mi?"

"Evet, kesinlikle, öğrencilerine hastaları iyileştirme gücü verdi, ancak
Öğrencileri uzun zamandır ölüydü ve başka hiç kimseye Mesih'in verdiği gibi iyileştirme gücü verilmedi," dedi papaz. "Aziz Paul, Mesih'in öğrencilerinden biri miydi?"

"Hayır Walter, aslında Mesih'in öğrencilerinden biri değildi, ancak çok iyi ve kutsal bir adamdı."

"Aziz Paul, hastaları iyileştirmedi mi?"

"Evet, İncil'de Aziz Paul'ün iyileştirme gücüyle ilgili birkaç anlatım var."

"Peki, baba, eğer İsa'nın iyileştirme gücü verdiği öğrencilerden biri değilse, Aziz Paul hastaları iyileştirme gücünü nereden aldı? şifa mı?"

"Neden böyle olduğunu görüyorsun--yani--demek istediğim--" papaz
biraz şaşkın bir şekilde durdu, sonra şöyle bitirdi, "Bu gece anlatılacak çok uzun bir hikaye, çünkü o toplantıya hazırlanıyor olmalıyım. Derslerimize başladığımızda her şeyi
açıklayacağım."

Papaz odadan çıktı ve kütüphaneye girdi, derin düşüncelere daldı. "Acaba o çocuk bu tuhaf fikirleri nereden alıyor. Bu İncil derslerini önerdiğim için çok mutluyum, çünkü eğer aydınlanmamışsa kesinlikle yoldan çıkar."

Kısa bir süre sonra, papaz toplantıya doğru ilerliyordu, hala Walter'ın St. Paul hakkında söylediklerini düşünüyordu. Walter odasına çekilmek için bir bahane uydurdu ve kısa süre sonra değerli "Bilim ve Sağlık" kitabını okumaya başladı; ve bu onun için değerliydi, çünkü iyileşmek için sahip olduğu tek umudu onda görüyordu. Gece geç saatlere kadar okudu,
ve sonraki birkaç günün her boş anını, böylece Çarşamba akşamı geldiğinde kitabı bitirmişti. Ancak Çarşamba akşamı dua toplantısıydı, bu yüzden Perşembe akşamına kadar İncil dersi olmayacaktı.

Perşembe gününün neredeyse tamamını İncil'deki Yaratılış'ı okuyarak ve bunu Mary Baker G. Eddy'nin Yaratılış konusu altında 501. sayfadan başlayarak bulunan "Bilim ve Sağlık" adlı kitabındaki bilimsel yorumla karşılaştırarak geçirdi. Saat altı civarında annesi onu akşam yemeğine çağırdı ve kitaplarını bırakırken, "Bu doğru olmalı; bunun doğru olduğunu hissediyorum.
Bu gece babamın Yaratılış'tan başlamasını ve babamın İncil'i gerçek ışığında görmesini sağlayacak en uygun
soruları sormasını istiyorum. Keşke bu kitabı çok daha önce bulsaydım, o zaman babamı ikna etmek için daha iyi hazırlanmış olurdum. Yine de Tanrı'nın iyi olduğunu ve bana yardım edeceğini biliyorum ve O bana yardım ederse başarısız olamam."

BÖLÜM V

İLK DERS

Papaz, karısı ve Walter ilk İncil derslerini almak için kütüphaneye girdiklerinde saat henüz 19:30'du.

"Peki Walter," dedi baba neşeyle, "çalışmalarımıza
nereden başlayacağımıza karar verdin mi?"

"Evet, baba, en baştan, Yaratılış'tan başlamak istiyorum."

Papaz oğluna baktı ve yüzünün heyecandan
kızardığını fark etti. Yine de bu konuda bir yorum yapmadı, ancak "peki Walter, eğer annem kabul ederse, Yaratılış'tan başlayacağız." diye yanıtladı.

"Evet, James, Walter'ın hoşuna giden herhangi bir yerden başlamaktan memnunum."

"Hepimiz hemfikir olduğumuz için, Yaratılış'ın 1. bölümünden başlayacağım ve
anlamadığınız bir şeye gelene kadar okumaya devam edeceğim.
O zaman beni durdurabilirsiniz ve açıklayacağım. Bunun mükemmel bir yol olacağını düşünüyorum, öyle değil mi Walter?"

"Evet, baba, bence bu en iyi yol." Rahip Yaratılış'ın 1. bölümünü okumaya başladı ve Yaratılış 1, 26'ya gelene kadar hiçbir kesinti olmadı.

Walter birkaç kez bir soru sorma noktasına geldi, ancak sormadı. Şimdi sordu, "Baba, bu ayette ne kastediliyor? Açıkça anlamıyorum."

Rahip, "Sizin için tekrar okuyacağım," dedi. "Yaratılış, 1. bölüm, 26. ayet. '_Ve Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım ve denizdeki balıklara, gökteki kuşlara, evcil hayvanlara, bütün yeryüzüne ve yeryüzünde sürünen her şeye egemen olsunlar.' Şimdi anladın mı?

"Henüz değil. Tanrı Ruh'tur, değil mi?"

"Elbette, neden soruyorsun?"

"Bu ayet Tanrı'nın insanı kendi suretinde ve benzerliğinde yarattığını söylüyor, bu insanın ruhsal olduğu anlamına mı geliyor?"

"Evet," diye cevapladı papaz. "O zaman bedenim ruhsal olmalı."

"Ah, hayır, bedenlerimiz ruhsal değil, sadece bedendeki ruh, burada Tanrı'nın sureti ve benzerliği olarak söz ediliyor."

"O zaman Tanrı bedenlerimizi yaratmadı, değil mi, baba?"

"Elbette yarattı. Tanrı'nın yaratılan her şeyi yarattığını hiç okumadın mı?"

"Bu ayette Tanrı'nın bir beden yarattığına dair hiçbir şey yazmıyor, değil mi? Baba?"

"Hayır, ama 'Onun suretinde ve benzerliğinde' diyor, bu tıpkı O'nun gibi demek," dedi papaz.

"O zaman eğer ben tıpkı O'na benziyorsam, O da tıpkı bana benzemeli ve bu durumda Tanrı'nın maddi bir bedeni olurdu ve tamamen ruh olmazdı."

"Neden oğlum, ne tuhaf fikirlerin var. Daha önce de söylediğim gibi bu ayet yalnızca ruhtan bahsediyor; bedeni nerede yarattığını daha sonra göreceksin. Şimdi devam edelim."

"Baba, aynı ayetin şu kısmında ne kastediliyor:
'_Ve denizdeki balıklara ve havadaki kuşlara
hakim olsunlar_,' vb.?"

"Bu pasajla ilgili olarak önemli görüş ayrılıkları oldu. Şahsen, bunun bizim
ölüp ruhlar alemine girdikten sonra bu hakimiyete sahip olacağımız anlamına geldiğini düşünüyorum, çünkü buradaki balıklar ve kümes hayvanları üzerinde kesinlikle bir hakimiyetimiz yok."

"James, cennette balıklar ve kümes hayvanları olacağını düşünüyor musun?" diye uysalca
sordu karısı.

"Bu çok saçma bir soru. Herkes cennette balıklar ve kümes hayvanları olmayacağını biliyor," dedi kocası.

"O zaman orada hiç balık ve kümes hayvanı yoksa, onlar üzerinde nasıl hakimiyetimiz olabilir?" diye sordu karısı.

"Bana öyle geliyor ki bu akşam ikiniz de çok yoğunsunuz. Devam edelim ve ilerledikçe bunlar netleşecek," dedi papaz,
sorularına net bir şekilde cevap verememesinden biraz rahatsız olarak.

Walter'ın bu konu hakkında sormak istediği birkaç soru daha vardı,
ama aynı anda çok fazla soru sormamanın daha iyi olacağını düşündü. Rahip Yaratılış 1, 31. ayete ulaşana kadar başka bir kesinti olmadı - "_ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve işte
çok iyiydi, ve akşam ve sabah 6. gündü_." Burada
Walter, "O zaman Tanrı'nın yarattığı her şey iyiydi." diyerek sözünü kesti.

"Evet, Tanrı'nın yarattığı her şey iyiydi," diye cevapladı rahip.

"Eğer bu doğruysa, Tanrı beni hasta etmiş olamazdı, çünkü hastalık iyi değildir," dedi Walter.

"Walter, sanırım haklısın," dedi annesi.

Rahip birinden diğerine baktı, sonra İncil'i yavaşça
kucağına koydu. Konuşmanın aldığı yöne şaşırdı ve Walter'ın daha önce benzer bir şey söylediğini hatırladı. Verebileceği en iyi cevabın ne olacağını bilmiyordu, bu yüzden Walter'a birkaç soru sormayı ve bu şekilde çocuğun aklından geçenleri
öğrenmeyi düşündü. Bu yüzden sordu, "Tanrı'nın seni hasta etmediğine dair bu kadar olumlu olmanı sağlayan şey nedir Walter?"

"Çünkü Tanrı iyi ve adildir ve ben O'nun çocuğuyum ve İncil'de şöyle yazıyor
Her şeyi iyi yaptı ve yaratılan her şeyi O yaptı, bu yüzden
her şey iyi olmalı. Ayrıca, adil bir Tanrı'nın
başkasının işlediği bir günah için beni acı çektirmesini düşünemiyorum, tıpkı senin, baba, komşumuzun oğlunun yaptığı bir şey için beni cezalandırmanı düşünemediğim gibi."

Papaz, bir anda çocuğun, başka birinin tavuk çaldığı için onu hapse göndermekten bahsettiğinde ne demek istediğini anladı.
Çocuk ona sadece bir kişinin başkasının yaptıkları için cezalandırılmasının
adaletsizliğini göstermeye çalışıyordu. Sonra aklına şu düşünce geldi, "İnsan
Tanrı'dan daha adil olur mu?" Burada anlamadığı bir şey vardı,
ve yine de İncil, Tanrı'nın yaratılan her şeyi yarattığını söylüyordu. Eğer bu doğruysa, O insan ırkının tüm üzüntülerinin ve kederlerinin, ayrıca sevinçlerinin yaratıcısıydı.

Şimdi bu konu üzerinde düşünmeye başladığında, Tanrı'nın dünyadaki tüm kötülüklerin yaratıcısı olduğunu kendine bile itiraf etmek istemiyordu. Çocuğa cevap vermeden önce bunu düşünmek için daha fazla zamana ihtiyacı olduğuna karar verdi ve şöyle dedi: "Tanrı'nın iyi ve adil olduğunu biliyoruz ve bize kötü ve adaletsiz görünen bazı şeyler hala bizim iyiliğimiz için olabilir." Daha sonra okumaya devam etmek için İncil'i aldı.

Walter babasının huzursuz olduğunu fark etti ve şu anda daha fazla soru sormamaya karar verdi. Papaz daha sonra Yaratılış 2, 1. ayeti okudu: _"Böylece gökler ve yer ve onların tüm orduları tamamlandı."_ Şimdi Walter'a endişeli bir bakış attı, önceki sorular kadar cevaplaması zor bir soru sormasını bekliyordu, ancak Walter tamamen hareketsiz oturmuş dikkatle dinliyordu.

Rahip daha sonra bir sonraki ayeti, Yaratılış 2, 2. ayeti okudu: _"Ve
yedinci günde Tanrı yaptığı işi bitirdi; ve
yedinci günde yaptığı bütün işinden dinlendi"_

"Yaratılışın hepsi bu mu, baba?" diye sordu Walter.

"Evet, Tanrı her şeyi altı günde yarattı ve yedinci günde dinlendi;
bu yüzden Şabat gününü dinlenme günü olarak kutluyoruz."

Walter, sormak istediği birkaç şey duymasına rağmen, sonraki üç ayette hiçbir kesinti olmadı. Fakat
Yaratılış 2, 6. ayete gelince, _"Ama yerden bir sis yükseldi ve
tüm yeryüzünü suladı,"_ Walter, "Bu _sis_ ile ne kastediliyor, baba?" diye sordu. Rahip mantıklı bir cevap bulmaya çalıştı ama bulamadı, bu yüzden "Sanırım bazen yerden
yükseldiğini gördüğümüz sislere benziyordu." diye cevapladı. Bu İncil derslerinin beklediği kadar kolay ve eğlenceli olmayacağı sonucuna varmıştı ve yarın dersi kendi başına gözden geçirmeye ve böylece sorulabilecek her türlü soruya hazırlıklı olmaya karar vermişti. Walter bu _sisin_ ne anlama geldiğini biliyordu; bununla ilgili her şeyi okumuştu, "Bilim ve Sağlık"ta, ama yine de o anda bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemenin politika olduğunu düşünmüyordu. Rahip okumaya devam etti, Yaratılış 2, 7. ayet. _"Ve Rab Tanrı, insanı toprağın tozundan yarattı ve burnuna yaşam nefesini üfledi,
ve insan yaşayan bir can oldu."_

"Lütfen bu ayeti bana açıklar mısın, baba?"

"Memnuniyetle; bu, bir süre önce bahsettiğim ayetti, Yaratılış 1.26'da Tanrı'nın sadece insanın ruhunu veya canını yarattığını söylemiştim, burada ise bedenin yaratılışının kaydı var.

"Görüyorsun, oğlum, ilerledikçe daha iyi anlıyoruz. Şöyle bir şey: ruh veya can Tanrı'nın suretinde ve benzerliğindedir, ancak beden öyle değildir, maddi olduğundan, topraktan yaratılmıştır. Şimdi daha iyi anlıyor musun?"

Walter hemen cevap vermedi, bu yüzden annesi, "Şimdi her şey bana çok açık görünüyor, ama daha önce biraz kafam karışıktı." dedi.

Rahip ona gülümseyen bir yüzle baktı ve onaylarcasına başını salladı;
şimdi yine oldukça rahattı ve daha fazla sorun aramadı. Sonra Walter'a döndüğünde, onu kızarmış ve heyecanlı görünce biraz şaşırdı, bu yüzden "Peki Walter, ne düşünüyorsun?" dedi.

Çocuk başını kaldırıp, "Tanrı'nın ikinci yaratılışını yapmaya
başladığını düşünmeye çalışıyordum, çünkü altıncı günde ilkini bitirmişti ve yedinci günde işinden dinlenmişti ve burada bitirdikten sonra yarattığı bir şeyin kaydı var gibi görünüyor." dedi.

Odada bir bomba patlasaydı, rahibi ve karısını duydukları kadar şaşırtmaz ve şok etmezdi; ve rahibin tam da her şey açık ve netti, onu çok şaşırtmıştı ve kulaklarında Walter'ın söyledikleri yankılanmaya devam ediyordu: "Tanrı ikinci yaratılışına ne zaman başladı diye düşünmeye çalışıyordum, çünkü ilkini altıncı günde bitirmişti ve yaptığı işten yedinci günde dinlenmişti." Bunun anlamı ne olabilirdi; Walter bu tuhaf düşünceleri nereden almıştı; gerçekten tuhaf mıydılar? İkinci bir yaratılış fikri saçmaydı, ancak İncil, Yaratılış 2.1'de şöyle diyordu, _"böylece gökler ve yer ve onların tüm orduları tamamlandı."_ Orada yeterince açıktı, hem gökten hem de yerden bahsediyordu, _"ve Tanrı yaptığı işi yedinci günde bitirdi ve yaptığı tüm işten yedinci günde dinlendi."_ Tanrı ilk yaratılışta bir hata mı yaptı ve bu yüzden hatasını düzeltmek için tekrar mı başladı? İmkansız. Tanrı her şeyi biliyordu, biliyor ve her zaman da bilecektir; bu
Tanrı'nın bir hata yapma olasılığını tamamen ortadan kaldırdı. İncil bu özel durumda yanlış mıydı, eğer öyleyse, her şey yanlış olamaz mıydı? Bu düşünce iyi adamın kalbini durdurdu. Hayır, hayır, olamazdı; çeviride ufak bir hata veya buna benzer bir şey olmalıydı - evet, öyle olmalıydı; daha önce hiç görmemiş olması nasıl mümkündü?
Sonra karısının ona bir soru sorduğunun farkına vardı.

"James," dediğini duydu, "gerçekten iki yaratılış mı var, biri ruhsal, diğeri maddi?"

Ne cevap vermeliydi? Hayatı boyunca hiç bu kadar cevap vermekten aciz olmamıştı; oğlu ve karısı vardı, ikisi de bir açıklama için ona bağımlıydı ve o kesinlikle mantıklı bir açıklama yapmaktan acizdi. Ve sonra İncil'in hangi bölümünden başladıklarının kendisi için bir fark yaratmadığını söylediğini hatırladı, çünkü her şeye çok aşinaydı. Sonunda şöyle dedi: "Bu gece net bir şekilde düşünebilecek gibi görünmüyorum; sanırım bu seferlik dursak iyi olur,
ve yarın gece aynı ayetten başlayacağız."

Walter babasının bu kadar kafası karışık ve şaşkın olduğunu görünce üzüldü ve
ona gerçeğe ulaşması için yardımcı olacak bir yol bulmaya çalıştı.
Babasının şüphesini uyandırmaktan korktuğu için fazla bir şey söylemekten korkuyordu, çünkü
babası, kutsal metinlerin anahtarı olan Hristiyan Bilim ders kitabı "Bilim ve Sağlık"tan bilgi edindiğinin en ufak bir fikrine sahip olsaydı, ona daha fazla soru sormasına izin vermezdi,
hatta konuyla ilgili düşüncelerini dile getirmesine bile izin vermezdi. Walter, babasına ikileminden kurtulmanın bir yolunu göstermeye karar verdi ve şöyle dedi: "Baba, Yaratılış 2. 6'da bahsedilen
_sis_ hakkındaki açıklamanın bir sis olduğunu düşünmüyor musun?"

"Başka ne olabilir ki, Walter?"

"Baba, bu özel ayetin bir '_ama_' ile başladığını hiç fark ettin mi? 'Ama bir sis yükseldi' yazıyor, 'Tanrı yeryüzünden yükselen bir sis yarattı' demiyor."

"'Ama' kelimesinin bunu değiştirdiğini düşünmüyorum."

"Bunu kastetmedim, sadece Tanrı'nın
yaratmadığı bir şey olduğunu belirtmek istedim, çünkü Yaratılış'ın önceki bölümlerinde Tanrı sis yaratmamıştı."

"Ne demek istediğini anlayamıyorum, Walter. İncil Tanrı'nın
yaratılan her şeyi yarattığını söylüyor ve ben birçok kez sis gördüğüm için,
Tanrı onu yaratmış olmalı çünkü tek bir Yaratıcı var," dedi papaz.

"Aynı mantıkla, Tanrı'nın bu dünyadaki tüm kötülükleri yarattığını kabul etmek zorunda kalırdık, çünkü bu kötülükleri her gün görüyoruz ve sonra
Tanrı'nın beni hasta ettiğini kabul etmek zorunda kalırdım ve buna asla inanamam, çünkü Yaratılış 1, 31. ayette şöyle yazıyor: '_Ve Tanrı yarattığı her şeyi
gördü ve işte çok iyiydi_.' Buna inanıyorsak,
Onun kötü bir şey
yarattığına inanmamız mümkün değil."

"Pekala, Walter, şu anda bu konuyu daha fazla tartışmayacağız, çünkü derslerimizde ilerledikçe bunu farklı bir
ışıkta göreceğini biliyorum; her neyse, bu sisin konuyla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Baba, bu sis bir hata veya yanlış anlama anlamına gelmiyor olabilir mi? O zaman
o ayet şöyle olurdu, 'Ama yerden bir yanlış anlama çıktı ve
tüm yeryüzünü suladı.'"

"Neden, Walter, böyle bir konuşmanın hiçbir anlamı olmazdı; nasıl
bir yanlış anlama tüm yeryüzünü sulayabilirdi?" "İncil'in ilham edilmiş bir kitap olması gerekmiyor mu, baba?"

"Evet, kesinlikle."

"Ve orada yazılan her şeyin manevi bir anlamı olması gerekmiyor mu?"

"Evet, Walter, neden soruyorsun?"

"O zaman bu ayetin manevi anlamı, 'yukarı çıktı' yerine 'yükseldi' sözcüğünü, 'sulandı' yerine 'aldatılmış' sözcüğünü, 'yüz' yerine 'zekâ' sözcüğünü ve 'toprak' yerine 'insanlar' sözcüğünü kullanarak ortaya çıkarılamaz mı? O zaman ayet şöyle okunurdu: 'Ama yeryüzünden bir yanlış anlama çıktı ve insanların tüm zekâsını
aldattı.' Buna, insanların bu yanlış anlama yoluyla inandıkları şeyin şu yaratılış olduğunu ima eden şeyi eklersek, Yaratılış'ın ilk bölümünde anlatılan gerçek yaratılış hakkında daha net bir görüş elde ederiz." 

Rahip veya karısı herhangi bir cevap vermeden önce Walter konuşmasını bitirdikten birkaç dakika geçti. O akşam birçok kez Walter'ın söylediklerine şaşırmışlardı, şimdi ikisi de şaşırmış ve şaşkına dönmüşlerdi. İlk konuşan anne oldu ve şöyle dedi:
"Söylediklerin Walter, makul görünüyor, ancak İncil'de
yazılı olan hiçbir şeyi değiştirme hakkımız olduğunu düşünmüyorum."

"Bu doğru, karıcığım, İncil'i, İncil'i sadece bir veya iki kez okuduğu için bir şeyler bildiğini düşünen her cahilin düşüncesine uyacak şekilde çevirme alışkanlığından kaynaklanıyor, İncil hakkında
tüm çelişkili sözler
yasayla durdurulmalı," dedi papaz.

"Peder, bu İncil'i değiştirmek değil, sadece gizli anlamı ortaya çıkarmak, tıpkı İsa'nın bazı sözlerini veya benzetmelerini yorumlarken yaptığınız gibi; her neyse, ben sadece bunun ikinci bir yaratılış sorusunun çözümü olabileceğini öne sürdüm."

"Walter ikinci bir yaratılıştan tekrar bahsetmiyor; herkes tek bir yaratılış olduğunu biliyor çünkü tek bir Tanrı var ve O her şeyi biliyor; bu bir hata ve yeniden yaratılış düşüncesini ortadan kaldırıyor. Tanrı, yaratılan her şeyi altı günde yarattı ve eğer her şeyi o zaman yaratsaydı, yaratılacak başka bir şey kalmazdı; çünkü 'her şey' 'her şeyi' içerir. '" "Peki, İncil'deki iki anlatıdan hangisi doğrudur, James?" diye sordu karısı.

"Canım, bu ikinci anlatı aynı yaratılış, daha basit bir şekilde anlatılmış, böylece herkes anlayabilir. Ayrıntılara giriyor ve Tanrı'nın her şeyi nasıl yarattığını anlatıyor."

Rahip konuşmaya başladığında böyle bir açıklama yapmayı amaçlamamıştı, ancak bu düşünce aklına geldi ve mantıklı geldi, bu yüzden dile getirdi ve şimdi söylediğine göre, ilk yaratılışın gerçek yaratılış olduğunu ve ikinci anlatının her şeyin nasıl yaratıldığının açıklaması olduğunu hissetti.

Walter babasının açıklaması karşısında biraz kafası karışmıştı. Bunu hiç bu açıdan düşünmemişti ve şimdi ne söyleyeceğini bilemiyordu.
Babasının açıklamasının doğru çözüm olmadığından emindi, ancak düşüncelerini ifade edecek kelimeler bulamıyordu. Sonra değerli "Bilim ve Sağlık"ını düşündü; eğer buna birkaç dakika bakabilseydim, gerçek açıklamayı bulabileceğimi biliyordum; sonra babasına dönerek şöyle dedi: "İlk gece için yeterince
İncil çalışması yapmadık mı sence? Saat dokuz buçuk.

"Akşam ne kadar çabuk geçti. Eminim yorgun olmalısın," diye bağırdı annesi endişeyle.

"Evet, Walter," dedi babası, "emeklememizin zamanı geldi, çünkü bu kış daha çok akşam var ve İncil'in içerdiği her şeyi bir akşamda öğrenebileceğimizi düşünmemeliyiz. Umarım ikinci anlatıyı sana açıklayabilmişimdir."

"Bu ikinci yaratılışın gerçeğine ulaştığımıza henüz tam olarak ikna olmadım, baba. Yarını bu konu üzerinde düşünerek ve çalışarak geçireceğim ve belki de yarın akşam onu ​​olduğu gibi görebileceğim."

"Haklısın, Walter," dedi papaz, oğlunun kutsal yazılara bu kadar ilgi duyması fikrinden çok memnun, "sadece çalışarak ve araştırarak bilgi edinebiliriz." Rahip, Walter'ın aile İncili'nden başka bir bilgi kaynağı olduğunu bilmiyordu, ancak Walter, Bayan Eddy'nin kutsal yazılara olan anahtarını düşünüyordu,
ve bununla İncil'in hazine kasalarını açmayı teklif etti.
"Gel, Walter, yatağa gitsen iyi olur, korkarım
kendini fazla yormuşsundur, çünkü bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalmaya alışkın değilsin."

Walter parlak ve neşeli bir yüzle ona döndü ve "Hiç yorgun hissetmiyorum anne, çünkü ders benim için çok ilginçti,
bu yüzden endişelenme. Bana iyi geldiğinden eminim." dedi. Sonra babasına dönerek,
"İyi geceler, baba, yarın gece başka bir dersimiz olacak mı?"

"Elbette; şimdi iyi geceler ve tatlı rüyalar."

Walter annesine sevgi dolu bir iyi geceler diledi ve odasına gitti.
O gider gitmez, anne ve baba birbirlerine baktılar ve
her ikisinin de yüzünde umut ve sevinç yazılıydı.

"Kesinlikle iyileşiyor," dedi anne.

"Onu hayatı boyunca hiç bu kadar ilgili ve neşeli görmemiştim," diye belirtti baba.

"Sanırım sonunda doğru ilacı bulduk," dedi anne.

"Tanrı'ya hayatını bağışlaması ve
adımlarını hizmete yönlendirmesi için uzun ve sadakatle dua ettim ve her iki duanın da duyulduğuna inanıyorum, çünkü sağlığı kesinlikle hızla düzeliyor ve İncil'e normalden daha fazla ilgi duyuyor; sorularından bazıları
çok saçmaydı, ama bunun nedeni sadece anlamaması.
Yarınki derse biraz çalışacağım, böylece sorabileceği tüm soruları daha iyi açıklayabilirim," dedi baba.

Kısa bir süre sonra, geceyi geçirmek üzere merdivenlerden çıktılar. Walter'ın odasının önünden geçerken anne kapıyı yavaşça açtı, uyuyan
oğluna baktı, kapıyı sessizce kapattı ve "Sevgili oğlum,
bu kadar çabuk uykuya dalmak için yorgun olmalı." dedi.

Ama Walter uyumuyordu, ikinci bir yaratılışın konusunu netleştirene kadar uyuyamayacağını hissediyordu. Ayrıca annesinin uyumadan önce odaya bakacağını biliyordu, bu yüzden uyuyormuş gibi yaptı. Kapıyı kapatır kapatmaz ayağa kalktı ve ışığı
açtı, sandığına gitti ve "Bilim ve Sağlık"ını çıkardı.
Sonra oturdu ve şöyle dedi, "Bunun kitapta açıklandığını gördüğümden eminim; acaba hangi bölümde bulacağımı merak ediyorum; sanırım Yaratılış'ın açıklamasında olurdu." Yaratılış'a dönerek
524. sayfanın 14. satırına gelene kadar okudu, sonra haykırdı, "İşte, gün gibi açık; _toz_ insanı ve bu maddi evrenin geri kalanını yaratan Tanrı, Ruh değildi. Rab Tanrı'ydı, yani insanın Tanrı'nın maddi anlayışı veya sahte Tanrı. Bunu babama 'Bilim ve Sağlık'ımı göstermeden nasıl açıklayacağımı merak ediyorum."
Sonra kitabını kaldırıp kısa sürede yatağa girdi ve uykuya daldı.

BÖLÜM VI

KARMAŞIKLIK

Ertesi sabah kahvaltı biter bitmez papaz kütüphaneye gitti, İncil'ini aldı ve okumaya başladı. Bir süre okuduktan sonra, yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi; sandalyesine yaslandı, derin derin düşündü ve düşünceleri şöyleydi: Bu ikinci anlatının birincinin tersi olduğunu hiç fark etmemiş olmam dikkat çekici; bunlar açık ve net bir şekilde iki anlatıdır.
Birincisinde maddi hiçbir şeyden bahsedilmiyor ve her şey Tanrı'nın sözüyle -veya ruhsal olarak- yaratılmıştır; kötülükten bahsedilmiyor,
ama-her şey Tanrı tarafından iyi olarak nitelendiriliyor. Önce dünyayı, ağaçları ve
hayvanları, en son da insanı, artan bir ölçekte yarattı; Yaratılış'ın
2. bölümünde ise Tanrı'nın önce erkeği, sonra
kadını, sonra hayvanları, vb., azalan bir ölçekte yarattığı varsayılıyor. Şimdi Walter'a bu ikinci yaratılışın birincinin daha ayrıntılı bir açıklaması olduğu yönündeki açıklamamın doğru olmadığından oldukça eminim, ancak başka ne olabilir? Kesinlikle ikinci bir yaratılış olamaz. Bakalım Walter o _sisin_ insanlar arasında yaratılışla ilgili olarak ortaya çıkan bir yanlış anlama olduğu hakkında ne söyledi? Ve bu ikinci anlatının yanlış anlama olduğunu? Mantıklı geldi ve bu ikinci yaratılışa kolay bir çözüm olurdu; peki ya benim bu maddi bedenim ve diğer maddi şeyler? Tüm bu şeylerle ilgili bir yanlış anlama altında mı çalışıyoruz? İmkansız, hepimiz aynı hatayı yapamayız; ancak Walter'ın açıklamasına göre bu _sis_ yeryüzünün tüm yüzünü suladı; yani tüm insanları. Bu sis veya yanlış anlama nereden geldi? Tanrı'nın bunu yarattığına dair hiçbir kayıt yok. İncil'in bir hizmetkarı için ne kadar da zor bir durum, yaratılışla ilgili en basit şeyleri bile açıklayamıyor; insanın
Ruh olan Tanrı'nın sureti ve benzeri olduğunu vaaz ederek ve insanın
tozdan veya maddi olarak
yaratıldığına inanarak, böylece Tanrı'nın sureti ve benzeri olduğumuz
ifadesini çürütüyor, çünkü
madde ruh değil, onun zıttıdır. Çok
kafamın karışık olduğunu itiraf etmeliyim ve bu geceye kadar açıklayabilmeliyim, çünkü Walter bu akşam dersine devam edemezse
hayal kırıklığına uğrayacak. Sanırım
Yaratılış'ın bu ilk iki bölümünü birkaç kez daha okusam iyi olur, o zaman belki bu karışıklığın içinden çıkabilirim.

Rahip akşam yemeği çağrılana kadar okudu ve çalıştı, sonra tüm
öğleden sonra. Akşam yemeğine gelmek için kitabını bıraktığında, "Bu iki anlatının aynı şey olmadığına ve birinin diğerinin açıklaması olmadığına tamamen ikna oldum, çünkü biri diğerinin tam tersi. Ama hangisinin gerçek olduğuna karar veremiyorum, çünkü İncil her ikisinin de yazarının Tanrı olduğunu söylüyor. Belki Walter konuya ışık tutacak bir fikre sahip olur. O sisin açıklamasına
şaşırdım; çok mantıklı. Bunu defalarca okuduktan sonra
hiç aklıma gelmemiş olması dikkat çekici." dedi.

Akşam yemeği masasında papaz, "Walter, bütün gün ne yaptın? Seni sadece akşam yemeğinde gördüm ve şimdi de akşam yemeğinde." dedi.

"Dersimize hazırlık olarak okuyup düşünüyordum, sanırım bu akşam başka bir dersimiz olacak. "

"Evet, Walter, devam edeceğiz, ancak itiraf etmeliyim ki
olmak istediğim kadar hazırlıklı değilim."

"Neden, James, neredeyse bütün gün İncil okuduğunu sanıyordum," dedi karısı.

"Öyleydim canım, ama ikinci anlatının birincinin açıklaması olduğu konusunda kendimi tam olarak tatmin edemedim; aslında, bunun olmadığı, ayrı ve farklı bir anlatı olduğu sonucuna vardım."

"Gerçekten iki yaratılış olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu karısı şaşkın bir tonda.

"Hayır canım, bunu kastetmiyorum; gerçek şu ki, yaratılışın iki açıklaması olması için makul bir çözüm bulamıyorum ve bu düşünce daha önce hiç aklıma gelmediği için tatmin edici bir açıklama bulamadım. Yine de bu konuyu bu akşamki dersimizde ele alacağız ve ilgili herkese tatmin edici bir şekilde açıklayıp açıklayamayacağımıza bakacağız. Kütüphaneye gidiyorum ve
sen hazır olduğunda ikiniz de oraya gelebilir ve erken bir başlangıç ​​yaparız." Rahip daha sonra odadan çıktı.

Bayan Williams oğluna döndü ve şöyle dedi, "Walter, babanın İncil'de bulabildiği herhangi bir şeyde nasıl kafasının karıştığını anlayamıyorum,
çünkü ülkenin bu bölgesindeki en iyi İncil öğrencilerinden biri olarak kabul ediliyordu."

"Sanırım anne, babamın aklına İncil'de iki yaratılış anlatımı olduğu hiç gelmemişti ve muhtemelen
ona hiç söylenmemişti. Yine de akşam dersi bitmeden önce hepimizin ikinci anlatımın neden verildiğini anlayacağımızı düşünüyorum.
Şahsen, bu konuda tatmin edici bir sonuca vardım ve
belki de babam benimle aynı fikirde olur."

"Şimdi, Walter, babana İncil hakkında hiçbir şey öğretmeye kalkışmamalısın; "Yıllarca sıkı bir çalışmayla bunun üzerine çalıştı."

"Bunun doğru olduğunu biliyorum anne, ancak sıklıkla yetenekli bir
tamircinin belirli bir şey üzerinde yıllarca çalışması ve
aradığı şeye asla
ulaşamaması ve mekanizma hakkında hiçbir şey bilmeyen başka birinin
hiçbir zorluk çekmeden çözümü bulması olmuştur. Belki de öyledir
bu durumda, siz veya ben bu görünen gizemi
ortaya çıkaracak şeyi söyleyebiliriz."

"Böyle şeylerin olduğunu biliyorum, ancak İncil hakkında babanızın yıllar önce
düşünmediği hiçbir şey söyleyemem."

Walter şu anda bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyordu,
ancak babasına yaratılış konusunda yanlış
öğretilmişse, büyük olasılıkla İncil'in geri kalanıyla ilgili olarak da yanlış
öğretilmiş olduğu aklına gelmişti, çünkü İncil'i yanlış bir bakış açısıyla, yani ruhsal olarak değil de maddi olarak açıklamaya başlarsa, İncil'in tüm öğretilerinin doğruluğu konusunda zorunlu olarak yanılmış olacağını düşünüyordu.

BÖLÜM VII

İKİNCİ DERS

Annesi işini bitirmeden çok geçmedi. Sonra,
"Gel, Walter, artık kütüphaneye gitmeye hazırım." dedi.

İkisi de içeri girdiler ve Bay Williams'ın onları beklediğini gördüler Onlara, elinde açık İncil ile baktı. Göründükleri anda onlara baktı
ve şöyle dedi, "Sanırım bu geceki dersteki en büyük soru, İncil'de bir mi yoksa iki mi yaratılışın kaydedildiğine karar vermek; ve eğer iki tane varsa, hangisi gerçek. Bu noktayla ilgili
bir sonuca
vardın mı, Walter?"

"Evet, peder, vardım. Şimdi bana çok açık görünüyor ve eğer
izin verirsen, bu iki yaratılışla ilgili görüşlerimi memnuniyetle bildireceğim."

Rahibin istediği tam da buydu. Walter'ın önce konuşmasını,
kendi fikrini ifade etmeden önce çocuğun hangi sonuçlara
vardığını görmesini istedi, bu yüzden hemen onayını verdi ve şöyle dedi, "Aklını özgürce konuş, oğlum ve eğer tüm noktalarda seninle aynı fikirde olamazsam,
sonra bu noktaları ele alıp tartışırız. "

Walter artık istediği ayrıcalığa sahipti, ancak babasının şüphesini uyandırma korkusuyla çok fazla şey söylememeye dikkat etmesi gerektiğini hissetti; bu yüzden yanında getirdiği İncil'i sessizce açtı ve yüksek sesle okudu,
Yaratılış 2, 7. ayet, "_Ve Rab Tanrı, insanı toprağın tozundan yarattı ve burnuna yaşam nefesini üfledi ve insan
yaşayan bir can oldu._" Bu ayeti okumayı bitirdiğinde babasına baktı ve şöyle dedi, "Baba, İncil'in, 'Rab Tanrı'nın bu toprak adamı yarattığını ve bu, insanı kendi suretinde ve benzerliğinde
yaratan Tanrı ile aynı Tanrı olmadığını fark edeceksin. Ayrıca, ilk anlatıda sadece Tanrı'nın her şeyi yarattığından bahsedildiğini ve ikinci anlatıda her zaman _Rab Tanrı'nın_ her şeyi yarattığından bahsedildiğini fark edeceksiniz ve--"

"Bekle, Walter," dedi papaz aceleyle. Walter'ın konu hakkında söyleyeceği her şeyi söylemesine izin vermeyi düşünmüştü, ancak oğlunun iki Tanrı olduğu teorisini ortaya atmasına izin veremezdi, çünkü bu iki yaratılış düşüncesinden daha kötü olurdu. "Kesinlikle iki Tanrı, iki yüce güç olduğu teorisini ortaya atmaya çalışmıyorsun. Böyle bir düşünceyi teoride bile ileri sürmene izin veremem, çünkü bu panteizm olurdu."

"Lütfen, baba, açıklamamı bitirmeme izin ver. İki yüce gücü destekleyen bir teori ortaya atma niyetim yok, ancak artık iki yüce güce inandığımızı ve yalnızca birinin doğru ve gerçek olduğunu göstermek istiyorum. Lütfen az önce okuduğum ayete bakar mısınız? _Rab Tanrı_ kelimelerini kullandığını fark edin ve bu formun bu ikinci anlatı boyunca neredeyse tamamen kullanıldığını göreceksiniz. Şimdi Yaratılış'ın ilk bölümüne bakın; _Rab Tanrı_'dan hiç bahsetmediğini, sadece Tanrı'dan bahsettiğini fark edeceksiniz." 

Rahip Walter'ın söylediklerinin anlamını kavramıştı ve şimdi önce 1. bölüm olan Yaratılış'taki bir ayeti, sonra 2. bölümdeki buna karşılık gelen bir ayeti gayretle okuyordu. 

Walter'ın annesi sessizce ayağa kalkmış, kitaplığa gitmiş, bir İncil almış ve ayrıca birini diğeriyle karşılaştırıyordu. Rahip sonunda Walter'a şaşkın ve kafası karışık bir ifadeyle baktı ve şöyle dedi, "Söylediklerin doğru, Walter ve itiraf etmeliyim ki bunu daha önce hiç fark etmemiştim,
ama bunun anlatıları değiştirdiğini göremiyorum. Yazar veya yazar sadece Tanrı'yı ​​belirtmek için kullandığı ismi değiştirmiş, hepsi bu. Yine de değişikliği yapmasının sebebinin ne olduğunu anlayamıyorum. Değişikliğin tam da ikinci anlatının başında gerçekleşmesi de dikkat çekici." 

"Eğer bir amaç için yapılmadıysa, böyle bir değişikliğin yapılması garip görünüyor," dedi Bayan Williams. 

"Değişikliğin neden yapıldığını açıklayabileceğimi düşünüyorum," dedi Walter. 

"Pekala, Walter," dedi papaz, "açıklamanızı duyalım." 

"Peki, peder, anladığım kadarıyla, ilk yaratılış gerçektir, Tanrı'nın işidir. Sonra İncil, ortaya çıkan o _sis_ veya yanlış anlamadan bahseder ve ikinci anlatıda anlatılan hikaye bu yanlış anlamadır. Bu nedenle, _Rab Tanrı_'nın insan tarafından tasarlanmış bir Tanrı anlamına geldiğine karar vermeliyim; ve insan, İlahiyatın gerçek karakterini ve doğasını yanlış anlayarak, dünyanın ve insanın, şu anki tüm fikirlerimizle uyuşan
ikinci anlatıya göre yaratıldığına inanır. Bununla, hepimizin Tanrı'nın insanı maddi olarak toprağın tozundan yarattığını düşünüp inandığımızı kastediyorum, oysa ilk anlatı insanın Tanrı'nın suretinde ve benzerliğinde
yaratıldığını söyler; ve Tanrı Ruh olduğu için, insan
ruhsal olmalıdır; bir toz veya maddi insan o benzerlik olamaz, çünkü
madde ruhun zıttıdır. Yine, Tanrı'nın yarattığı her şey
iyiydi - ve bu toz insan iyi olmaktan daha kötüdür; ve her şeyin iyi olduğu kabul edilen Tanrı her şeyi yarattı ve yaptığı her şeyi iyi ilan etti,
bu toz veya maddi insan kötü olduğu için asla yaratılmadı, ancak bir
yanlış anlamayla, insanın maddi olduğunu düşünüyoruz ve onun gerçek insan olduğuna inanıyoruz. Ne demek istediğimi açıklamak için, birisinin size bir yalan söylediğini ve siz de bunun doğru olduğuna inandığınızı varsayalım; o zaman yalan size doğru görünür. Yine de, bu yalanın doğru olduğuna inandığınız için, bu onu bir doğru yapmaz, çünkü inancınız ne olursa olsun, yine de bir yalan olur. Aynı şekilde, teologlar bu ikinci yaratılışın gerçek olduğunu düşünerek bir hata yaptılar ve tüm insanlığa topraktan geldiklerini ve toza geri dönmeleri gerektiğini öğrettiler ve herkes buna inanıyor; ve herkes bu hataya inandığı için, bu hepimize doğru gibi görünüyor, ancak kaç kişi bir yalana inanırsa inansın, bu onu bir doğru yapmaz; ve tüm kötülüklerin başımıza gelmesinin nedeni bu yanlış yorumlamadır, çünkü gerçek ve ruhsal yaratılışta kötülükten söz edilmez. Ancak bu sis veya yanlış anlamadan sonra kötülükten söz edilir. Ah, baba, eğer
açıklamam doğruysa, o zaman Tanrı kötülüğü yaratmadı, hastalığı yaratmadı; ve eğer hastalığı yaratmadıysa, hiç yaratılmadı, çünkü
İncil, Tanrı'nın yaratılan her şeyi yarattığını söyler, o zaman hastalık da ortaya çıkan yanlış anlamanın bir parçasıdır ve gerçek değildir, var olmaz, sadece
yanlış düşüncelerimizde. Başka bir deyişle, hepimiz bir yalanı gerçek olarak kabul ettik ve tüm dünyaya bu hata öğretildi ve bu hatayla, Tanrı'nın kötülüğü yaratamayacağını bilmemiz gerekirken, kötülüğün var olabileceğini düşündük, çünkü ilk anlatıda veya gerçek yaratılışta günah, hastalık veya ölümden söz edilmez."

Walter durdu, yüzü sevinç ve mutlulukla parlıyordu. Konuşurken ayağa kalkmıştı ve şimdi babadan anneye bakıyordu, ama sadece yüzlerinde yazılı şaşkınlığı gördü.

"Görmüyor musun, baba? Anne, açıkça anlatmadım mı? Şimdi bunu anlamak
çok kolay görünüyor; bunun benim için ne anlama geldiğini görmüyor musun? Bu, gerçekte hiç hasta olmadığım, gerçekte hiç hasta olmam gerekmediği, sadece inançta hasta olduğum, iyileşmek için herhangi birinin yapması gereken tek şeyin bu gerçeği bulmak olduğu, hastalığın sadece bir yanılsama, bir yalan olduğu ve gerçeğin bunu düzelteceği anlamına geliyor. İsa Mesih'in, Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak dediğinde bahsettiği gerçek bu olmalı. Evet, beni özgürleştirdi, çünkü zihnimdeki bu hastalık ve güçsüzlük bulutunu kaldırdı ve kendimi
mükemmel derecede iyi ve güçlü hissediyorum."

Tekrar anne ve babasına baktı, babasının yüzünde, annesinin korkusunda yazılı üzüntüyü gördü.

Walter daha sonra yüzünü yukarı çevirdi ve şöyle dedi, "Ey Tanrım, sen ki
tamamen iyisin, asla kötülük veya hastalık yaratmadın, bana açıkladığın bu büyük
gerçek için sana teşekkür ediyorum. Ayrıca bu gerçeği anneme ve babama da göstermeni istiyorum ve bunu yapacağına inanıyorum,
çünkü Oğlun İsa Mesih, dua ettiğimizde ne istersek onu aldığımıza inanmamız gerektiğini ve alacağımızı söyledi; ve
inanıyorum ki arzum gerçekleşecek, çünkü İsa Mesih
doğru olmasaydı bunu söylemezdi."

Rahip Bay Williams ve iyi karısı konuşamıyordu. Duydukları
sözler ve Walter'ın eylemleri babanın oğlunun aklının çelindiğinden korkmasına neden olmuştu; anne ise tüm bunlarda
doğaüstü bir şeyler olduğunu düşünüyordu ve duyduklarının gerçek olduğuna ve bu bilgeliğin oğluna
yukarıdan verildiğine inanmaya yarı yarıya meyilli hissediyordu.

Şimdi papaz Walter'ın durduğu yere yaklaştı, ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı, elini koluna koydu ve "Otur, Walter,
bu soru için heyecanlanma; Hepimiz bir süre sonra daha iyi anlayacağız." Sonra karısına bakarak, "Anne, sence bu akşam için yeterince İncil dersi almadık mı?" dedi.

Karısı bu soruya şaşırmıştı, çünkü
Walter'ın bunak olduğunu düşünmemişti. Papazın dersi neden sonlandırmak istediğini anlayamıyordu, çünkü daha yeni başlamışlardı; ancak kocasıyla aynı fikirde olmaya her zaman hazır olan kadın, "Aynen düşündüğün gibi, James. "

Walter bir an babasına baktı, sorunun ne olabileceğini merak etti ve söylediği her şeyi düşündükçe, babasının aklını kaybettiğini
düşünmesi gerektiği aklına geldi; bu ona o kadar
gülünç geldi ki, hayatında hiç olmadığı kadar içten bir şekilde kahkahalarla gülmeye başladı, çünkü kendini her zamankinden daha iyi ve daha özgür hissediyordu.
Ancak kahkahası, babasının aklını kaybettiğine dair fikrini doğruladığı için durumu daha da kötüleştirdi; ve şimdi iyi adam
üzgün bir şekilde başını sallayarak, "Düşündüğümden daha kötü." dedi.

Bu, Walter'ın daha da içten gülmesine neden oldu.

Anne, gülen oğlundan kederli kocasına baktı,
tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti. Sonunda, "James, düşündüğünden
daha kötü ne olabilir?" dedi.

Rahip cevap veremeden Walter, "Anne, babam
benim delirdiğimi
düşünüyor ve bu bana o kadar saçma geldi ki, kahkahamı
kontrol edemedim." dedi.

"Çılgın!" diye bağırdı anne, "bunu mu düşündün, James?"

Rahip cevap vermedi. Walter'ın söylediklerini, deli bir insandan başkasının söylemeyeceğini varsaymıştı, ama kesinlikle deli bir insanın onun ne düşündüğünü tahmin etmesi
bir delinin yapacağı bir şey değildi.

"Anne," dedi Walter ve yüzünde hala sağlıklı bir gülümseme vardı,
"şimdi düşününce, babamın
aklımı kaybettiğimi düşünmesine şaşmıyorum, çünkü bu büyük gerçeği sizin veya benim kadar kolay kavraması imkansız olurdu. Bunu yapmak için, bu sahte
yaratılışla ilgili
öğrendiği her şeyi bu birkaç dakika içinde unutması gerekirdi; seninle ve benimle, anne, daha kolay olurdu; sadece inanırdık,
ve inanç asla mutlak bir inanç değildir ve daha kolay
değiştirilebilir. Bugün ne demek istediğimi açıklayacağını düşündüğüm bir benzetme okudum.
İsa şöyle dedi, '_zaten dolu bir fıçıya daha fazlasını ekleyemezsin._'
Baba için de durum böyledir; zihni Tanrı ve bu maddi yaratılış hakkındaki mevcut fikirle o kadar doludur ki, eskilerden bir kısmı boşaltılana kadar
bu öğretiden farklı hiçbir şey giremez.
İsa'nın, '_eğer küçük çocuklar gibi olursanız,
cennetin krallığına asla giremezsiniz._' Bunun, insan
fikirlerini ve önyargılarını bir kenara bırakıp, bu büyük gerçeğin bizim tarafımızdan anlaşılabilmesi için
özgür, açık ve sorgulayıcı bir zihne sahip olmamız gerektiği anlamına geldiğini düşünüyorum."

"Walter," dedi babası oldukça sert bir şekilde, "Bence bu soru hakkında yeterince şey söyledin. İncil'in ne anlama geldiği konusunda kendini İncil üzerinde hayatları boyunca emek vermiş tüm büyük adamlardan daha büyük bir otorite olarak göstermen mantıklı mı? Bir an için bile aklını kaybettiğini düşünmeme şaşmıyorum, çünkü
hiçbir aklı başında insanın böyle hayali bir fikri ileri süreceğini ve senin yaptığın gibi bunun gerçek olduğunu iddia edeceğini sanmıyorum. İncil'i sorgulamana izin vererek bir hata yaptığımı görüyorum. Bundan sonra İncil'den okuyacağım ve ilerledikçe açıklayacağım, ancak daha fazla yorum yapılmasına izin vermeyeceğim. Bu yaratılış sorusuyla ilgili olarak, şimdilik kapalı olduğunu düşüneceğiz ve yakın gelecekte, muhtemelen gelecek Pazar günü,
yaratılış hakkında bir vaaz vereceğim; ve şüphesiz ikiniz de orada olacağınız için, bu sorunun açıklığa kavuştuğunu göreceksiniz. Bu arada, size bir şans vermek için derse ara vereceğimizi düşünüyorum İncil'i incelemek için. İçeriği hakkında bu kadar az şey bildiğinin farkında değildim, çünkü sana açıkladığımda en basit ifadeleri bile kavrayamıyorsun."

Walter, babasının açıklamasını alma şekline çok şaşırmıştı ve bir an için bir kerede bu kadar çok şey söylediği için üzgündü; sonra mutlu bir düşünce aklına gelince gülümsedi. Babası yaratılış hakkında kapsamlı bir vaaz vermeyi planlamış olsaydı, Yaratılış'ı dikkatlice incelemek zorunda kalacaktı ve Walter, babasının ikinci anlatıdan şüphe duymasına yetecek kadar şey söylendiğine inanıyordu. "Sanırım o vaazı asla vermeyeceksin" demek istedi ama bunun yerine, "Tamam, baba, senin istediğin gibi İncil'i epeyce inceleyeceğim ve eğer açıklamam seni rahatsız ettiyse özür dilerim, yine de bana öyle göründüğü gibi açıkladım." dedi.

"Önemli değil, Walter," dedi annesi, "hepimiz senin baban kadar İncil'e hakim olamayız, o hayatının çoğunu bu konuda çalışarak geçirdi."

"Peder, Yaratılış'ı kaldığımız yerden çalışmaya devam etmemi önerir misin?"

"Evet oğlum," dedi papaz daha nazik bir şekilde, "bu akşam kaldığımız yerden devam et ve senin de geçtiklerimizi tekrar gözden geçirmen iyi olabilir, böylece vaazımı verdiğimde tam olarak anlayabilirsin."

Birkaç sıradan sözden sonra Walter, babasına ve annesine iyi geceler diledi ve İncil'ini de yanına alarak odasına çıktı.

Walter odadan çıkar çıkmaz papaz karısına döndü ve şöyle dedi, "Acaba o çocuğu ne ele geçirmiş olabilir,
harika bir şekilde değişti. Her zaman hastalığından bahsederken,
zayıf olmaktan yakınırken, artık hiçbir zaman derdinden bahsetmiyor ve
yorgun olmaktan yakınmıyor. Ve daha da harikası,
yorgun veya zayıfmış gibi yürüyüp hareket etmiyor; ayrıca
neşeli görünüyor ve açıklamaları saçmalık olmasına rağmen canlılık ve cesaretle doluydu."

"Bence James, bu son ilacın eseri. İyileştiğini fark etmeye başladı ve büyük coşkusuyla
şifasını Tanrı'nın iyiliğine bağlıyor ve
iyileşmesi için şükretmeyi çok istiyor."

"Belki de öyledir," dedi papaz, "ama onun bu kadar saçma konuşması için hiçbir sebep göremiyorum. Bazı iddiaları tamamen saçma; örneğin, gerçekte hiç hasta olmadığı ve kötülük diye bir şeyin olmadığı iddiası; ülkenin en iyi doktorlarına sahip değil miydik ve kalıtsal verem olduğunu söylemediler mi? Bu kesinlikle gerçekliğini kanıtlamalı. Ayrıca, gözlerimizin önünde giderek daha da zayıflıyor."

"Bunların hepsi doğru, James, ama söylediklerinin hepsinin saçma olduğunu düşünmüyorum. Bana öyle geliyor ki konuşurken sanki göksel bir ışıltıyla parlıyordu ve sen onun aklını kaçırdığını düşünürken ben onun yukarıdan ilham aldığını düşündüm."

Papaz sandalyesinde doğruldu ve karısına baktı. Eğer bu durum daha uzun sürerse kendisi de delirecekti; ailesine ne olmuştu? Karısı bir çocuğun saçmalıklarını nasıl ilham olarak alabilirdi?

"Şimdi, James, bana o şekilde bakma; Tanrı'nın her şeyi iyi yapmış olması, iyiliğin tek başına gerçek olması ve kötülüğün gerçek olmaması, ama bizlerin onu sadece gerçek
olarak düşünmemizle gerçek kılmamız bana o kadar da inanılmaz gelmiyor. Sanırım Walter'ın bize açıklamaya çalıştığı şey buydu. Örneğin, bu akşam kardeşinizin bir tren kazasında öldüğüne dair bir haber alırsanız, kesinlikle üzülürsünüz ve bunu kardeşinizin öldürülmesi nedeniyle hissettiğinizi söylersiniz. Şimdi, eğer kardeşiniz sabahleyin eve
mükemmel bir şekilde adım atsa, üzüntünüz kaçıp gider. Bu, üzüntünüzün kardeşinizin ölümünden değil, sadece onun öldüğüne inanmanızdan kaynaklandığını kanıtlar; bu yüzden üzüntüye neden olan şey inançtı, eylemin kendisi değil." "Örneklemenizle ilgili olarak sizinle aynı fikirdeyim, çünkü kardeşimin gerçek ölümü değil, öldüğüne inanmak beni üzdü, çünkü o ölmedi. Ancak bu iki durum paralel değil; birinde hiçbir şey
olmamıştı, ancak diğerinde gerçekte hasta bir çocuk var ve sadece hasta bir çocuk raporu değil."

"James, eğer Tanrı hastalığı hiç yaratmadıysa ve yaratılan her şeyi O yarattıysa, hastalığın bir gerçeklik olamayacağını görmüyor musun? Ve gerçekte hasta olamazdık. Yine de kendimizi hasta olarak düşünüp düşündüğümüze
inansaydık, bu bize doğru gibi görünürdü, ancak aslında doğru değildi. Walter'ın söylediği gibi olduğuna inanıyorum. Eğer bir yalanın gerçek olduğuna inanırsak, bu yalan bize gerçek gibi gelir. Ancak ne kadar sıklıkla veya kaç kişi bir yalanın gerçek olduğuna inanırsa inansın, aslında hala bir yalan olarak kalır."

"Yalan hakkında söylediklerin açık, karıcığım, ama hastalık bir yalan değil, bir yalan değil, fazlasıyla gerçek."

"James, eğer günah, hastalık ve ölüm gerçekse, Tanrı onları yaratmış olmalı, çünkü İncil Tanrı'nın yaratılan her şeyi yarattığını ve hepsini çok iyi ilan ettiğini söylüyor. Hayal gücünü zorlayarak hastalığın veya hatta ölümün belirli koşullar altında iyi olabileceğini söylemek mümkün olabilir; ancak hiçbir Hristiyan seninle günahın iyi olduğu konusunda hemfikir olmaz. Ve eğer hastalık ve ölümün Tanrı tarafından yaratıldığı ve
iyi olduğu konusunda hemfikir olsaydık, o zaman İsa Mesih Tanrı'nın işlerini yok etti ve aynı zamanda iyi olan bir şeyi yok etti."

"Ah, James, Walter'ın açıklamasını ne kadar çok düşünürsem, o kadar
makul görünüyor ve oğlumuzun o açıklamayı yaparken ilham aldığı fikrini aklımdan çıkaramıyorum."

"Lillian, itiraf ediyorum ki hayatım boyunca hiçbir şey konusunda bu iki yaratılış anlatısı konusunda olduğum kadar kafam karışmamıştı. Eğer birincisinin gerçek olduğunu ve yaratılan tek şey olduğunu kabul edersek, tüm bu kötülük, günah ve hastalık dünyaya nereden geldi ve
ben bu maddi bedeni nasıl edindim ve tüm bu diğer maddi şeyler nereden geldi? Eğer ikinci yaratılışın
Tanrı'dan olduğunu kabul edersek, o zaman Tanrı bir anlamda insanın tüm denemelerinden ve sıkıntılarından sorumlu olurdu, çünkü Tanrı her şeye kadirdir ve bizi daha iyi, hatta mükemmel bir şekilde
yaratabilirdi. Şimdi düşününce, İncil'in Tanrı'nın kötülüğü yarattığından hiçbir yerde bahsettiğine inanmıyorum. Rab Tanrı'nın yeri lanetlediğinden bahsediyor, ancak O'nu kötülük yapmakla suçlamıyor; ve
yine de Tanrı her şeyi yaratmış olmalıydı. Kötülük sadece bir yalan, bir rüya, bir sanrı, bir hata veya yanlış anlama olabilir mi, Walter'ın dediği gibi? Bir papaz için ne
durum; neden, sanırım İncil'in gerçeğini sorguluyorum."

"Hayır, James, buna İncil'i sorgulamak diyebileceğini sanmıyorum, sadece gerçeği arıyorsun ve daha sakin bir ruh haline girdiğinde onu kolayca bulacağını biliyorum; sence de bu gece için
çekilmemiz daha iyi olmaz mı? Yarın bu konunun tamamını araştırmak için zamanın olacak."

"Sanırım öyleydi, çünkü kendimi tatmin etmenin tek yolunun Yaratılış kitabının tamamını dikkatlice incelemek olduğunu görüyorum ve orada bile istediğimi bulabileceğimden çok şüpheliyim, çünkü sık sık fark ettim ki
bir adam bir kez İncil'in doğruluğundan şüphe etmeye başladığında, genellikle
inançsız olur. Tanrı bana bunun olmasını bahşetsin."

"Ah, bundan korkmuyorum," dedi karısı; "Sen İncil'deki hiçbir şeyden şüphe etmeyecek kadar Tanrı'ya inanan birisin."

"Umarım öyledir, karım, yine de ikinci anlatının gerçekliğinden şüphe etmeye başladığımı itiraf etmeliyim ve son on beş yıldır
müjdeyi bu ikinci veya toz yaratılışın bakış açısından vaaz ediyorum. Aslında, başka türlü vaaz veremezdim, çünkü cemaatimi tamamen ruhani olduklarına ve maddi bir bedene sahip olmadıklarına inandırmam imkansız olurdu, eğer isteseydim."

"Elbette, James, maddi bir bedenimiz var, onu beslememiz, giydirmemiz ve ona bakmamız gerekmiyor mu?"

"Ben her zaman böyle inandım, ancak Walter'ın fikri doğruysa, o sis veya yanlış anlamayla ilgili olarak, o zaman Yaratılış'ın ilk bölümü doğrudur ve bu durumda maddi bir bedenimiz olamaz, sadece sahip olduğumuzu düşünürüz ve düşündüğümüze inandığımız için, bize öyle görünür. Karıcığım, bunun çözüm olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyim, ancak bedenim bu kadar maddiyken, başkalarına veya kendime
ruhani olduğunu nasıl kanıtlayabilirim?"

"James, İncil'in bu bölümünü kolayca açıklayamaman benim için oldukça şaşırtıcı, çünkü hayatın boyunca İncil'i incelemekten başka pek bir şey yapmadın. Neyse, bu gecelik dinlendirelim; iyi bir gece uykusundan sonra doğru düşünceye daha kolay ulaşacaksınız."

Rahip karısını odadan ve yukarı doğru takip etti. Bu çetrefilli sorunu yatmadan önce çözmeyi tercih ederdi. Uzun süre uyanık yattı ve derinlemesine düşündü ve ne kadar çok
düşünürse Walter'ın ilk anlatının doğru olduğuna dair sonuçlarında
haklı olduğuna o kadar çok inanıyordu. Sonra şu düşünce geldi; eğer bu doğruysa, tüm dünyayı
karmaşaya sürükleyecek, çünkü herkes toz adama inanıyor; aslında, bildiğim her din adamı
bu bakış açısından müjdeyi vaaz ediyor.

Sonunda uyumadan önce gece yarısını geçmişti.

Walter da bir süre uyanık yattı, ama hangisinin doğru anlatı olduğu sorusunu çözmeye çalışmıyordu; bu konuda kendini
tamamen tatmin etmişti. Yapmaya çalıştığı şey,
babasını ve annesini ikna etmenin bir yolunu düşünmekti o.

BÖLÜM VIII

ÜÇÜNCÜ DERS

Son İncil dersinin akşamından bu yana neredeyse iki ay geçmişti.
Walter İncil'i ve "Bilim ve Sağlık"ı incelemekle o kadar ilgileniyordu ki,
kasvetli kış günlerini fark etmemişti. Ayrıca,
ebeveynlerinin büyük sevincine göre çok hızlı bir şekilde güç ve zindelik kazanıyordu.
Annesi bir süre önce ilacını almadığını fark etmişti ve
ona bundan bahsetmişti. Annesi ona çok olumlu ama
nazik bir tonda cevap vermişti, "Hayır, anne, hiçbir ilaç almıyorum ve bir daha asla almayı düşünmüyorum, çünkü artık tamamen Tanrı'ya güveniyorum ve O beni iyileştiriyor."

Annesi ona ilacı ne zaman almayı bıraktığını sormuştu ve o da şöyle demişti,
"Hastalığın gerçek dışılığını anladığım gece bir daha asla ilaç almamaya karar verdim, çünkü gerçekte var olmayan bir şeyden beni iyileştirmek için ilaç almak çok aptalca olurdu." Hem babası hem de annesi, iyileşmesinin aldığı son ilaçtan kaynaklandığına inandıkları için,
ilaçlarını almaya devam etmesi için onu ikna etmeye çalıştılar.

Walter daha iyisini biliyordu, bu yüzden, "Lütfen kısa bir süre için almayı bırakmama izin verin ve iyileşmeye devam etmezsem, sizi memnun etmek için tekrar almaya başlayacağım." demişti.

Ebeveynleri, iyileşmeye başladığı anda bırakmasına karşı çıksalar da, ilaç bu şekilde bırakılmıştı. Onu yakından izliyorlardı, ancak o kadar istikrarlı ve hızlı bir şekilde iyileşmeye devam etti ki,
ona bir daha ilaç alması söylenmedi. Annesi, ilacını almaya devam etti, ancak hiçbir iyileşme göstermedi.

Walter, babasına İncil derslerine ne zaman tekrar başlayacağını birçok kez sordu; ancak babası hiçbir zaman hazır görünmüyordu. Babasının her zaman çok düşünceli bir ruh hali içinde olduğunu fark etti. Çocuk bunun nedenini biliyordu ve birkaç kez babasıyla yaratılış veya İncil'in başka bir kısmı hakkında sohbet etmeye çalışmıştı, çünkü ona gerçeği göstermek istiyordu. Ancak babası konuyu her zaman mümkün olan en kısa sürede kapatıyordu ve söz verdiği gibi yaratılış hakkındaki vaazını da vermemişti. Rahip her gün İncil'ini inceliyordu ve okurken bol miktarda not alıyordu, ancak tatmin edici bir sonuca varamıyor gibiydi. Birçok kez Walter'ın İncil hakkında söylediği küçük şeylere şaşırdı ve birkaç kez ona bazı sorular sormaya karar verdi, ancak çocuğa İncil'i anlama konusundaki yetersizliğini bildirmekten hoşlanmadı. Karısının çocuğun ilham aldığı konusunda haklı olup olmadığını merak etti. Walter'ın söylediği bazı şeyleri başka türlü nasıl açıklayabilirdi. Birkaç kez iddialarını kanıtlama zahmetine girmişti ve İncil'in çocuğun söylediklerini kolayca doğruladığını görerek şaşırdı. Bu, bir Ocak öğleden sonrasıydı ve papaz kendi kendine şöyle dedi: "Ne olursa olsun, bu akşam İncil derslerine devam edeceğim. Walter'ın söyledikleri beni bu karanlığa ve karışıklığa sürükledi ve bana ışığı gösterecek bir şey söylemesi mümkün." "

O akşam yemeğinde papaz karısını ve oğlunu şaşırtarak,
"İkiniz de uygun görürseniz, bu akşam İncil derslerimize devam edeceğiz." dedi.

Onlar da hemen kabul ettiler ve Bayan Williams işini bitirir bitirmez kütüphaneye gittiler.

Oturur oturmaz papaz, "Peki Walter, yaratılışla ilgili iki anlatıdan hangisinin doğru olduğu konusunda fikrini değiştirdin mi?" diye sordu.

"Hayır, peder, değiştirmedim. Son dersten bu yana bu konu üzerinde epeyce daha fazla çalıştım ve artık ilk anlatıya ilişkin ifade edilen görüşün doğru olduğundan tamamen memnun ve ikna oldum."

"Walter, haklı olduğuna inanıyorum. Bu iki ay boyunca çalışıp düşündüm ve yaratılışla ilgili olarak aynı sonuca vardım. Yine de tüm bu maddi şeyleri ve bu maddi bedeni hiçbir şekilde açıklayamadım."

"James, her şeyin ruhsal olduğu sonucuna mı vardın?" diye sordu karısı.

"Evet, Lillian, çünkü varılacak sadece iki sonuç var, ya
Tanrı, her şeyin Söz tarafından veya ruhsal olarak yaratıldığı ve çok iyi olarak nitelendirildiği ilk anlatıda bahsedilen yaratıcıdır veya
Tanrı, ikinci anlatıda bahsedilen yaratıcıdır ve bu nedenle
tüm bu kötülüğün, hastalığın, günahın ve ölümün,
tabi ki maruz kaldığımız diğer tüm korkunç felaketlerin yaratıcısı olacaktır. Ve bu soru üzerinde düşündüğüm ve çalıştığım için,
Cennetteki Babamızın, O'nun çocukları olan tüm sıkıntılarımızın sebebi olduğunu, aileme böyle bir ziyarette bulunacağımı hayal edemiyorum.
Bu yüzden, ikisi arasında, Tanrı'nın her şeyi ilk anlatıda anlatıldığı gibi iyi yarattığına inanmayı tercih ediyorum, çünkü ikisine de inanmak imkansız,
çünkü bunlar birbirinin tam zıttıdır. Beni rahatsız eden şey bu maddi beden
ve maddi olan her şey."

"Baba, eğer izin verirsen bu konuya biraz ışık tutabileceğime inanıyorum."

Babası bir an ona baktı, ona açıklama yapmasını isteyip istemediğine karar veremedi, çünkü son açıklaması tüm karışıklığına neden olmuştu, yine de, düşündükçe, artık bu açıklamaya
kabul ediyordu. Belki de çocuk ilham almıştı ve söyleyeceklerini duymadığı için yanlış yapıyordu. Her neyse, doktor veya ilaç kullanmadan iyileşmesi onun için bir mucizeden farksızdı, bu yüzden ona açıklama yaptırmaya karar verdi ve "Bu konuda söyleyeceklerini dinleyeceğim, Walter, ama saçma bir şey söylememeye dikkat et." dedi.

Walter gülümsedi; yaratılışla ilgili açıklamasını yaptığında bir ders almıştı ve bu coşkusunun bu sefer çok fazla şey söylemesine ve böylece daha önce yaptığı hatayı yapmasına
neden olmasını istemiyordu. Bu yüzden babasına sadece bir soru sordu. " Yıllar önce herkes dünyanın düz olduğunu düşünmüyor muydu?"

"Evet, Walter, ama bunun maddi bedenlerimizle ne ilgisi var?"

"Herkes buna inanıyor muydu, baba?"

"Elbette, çünkü farklı bir şey bilmiyorlardı"

"Düşünceleri onu öyle mi yaptı?"

"Kesinlikle hayır, çok iyi bildiğin gibi, Walter, dünya her zaman
yuvarlaktı."

"Ve dünyayla ilgili bu hataya inansalar bile,
dünyayı hiç değiştirmedi, değil mi, baba?" "Hayır, ama neden bu
sorular?"

"Sadece şu, baba, bu uzun zamandır bedenlerimizle ilgili yaptığımız şey, onların maddi olduğunu düşünerek ve buna inanarak, ama bedenlerimizle ilgili yanlış düşüncemiz gerçekte onları
değiştirmedi, dünyanın düz olduğu düşüncesi dünyayı
değiştirmediği gibi. Düz olduğuna inananlara düz görünüyordu, oysa
gerçek şuydu ki dünya gerçekte yuvarlaktı. Bedenlerimiz için de aynı şey geçerli;
onlar, onlara inanan bizler için maddidir, ancak gerçekte veya gerçekte,
onlar ruhsaldır."

"Dünya konusunda seninle kolayca hemfikir olabilirim, çünkü
dünyanın her zaman yuvarlak olduğunu biliyoruz, ancak bedenin
ruhsal olduğunu kanıtlayamayız."

"İşte mesele bu, baba. Dünyanın yuvarlak olduğunu, kanıtlandıktan sonra kolayca kabul edebiliriz; bu kanıt sağlanmadan önce bile insanlar bunu kabul etmezdi, tıpkı bedenlerimizin ruhsal olduğunu kabul etmediğimiz gibi. Yine de dünya, kanıtlanmadan önce yuvarlaktı ve beden ruhsal olduğu için de öyleydi. Ruhsallığının kanıtı onu hiçbir şekilde değiştirmez, çünkü insan ne düşünürse düşünsün veya inanırsa inansın, her zaman Tanrı'nın yarattığı gibi kalacaktır, yine de İsa Mesih birkaç kez bedenin ruhsal olduğunu kanıtladı ve bunu yaptığının kanıtı İncil'de yer almaktadır, ayrıca 'İnanıp da görmeyenler ne mutlu' demiştir." 

"İsa Mesih'in bunu söylediğini biliyorum, ancak bu tamamen farklı bir şeyle ilgiliydi. Benim göremediğim veya kanıtlayamadığım bir şeye inanmamı isteyemezsin, çünkü bilirsin Walter, eski bir söz vardır, görmek inanmaktır."

Walter hemen "Bilim ve Sağlık"ın bu konu hakkında ne dediğini düşündü, bu yüzden "Her zaman gördüğümüze inanabilir miyiz?" dedi.

"Evet, öyle düşünüyorum, oğlum."

"Baba, yarın sabah bu pencereden dışarı baksaydın,
uzakta cennet ve yeryüzünün birleştiği yeri görecektin;
İnanır mıydın?"

"Elbette hayır, çünkü ben daha iyisini biliyorum."

"Yine de, görmek inanmaktır diyorsun." Babası sandalyesine yaslandı ve oğluna eleştirel bir şekilde baktı; çocuk ilham almış mıydı? Zekasını başka nasıl açıklayabilirdi? Daha sonra ne duyacaktı, daha fazla soru sorması gerekir miydi? Evet, ona bu maddi beden hakkında daha fazla şey soracaktı: "Walter, İncil'de senin manevi bir bedene sahip olma iddianı destekleyecek bir şey biliyor musun?"

"Bence var, baba. İsa Mesih bedeninin manevi olduğunu ve maddi olmadığını bilmiş olmalı, çünkü bedeni maddi olsaydı suyun üzerinde yürüyemezdi ve birkaç yerde İsa'nın etrafındakiler için görünmez olduğundan bahsediliyor."

"Biliyorum, oğlum, ama İsa Mesih Tanrı'nın Oğluydu."

"Bu doğru, baba, biz de öyleyiz, St. John'da okuduğumu açıkça hatırlıyorum - 'şimdi biz Tanrı'nın oğulları mıyız?' Aziz Paul ayrıca bizden Tanrı'nın oğulları ve Mesih'le birlikte mirasçılar olarak bahseder."

Rahip Williams dizinin üzerinde açık tuttuğu İncil'i yavaşça kapattı ve oğluna baktı. Bu şey nereye varacaktı? Çocuğu bir seferde bir şeye hapsetmeye çalışmalıydı, bu yüzden "Maddi bedenin nasıl oluştuğuna dair fikrin konusunda hala karanlıktayım." dedi.

"Baba, sana İncil'den tekrar alıntı yapacağım - 'bir insan yüreğinde ne
düşünürse, odur' Bu, ne olursa olsun bir şey
düşünürsen ve düşündüğüne inanırsan, o zaman senin için de öyledir ve sana
doğru gelir. Örneğin, bunamış bir kişiyi ele alalım,
kendisini Kral George olarak hayal eder ve buna inanır; kendisi için kral George'dur ve kimse onu başka türlü inandıramaz."

"Bu bunamış biri için doğru olabilir, ama ya aklı başında biri?"

"Bu kişi her konuda aklı başında olabilir, ama o konuda değil. Yine de size herhangi bir konu hakkında yanlış düşüncenin ne yapacağına dair başka bir örnek vereceğim. Bir süre önce profesörlerine şaka yapmaya karar veren bazı üniversite öğrencileri hakkında okudum. Bu profesörün üniversiteye kadar yürümesi gereken birkaç blok vardı ve öğrenciler onun yolu boyunca sık aralıklarla yerleşmeye karar verdiler ve her biri onun ne kadar kötü göründüğüne dair yorum yapacak ve ona hasta olduğunu söyleyecekti. Bu yüzden profesör üniversiteye yürürken (ve her zamanki gibi kendini iyi hissediyordu) karşılaştığı ilk kişi onu içten bir şekilde 'günaydın' diye selamlayan ve sonra 'Ne oldu profesör, hasta mısınız?' diye ekleyen öğrencilerden biriydi. Profesör 'Hayır, her zamanki gibi kendimi iyi hissediyorum; neden soruyorsun?' dedi. Öğrenci daha sonra ona çok solgun göründüğünü ve kesinlikle hasta olduğunu düşündüğünü söyledi. Profesör daha sonra öğrenciye kendini iyi hissettiğine dair güvence verdi ve üniversiteye doğru yola koyuldu. Karşılaştığı bir sonraki öğrenci de ona hasta göründüğünü söyledi; bu birkaç kez tekrarlandı ve profesörün bir sorun olduğunu düşünmesine neden oldu. Birkaç şakacıyla daha tanıştıktan sonra hasta olduğunu düşünmeye başladı. Sonra aynı şey birkaç kez daha söylenince hasta olduğuna inandı,
ya da düşündüğüne inandı ve çok hasta bir adam olarak eve döndü. Bizim için de durum böyledir, maddi bedenlerimiz olduğunu düşünürüz ve
düşündüğümüze inandığımız için, gerçek olmasa bile, bu bize doğru gibi görünür."

"Çok güzel bir örnek, Walter, ne demek istediğini anladığımı düşünüyorum.
Eğer hepimiz bedenlerimizin ruhsal olduğunu düşünüp, düşündüğümüze inansaydık, o zaman bedenlerimiz ruhsal olurdu; başka bir deyişle, hangi şekilde
düşünür ve inanırsak, gerçekten öyle olurdu."

"Hayır baba, bu tam olarak doğru değil. Sadece hasta veya iyi olduğunuzu düşünüp buna inanmak sizi gerçekte hasta veya iyi yapmaz; sadece bizim yanlış ölümlü hislerimize etki ediyor gibi görünüyor; Herhangi bir şeyin gerçeği, hakkında ne kadar çok yalan söylenirse söylensin, gerçek olarak kalır."

"Walter, ben veya başkaları bu beden hakkında ne düşünürse düşünsün veya ne inanırsa inansın, bu beden hakkındaki gerçekleri değiştirmez,
sadece duyularımıza öyle geliyormuş gibi mi anlamalıyım?"

"Benim demek istediğim tam da bu. Tanrı bizi kendi suretinde ve benzerliğinde yarattı ve
O Ruh olduğu için biz de O'na benzemeliyiz veya ruhsal olmalıyız, çünkü madde Ruh'un
benzeri değil, tam tersidir."

"Bu oldukça mantıklı görünüyor, Walter," dedi annesi, "ama bu
maddi beden burada, onu görebiliyorum ve hissedebiliyorum."

"Sadece maddi gibi görünüyor, anne, çünkü bilgimizi
beş maddi duyumuzdan alıyoruz; ve bu beş duyu yalnızca maddiliklerinden dolayı maddi şeyler hakkında tanıklık edebildiğinden, insan ve evrenin gerçeğine veya gerçekliğine tanıklık etmezler."

"Ama Walter," dedi papaz, "beş duyumun tanıklığına inanmazsam, nasıl bir şey bileceğim?"

"Beş maddi duyu bizi sürekli aldatıyor. Görme duyusundan daha önce bahsetmiştim, ancak size tüm duyuların aldatmacasını gösteren farklı bir örnek vereceğim." "Baba,
hayatın bir gerçeklik olduğuna inanıyor musun?"

"Kesinlikle inanıyorum."

"Hayatı görebiliyor musun?"

"Bunu nasıl cevaplayacağımı bilmiyorum, yaşadığını görebiliyorum. Hayır,
hayatın kendisini değil, yalnızca hayatın tezahürünü görebileceğimizi söyleyeceğim."

"Sana katılıyorum, baba, hayatın kendisini göremeyiz. Hayatı duyabilir miyiz?"

"Hayır."

"Hayata dokunabilir miyiz?"

"Hayır."

"Hayatı koklayabilir miyiz?"

"Hayır."

"Hayatı tadabilir miyiz?"

"Hayır."

"O zaman beş maddi duyumuz bir gerçeklikle ilgili hiçbir şeye tanıklık etmiyor, çünkü hayatın bir gerçeklik olduğunu söyledin." Rahip ve karısı Walter'ın bu şeyleri açıklama becerisine çok şaşırmışlardı
ve annesi onun ilham aldığına tamamen ikna olmuştu ve baba da hızla aynı sonuca varıyordu.

"Beni anladın mı, baba?"

"Evet, tamamen, çok açık bir şekilde anlattın."

"Şimdi, baba, bir gerçekliğin zıttının bir
gerçekdışılık olduğunu söyler misin?"

Rahip tereddüt etti, cevap vermeye bile cesaret edemedi; sonunda "Evet,
öyle olmalı." dedi.

"Ölüm hayatın zıttı değil midir, baba?"

"Evet, Walter."

"O zaman eğer hayat gerçekse, zıttı veya ölüm gerçekdışı olmalı; Bana katılabilir misin, baba?" Her zaman babasına hitap ederdi, çünkü annesi başını sallayarak onunla tamamen aynı fikirde olduğunu gösteriyordu."

"Söylemeliyim ki, Walter, seninle hemfikirim, bir dereceye kadar;
ama, tamamen ikna olmadan önce her şeyi dikkatlice düşünmem gerekecek."

Walter daha sonra şöyle devam etti: "Beş duyunun bir gerçeklikle ilgili tanıklık etmediğini gördük, şimdi bir
gerçekdışılıkla ilgili tanıklık edip etmediklerine bakalım. Ölümün yaşamın zıttı ve
yaşamın gerçek, ölümün gerçekdışı olduğu konusunda anlaştığımız için, örneğimiz olarak ölümü ele alacağız.
Bir kişi öldüğünde, yaşam deriz veya gerçeklik uçup gitmiştir ve gerçekdışılık, maddi veya ölü beden kalır. Beş maddi duyumuz bu gerçek dışılık veya ölü bedenle ilgili herhangi bir şeye tanıklık ediyor mu? Evet, beşi de, çünkü bu gerçek dışılığı gözle görebiliriz. Bu gerçek dışılığı hareket ettirirsek, kulağımızla hareket ettiğini duyarız. Elimizi uzatırsak ona dokunabiliriz. Çürüme başladıktan sonra onu koklayabiliriz; ve ölü bir inek veya kuş gibi bir parçasını ağzımıza koysak, bu gerçek dışılığı tadabiliriz bile. Bu, bize beş duyuyla iletilen bilginin güvenilmezliğine bizi ikna etmelidir; çünkü gösterdiğim gibi, hepsi gerçek dışı olanın gerçek olduğunu ve gerçek olanın gerçek dışı olduğunu söyler. Aziz Paul, 'Bedensel düşünceye sahip olmak ölümdür ve ruhsal düşünceye sahip olmak sonsuz yaşamdır' demiştir."

"Aziz Paul'un bunu söylediğini biliyorum, ancak bunun tartıştığımız soruyla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum," dedi papaz. "Tam tersine,
peder, bunun açıkladığım şeyin bir doğrulaması olduğunu düşünüyorum."

"Ne demek istediğini açıklayabilir misin Walter, böylece annen ve ben anlayabiliriz?"

"Bana açık görünüyor, bedensel zihin, her şeyin maddi olduğunu düşünen
bedensel zihindir; ve bu düşünme yöntemi, maddi bir bedene ve sonunda bu maddi bedenin ölümüne veya gerçek dışılığına, bedensel bedenin orijinal haline, tozdan toza dönmesine, bunun gerçek anlamının bence, sen
hiçbir şey
olmadın, hiçbir şeye geri dönmelisin, çünkü yalnızca gerçek olan ebedidir."

"Walter, toz kelimesinin bu tanımını nereden alıyorsun?"

"Bunu, Yaratılış'ın 2. bölümünün 7. ayetinde ima edilen şeyden alıyorum, orada şöyle yazıyor, '_Ve Rab Tanrı, insanı toprağın tozundan yarattı_'; herhangi bir tozun yapıldığına dair bir kayıt olmadığından, tozun yalnızca hayal gücümüzde var olan bir şeyi, gerçekliğin yanlış bir duygusunu, bir yanılsamayı belirtmek için verilen isim olması gerektiğini görmek çok kolaydır ve maddi şeylerin varsayımsal yaratıcısı olan bu 'Rab Tanrı', bizim ölümlüler tarafından benimsenen yanlış veya maddi Tanrı duygusudur ve yalnızca hayal gücümüzde var olur. Dualarımızın cevapsız kalmasına, dua ettiğimiz Tanrı'nın yalnızca hayal gücümüzde var olması ve insan yapımı bir Tanrı olması veya daha önce söylediğim gibi, insan tarafından tasarlanmış bir Tanrı olması nedeniyle inanıyorum."

"O kadar hızlı değil, Walter; bir seferde bir şeyi bitirelim. Toz adam hakkındaki açıklaman çok makul, ancak tozu gerçek dışılık veya illüzyon olarak adlandırma yetkisini nereden aldığını anlamıyorum."

"Baba, İncil'de yazılan her şeyin gizli veya ruhsal bir anlamı olduğunu kabul ettiğimizi sanıyordum ve sanırım bu toz veya maddi adam hakkında söylediğim şey şu anlamdır; örneğin,
Yaratılış kitabının 3. bölümünün ilk ayeti, şöyle der: _'Yılan
Rab Tanrı'nın yarattığı
herhangi bir kır hayvanından daha kurnazdı ve kadına dedi ki, evet, Tanrı bahçedeki
her ağaçtan yemeyeceksiniz mi dedi.'_ Şimdi, baba, konuşan bir
yılandan hiç duyan var mı? Hiç kimse. Bu sadece bir efsane ve ben bu yılanın anlatıcının kötülük fikrini sembolize etmek için kullanıldığına inanıyorum, Tanrı'nın çocuklarını,
İyi, kötülük yapmaya teşvik etmek.

"Bu ikinci anlatının mecazi olarak yazıldığına dair bir başka örnek, Yaratılış 2, 9. ayette şöyle yazar: _'Ve Rab Tanrı yerden, göze hoş gelen ve yenilebilen her ağacı, bahçenin ortasında hayat ağacını ve iyiyle kötüyü bilme ağacını yetiştirdi.'_ İyi ve kötü diye adlandırılan meyve veren bir ağaç olmadığı konusunda kolayca hemfikir olabiliriz, bu yüzden bu 'ağaç' kelimesi mecazi olarak kullanılır ve oldukça farklı bir şeyi ifade eder."

Burada Walter durdu ve konuşmasının kendisinde ne gibi bir etki yarattığını görmek için babasına baktı, ayrıca bir kereliğine yeterince şey söylediğini düşünüyordu. Ancak babası hafifçe öne eğilmişti ve çocuğun söylediği her kelimeyi içiyordu, çünkü oğlunun İncil hakkında tüm bunları kendi kendine bilmediğine ve dolayısıyla ilham almış olması gerektiğine tamamen ikna olmuştu. Annesi de aynı fikirdeydi, bu yüzden onu bölmek istemedi.

Walter, onların sessizliğini ve aralarında geçen anlayışlı bakışı ne yapacağını bilemeden birinden diğerine bakmaya devam etti,
çünkü onun ilham aldığını düşündüklerini bilmiyordu.

Sonunda baba, "Walter, o ayetteki 'ağaç' kelimesiyle ne kastedildiğini biliyor musun?" dedi.

"Sanırım öyle, baba; bana göre bu, 'düşünce' kelimesine karşılık geliyor, çünkü bu, ayetin manevi anlamını ortaya çıkarıyor gibi görünüyor; örneğin, ayeti şu şekilde okursak, 'Görüntüye hoş gelen her düşünce, yani anlayış ve yiyecek olarak iyi, bahçenin ortasındaki yaşam düşüncesi ve iyi ve kötü hakkındaki düşünce veya inanç'; bu doğru olmayabilir, ancak en azından bana bunu açıkça gösteriyor. Ve Adem ile Havva'nın bu iyi ve kötü bilgisi ağacı hariç tüm ağaçlardan yemelerine izin verildiğini hatırladığımızda, bana öyle geliyor ki, hem iyi hem de kötünün gerçek olduğuna inanmaları, başka bir deyişle, hem ruhun hem de maddenin var olduğuna inanmaları yasaktı; çünkü maddiliğe inandıkları veya yedikleri anda ceza ölüm olacaktı, çünkü gerçekte var olmayan bir şeye inanıyorlardı. Bu yanlış inanç, sonunda kaçınılmaz olarak ölümle veya yok oluşla sonuçlanacaktır, çünkü Hayatın maddede veya maddi bedende var olduğu şeklindeki bu yanlış inanç ölür ve yok olur, çünkü gerçek veya ruhsal insan ölemez."

"Ruhani insan derken neyi kastediyorsun?"

"İncil şöyle der: 'Tanrı her şeyi bilen, her yerde hazır ve her şeye gücü yetendir.' Her şeyi bilen kelimesini tanımlayalım. Genel anlamda, 'omni' her şey anlamına gelir
ve 'scientia' bilim anlamına gelir, o zaman 'Tanrı tüm bilimdir ve bilim mükemmel zekadır' demek uygun olur, çünkü herhangi bir şeyle ilgili bilimsel gerçeklik, ona ait mükemmel zekadır. Şimdi 'Tanrı tüm zekadır' diyebiliriz, 'tüm' kelimesi zekamızı da içerir, o zaman Tanrı zekadır, düşünme yeteneğidir veya insanın zihnidir."

"Walter, beynin Tanrı olduğunu mu ima etmek istiyorsun?"

"Hayır, baba, beyin düşünemez."

"Walter, bu saçmalık, tabii ki beyin düşünür, biz kesinlikle
ellerimizle veya ayaklarımızla düşünmeyiz."

"Bir dakika, baba, ve beynin düşünme
yeteneğine sahip olup olmadığına bakalım. Diyelim ki onu çıkarıp bir tepsiye koyduk, düşünüyor mu?" "Elbette hayır, olması gereken yerde değil," dedi babası.

"Bana öyle geliyor ki, eğer beynin kendi içinde düşünme yeteneği olsaydı,
hangi yeri işgal ederse etsin bunu yapabilirdi."

"Hayır, Walter, bu adil bir örnek olmazdı."

"Tamam, baba, şimdi başka bir örnek alalım. Diyelim ki bir adam
felçten sokakta ölüp gitti; maddi bedeni orada yatıyor,
beyni alışılmış yerinde, hiç rahatsız edilmemiş
olsa da, yine de beyninin düşünme
yeteneğine sahip olduğunu söylemezsin?"

"Ama adam ölmüştü, hayat uçup gitmişti," dedi Bay Williams.

"O zaman düşünme yeteneğine sahip olan Yaşamdır, çünkü diğer her şey oradadır, kendi yerindedir ve bir insanın yaşamı nedir ki
bilincinden, zekasından, zihninden başka. Şimdi daha önce olduğumuz akıl yürütmemizde aynı noktaya geldik, Tanrı Zihindir, zekadır, insanın Yaşamıdır ve beyinler düşünemez. Görüyorsun ya,
baba, beyin de maddedir, tıpkı maddi bedenimizin geri kalanı gibi, yani tozdur veya daha önce açıkladığım gibi hiçbir şeydir; bir yanılsamadır,
veya yanlış bir anlayıştır."

"Hiç bedenim olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır, baba, demek istediğim, insanın bedenini maddi olarak düşünerek yanlış bir görüşe sahip olmasıdır, oysa gerçekte beden ruhsaldır, tıpkı evrenin geri kalanı gibi; çünkü Tanrı, Ruh maddi bir dünya yaratamazdı, çünkü madde ruhun zıttıdır."

Rahip Bay Williams başını eline yasladı ve derin derin düşünüyordu. Walter'ın açıklaması doğru olabilir miydi? Ölüm dediğimiz şey gerçekleştiğinde bilincin, zekanın veya hayat dediğimiz şeyin bedeni terk ettiğini ve bundan sonra bedenin cansız olduğunu ve zamanla toza döndüğünü görebiliyordu. Bu bakış açısından akıl yürüterek, yaşam ve zekanın aynı olduğunu ve insanın zekasının zihni olduğunu kabul edebilirdi, ancak Zihnin Tanrı olduğunu kavrayamıyordu, çünkü zihin ve beynin her zaman aynı olduğunu düşünmüştü, dolayısıyla beynin düşünme
gücüne sahip olduğunu düşünüyordu. Yine de Walter'ın, cesedin içindeki beynin düşünme
ye muktedir olmaması ve vücudun geri kalanı kadar maddi olmasıyla ilgili açıklaması, beynin kendi başına düşünce
gücüne sahip olmadığı konusunda oldukça ikna ediciydi. Çocuk her şeyi
bilen kelimesiyle ilgili olarak haklı mıydı? Eğer öyleyse, Tanrı'nın insanın zekası veya zihni olduğunu söylediğinde onunla hemfikir olmak çok kolay olurdu; Kendisi,
tüm zekaya sahip bir yaratıcıya inanıyordu.

Walter, bu süre boyunca babasının veya annesinin kendilerini ifade etmelerini beklemişti, çünkü onlar bunu yapmadılar, şöyle dedi: "Eğer
Zihin Tanrı olduğunda hemfikir olabilirsek, o zaman insanı Tanrı'nın sureti ve benzeri olarak düşünmek çok kolaydır ve bu suret ruhsal olurdu, maddi olmazdı."

Babası ona baktı ama konuşmadı. Annesi şöyle dedi: "Bunun
ona ne faydası olacak, Walter?"

"Eğer Zihnin yaratıcı güç veya ilk neden olduğu ve benzerin benzeri ürettiğini bildiğimizden yola çıkarsak, yaratıcı gücün veya Zihnin madde üretmesi imkansız olurdu, çünkü madde zihnin zıttıdır. Şimdi Zihnin ne yarattığına bakalım, neden düşünceler veya fikirler ve başka hiçbir şey değil, böylece insanın bir düşünce veya bunlardan birkaçı veya tek Zihinden veya yaratıcı güçten çıkan bir fikir olduğunu ve fikir veya düşüncenin onu tasarlayan zihnin veya zekanın görüntüsü ve benzeri olması gerektiğini görüyoruz. Bu bize gerçekte gerçek Tanrı'nın görüntüsü ve benzeri olacak ruhsal bir insan verecektir."

"Walter," dedi babası, "bu gece daha fazlasını duymaya dayanamıyorum,
Senin haklı veya haksız olduğunu söylemeyeceğim, çünkü düşünmek için zamanım olmalı ve seni ne kadar çok duyarsam, o kadar karanlıkta kalıyorum,
ayrıca oldukça geç oluyor ve artık emekliye ayrılmamızın zamanı geldi."

"Umarım İncil'i benim gördüğüm gibi açıklamaya kalkıştığım için bana kızmamışsındır, çünkü haklı olduğuma inanıyorum; aslında, bunun başka türlü olamayacağına beni ikna edecek yeterli kanıta sahibim."

"Hayır Walter, kızmıyorum, ama Tanrı ve insan hakkında sahip olduğun tuhaf görüşler yüzünden
çok fazla kafam karıştı.
Haklı olduğuna dair ne kanıtın var?"

"Bu tuhaf görüşler dediğin şeyler sayesinde sağlığıma kavuşuyorum; aslında, her semptomun sonsuza dek gittiğine ve
tamamen iyi olduğuma inanıyorum, ayrıca kendimi o kadar mutlu, memnun ve özgür hissediyorum ki
annemin anlayacağı ve esaretinden kurtulacağı günü sabırsızlıkla bekliyorum."

"Anlayış onu özgür kılacaksa, Tanrı'dan ona böyle bir anlayış
vermesini diliyorum, ancak anlayışın hastalıkla
nasıl bir bağlantısı olabileceğini göremiyorum."

"Biliyorsun, baba, İsa Mesih, 'Gerçeği bileceksin ve
gerçek seni özgür kılacak' dedi. Soru şu, neyden özgür? Çünkü
konuştuğu adamlar O'na şöyle cevap verdiler: 'Biz İbrahim'in soyundan geliyoruz
ve hiçbir zaman hiçbir insana köle olmadık, o zaman nasıl özgür olacaksınız diyorsun?' İsa Mesih onlara şöyle cevap verdi: 'Gerçek, gerçek size derim ki,
günah işleyen herkes günahın hizmetkarıdır.' Başka bir zamanda, Matta 9:5'te anlatıldığı gibi, İsa Mesih günah ve hastalığın
bir ve aynı şey olduğunu ima etti. _Hasta_ adama, 'Oğlum, sevin, _günahların_ sana bağışlandı,' dedi ve bazı yazıcılar, 'Bu adam küfür ediyor,' dediler. İsa Mesih, onların ne düşündüklerini ve söylediklerini bilerek, 'Bu yüzden neden yüreğinizde kötü düşünüyorsunuz, çünkü
günahların bağışlandı demek mi, yoksa 'kalk ve yürü' demek mi daha kolaydır? '
Eğer şimdi günah ve hastalığın aynı olduğunu kabul edebiliyorsak, İsa Mesih ile birlikte, 'Gerçek, gerçek size derim ki, kim günah işlerse, hastalığın hizmetkarıdır,' diyebiliriz, çünkü kesinlikle sahip olduğumuzu iddia ettiğimiz herhangi bir hastalığın kölesiyiz ve ona demir bir çubukla bizi yönetme gücü veriyoruz ve bunu yaparken, ilk emre, 'Benden başka Tanrın olmayacak'a karşı günah işliyoruz, çünkü hastalığımızı bir Tanrı veya güç haline getiriyoruz. Ve eğer ilaç alırsak, ilaca iyileştirme gücü veriyoruz veya onu bir Tanrı haline getiriyoruz ve bunu yaparken aynı emri çiğniyoruz. Şimdi, baba, iyi geceler ve bu konuda İncil'i dikkatlice inceleyerek benimle aynı fikirde olabileceğinizi umuyorum. İyi geceler, anne."

"İyi geceler, Walter," dedi hem babası hem de annesi, odadan çıkmak için
döner.

O gider gitmez Bayan Williams papaza döndü ve şöyle dedi:
"Bu gece çocuğun ilham aldığı konusunda benimle kesinlikle aynı fikirde olmalısınız."

Papaz ona baktı ve şöyle dedi: "Söylediği harika şeyleri açıklayabilmemin tek yolu bu. İncil'i anlamada benden çok
ileri gittiğini itiraf etmeliyim. Önümüzdeki birkaç günü açıklamalarını doğrulamaya ayırmayı düşünüyorum."

"James, çocuğun hastalık ve günahın aynı şey olduğu konusunda haklı olabileceğini düşünüyor musun?"

"İsa Mesih'in sözlerine inanırsak, varılacak başka bir sonuç yok. Hadi şimdi yatağa gidelim, çünkü oldukça geç oldu."

BÖLÜM IX

HRİSTİYAN BİLİM DERGİSİ

Ertesi sabah erkenden Walter kalktı ve "Bilim
ve Sağlık"ı okudu. Biraz okuduktan sonra annesinin onu kahvaltıya çağırdığını duydu. Kitabını bıraktı ve şöyle dedi: "Bu şimdiye kadar okuduğum en
harika kitap; kaç kez okursam okuyayım,
yeni bir kitap gibi görünüyor ve bazen daha önce okuduğumda bir kısmını atlayıp atlamadığımı merak ediyorum, çünkü şimdi daha önce görmediğim birçok şey görüyorum. Sanırım bunun sebebi ilk seferde her şeyi anlayamamış olmam."

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra annesi Walter'dan şehir merkezindeki bir işi yapmasını istedi. Yolda giderken Hıristiyan Bilim İnsanları'nın bir kilisesi veya toplantı yeri olup olmadığını merak etmeye başladı, ayrıca bir Bilim İnsanı olan birini bilmeyi diledi, özellikle annesinin hastalığıyla ilgili bazı sorular sormak istiyordu.

Şehirden döndüğünde, deponun yakınındaki bir demiryolu kavşağında birkaç dakika beklemek zorunda kaldı ve gözüne
duvara çivilenmiş küçük bir braket takıldı. Braketin içinde bir kitap vardı ve kapağında büyük puntolarla "Hristiyan Bilim Dergisi" yazıyordu. Walter aceleyle duvara doğru yürüdü, kitabı aldı ve incelemeye başladı. Boston'da aylık olarak yayınlandığını gördü. Kitabı açtığında ilk kısmının okuma materyali olduğunu gördü ve sayfaları çevirdikçe, "Mesih, Bilim İnsanı'nın
örgütlü kiliselerinin listesi." Hemen
kasabasında bir kilise olup olmadığını aramaya başladı.
Kasaba ve şehirlerin isimlerinin alfabetik olarak düzenlendiğini fark etti. Bir an
aradıktan sonra, "Evet, işte burada, 'Mapelton, Vermont.
Mesih, Bilim İnsanı, İlk Okuyucu, John J. Sivad'ın ilk kilisesi; Ayinler 10:45 A. M.,
Pazar Okulu 12 M., Çarşamba 7:45 P. M., Number 52 Squirrel Ave.,
on Island. Okuma odası aynı adres, 2 ila 4 P. M.' Neden, orası evimden sadece beş veya altı blok ötede; keşke ayinlerine gidebilseydim.
Bir gün gidebilirim. Çok sayıda kiliseleri var gibi görünüyor; sadece Chicago'da sekiz tane var; Cleveland, Ohio'da üç tane; Kansas City'de üç tane; Londra, İngiltere'de üç tane; New York City'de altı tane; New Orleans, Louisiana'da iki tane; Portland'da üç tane; Paris, Fransa'da bir tane; Melbourne, Victoria, Avustralya'da bir tane. "Neden, dünyanın her şehrinde var gibi görünüyorlar."
Okumaya devam etti ve sayfaları çevirdi, ta ki "Hristiyan Bilimi Uygulayıcılarının Adresleri" yazan bir sayfaya gelene kadar. " "Uygulayıcıdan ne kastettiklerini merak ediyorum; Hristiyan Bilimi uygulayanlar olmalı, ancak her Hristiyan Bilimcinin bildiğini uygulayacağını düşünüyorum. Acaba Mapelton'da var mıdır; bakalım, hepsi eyaletlere ve şehirlere göre sınıflandırılmış; evet, Mapelton var. Burada üç tane var.

"Bayan F. S. White, C. S., 281 N. Grant St.

"Bayan M. J. Sivad, C. S., 742 Upland Court.

"Bayan L. S. Poor, C. S., 45 Napoleon Ave.

"Acaba tüm uygulayıcılar kadın mıdır; hayır, işte Bay Sherman
Bradford; işte başka bir adam; Ah, evet, çok sayıda erkek var, ancak
erkeklerden daha fazla kadın var. Bayan White'ı tanıyorum; kocası
bir ayakkabı mağazası işletiyordu ve Bayan M. J. Sivad, şehrin en güzel caddesi olan Upland Court'ta
güzel ve büyük bir malikanede yaşayan
o hoş hanımdır; kocası emekli bir tüccardır. Ve Bayan L. S. Poor, evimizin önünden sık sık geçen o uzun boylu, görkemli görünümlü hanımdır. Onlarla bir ara konuşmalıyım. Şimdi eve acele etmeliyim yoksa annem
bir şey olduğunu düşünür."

Eve vardığında annesine depoda durduğunu ve
gecikmesinin sebebinin bu olduğunu söyledi.

Walter artık o kadar iyi ve güçlüydü ki, anne babası onun için fazla endişelenmiyordu,
ama Walter ve babası Bayan
William'ın durumu karşısında oldukça endişeliydiler, çünkü son bir aydır hızla kötüleşiyordu ve o kadar zayıftı ki alıştığı
işleri yapması neredeyse imkansızdı. Walter ve babası ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar
ve işini olabildiğince hafiflettiler.

Birkaç gün sonra annesi o kadar hastalandı ki hiç kalkamadı ve Walter tavsiye almak için uygulayıcılardan birine gitmeye karar verdi ve aynı öğleden sonra gitti.

Uygulayıcıya hastalığını ve "Bilim
ve Sağlık"ı bulduğunu ve kitabın okunması ve incelenmesinin onu iyileştirdiğini;
ayrıca annesinin hasta olduğunu, bir papazın oğlu olduğunu ve Babası Hristiyan Bilimine çok karşıydı. Ayrıca ona İncil derslerinden ve babasının kafasındaki karışıklıktan bahsetti.

Uygulayıcı ona uygulayıcı kelimesinin doktor veya şifacı yerine kullanıldığını ve bunun mesleğinin hastaları iyileştirmek olduğunu
ve ona elinden geldiğince yardım etmekten mutluluk duyacağını, ancak annesini onun izni olmadan
tedavi etme hakkının olmadığını söyledi.

Walter ona babasının veya annesinin iznini almanın imkansız olduğuna dair güvence verdi, çünkü bir arkadaşı önerdiğinde onu tedavi etmeyi
reddetmişlerdi.

Uygulayıcı daha sonra şöyle dedi, "Bay Williams, işiniz önünüzde. Gerçek sizi buldu ve Gerçek size görünen sıkıntınızdan
çıkmanın bir yolunu gösterecek. Tanrı'ya güvenin ve asla bilgeliğinden şüphe etmeyin, çünkü Tanrı, İyi,
harikalarını gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde çalışır; her şeyin sizin istediğiniz gibi olacağını düşünmelisiniz ve eğer babanızı benimle konuşmaya
ikna edebilirseniz, bana bildirin, ben de gelmekten
memnuniyet duyarım."

Uygulayıcıya tavsiyesi için teşekkür eden Walter evden ayrıldı ve
eve doğru yola koyuldu. Ziyaretinden tam olarak memnun kalmamıştı; uygulayıcıya sorduğu soruların çoğu, kendisinin de tahmin ettiği gibi, cevapsız kalmıştı, çünkü uygulayıcı onu her zaman "Bilim ve
Sağlık"a yönlendiriyordu. En önemli sorularından birine cevaben, "Bilim ve Sağlık" diye bir şey söyledi, şu sayfada şöyle yazıyor--"ve sonra kitaptan bir şeyler
alıntıladı, ama Walter sorusuyla alıntı arasında hiçbir bağlantı göremedi. Eve vardığında babasına her şeyi anlatmaya ve annesini bir Hristiyan Bilim uygulayıcısı tarafından tedavi ettirmesi için
ikna etmeye karar verdi.

BÖLÜM X

İNSANLIĞIN YANLIŞI

Aynı akşam Walter babasını görmek için kütüphaneye gitti ve
onu masasında oturmuş, önünde açık İncil'i ile buldu. Walter
masanın yanına oturduğunda, babası başını kaldırıp "Ne oldu, Walter?" diye sordu.

"Seninle küçük bir konuşma yapmaya geldim, baba. "

"Bunu yaptığınız için mutluyum, çünkü size sormak istediğim birkaç soru var, bunlardan biri de İsa Mesih'in şu sözüyle ilgiliydi: 'Gerçeği öğreneceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak' - daha önce açıkladınız ama ne demek istediğinizi anlayamadım."

"Bu sözle ne kastedildiğini göstermek için bir örnek kullanalım.
Örneğin, çocukluğumuzdan beri iki kere ikinin beş ettiği öğretilmiş olsaydı ve dünyadaki herkes bunun doğru olduğuna inansaydı, hepimiz hayatımız boyunca bu hatayı yapardık. Bu yüzden matematik dünyasında sürekli bir sorun olurdu ve bu sorunu düzeltmeye çalıştığımızda doğru bir cevaba ulaşmaya çalışırken aynı hatayı kullanırdık. Bazen kendimizi kandırır ve haklı olduğumuza inanırdık, ancak daha sonra daha derin bir sorun içinde olduğumuzu
anlardık. Ve kendi çocuklarımız olduğunda, onlara iki kere ikinin beş ettiği öğretildiği gibi öğretmeye devam edecektik ve dünya var oldukça bu hata daha da büyüyecekti, çünkü hiç kimse iki kere ikinin sadece dört olduğu gerçeğini bilmiyordu; yine de tüm bu
zaman boyunca matematik ilkesi vardı ve doğruydu, ancak insan bunu
bilmiyordu. Şimdi baba, bu hatanın birkaç bin yıl içinde ne kadar büyük ve yaygın olacağını ve özellikle bu hatanın gerçek olduğunu kanıtlamak için hayatını adamış matematik profesörünü
insanları hatalarına ikna etmenin ne kadar zor olacağını hayal et. Hatayı hiç öğrenmemiş veya buna inanmamış bir çocuğun bu gerçeği kavramasının, hatanın doğru olduğuna inanan bir profesörden çok daha kolay olacağını kolayca görebilirsiniz.
Bu koşullar varken birinin iki kere ikinin dört olduğu gerçeğini
keşfetmesi ve bunu dünyanın önüne getirmesi durumunda; Bilgili profesör bu fikri alaya alıp, iki kere ikinin dünyanın başlangıcından beri beş olduğunu ve herhangi birinin farklı bir şey söylemesinin saçmalık olduğunu söylemez miydi? Onu araştırmaya ikna edebilir misiniz? Hayır; neden? Çünkü her şeyi bildiğini ve saçmalık olduğunu varsaydığı şeyi araştırmanın zaman kaybı olacağını düşünüyor. İnsan için de durum böyledir. Binlerce yıldır ona maddi bir
bedeni olduğu ve bu bedenin zeki olduğu, ağrıyan bir ayak parmağı veya bozuk bir mide veya hareket ettiremediği bir kolu olduğunda vs. bildiği öğretildi, tüm bu hastalıklara rağmen etin mirasçısı oldu. Ve insan bu yanlış öğreti yüzünden başını derde soktuğunda, aynı hatayı tekrar yaparak sorunu düzeltmeye çalışırız; çünkü tüm bu sorunlar insanın maddi bir bedene sahip olduğuna ve maddenin zeki olduğuna olan inançtan kaynaklandı ve şimdi sorunu daha fazla maddeyi tıp kisvesi altında kullanarak düzeltmeye çalışıyoruz.

"Eğer çalışmalarında iki kere ikinin beş ettiği hatasını kullanan matematik profesörünün her seferinde bize doğru bir cevap vermesi konusunda ısrarcı olsaydık, bunun imkansız olduğunu söylemek zorunda kalırdı. Neden diye soracak olursanız, matematiğin ilkesinin doğru olmadığını söylerdi; aksini söyleyemezdi, çünkü iki kere ikinin beş ettiği öğretilirken hata yapıldığını bilmiyordu. Aynı şey insan için de geçerlidir, bir çıkış yolu göremeyecek kadar derin bir derde girdiğinde, sorununu Tanrı'ya yükler ve kusursuz İlkesini suçlar, oysa gerçekte hata İlke'de değil, kendisine bir hata öğretilmesiyle oluşan kendi yanlış inancındadır."

Walter durdu ve babasına baktı, ama o hiçbir şey söylemedi, bu yüzden devam etti, "Ve bir insan Hristiyanlık profesörüne, papaza gidip, neden bütün bu sıkıntı ve hastalığın başına geldiğini sorduğunda, cevap matematik profesörünün verdiği cevapla aynıdır, Tanrı'nın iradesi olması gerektiğini söyleyerek - böylece Tanrı'nın sıkıntılarının yazarı olduğunu ima eder; başka bir deyişle, insanın İlkesi yanlış olmalıdır. Ona, tamamen iyi olan Tanrı'nın kötü yaratamayacağını ve dolayısıyla bir hata öğretilerek ortaya çıkan yanlış bir inançtan dolayı acı çektiğini göstermek yerine. Şimdi varsayalım ki, biri insanın ruhsal olduğunu ve ruhsal bir
bedeni olduğunu, tüm evrenin ruhsal olduğunu ve maddenin yalnızca yanlış bir inanç olarak var olmadığını; Tanrı'nın her şeyi iyi yarattığını, dolayısıyla
kötülüğün olamayacağını ve kötülüğün yalnızca inançta var olduğunu keşfederse. Eğer bu gerçeği
keşfeden kişi, Hıristiyanlık profesörünü, papazı, Tanrı'nın yalnızca iyiyi yarattığına ve kötülüğün
var olmadığına ikna etmeye çalışırsa, profesör, küfür ediyorsun, Tanrı her şeyi
yarattı der - eğer insanın tamamen ruhsal olduğu düşüncesini ileri sürerse, profesör onunla alay eder ve yanılıyor olmalısın, bedenim maddidir der. Bunu hissedebiliyorum ve her insanın bedeni
dünyanın başlangıcından beri böyledir. Eğer keşfeden kişi
her şeyin gerçekte ruhsal olduğunu iddia ederse, bu bilgili profesörler
keşfeden kişinin deli olduğunu söyler ve sonra bu gerçeğin öğretilmesini yasaklayan yasalar çıkarmaya çalışırlardı. Eskiden biraz farklı bir şekilde yaparlardı; o günün bilgili profesörleri bu gerçeğin
göstericisini çarmıha gerdiler. O İsa Mesih'ti ve öğrencilerine
Onun öğrencileri denirdi; daha sonra İncil'i,
'iyi büyüyü' (veya gerçeği) vaaz etmeye ve hastaları iyileştirmeye çıktıklarında, onlara havariler denirdi.
Bu Gerçeğin şu anki yeniden keşfedicisi Mary Baker G. Eddy'dir ve öğrencilerine Hristiyan Bilim İnsanları denir; ve daha sonra,
İncil'i veya Gerçeği vaaz etmeye ve hastaları iyileştirmeye çıktıklarında, onlara Hristiyan Bilim Uygulayıcıları denir ve onun öğretilerini
kınayan kişi, tıpkı yazıcıların ve Ferisilerin İsa Mesih'in öğretilerini kınaması gibi, Gerçeği kınamış olur; ve bu Gerçeğin anlaşılmasıdır, İsa Mesih'in söylediği gibi bizi özgür kılan."

Rahip birkaç dakika boyunca hiçbir şey yapmadı, sadece sandalyesine yaslandı
ve oğluna baktı; sonra şöyle dedi, "Walter, bana İncil'le ilgili tüm bu bilgileri bir Hristiyan Bilimci'den aldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır, baba, İncil hakkında bildiklerimi ve İsa Mesih'in sözleri hakkında yapabildiğim açıklamaları, Yaratılış'ta anlatılan yaratılışın gerçek anlamı hakkında söylediklerimle birlikte, Mary Baker G. Eddy'nin yazdığı, kutsal yazılara anahtar içeren 'Bilim ve Sağlık' adlı Hristiyan Bilimi ders kitabını dikkatlice inceleyerek ve bu kitaptaki yazıları İncil'le karşılaştırarak, 'Bilim ve Sağlık'ta açıklandığı gibi Hristiyan Bilimi'nin, İsa Mesih'in öğrencilerine öğrettiği Gerçekle aynı olduğuna tamamen ikna oldum. İsa Mesih, 'Bu işaretler inananları takip edecek, hastalara ellerini koyacaklar ve iyileşecekler,'
vb. demiştir. Hristiyan Bilim uygulayıcıları bunu yapıyor ve İsa Mesih'in bahsettiği işaretler onların çalışmalarını takip ediyor. Şimdiye kadar bu bilimle ilgili en basit şeylerden sadece birkaçını öğrendim, ancak bu küçük şey bana çok yardımcı oldu."

"Ama Walter, bunun kötü olanın işi olmadığını nasıl bilebiliriz?
ya da seni yanlış yola saptırmak için şeytanın bir hilesi mi?
Bu öğretiyi zihnini bu kadar doldurmadan önce bana sormadığın için çok korkuyorum."

"Baba, sana İncil ile ilgili olarak açıkladığım şeylerin doğru olduğunu ya da en azından sana öğretilenlerden daha doğru olduğunu kesinlikle kabul etmelisin; ve eğer sadece 'Bilim ve Sağlık'ı incelersen,
yakında benimle aynı fikirde olacaksın."

"Walter, bundan bıktım; bu sapkın fikirle ilgili görüşlerimi dile getirdiğimi duydun; şimdi ısrarla okumayı bırakmanızı istiyorum
bu saçmalıkları hemen, itiraf ediyorum ki ifadelerinizin bazıları çok makul görünüyordu
ama bunların doğru olduğuna dair hiçbir kanıt yok."

"Baba, beni itaatsizlikle suçlasanız bile bu konu hakkında daha fazla konuşmalıyım. Hristiyan Biliminin doğru olduğuna dair bolca kanıtım var
ve işaretler öğretilerini takip ediyor. Bir kanıt da, 'Bilim ve Sağlık' çalışmasıyla kazandığım anlayış sayesinde bugün iyiyim."

"Ah, tüberküloz, bir kitap okumanın seni veremden
iyileştirebileceği fikri! Sana bundan daha fazla zeka atfetmiştim."

"Beni iyileştiren şey kitabı okumak değildi, bu kitabın içerdiği gerçeğin anlaşılmasıydı, bana sıkıntılarımdan
çıkmanın yolunu gösterdi; çünkü bu kitabı bulup incelemeseydim
muhtemelen şu anda seninle olmazdım."

"Bu kitabı bulduğunu mu söyledin?"

"Evet, Şükran Günü, kilise ile evimiz arasında. İlk başta onu okumaktan
korktum ve Güney'e yaptığımız son seyahatte olan bir olay olmasaydı muhtemelen okumazdım."

"O hangi olaydı? Sanırım bu konuda hiçbir şey duymadım."

"Bir gün annemle sokakta yürürken, bir bayan yanımıza
yaklaştı ve diğer şeylerin yanı sıra her gün 'Bilim ve Sağlık' kitabını okuduğunu ve bu kitabın okunmasının kendisini
ciddi bir hastalıktan iyileştirdiğini söyledi. Bu hanım kötü birine benzemiyordu,
bu yüzden eğer kitap onu iyileştirdiyse, beni iyileştirmiş olabilir diye düşündüm ve
içerdiği gerçek de bunu yaptı."

"Şükran Günü'nden beri sağlığın kesinlikle çok iyileşti,
ama bu seni yanlış yola saptırmak için şeytanın işi olabilir mi?"

"Peder, iyi olmamın iyi bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Ne soru, kesinlikle iyiyim."

"Şeytanın iyi bir şey yaptığını hiç duydun mu?"

Rahip şaşırmış gibi göründü, ama "Hayır." diye cevapladı.

"O zaman neden iyileşmemin şeytanın işi olduğunu söylüyorsun?" Rahip hazır bir cevap bulamadı, bir an sonra, "Daha önce de söylediğim gibi, Hristiyan Bilimi ile hiçbir şey yapmak istemiyorum, iyi ya da kötü, ve bundan bir daha bana bahsetmezsen
memnun olur."

"Ah, Peder, sana bundan bahsetmeliyim çünkü--"

"Sessizlik! Bir daha duymayacağım."

"Ama baba, dinle--"

"Walter, bu konu hakkında benimle tekrar konuşmanı yasaklıyorum."

"Baba, konuşmalıyım!"

"Bana itaatsizlik etmeye mi cesaret ediyorsun?"

"Evet! Çünkü annemin hayatı benim konuşmama bağlı. Bu konuda bir kez daha konuşmama izin ver ve sen istemediğin sürece sana bir daha asla Hristiyan Bilimi'nden bahsetmemeye razıyım."

Rahibin öfkesi artıyordu, ancak Walter annesinin hayatının onun konuşmasına bağlı olduğunu söylediğinde, yüzündeki her renk zerresi kayboldu ve öfke bir anda kayboldu. Walter'a baktı ve onun korkunç derecede ciddi olduğunu gördü, bu yüzden "Bir kez konuş, seni dinleyeceğim." dedi.

"Baba, 'Bilim ve Sağlık'ı okuyarak, şu anda bile annemin hayatını tehdit eden korkunç hastalıktan
iyileştim; ve bu öğretinin doğruluğuna ikna olur olmaz
bir uygulayıcıyı aradım, annemin hastalığıyla ilgili tavsiyesini istedim ve annemin tedavisini yapmasını istedim. Bunu sizin izniniz olmadan yaptım, çünkü ikinizin de bu konu hakkında ne kadar önyargılı olduğunuzu biliyordum, ancak uygulayıcı bana nazikçe annemi onun izni olmadan
tedavi etmeyeceğini söyledi. Ve annemin sizin karşı çıkmanız durumunda
tedaviye asla izin vermeyeceğini biliyordum, bu yüzden önce sizin izninizi almam gerektiğini hissettim. Uygulayıcı bu konu hakkında istediği zaman gelip sizinle konuşmaktan memnuniyet duyacaktır."

"Hiç şüphem yok, ancak benim Hristiyan Bilimi ile hiçbir ilgim olmayacak."

"Ah, baba, bunu söyleme; "Düşündüğümden bile daha önyargılı olmalısın."

"Evet, önyargılıyım, tüm bu saçmalıklara karşı."

"Baba, hiçbir şey senin görüşlerini değiştirmeyecek mi?" dedi Walter oldukça soğuk bir şekilde.

"Hayır, hiçbir şey."

"O zaman baba, bundan böyle annemin ölümünü senin Hristiyan Bilimi'ne karşı mantıksız önyargına bağlayacağım, çünkü tıp mesleği onu iyileştiremez, ama Hristiyan Bilimi iyileştirebilir." Walter konuşmasını bitirdiğinde sandalyesinden kalktı ve odadan çıktı; hemen kendi yatak odasına geçti, çünkü yalnız olması gerektiğini hissediyordu, çünkü babasının hiç araştırmadığını itiraf ettiği bir şeye karşı önyargısı onu çok incitmişti. Walter babasının her zaman çok geniş görüşlü olduğunu varsaymıştı, ancak
bu durumda onu çok dar görüşlü, hakkında hiçbir şey bilmediği bir şeyi kınayan, aslında araştırmaya veya denemeye ikna edilemeyen, sevgili karısının hayatı bir yargılama ile kurtarılabilse bile.

Walter'ın kendini yeterince sakinleştirip net bir şekilde düşünmesi en az yarım saat sürdü. Sonra aniden uygulayıcının, babasını Hristiyan Bilimi'ni denemeye ikna etmekte zorluk çekeceğini
düşündüğünü söylediği sözlerinden birini hatırladı. Kadın,
"Gerçek seni buldu ve Gerçek seni sıkıntından kurtaracak." dedi.
Şimdi başını eğdi ve "Aman Tanrım, sıkıntı zamanında her zaman hazır bir yardımcı olduğunu unutmuşum." dedi.

Sonra "Bilim ve Sağlık"ını güvence altına aldı ve bir süre okuduktan sonra durdu ve şöyle dedi: "İşte aradığım şey." Sonra yavaşça yüksek sesle okudu, "Tanrı, İyi, kötülüğün yaratıcısı değildir." Kendi kendine konuşmaya devam ederken şöyle dedi, "Elbette hayır, Tanrı İyidir ve
İyilik kötülüğü yaratamaz. O zaman kötülük yoktur, çünkü Tanrı
yaratılan her şeyi yaratmıştır. Önyargı bir kötülük müdür?"

"Elbette; o zaman gerçekte yoktur, ancak yalnızca maddi duyuların
yanlış bildirimi nedeniyle var gibi görünür. O zaman babam
önyargılı olamaz. Bu, 'Bilim ve
Sağlık' kitabının yazarının 'hata' dediği şey olmalı ve herhangi bir hatayla ilgili gerçek ilan edildiğinde, o hata var olmaktan çıkar - çünkü bir hata ancak
biz hatanın gerçek olduğuna inandığımız sürece var olabilir. Bir
yalanla ilgili gerçeği keşfettiğimizde, yalan kaybolur, çünkü gerçek onun yerini almıştır;
gerçek her zaman oradadır, ancak gerçeği
göremeyiz çünkü yalana inanıyoruz.

"Hatamı şimdi çok açık bir şekilde görüyorum. Babamın önyargılı olduğuna inanıyordum,
ve bu bir hataydı; başka bir deyişle, bir yalanın gerçek olduğuna inandım.
Gerçek gerçek, Tanrı'nın asla önyargı yaratmadığı ve önyargının var olmadığıdır,
bu yüzden babam bunu ifade edemedi, ancak bana öyle geldi, tıpkı
hastalığımın Tanrı'nın asla yaratmadığını keşfedene kadar bana gerçek görünmesi gibi,
inanabilmek veya anlayabilmek için önce kendime kanıtlamam gerekiyordu ve hastalık hatasıyla ilgili gerçeği anladığım kadar hızlı bir şekilde, hastalık da aynı oranda ortadan kalktı ve gerçek veya sağlık ortaya çıktı. Sağlık her zaman vardı,
ama hasta olduğumu düşünüyordum ve düşündüğüm şeye inanmam, gerçek olmayanı bana gerçek gibi gösterdi. Şimdi o uygulayıcının,
işimin önümde olduğunu söylediğinde ne demek istediğini anlıyorum.
Yapmam gereken başka bir gösteri var, en azından o Hıristiyan Bilim Dergisi'nde buna böyle dendiğini gördüm. Bu, önyargının varlığıyla ilgili gerçeği
kanıtlamam gerektiği anlamına geliyor. Benim için bunun var olmadığını söylemek veya Tanrı'nın bunu hiç yaratmadığına inanmak yeterince kolay ve bu doğru yönde atılmış bir adım olurdu; ancak bu hatayı tamamen ortadan kaldırmak için, bunun var olmadığını kendime kanıtlayabilmeliyim; bu, önyargı kisvesi altında kötülüğün hiçliğini tam olarak anlamam ve İyiliğin her zaman var olduğunu fark etmem gerektiği anlamına gelir, çünkü Tanrı (İyilik) her zaman mevcutsa, önyargı veya kötülük asla mevcut değildir; şimdi işe koyulmalıyım.

"İlk gösterimi İncil ve 'Bilim ve Sağlık'ın yardımıyla yaptım ve onların yardımıyla bunu yapacağım."

Çalışmasını bırakması neredeyse gece yarısı olmuştu. Annesinin onu görmeye gelmesinden korkmuyordu, çünkü annesi birkaç gündür yatağından kalkamıyordu, babası ev işlerini yapması için bir hizmetçi tutmak zorunda kalmıştı ve annesi sabah gelecekti.

Rahip Williams gece yarısından çok sonra emekli oldu; o da aynı kötülükle savaşmak zorundaydı, çünkü önyargılı olduğunu kabul etmişti
ve bu yüzden önyargısı ona gerçek gibi görünüyordu. Walter ilk
odayı terk ettiğinde, papaz onu geri çağırıp ona
sert bir
azarlama yapmayı düşündü; ancak çocuğun bu uzun yıllar süren hastalıkta yaşadığı tüm sefaleti düşündüğünde, bunu yapmamaya karar verdi. Daha sonra Walter'ın İncil dersleri boyunca söylediği her şeyi düşünmeye başladı ve düşünceleri şöyleydi: "İlk başta söylediği birçok şeyin saçma göründüğünü kabul etmekten kendimi alamıyorum, ancak İncil'i dikkatlice araştırdıktan sonra bunların tamamen doğrulandığını ve gerçek anlam olduğunu gördüm; ayrıca açıklamalarının bazıları çok açık ve iddialarını kanıtlıyor. Bilgilerini, neredeyse her din adamının ve her türden profesörün son otuz beş veya kırk yıldır alay ettiği, kutsal yazıların anahtarı olan 'Bilim ve Sağlık' adlı Hristiyan Bilimi ders kitabından aldığını düşünmek! Hristiyan Bilimi'nde gerçekten bir şey var mıydı? Elbette hayır; olsaydı, bunu araştıran tüm bu bilgili kişiler onu kınamazdı. Ama belki de onlar da benim gibiydiler, o kadar önyargılıydılar ki, araştırmadan kınadılar. Hatta buna karşı bir vaaz bile verdim, çünkü başka biri bunun sapkın olduğunu söyledi ve bu kişi bunu benden daha fazla araştırmadı, ancak
birisi ona kötü konuştuğu için bunu kınadı. Şimdi
düşündüğümde, hiç araştırmadığım bir şeyi kınayan bir vaaz vermek pek de Hristiyanca bir davranış değildi. Belki de hepimizin sorunu budur; bu, bir adamı duruşmasız cezalandırmakla aynı şeydir. Sanırım bu konuyu biraz araştıracağım. Gidip Papaz Jones ile konuşacağım; kendisi çok iyi eğitimli ve geniş görüşlü bir adam olarak kabul ediliyor; belki de Walter beni mantıksız olmakla suçladığında haklıydı; araştırmanın kesinlikle bir zararı
olmaz. Eğer bunda bir şey yoksa, çocuğa bunu söyleyebilirim ve eğer varsa, karımın hastalığı için bunu denememek yanlış olur. Bakalım, Walter bunun şeytanın işi olmadığı konusunda ne söyledi? Şeytanın veya kötülüğün iyilik yapamayacağını veya yapmayacağını söyledi. Bu makul görünüyor ve herhangi bir hastalığı iyileştirmek kesinlikle iyi bir şey olurdu. İncil, İsa Mesih'in iyilik yapmak için dolaştığını ve
bahsedilen bu iyiliğin hastaları iyileştirmek ve müjdeyi vaaz etmek olduğunu söylüyor.
Evet, yarın sabah Parson Jones'a gidip bu konu hakkında onunla uzun bir
sohbet edeceğim; şimdi yatağa gitmeliyim."

BÖLÜM XI

YANLIŞ SORUŞTURMA

Ertesi sabah saat 9 civarında Rahip Williams ceketini ve şapkasını giydi ve "Walter, dışarı çıkıp ziyaret edeceğim ve muhtemelen öğle yemeğine kadar
gitmiş olacağım." dedi.

On dakika sonra Rahip Jones'un çalışma odasındaki rahat bir koltuğa
oturdu. Birkaç sıradan sözden sonra, "Rahip Jones,
kendimi tatmin edemediğim bir şey hakkında tavsiyeni almak için buraya geldim."

Rahip Jones, kızıl saçlı ve yüzlü, kısa boylu, etli bir adamdı; iyi eğitimli ve çok okumuş bir adam olarak, ayrıca konuşmasında çok kısa ve keskin, her zaman doğrudan konuya giren biri olarak biliniyordu.
Bu yüzden, "Peki, nedir?" dedi.

"Size, Hristiyan Bilimi adlı bu yeni tarikat hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sormaya geldim?"

"Hiçbir şey."

"Oğlum Walter, 'Bilim ve Sağlık' adlı ders kitabını okuyarak iyileştiğini iddia ediyor." "Çöp, sapkınlık ve saçmalıklarla dolu bir kitap."

"Çocuk şimdi iyi ve biliyorsunuz ki çocukluğundan beri hep hastaydı."

"O kitabı okumak onu iyileştirmedi."

"Yine de iyileştirdiğini iddia ediyor, ilaç almayı bıraktı, kitabı okumaya başladı ve kısa sürede iyileştiğini gördük."

"Rahat olun kitap değildi."

"Kitabın işe yaradığını iddia etmiyor, fakat kitabın içerdiği gerçekler işe yarıyor."

"Saçma! O kitapta hiçbir gerçek yok."

"O halde, iyileşmesinin sebebini nasıl açıklayabiliriz?"

"Muhtemelen ilacın yan etkisi, yoksa sadece
kendisinin hasta olduğuna inanıyordu."

"İddia ettiği şey tam da bu, sadece inanç olarak hastaydı, gerçekte değil."

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi Rahip Jones.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Jones?"

"Kendilerinin hasta olduğuna inanan ve sonra da o kitabı okuyarak
iyileştiğini iddia eden o basit fikirli adamlardan biri," dedi Rahip Jones. "Ama en iyi doktorları ve uzmanları işe aldım ve hepsi onun kalıtsal verem hastası olduğu ve tedavi edilemez olduğu konusunda hemfikirdi."

"Bu doktorların çoğu aptal ve şarlatan."

"Canterbury Üniversitesi'nden Profesör Chas. William Canterbury'ye aptal veya şarlatan mı diyorsunuz?"

"Eh, hayır, tabii ki hayır."

"Yaklaşık bir yıl önce onu iyice muayene etti ve diğer doktorların teşhisine katıldı; ayrıca bana çocuğun bir yıldan fazla yaşayamayacağını ve tam da bu sıralarda çok hızlı bir şekilde başarısızlığa uğradığını söyledi," dedi Rahip Williams.

"Ne zaman iyileşmeye başladı?"

"Tam da hızla başarısızlığa uğradığı sırada sokakta 'Bilim ve Sağlık'ın bir kopyasını buldu ve kitabı okumaya başlar başlamaz iyileşmeye başladığını iddia ediyor."

"Bu şeytanın işi olmalı; kitap asla öyle olmadı. Dikkatli olmanız daha iyi olur, Rahip Williams," dedi Rahip Jones şaşkın bir ifadeyle. "Bunu çocuğa söyledim ve bana size sormak istediğim bir soru sordu."

"Nedir?"

"Oğlumun iyi olmasını iyi buluyor musunuz, Rahip Jones?"

"Elbette."

"Şeytanın iyilik yaptığını hiç duydunuz mu?"

"Hayır," dedi Rahip Jones başını iki yana sallayarak.

"O zaman iyileşmesinin hiçbir zaman iyi bir şey yapmayan şeytanın işi olduğunu nasıl söyleyebilirsiniz?"

Rahip Jones bir sarsıntıyla sandalyesine yaslandı.

"Rahip Williams, bu sapkın tarikatı savunmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Ben size sadece oğlumun bana verdiği cevabı verdim."

"Düşündüğünüzde çok parlak bir cevap," dedi Rahip Jones oldukça sert bir şekilde.

"Özellikle de, sadece hasta olduklarına inanan ve sonra da kitabın onları iyileştirdiğini iddia eden o basit fikirli adamlardan birinden geliyor."

Rahip Williams, oğlunun İncil'in derin şeylerine dair bilgisinin kendisininkinden daha fazla olduğunu gösterdikten sonra, ona basit fikirli dendiğini duymaktan biraz rahatsız olmuştu, bu yüzden de böyle cevap vermişti.

"Şey, tek söyleyeceğim şey, Hristiyan Bilimi'nde hiçbir şey olmadığıdır," dedi Bay Jones, yüzünde sıkılmış bir ifadeyle.

"Rahip Jones, buraya boş meraktan gelmedim, çünkü karımın yıllardır tüberküloz hastası olduğunu ve şu anda yatağa bağlı olana kadar giderek zayıfladığını
biliyorsunuz ve aile hekimimiz onun asla yataktan kalkabileceğini
düşünmüyor. Oğlum, Hristiyan Biliminin kendisini iyileştirdiğini ve eğer denemeye
izin verirsem annesini de iyileştireceğini iddia ediyor. Ona
değil dediğimi ve bundan sonra annesinin ölümünden benim mantıksız önyargılarımı sorumlu tutacağını söyledi ve sizin çok okumuş bir adam olduğunuzu
bildiğim için size tavsiye için geldim."

"Size bu konudaki fikrimi söyledim."

"Fikrinizi neye dayandırıyorsunuz?"

"Bunun hakkında duyduklarıma ve okuduklarıma."

"Hiç kapsamlı bir şekilde araştırdınız mı, Rahip Jones?" "Öğretilerinin
yanlışlığına kendimi ikna edecek kadar kapsamlı bir şekilde."

"Hiç bu uygulayıcılardan biriyle konuştunuz mu?"

"Hayır. Onlar bir sürü kafası karışık kadın ve 'Bilim ve Sağlık'ın yazarından daha fazlasını bilmiyorlar," dedi Rahip Jones başını aşağılayıcı bir şekilde sallayarak.

"Ders kitabı dedikleri 'Bilim ve Sağlık'ı hiç okudun mu?"

"Hayır, zamanım saçmalık okumak için harcanmayacak kadar değerli."

"Saçmalık olduğunu nereden biliyorsun?"

"İçeriğinde ne olduğunu yeterince duydum."

"Bir şey alıntılayabilir misiniz, Bay Jones?"

"Evet, işte o kitapta basılan bazı şeyler:

"Ölüm diye bir şey yok. Bir bedenin yok. Miden ağrımaz. Madde diye bir şey yok. Beyinler düşünemez. Hastalık diye bir şey yok. Günah diye bir şey yok. Kötülük diye bir şey yok. Her şey iyidir, İyi Tanrı'dır, Tanrı Zihin'dir, Zihin Tanrı'dır, Tanrı her şeydir." Durdu ve Rahip Williams'a baktı, sonra
devam etti, "Her şey ne, bilmek istiyorum."

"Kitabın bunları içerdiğinden emin misin?" "Elbette,
bir kitap satın alan bir adamdan aldım."

"Kitap bu tür iddialar içeriyorsa, kesinlikle saçmalık olmalı."

"Saçmalık, öyle demeliyim. Deli bir insandan başkası böyle şeyler yazmaz. "

"Bu konuda sizinle görüşmeye geldiğim için mutluyum, çünkü Walter'ın önyargılı olduğu yönündeki suçlamalarına
ne diyeceğimi pek bilmiyordum."

"Ah, bu tür yeni bir şeyi kınamadan önce araştırmak her zaman iyidir, en azından ben öyle yaptım."

"Ama kitabı hiç okumadığınızı söylüyorsunuz?"

"Hayır, kitabı hiç kendim okumadım, ama arkadaşım Dr. Thompson'ın bir kitabı var."

"Dikkatlice okuyup okumadığını biliyor musunuz?"

"Hayır, hiç okumadı, okumayı amaçladı, ama size aktardığım gibi
bu tür iddiaları gördüğünde, içinde hiçbir şey olmadığını görebildi."

"Elbette, tabii ki. Bay Jones, karımın durumu nedeniyle bu konuda dikkatli davrandığım için beni mazur görün." "Ben de sizin yerinizde olsam aynısını yapardım ama emin olun ki bunda hiçbir şey yok."

"Sanırım yok ama karımın hatırına olmasını isterdim."

"Eğer olsaydı kullanmaya cesaret edemezdiniz, sizi kilisenizden
kovarlardı."

"Ama bunu kimse bilmek zorunda değil, Rahip Jones."

"Sizce bu kadın uygulayıcılardan biri böylesine iyi bir şeyi koruyabilir mi? Bir papaz tarafından
işe alınmaktan ölçüsüzce memnun olurlardı ve haberi cennetin dört bir yanına yayarlardı."

"Bunu düşünmemiştim; bana bu Hıristiyan Bilimcilerden birini
işe almanın tehlikesini gösterdiğiniz için teşekkür ederim Bay Jones. Ayrıca bana Hıristiyan Biliminin en iyi doktorların
tedavi edilemez olarak nitelediği bir şeyden karımı
tedavi edebileceğini düşünmenin saçmalığını gösterdiğiniz için de teşekkür ederim. Şimdi gitmem gerek, çünkü oğlumla her şeyi konuşmak istiyorum. İyi günler, Rahip Jones."

"Hoşça kalın, Rahip Williams, tekrar arayın."

"Memnuniyetle gelirim."

Rahip, kendinden oldukça memnun bir şekilde evine doğru yürüdü. Walter
şimdi onu önyargılı olmakla suçlayamazdı, çünkü Hristiyan Bilimi'ne tarafsız bir araştırma yapmıştı, ayrıca bir uygulayıcıyı işe almadan önce Papaz Jones gibi derin düşünceli bir adama danışacak kadar akıllı olduğu için kendini tebrik ediyordu, çünkü o uygulayıcı bunu cemaatindeki herkese anlatmaktan
çok hoşlanırdı ve bu da onun pozisyonunu kaybetmesine yol açardı. Papaz, büyük bir beladan kıl payı kurtulduğunu hissetti.

Eve varır varmaz Walter'ı kütüphaneye çağırdı ve Papaz Jones'a yaptığı ziyareti ve Rahip Jones'un Hristiyan Bilimi hakkında
söylediklerini anlattı.

Walter bu habere biraz şaşırdı, ancak bir an sonra şöyle dedi,
"Hristiyan Bilimi'ne tarafsız bir araştırma yaptığınızı söylüyorsunuz "Araştırma?"

"Evet, Walter, yaptım; gördüğün kadar önyargılı değildim.
Parson Jones ile bir saat konuştum ve bana bunun
bir sürü saçmalık ve saçmalıktan başka bir şey olmadığına ikna etti."

"Parson Jones bu konuda ne biliyor?" "Neden, Walter, Bay Jones şehrimizin
en iyi eğitimli adamı olarak kabul ediliyor."

"Ne konuda en iyi eğitimli?"

"Genel olarak her şeyde."

"Parson Jones, nitelikli bir Hristiyan Bilimi öğretmeninden Hristiyan Bilimi'ni hiç okudu mu?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Bu bilimin ders kitabı olan 'Bilim ve Sağlık'ı hiç okudu mu?"

"Hayır, zaman kaybı olarak gördü."

"Hiç 'Bilim ve Sağlık'ı okudu mu?"

"Hayır."

"Kitabı hiç gördü mü?"

"Hayır dedi."

"O zaman Hristiyan Bilimi'nin ne olduğunu bildiğine göre kesinlikle çok zeki bir adam olmalı. Herhangi bir bilim hakkında talimat almadan, çalışmadan, okumadan, o bilimin ders kitabını görmeden her şeyi bilebilen bir adam kesinlikle oldukça bilge bir adamdır."

"Ama Walter, o bilgiyi farklı bir şekilde edindi."

"Nasıl oldu bu, baba?" "Arkadaşı Dr. Thompson bir 'Bilim ve Sağlık' satın aldı ve ona her şeyi anlattı."

"Dr. Thompson hiç Hristiyan Bilimi öğretti mi?"

"Hayır, sanırım öğretmedi."

"Hiç 'Bilim ve Sağlık'ı inceledi mi veya okudu mu?"

"Okumayı düşünüyordu ama içinde böylesine saçma iddialar görünce okumayı aptallık olarak gördü," dedi papaz.

"Bir bilim hakkında talimat, inceleme veya okuma olmadan her şeyi bilen bilge adamlardan biri daha."

"Ne demek istiyorsun, Walter?"

"Baba, eğer Dr. Thompson size tıp hakkında her şeyi bildiğini
sadece bir tıp kitabına bakarak söyleseydi, ona inanır mıydınız?"

"Kesinlikle hayır!"

"Ve eğer anlamadığı bazı alıntılar bulsaydı,
bu garip gelir miydi?" dedi Walter.

"Hayır."

"Ve eğer anlamadığı bu alıntıların
çöp ve saçmalık olduğunu söylerse, onu iyi bir
otorite olarak
düşünür müydünüz?"

"Hayır, nasıl olabilir ki," diye cevapladı papaz.

"O zaman, bu bilimin ders kitabını
hiç çalışmadığını veya okumadığını
itiraf ettiği halde, neden ona Hıristiyan Bilimi konusunda inanmalısınız?"

"Ama herkes Hıristiyan Bilimi'nin hiçbir şeyi olmadığını söylüyor," dedi papaz.

"Yani herkes dünyanın yuvarlak olduğu kanıtlanana kadar düz olduğunu mu söyledi," diye cevapladı Walter.

"Mesele tam olarak bu; Hiçbir bilginimiz
Hristiyan Bilimi'nin iddialarının doğru olduğunu kanıtlayamadı," dedi papaz
hızla.

"Çünkü kanıtı sağlayabilenlere gitmiyorlar."

"Bunu kim kanıtlayabilir, Walter?"

"Özellikle şifa bulan binlerce kişi ve uygulayıcılar."

"Papaz Jones, bunların çok sayıda kafası karışık kadın olduğunu söyledi."

"Bu onları gerçekten öyle mi yapıyor?" diye sordu çocuk. "Hayır, ama o
ne hakkında konuştuğunu bilmeli."

"Papaz Jones, kendisinin deyişiyle, kafası karışık kadınlardan biriyle hiç konuştu mu?"

"Hayır, sanırım konuşmadı, ama bu tarikatı yeterince araştırdığını ve içinde hiçbir şey olmadığını bildiğini söylüyor," dedi papaz, oldukça sessiz bir şekilde.

"Sanırım, peder, sizin tarafsız bir soruşturma dediğinizi yaptı ve muhtemelen sizin yaptığınız gibi yaptı. Hiç çalışmadığı bir konu hakkında tavsiye almak için bir adama gittin ve o kadar önyargılıydı ki bunun doğru mu yanlış mı olduğunu kanıtlamak için zaman harcamadı, yine de her şeyi bildiğini iddia etti ve sana bunu olduğu gibi bırakmanı tavsiye etti. Şimdi, baba, yabancı bir ülkeyle ilgili tavsiye almak isteseydin,
oraya hiç gitmemiş ve hatta hakkında hiçbir şey okumamış bir adama mı giderdin, yoksa orada uzun yıllar yaşamış birine mi?

"Kesinlikle orada bulunmuş olan adama gitmeliyim," dedi papaz.

"O zaman Hristiyan Bilimi hakkında bilgi almak istediğinde, neden bir Hristiyan Bilimciye gitmiyorsun?" dedi oğlu. Papaz bir an sessiz kaldı, sonra "Ne demek istediğini anlıyorum, Walter; benim
Rahip Jones'a Hristiyan Bilimi hakkında gitmem, cerrahiyle ilgili bilgi almak için bir demirciye gitmeye benziyor." dedi.

"Evet, baba."

"Sanırım haklısın, Walter. Sanırım bir
uygulayıcı görmeye gideceğim, çünkü bu dünyada annenize yardımcı olabilecek bir şey varsa,
bunun denenmesinin önünde hiçbir şeyin durmasına izin vermem."

"Ah! Teşekkür ederim, baba, şimdi gidip bu uygulayıcının sizi görmeye gelip gelemeyeceğine bakacağım."

"Bu uygulayıcı kim?"

"Grant Caddesi'nde yaşayan Bayan White; kendisine
istediğim zaman geleceğine söz verdi."

Walter, Bayan White dediğinde, papaz, Papaz Jones'un bu kadın uygulayıcıların tüm cemaatine
söyledikleri ve
pozisyonunu kaybetme olasılığı hakkında söylediklerini hatırladı; bu onu çok
korkuttu, bu yüzden şöyle dedi:

"Bir dakika bekle, Walter, gitmeden önce bu konuyu biraz konuşalım.
Her gün evimize bir Hristiyan Bilim uygulayıcısının gelmesinin beni nasıl bir duruma sokacağını düşündün mü? Ve
büyük olasılıkla tüm arkadaşlarına Park Row Kilisesi'nden Rahip Williams'ın karısını tedavi etmek için onu çağırmak zorunda kaldığını söylemekten mutluluk duyardı."

"Hayır, peder, bunun hakkında tek kelime edeceğini sanmıyorum."

"Ama cemaatimden bazıları onu her gün buraya gelirken görebilir ve
o zaman pozisyonumu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım."

"Peder, pozisyonunun annemin hayatını kurtarmanın önünde engel olmasına izin verir misin?"

Rahip hemen cevap vermedi, ama derin derin düşünüyordu; sonunda başını kaldırıp şöyle dedi, "Walter, ısrarın günü kazandı. En azından bu uygulayıcıyla bir konuşacağım; isterse bu akşam gelmesini söyleyebilirsin ve ben de onunla konuşurum. "

"Ah baba, beni ne kadar mutlu ettin. Ve biliyorum ki bu bayan uygulayıcı hakkındaki fikrin onunla birkaç dakika konuştuktan sonra değişecek ve annemin onun aracılığıyla iyileşeceğinden eminim."

"Tanrı'ya senin dediğin gibi olmasını diliyorum."

Birkaç dakika sonra Walter uygulayıcının yanına doğru yola koyuldu. Zamanı gelince geri döndü ve babasına o akşam 7:30'da geleceğine söz verdiğini söyledi.

BÖLÜM XII

ADİL BİR SORUŞTURMA

Tam 7:30'da kapı zili çaldı ve Walter uygulayıcıyı karşılamak için kapıya gitti; onu salona aldı ve babasını çağırdı. Resmi bir tanışmanın ardından Rahip Williams hem uygulayıcıyı hem de Walter'ı kütüphaneye davet etti, papaz uygulayıcıyı tanıyan birkaç ziyaretçisi olabileceğinden korkuyordu, ancak kütüphaneye gitme nedenini söylemedi.

Rahatça oturduktan sonra papaz, "Bayan White, sanırım
ben Hristiyan Bilimine karşı her zaman çok önyargılı olduğumu ve oğlumun ısrarı olmasaydı sizinle bir görüşme yapmayı
kabul etmeyeceğimi söylemem sizin için adil olur."

"Bay Williams," dedi kadın, "sizin benden daha fazla önyargılı olabileceğinizi sanmıyorum ve ben de ancak diğer tüm yöntemler beni iyileştirmede başarısız olduktan sonra denemeye razı oldum ve bir haftalık tedaviden sonra kendimi iyi hissetmediğim için şüpheci oldum ve tedaviyi
bırakmak istedim. Fakat kocam, 'Sizin için başka bir şey olmadığı için adil bir deneme yapalım' dedi. Gerçek şu ki neredeyse herkes Hristiyan Bilimine karşı önyargılı ve yine de önyargılı olanların hiçbiri size bunun nedenini makul bir şekilde açıklayamıyor ve kural olarak bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Bu yüzden sizi
bu ruh halinde bulmak bana garip gelmiyor."

"Sanırım oğlum size bir 'Bilim ve Sağlık' bulduğunu ve
okumanın kendisini iyileştirdiğine inandığını söyledi."

"Evet, bana söyledi, ama kitabı
okumanın kendisini iyileştirdiğine inandığını söylediğinizde hata yapıyorsunuz; buna inanmıyor, bunu biliyor."

"Neden bildiğini söylüyorsunuz, Bayan White?"

"Çünkü eğer 'Bilim ve
Sağlık'ın içerdiği gerçeği bilmeseydi veya anlamasaydı, şimdi iyi durumda olmazdı, çünkü bunlar İsa Mesih'in bahsettiği, takip eden işaretlerdir."

"Affedersiniz, Bayan White, ama ne demek istediğinizi anlayamadım; 'Bilim ve Sağlık'ın okunmasını
hangi işaretler takip eder?" "Sadece 'Bilim ve Sağlık'ı
okumak bize yardımcı olmayacak, ancak doğru yönde atılmış bir adım. İşaretler, içindeki gerçeği anladığımızda takip eder. İsa Mesih, 'İnananları bu işaretler izleyecek, hastalara ellerini koyacaklar ve iyileşecekler ve eğer ölümcül bir şey içerlerse, bu onlara zarar vermeyecek' demiştir. 'İnanmak' yerine 'anlamak' kelimesini kullanırsak, Mesih'in 'Bu işaretler _anlayanları_ izleyecek' derken ne demek istediğini daha net bir şekilde anlarız. Ve İsa Mesih'in öğrettiği aynı gerçek bu kitapta yer aldığından, bunun anlaşılması aynı işaretler tarafından takip edilmelidir." 

"Ancak henüz bu kitabın Mesih Gerçeği'ni içerdiğini kabul etmeye hazır değilim," dedi papaz. 

"Bay Williams, okula gittiğinizde, öğretmenin size çözmeniz için bir matematik problemi verdiğini ve 'Bu örneğin nasıl işlenebileceği kuralını 105. sayfada bulacaksınız ve doğru cevap 18'dir' dediğini varsayalım. Kuralı araştırır ve örneği işlemeye başlardınız. Bitirdiğinizde aldığınız cevap 18 ise, kuralı anladığınızı ve doğru bir şekilde uyguladığınızı hemen anlarsınız. Bundan sonra sadece kuralı bildiğinize inanmazsınız, aynı zamanda anladığınızı da anlarsınız. Hastalar için de durum aynıdır; örneğin oğlunuzun durumunu ele alalım; bir 'Bilim ve Sağlık' buldu, okumaya ve incelemeye başladı; içinde sağlık kuralı yazılıydı. Biraz çalıştıktan sonra bu kuralı anladı. Daha sonra doğru bir şekilde uyguladı ve _sağlık_ cevabını aldı ve bu ona, İsa Mesih'in yaptığı gibi hastaları iyileştirmenin bilimsel yönteminin bu kitapta yer aldığına dair yeterli bir kanıttır ve aksi yöndeki hiçbir argüman onu bunun doğru olmadığına ikna edemez, tıpkı doğru cevabı bulduktan sonra matematik probleminizi çözdüğünüz kuralı anlamadığınızı söylemenin mümkün olmaması gibi. Doğru cevaplar herhangi bir bilimin ardından gelen işaretler veya anlayış kanıtlarıdır."

"O zaman şifayı sağlayan Tanrı değil, bir kuralın doğru uygulanmasıdır," dedi papaz hemen.

"Ah, evet, hastaları iyileştiren Tanrı'dır; örneğin, yukarıda belirtilen problemi çözerken, öğretmenin belirttiği sayfada kuralı buldunuz, ancak kural probleminizi çözmedi, kuralın sadece uygulanması da çözmedi, ancak sorunu çözen kuralın doğru uygulanmasını yönlendiren sizin zekanız veya zihninizdi; bu yüzden çözümün kredisi Zihne verilmelidir, çünkü kural, uygulamayı yönlendirecek Zihin olmadan hiçbir şey yapamaz. Ve sağlık kuralı için de durum aynıdır; 'Bilim
ve Sağlık'tadır, ancak bundan faydalanmak için, insanın zekası olan zihni tarafından doğru bir şekilde
uygulanmalıdır."

"Ancak bu ifade ilk ifadenizle çelişiyor."

"Hangi şekilde, Bay Williams?"

"İlk başta, şifayı yapanın Tanrı olduğunu söylediniz ve
şimdi bunun insanın zekası veya zihin olduğunu söylüyorsunuz."

"Bay Williams, Tanrı'nın tamamen zeka olduğuna inanıyor musun?"

"Evet, kesinlikle."

"O zaman O, insanın zekası veya zihni olmalı, aksi takdirde Tanrı
tamamen zeka olmazdı." Rahip tamamen hareketsiz oturdu,
tamamen kendi düşüncelerine dalmıştı. Bayan White birkaç dakika bekledi,
sonra devam etti: "Kuralın uygulanmasıyla ilgili söylediklerim
İsa Mesih'in öğretileriyle tamamen uyumludur, burada O,
kendi kurtuluşumuzu elde etmemizin gerekliliğini göstermiştir."

"Bayan White, Tanrı'nın insanın zekası veya zihni olduğunu söylüyorsun."

"Evet, çünkü Tanrı _tüm_ zekadır."

"Ayrıca Tanrı'nın yalnızca iyi olduğunu söylüyorsun."

"Evet, Tanrı _tüm_ İyidir."

"O zaman Tanrı'nın tüm zeka olduğu teorisine göre, O'nun bazı insanlarda bulunan kötü veya şeytani zeka olduğunu da kabul etmelisin,
ve bu doğruysa, O'nun tamamen iyi olduğunu iddia edemezsin, çünkü
bir ifade diğeriyle çelişir," dedi papaz yavaşça.

"Mantığınızda bir hata yaptınız, Bay Williams. Kötü bir
zeka zeka değildir, zeka eksikliğidir veya
zekasızlıktır; başka bir deyişle, cehalet ve cehaletin zeka alanında yeri yoktur, çünkü cehalet kötüdür ve zeka
iyidir," dedi uygulayıcı. "Açıklamanız çok
makul geliyor, ancak henüz sizinle aynı fikirde olmaya istekli değilim; belki
çünkü tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı papaz.

"İnsanın herhangi bir bilimi birkaç dakikada tam olarak kavramasının mümkün olduğunu düşünmüyorum ve bu bilim bilimlerin bilimidir."

"Kötülüğün ve cehaletin evrende yeri olmadığını mı anlamalıyım; başka bir deyişle, gerçek değiller mi?" diye sordu papaz.

"Evet, yalnızca iyilik gerçektir. Kötülüğün gerçek görünmesi, bir yeri veya gücü olması ancak gerçeğin cehaleti sayesindedir."

"Ama etrafımızda kötülük görüyoruz," dedi papaz.

"Öyle görünüyor, ama bu yalnızca gerçeğin yanlış anlaşılmasıdır, çünkü
kötülük gerçek değildir, bir varlığı veya ilkesi yoktur, Tanrı (İyi) onu asla
yaratmamıştır," dedi uygulayıcı.

"Ama gerçek değilse ve Tanrı onu yaratmadıysa, nereden geldi?" diye sordu papaz.

Bayan White'ın yüzü bir gülümsemeye dönüştü ve sonra, "Bay Williams, sanırım sana hazımsızlık şikayeti olan
hastalarımdan birine yazdığım küçük bir hikayeyi anlatacağım. O,
kötülüğün gerçek olduğunu ve bunun kanıtı olarak
hazımsızlığının kanıtlarını sundu. Bu küçük hikaye, onun vakasını
düşünürken aklıma geldi. Kötülüğün kökeni hakkında sizi aydınlatabilir
tıpkı ona yaptığı gibi. Şimdi hikayeye geçelim."

BÖLÜM XIII

KÖTÜLÜĞÜN GERÇEK DIŞILIĞI

"Çok çok uzun zaman önce, her şeyin iyi olduğu bir ülkede yaşayan büyük ve iyi bir kral varmış. Binlerce tebaası varmış ve bu tebaaların hepsi iyiymiş. Bunun sebebi
kralın iyi olması ve halkın da onun gibi olmaya çalışmasıymış. Fakat bir gün
halkından biri kötü bir şey veya şeytan gördüğünü hayal etmiş ve bundan
çok korkmuş. Kadın aceleyle eve gitmiş ve kocasına gördüklerini anlatmış ve kocası bu kötülük veya şeytan hakkındaki hikayesine inanmış (asla var olmamış, sadece bu kadının hayalinde var olmuş). Ve
bu kadın, bundan çok korktuğu için, bu kötülüğü sürekli düşünmeye devam etti, ta ki sonunda ona çok gerçek görünene kadar ve bir süre sonra
bu kötülüğün veya şeytanın bedenine girdiğini ve
midesinin yemeğini sindirmesini engellediğini hayal etti. Bunu kocasına da söyledi,
ve kocası bu efsaneden korktu ve arkadaşlarına karısının bedenine bir kötülüğün veya şeytanın girdiğini söyledi. Arkadaşları bu kötülük veya şeytan hakkında konuşmaya başladı, bunun ne olabileceğini merak ediyorlardı. Sonunda, bir süre
tartıştıktan sonra, bu kötülüğün ne olduğunu bilmediklerine, ancak buna bir isim verilmesi gerektiğine karar verdiler, buna hazımsızlık adını verdiler, çünkü kadının midesinin yemeğini sindirmesini engellemişti. Bu şekilde bu hayali şey, bir isim alabilecek kadar gerçek oldu. İnsanlar bu kötülüğe veya şeytana bir isim verdikten sonra,
hepsi ondan nasıl kurtulacaklarına dair önerilerde bulunmaya başladı. Birisi
bir tabağın ısıtılıp mideye uygulanmasını önerdi. Bunun, şeytan için o kadar rahatsız edici olacağını
düşündü ki
gitti. Bir diğeri, kadının güçlü bir nane dozu almasını
ve şeytanı yakmasını önerdi; bir diğeri, mideyi manipüle etmelerini,
yani çekip sürükleyip dövmelerini, bu şekilde onu öldürmeyi ummalarını önerdi;
bir diğeri, bir elektrik pili takalım ve şeytana elektrik verelim dedi.
Bir diğeri, şeytanların mavi ışıklara karşı bir tiksinti duyduğuna inandığını
ve eğer üzerine mavi bir ışık tutarlarsa
gittiğini düşündüğünü söyledi. Bir diğeri, kadına çamur banyosu yaptırın, yumuşak çamurla
her yerini kaplayın, böylece şeytan boğulacaktır dedi. Bir diğeri ise, kadının evden başka bir iklime gönderilmesini önerdi,
şeytanın bu değişiklikten hoşlanmayabileceğini ve bu yüzden kadını
terk edebileceğini düşündü. Yüzlerce başka öneri sunuldu ve denendi,
ama hiçbiri bu şeytanı kadından
kovmayı başaramadı. Ve şimdi, binlerce yıl sonra, insanlar hala bu kadına tavsiyelerde bulunuyorlar, ancak daha iyi bir başarı elde edemiyorlar. Tüm bu şeylerin bu kötülüğü veya şeytanı kovmada başarılı olmamasının basit nedeni, gerçekte kovulacak bir şeytanın olmamasıdır, çünkü o sadece hayali bir şeydi ve varlığı yoktu, sadece kadının zihninde bir illüzyondu. Yaklaşık 2.000 yıl önce, sorunun ne olduğunu anlayacak kadar zeki bir adam yaşıyordu. Hiçbir kötülüğün veya şeytanın olmadığını ve Tanrı'nın veya Yaratıcı İlke'nin sadece iyi olduğunu ve kötülüğün bir yalan veya yanılsama olduğunu ve sözlerini eserleriyle kanıtladığını söyledi. Bu, zamanının bilge adamlarını çok öfkelendirdi, çünkü insanlara kötülüğün gerçek olduğunu ve birçok durumda Tanrı'nın çocuklarına onları iyi yapmak için kötülük koyduğunu öğretiyorlardı. Bu bilge adamlar, insanların bu iyi adamın öğrettiklerine inanıp öğretilerini kınayacağından çok korkuyorlardı. Böylece birlikte komplo kurdular
ve O'nu çarmıha gerdiler ve kötülüğün
iyilik kadar gerçek olduğu öğretisini sürdürdüler. Yaklaşık kırk yıl önce, zeki ve
iyi bir kadın, kötülüğün gerçek dışılığının farkına vardı ve çarmıha gerilmiş olan bu adamın hayatını dikkatlice inceledikten sonra,
bu iyi adamın kötülüğün gerçek dışılığıyla ilgili söylediği ve öğrettiği her şeyin
gerçek olduğunu keşfetti. Bu büyük gerçeği açıklayan bir kitap yazdı ve şöyle dedi:
'İnsanlar bu kitabı inceleselerdi, kötülüklerin veya şeytanların olmadığını kendileri kanıtlayabilirlerdi.' Çarmıha gerilen iyi adamın zamanında olduğu gibi, onun zamanında da bilge adamlar insanlara kötülüğün gerçek olduğunu öğretiyorlardı ve bu kadının öğretileri onların öğretileriyle çeliştiği için öfkelendiler; ve eğer onun zamanında insanları çarmıha germek
âdet olsaydı, o da çarmıha gerilirdi.
Bu kitap yazıldığından beri, kötülükleri olduğunu veya şeytanlar tarafından ele geçirildiğini hayal eden binlerce insan, bu kitabı okuyup inceleyerek, geçmişin ve bugünün tüm kötülüklerinin veya şeytanlarının hayal ürünü olduğunu ve gerçek gibi göründüğünü keşfettiler, çünkü biz onlardan korkuyorduk. Bu kitap ayrıca bu hayallerden veya yanlış inançlardan kurtulmanın _tek_ yolunun Tanrı vergisi
zekamızı ve aklımızı doğru şekilde kullanmak olduğunu öğretir ve o zaman bu kötülüklerin veya şeytanların
hiçliğini keşfederiz ve onlara olan korkumuz
gider, aynı şekilde kötülükler veya şeytanlar, hangi ad altında olursa olsunlar, onları gerçek gibi gösteren tek şey gerçek olgular hakkındaki cehaletimiz ve korkumuzdu. Bu yüzden bu kadın, bir kötülük veya şeytan gördüğünü hayal etti; eğer korkmasaydı, araştırırdı ve sonuç olarak onun gerçek dışılığını keşfederdi."

Bayan White hikayesini bitirdiğinde Walter'a baktı ve bu arada başını sallamasından hikayesinin gerçeğini kavradığından emindi.
Sonra papaza bakarak, "Bay Williams, bu sizin kötülüğün gerçek dışılığı ve kökeni hakkındaki sorunuzu yanıtlıyor mu?"

"Bayan White," dedi papaz gergin bir şekilde, "Bu hikaye sorularımı o kadar eksiksiz yanıtlıyor ki, üzerinde durabileceğim hiçbir temelim yok ve bunca yıldır kötülüğün gerçekliğini vaaz ettiğim için ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum."

"Endişelenmeyin veya heyecanlanmayın, Bay Williams, Her insan eski putları ve tanrıları yıkıldıkça az çok kafası karışır, ancak korkmayın,
çünkü bu yıkımdan Tanrı'nın, İyi'nin, yöneticisinin olduğu akıllı bir tapınak yükselecektir."

"Ama ne yapacağımı bilmiyorum. Kötülüğün gerçekliği konusunda yanlış eğitildiğimi keşfettim ve şimdi diğer tüm öğretilerimin hatalı olabileceğinden ve Tanrı'nın bildiği gibi, bilerek yanlış olanı vaaz edemediğimden korkuyorum. Korkarım ki pozisyonumu hemen bırakmak zorunda kalacağım ve başka bir şey yapmaya uygun olmadığımı hissedeceğim." Sonra uygulayıcıya
bir göz attı ve "Bayan White, bana bir tavsiyede bulunabilir misiniz?" dedi.

"Evet, her şeyden önce, Tanrı'nın krallığında tüm çocukları için yer olduğunu unutmayın. İkinci olarak, gerçek tedarik kaynağınızın
kiliseniz değil, Tanrı olduğunu unutmayın; O'na tam olarak güvenin ve her ihtiyacınız
karşılanacaktır. Üçüncüsü, pozisyonunuzdan
anlık bir kararla vazgeçmemenizi tavsiye ederim; düşünmek için zaman ayırın, 'Bilim ve Sağlık'ı inceleyin ve istediğiniz şey olup olmadığına bakın. Eğer öyleyse, o zaman istifanızı
gönderebilirsiniz. Aksi takdirde, kitabı incelediğinizi kimse bilmez."

"Ama vicdanen bir şeyi vaaz edip başka bir şeye inanamam."

"O zaman, Bay Williams, altı aylığına bir tatil istemenizi öneririm, oğlunuzun bana anlattıklarından anladığım kadarıyla, tatile çıkmayalı uzun zaman oldu ve altı ay geçtiğinde sizin için en iyisinin ne olduğunu öğreneceksiniz.

"Bayan White, tavsiyenizi almaktan memnuniyet duyarım, ancak maaş almadan altı ay geçirecek kadar param yok."

"Tanrı sizin kaynağınızdır, O'na tamamen güvenin," dedi Bayan White.

"Baba, korkmayın, Tanrı tümüyle iyidir, tümüyle sevgidir ve yalnızca O'na güvenirsek, bizi muhtaç görmeyecektir."

"Walter, oğlum, tavsiyenizi dinleyeceğim ve her şeyi Tanrı'ya emanet edeceğim." Sonra bir an sonra Bayan White'a baktı ve şöyle dedi: "Şimdi, Bayan... White, sevgili karımın hastalığından bahsedelim; sanırım Walter size
yıllardır akciğer tüberkülozundan muzdarip olduğunu
söylemiştir. Sizce iyileşebilir mi?"

"Bay Williams, sizce her şeye gücü yeten bir Tanrı onu iyileştirebilir mi? Çünkü
şifayı sağlayan ben değilim, Tanrı'dır."

"Evet, Tanrı'nın eğer isterse onu iyileştirebileceğini biliyorum."

"Hiç O'ndan bunu istedin mi?"

"Yüzlerce kez O'na yalvardım, dua ettim, yakardım ve yakardım."

"Yalvarıp yakararak ne başarmayı bekliyordun?"

"Ne demek istediğini anlamıyorum, Bayan White."

"İyi ve adil bir Tanrı'yı ​​yalvarıp yakararak iyi ve adil olmaktan daha fazlası olmaya ikna edebileceğini mi sandın?"

"Ah, Tanrı'yı ​​etkilemek istemedim," dedi papaz.

"O zaman yalvarıp yakararak ne başarmayı bekliyordun?"
Papaz cevap vermeyince Bayan White devam etti:

"İyi ve adil bir Tanrı iyi ve adil olmaktan daha az olamaz ve bu doğruysa, yalvarıp yakararak ne başarmayı bekleyebiliriz? Bay Williams, dualarınızın kabul edilmemesinin sebebi,
doğru dua etmeyi bilmemeniz, ayrıca
kendi yarattığınız bir put olan
sahte bir tanrıya dua ediyor olmanızdır."

Rahibin sırtı belirgin bir şekilde gerildi ve oldukça soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi,
"Bayan White, suçlamalarınızın biraz haksız olduğunu düşünmüyor musunuz?
Benim atanmış bir rahip olduğumu hatırlamalısınız."

"Bay Williams, sadece size atıfta bulunduğumu düşünmeyin; neredeyse tüm
insan ırkı aynı hatayı yaptı. 'Fen ve Sağlık'ı okuyana kadar
doğru dua etmeyi bilmediğimi itiraf etmekte özgürüm. İzin verirseniz, iddialarımı kanıtlamaya çalışacağım."

"Lütfen devam edin."

"Bay Williams, dua ettiğinde, zihninde Tanrı'nın bir resmi var mı yok mu?"

"Evet, genelde var." "Lütfen bu zihinsel resmi tarif eder misin?" diye sordu Bayan White.

"Dua ederken gözlerimi kapattığımda, genellikle Tanrı'nın ruhunu bulutların arasından
görüyormuş gibi görüyorum," dedi papaz.

"Tanrı'nın ruhu, dediğiniz gibi, insan yüzü var mı?"

"Evet, Bayan White, iyilik ve sevgiyle ışıldayan bir yüz."

"Bay Williams, bunun kendi yarattığınız bir tanrı, kendi zihninizin
hayali bir yaratığı olduğunu görmüyor musunuz?"

"Tam olarak anlamıyorum," dedi papaz, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Dua etmek için gözlerinizi kapattığınızda, bulutların arasından
bir adamın yüzünü gördüğünüzü hayal ediyorsunuz. Bunun gerçek olmadığını biliyorsunuz, ancak
yüz yalnızca hayalinizde belirir ve cemaatiniz gözlerini kapattığında, her birinin önünde bir tür hayali resim veya bir boşluk vardır ve notlarınızı karşılaştırırsanız, aynı resme veya puta sahip iki kişi bulamazsınız. O kadar çok tanrı var mıdır? Yoksa, cemaatten hangisi doğru olana sahiptir?
Gerçek şu ki, çoğu insan kendi yarattığı bir tanrıya, insan yapımı bir tanrıya, kendi hayal gücü dışında var olmayan bir şeye dua eder ve sonra dualarının neden cevaplanmadığını merak eder. İddiamı kanıtladım mı, Bay Williams?"

"Evet, Bayan White, kanıtladınız, ama aynı zamanda beni Tanrı'mdan da mahrum ettiniz ve
şimdi tamamen kayboldum."

"Hiçbir tanrı olmaması, sahte bir tanrı olmasından iyidir," dedi Bayan White.

"Bu doğru olabilir, Bayan White, ama siz Tanrı'nın olmadığını ima etmek istemiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, size Tanrı'nın hastaları iyileştirdiğini, Tanrı'nın İyi olduğunu, Tanrı'nın Zihin olduğunu söylemedim mi? Eğer sizi sahte tanrınızdan mahrum ettiysem,
iyi bir iş yapmışım demektir, çünkü o zaman gerçek Tanrı'yı ​​aramaya hazırsınız demektir.
'Bilim ve Sağlık'ı dikkatlice incelemenizi öneririm. Orada gerçek Tanrı'nın kim ve ne olduğunu buldum. Bu kitabı İncil ile bağlantılı olarak okursanız, İncil'in gizemlerini açığa çıkaracağını ve her türlü anlayışın ötesindeki o huzura kavuşacağınızı göreceksiniz." "Kesinlikle önerdiğiniz gibi yapacağım, Bayan White; çünkü gerçek Tanrı'yı ​​bulmaya karar verdim."

"Şimdi, Bay Williams, eşinize tedavi uygulamamı ister misiniz?"

"Evet, Hristiyan Bilimi'ne adil bir deneme yapmaya karar verdim."

"Oldukça geç olduğu için, bu gece eşinizi görmeyeceğim, ancak
eve varır varmaz onu dalgınlıkla tedavi edeceğim. Ayrıca, yarın
akşam onu ​​göreceğim gerçeğini ona bildirmenizi öneririm."

"Ama ona bilim tedavisi almaya istekli olup olmadığını sormadım," dedi papaz.

"Peder, her şey ayarlandı, ona sorduğum gibi; annenin tek istediği sizin onayınızdı. Aksi takdirde tedaviyi
almazdı ve Bayan White'a gelmeden önce gerçekleri
öğretmiştim."

"Annenizin bu tedavileri denemeye istekli olduğunu duyduğuma sevindim, çünkü her şeyi denedik ve şimdi bu bizim son ve tek umudumuz."

"İlk olması gerekirken; ancak ölümlülerin yolu budur,
önce her şeyi denerler ve Tanrı'yı ​​en sona koyarlar, yine de Tanrı, insan O'na döndüğünde, daha önce ne olmuş olursa olsun, insana yardım etmeye her zaman hazırdır," dedi uygulayıcı.

"Bayan White, sözleriniz bana büyük umut veriyor, ancak karımın durumu
umutsuz görünüyor."

"Bay Williams, iyi, sevgi dolu ve her şeye gücü yeten bir Babanın çocuklarına yardım etmeye her zaman hazır olmasını neden garip buluyorsunuz?"

"Bilmiyorum, ancak dualarıma cevap vermediği için olabilir ve bu da inancımı zayıflatmış olabilir," dedi papaz uysalca.

"Ama sen her şeye gücü yeten, sevgi dolu ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'ya dua etmedin,
yoksa kesinlikle cevap alırdın; sahte bir tanrıya, hatta kendi yarattığın birine dua ediyordun."

"Evet, şimdi bir şeylerin yanlış olduğunu biliyorum ve bunun Tanrı'nın yardım etmek istememesi olduğunu varsaydım; ama bana hatanın Tanrı'da değil, kendimde olduğunu gösterdin."

"Bay Williams, anlayış ışığının bilincinize gelmesinden memnunum ve artık gitmeliyim. Eşinizle ilgili olarak size verebileceğim özel bir talimat yok, sadece sizin veya Walter'ın eşinizin Hristiyan Bilim tedavisi gördüğünü tek bir kişiye söylemenizi istemiyorum ve emin olabilirsiniz ki kimseye söylemeyeceğim."

Rahip, Bayan White'ın kimseye söylemeyeceğini söylediğini duyduğunda çok rahatladı ve papaz olarak konumunu tehlikeye atmak istemediğini varsayarak, "Bayan White, konumum konusunda bu kadar endişeli olduğunuz için size çok teşekkür ederim." dedi.

Bayan White'ın cevabı onu oldukça şaşırttı. Şöyle dedi: "Kimseye söylememenizi söylediğimde, sizi veya konumunuzu düşünmüyordum, sadece eşinizin refahını düşünüyordum. Şimdi iyi geceler ve yarın akşam aynı saatte beni bekleyebilirsiniz."

Rahip ve oğlu ona içten bir iyi geceler diledikten sonra kütüphaneye geri döndüler. Oraya vardıklarında rahip oğluna döndü ve "Walter, Bayan White'ın tedaviler hakkında benim pozisyonum dışında hiçbir şey söylemememizi istemesinin başka hangi nedeni olabilir?" dedi.

"Peder, bunun neden yapıldığını tam olarak anlamıyorum ama duydum ki
her durumda bunu istiyorlar. Sanırım bunun nedeni İsa Mesih'in onlara şifa verdiğini, gidip kimseye söylememelerini söylemesiyle aynı."

Rahip oğluna baktı ve "Aynı nedenden olabilir,
her ikisi de benim için bir gizem olsa da, her halükarda bu, Rahip Jones'un bu kadın uygulayıcıların işlerini herkese anlatmaktan hoşlandıkları yönündeki iddiasını çürütüyor. Neden, herkes Hristiyan Bilimi ile iyileşebilir ve kimse daha akıllı olamaz. Acaba
bu, Bay Anderson'un gizemli iyileşmesini açıklamıyor mu?
Hatırlıyor musunuz?
Makalede, doktorlar tarafından terk edildiği ve
yirmi dört ila otuz altı saatten fazla yaşayamayacağı yazıyordu; sonra
herkesi şaşırtarak hızla iyileşmeye başladı ve altı hafta içinde hiç kimse onun hayatında bir gün bile hasta olduğunu düşünmedi.
Ve o zamandan beri işine bakıyor ve
onu her gördüğümde mutluluk, neşe ve sağlıkla dolup taşıyor gibi görünüyor. "

"Baba, çok ciddi bir Blight hastalığı
vakasından muzdarip olması gerekmiyor muydu?"

"Evet, en iyi üç doktorumuzla görüştü ve onlar da
Bright hastalığı olduğunu söylediler."

"Eğer onu gerçekten iyileştiren Hristiyan Bilimiyse, eminim
annesini de iyileştirecektir."

"Evet, oğlum, ben de öyle düşünüyorum, sanırım Bay Anderson'a onu neyin iyileştirdiğini soracağım, çünkü eğer Hristiyan Bilimiyse, bana daha fazla güven verecektir."

"Şimdi lütfen bana bulduğun şu bilim kitabını getir, çünkü
görmek istiyorum."

"Hemen alacağım, baba," dedi sevinçli çocuk, çünkü
babasının onu okumaya başlaması durumunda, kitabın içerdiği büyük gerçeği
keşfedene kadar asla bırakmayacağından emindi.

Birkaç dakika sonra geri döndü ve kitabı babasına uzattı, o da şöyle dedi, "Walter, anneni görmek için uğramanı ve ona
yapılanları
tanıt; sonra sen çekilsen iyi olur, çünkü
bu kitapla biraz zaman geçirebilirim."

"Tamam, baba. İyi geceler."

"İyi geceler, Walter," dedi papaz, büyük koltuğunda rahat bir pozisyon alırken.

Walter annesinin odasına gitti ve onu uyanık bulunca, ona uygulayıcının ziyareti hakkında her şeyi ve ayrıca söylediği bazı şeyleri ve ertesi akşam onu ​​görmeye geleceğini anlattı. Sonra ona neşeli bir şekilde iyi geceler diledi ve çok mutlu ve memnun bir çocuk olarak kendi odasına çekildi.

Babası gece yarısından çok sonraya kadar okumaya devam etti ve kitabı kapatırken yüksek sesle, "Gerçekten harika bir kitap, ancak
içerdiği her şeye katılamıyorum, bunun nedeni tam olarak anlamamış olmam olabilir." dedi. Sonra karısının yatak odasına doğru ilerledi ve içeri baktığında, karısının huzur içinde uyuduğunu gördü; sonra mırıldandı: "Tanrı'ya tamamen güvenmeliyim, çünkü ona başka kimse yardım edemez."

BÖLÜM XIV

RÜYA

Ertesi akşam belirlenen saatte Bayan White geldi
ve birkaç sıradan sözden sonra Bayan Williams'a götürülmeyi talep etti.
Rahip onu karısıyla tanıştırdı.

Uygulayıcı, çağırmasının amacını açıkladıktan sonra, hastasıyla yalnız kalmak istediği için
rahipten odadan çıkmasını nazikçe rica etti.

Rahip odadan çıkar çıkmaz, Bayan White hastasına döndü ve sevgi ve şefkat dolu bir sesle şöyle dedi: "Korkmayın,
Bayan Williams, Tanrı sıkıntılı zamanlarda her zaman yardıma hazırdır, bu nedenle
size umut ediyorum."

Bayan Williams'ın yüzündeki uyuşuk ve umutsuz ifadenin bir kısmı, "Bana umut veriyorsunuz,
dünyanın geri kalanı ve doktorlarım bana vakamın
umutsuz olduğunu söylemişken? Kesinlikle iyileşebileceğime inanmıyorsunuz." dediğinde kaybolmuş gibiydi.

"Bayan Williams, sadece inanmıyorum, aynı zamanda iyileşebileceğinizi de biliyorum, çünkü
Tanrı için hiçbir şey imkansız değildir ve bundan sonra O sizin hekiminizdir.
Sizi iyileştirecek olanın ben olduğumu düşünmeyin, gökteki Babamız.
'O işi yapar.'"

"Keşke inanabilseydim," dedi hasta kadın, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde.

"Bayan Williams, en azından İncil'deki adamın, İsa'nın kendisini iyileştirebileceğine inanıp inanmadığını sorduğunda söylediği gibi,
"Ah Tanrım, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et," dedi. Ve yapacağım şey bu, inançsızlığına yardım edeceğim, yani onu dışarı atacağım,
ve Gerçeğin bilincinde hüküm sürmesine izin vereceğim. Bunu başarmak için itaatkar olmalısınız; önyargınız varsa, onu bir kenara atın. Önyargı kelimesi, önyargılı olmak anlamına gelir ve çok az insan, hayatın en basit şeylerini bile önyargılı olarak değerlendirecek kadar akıllıdır ve bunu yapanlar, doğru olduklarından daha çok yanlış yaparlar."

"Söyledikleriniz doğru ve hiçbir şey hakkında önyargılı olmak istemiyorum,
ama Hristiyan Bilimi hakkında o kadar çok şey söylendi ve o kadar sert bir şekilde alay konusu oldu ki, ona inanmam
z çok zor, yine de denemeye çok istekliyim."

"Bayan Williams, bir yargıç veya jürinin, yargılanan kişiye karşı çıkan tanıkların ifadelerine dayanarak bir kişiyi mahkûm etmesi ve muhtemelen tüm ifadelerin bu türde olması hakkında ne düşünürdünüz: ('Bay Smith'in tutuklunun bunu yaptığını duyduğunu söylediğini duydum')? başka bir deyişle, sadece dedikodu; bunu adalet olarak mı değerlendirirsiniz? Yine de bu, tüm önyargılı insanların Hristiyan Bilimine verdiği türden bir yargılamadır. Hristiyan Bilimciler bu bilimin lehine olan büyük miktardaki kanıta işaret ederse, bu kanıt alay konusu olur ve reddedilir, ifadeyi veren kişi ne kadar dürüst olursa olsun."

"İddianız doğru, Bayan White, Hristiyan Bilimini düşmanlarının ifadelerine dayanarak önceden yargıladım veya mahkûm ettim."

"Bunu kabul ettiğinizi duyduğuma sevindim, çünkü bu bana iyileşmenizin önündeki bir engelin ortadan kalktığını gösteriyor ve artık Hristiyan Bilimine tarafsız bir duruşma ve adil bir yargılama yapacaksınız. Ve şimdi size sessiz bir muamele yapmadan önce, Tanrı hakkındaki düşüncelerinizi düzeltmek istiyorum.
Acı çekmenizin Tanrı'nın iradesi olduğunu veya
bu şeyi sizin veya başka birinin yaptığı bir şey için bir ceza olarak üzerinize koyduğunu söylemiş olabilirsiniz. Yaratıcınızı, tümüyle iyi, tümüyle sevgi dolu bir Tanrı'yı ​​böyle
aşağılık bir eylemle suçlamak korkunç bir şeydir. Hayır, Bayan Williams, emin olun Tanrı asla
böyle bir şey yapmadı. İncil'in bu soru hakkında ne söylediğine bakalım.
İlk olarak, Tanrı'nın her şeyi iyi yarattığını söylüyor; buna inanıyor musunuz?

Hasta kadın başını salladı.

"Sonra, 'Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve
_çok iyi_ dedi' diyor; ayrıca Tanrı'nın yaratılan her şeyi
yaptığını belirtiyor; siz de buna inanıyor musunuz?"

"Evet."

"Hristiyan Bilimi'nin günah, hastalık ve ölümün gerçek olmadığını iddia ettiğini duydunuz, değil mi?" diye sordu uygulayıcı.

"Evet."

"Şimdi iddialarının doğru olup olmadığına bakalım. Tanrı'nın
yarattığı her şeyi ve iyi olduğunu kabul ettiniz. Peki,
bu hastalık iddianızın
nerede iyi olduğunu bana gösterebilir misiniz? Eğer yoksa, o zaman Tanrı onu yaratmamıştır, gerçek olamaz ve varolmaz."

"Ama Bayan White, ben yıllardır bundan muzdaripim ve kesinlikle
benim için gerçek," dedi Bayan Williams.

"Size bunun ne kadar gerçek olduğunu ve sizin için
gerçek dışı hale getirmek için neyin gerekli olduğunu göstereyim. Diyelim ki şuradaki kanepeye uzanıyorum," dedi,
odanın diğer tarafındaki bir kanepeyi işaret ederek. "Uykuya dalarken,
odadaki şeyler yavaş yavaş görüş alanımdan ve bilincimden kayboluyor,
yani benim için gerçek dışı oluyorlar, aslında şu an için benim için varlıkları yok, yine de hepsi orada. Biraz sonra
Avrupa'ya bir seyahate çıkmaya hazırlandığımı hayal etmeye başlıyorum.
Bagajımı, ekspresçinin depoya götürmesi için telefonumu hazırlıyorum, seyahat
takımımı
giyiyorum, arabama biniyorum ve depoya
gidiyorum. Aşağı inerken birkaç arkadaşımı görüyorum. Onlara eğiliyorum,
ve depoda arabadan indiğimde kocam ve kız kardeşimin orada olduğunu görüyorum, yolculuğumda bana Tanrı'nın yolunu açık etsinler diye. Kocamın iş yerinden, kız kardeşimin ise şehrin uzak bir yerinden geldiğini fark ediyorum. Neşeyle sohbet ederek depoya giriyoruz. Kocam
tren hakkında bilgi almaya gidiyor. Geri gelip hazır olduğunu söylüyor,
ve bir çift merdivenden inip tren hangarına çıkıyoruz. Trene yaklaştığımızda, kocam biletimi çıkarıyor, hamallara gösteriyor ve o da, 'Arkadaki ikinci vagon,' diyor. Belirtilen yere
geldiğimizde, kocam orada duran başka bir hamallara bileti gösteriyor. O da bileti inceliyor ve elini sallayarak, 'Tam bu vagonda,' diyor. İçeri giriyoruz ve ranzanın numarasını buluyoruz. Kocam seyahat çantamı koltuğun altına koyuyor ve hepimiz orada oturup bir süre konuşuyoruz. Sonra kondüktörün 'Hepiniz binin,' uyarısını duyuyoruz. Kocam ve kız kardeşim beni öpüyor ve aceleyle vagondan iniyorlar. Bir an sonra onları platformda görüyorum. Motorun zilinin çaldığını duyuyorum,
arabanın hareket ettiğini hissediyorum ve
perondakilere son bir veda
el sallıyorum, onlar görüş alanımdan
geçerken. Biraz sonra kırsaldayım. Sonra
durmadan bir köyden hızla geçiyoruz ve sonunda
New York'a varıyoruz. İskeleye götürülmek üzere bir arabaya biniyorum.
Yolda at korkuyor, kaçıyor, arabayı deviriyor,
beni hızla hareket eden bir tramvayın altına atıyor, tramvay iki ayağımın üzerinden geçiyor.
Ambulans çağrılıyor. Hastaneye götürülüyorum.
Acı neredeyse
dayanılmaz. Doktor yaralarımı muayene ediyor ve
her iki ayağımı da kesmek zorunda kalacağını söylüyor. Bu bana o kadar korkunç geliyor ki
şok beni uyandırıyor. Uyandıktan sonra birkaç dakika daha
acıyı hissediyorum ve orada korkudan titreyerek yatıyorum, çünkü rüya o kadar
gerçekti. Yine de gerçekte kanepeden hiç kalkmadım ve odadaki her şey
uyurken bıraktığım gibi orada. Hepsi bir yanılsamaydı ve bunu bana kanıtlamak için gereken tek şey beni uyandıracak bir şey veya birisiydi. İnsan için de durum böyledir. Tanrı onu mükemmel ve her şeyi iyi yarattı ve insanın bunu kendine kanıtlaması için ihtiyacı olan tek şey uyanmak, yani hayata dair gerçek gerçeklerle tanışmak. Bu, insanın varoluş bilimini anlaması gerektiği anlamına gelir; o zaman günah, hastalık ve ölüm hakkındaki yanılgısı, Avrupa'ya yaptığım ve beraberinde getirdiği acı ve felaketlerden daha gerçek olmayacaktır."

"Örneklemenizin gücünü görüyorum Bayan White, ama eminim ki rüya görmüyorum." "Ama siz bir yanılgıdan muzdaripsiniz ve bir yanılsama
bir rüyadır ve artık gerçek değildir. Eğer birinin bana rüya yolculuğumdayken bunun bir rüya olduğunu söylemesi mümkün olsaydı, bunu inkar ederdim, çünkü bana gerçek gibi geldi. Bu yüzden sizde bu yanılsama o kadar gerçek görünüyor ki, bunun bir gerçeklik olduğuna inanıyorsunuz. Yine de gerçekler
benim bir sanrıdan muzdarip olduğumdu ve siz de öylesiniz. Öyleyse
kötülüğün gerçek olduğunu inkar edelim ve gerçeğe uyanalım veya
gerçek olmadığını anlayalım. Şimdi sana tedavini uygulayacağım."

BÖLÜM XV

GERÇEK ORTAYA ÇIKIYOR

Tedavi bittikten sonra Bayan White hastasına birkaç neşeli söz daha söyledi ve sonra papazı odaya çağırdı ve ona, "Bilim ve Sağlık"tan karısına
zaman buldukça okumasının iyi olacağını söyledi ve bunu yapacağına söz verdi.

Birkaç dakika sonra Bayan White eve doğru gidiyordu ve papaz
ve ailesi bir süredir olmadıkları kadar umutluydu.
Walter ve babası Bayan Williams ile akşamın olaylarını
tartıştılar ve hepsi gece yatmadan önce oldukça geç olmuştu.

Bayan White yaklaşık bir hafta boyunca her akşam düzenli olarak geldi ve hastası yavaş yavaş iyileşmeye başladıkça sadece iki akşamda bir geldi.
Rahip Williams ve Walter da hasta kadına her gün kitap okudu ve ay sonunda Bayan Williams her gün birkaç saat uyanık kalmaya başladı. Ayrıca "Bilim ve Sağlık"ın hevesli okuyucusu ve öğrencisi. Okudukları şeyleri açıklayarak ve tartışarak geçirdikleri keyifli akşamlar çoktu.

Sözüne sadık kalan papaz, erzakı için Tanrı'ya güvenmeye karar verdi ve kendisine verilen bir tatile
başvurdu. İkinci haftanın sonuna doğru bir mektup geldi; içinde uzun zaman önce borç verdiği bir adamdan bir çek vardı. Ayrıca, borcu her zaman ödemeyi planladığını ancak yakın zamana kadar mali durumunun buna izin vermediğini açıklayan bir not da vardı. Papaz bunu gördüğünde, "Elbette bu, Tanrı'ya olan güvenimin karşılığıdır, çünkü
bu parayı çoktan kaybetmiş saymıştım." dedi.

Üç ayın sonunda, Bayan Williams o kadar iyileşmişti ki
ev işlerini halledebiliyordu ve papazın "Bilim ve Sağlık" anlayışı o kadar artmıştı ki
bunun Mesih Gerçeği'ni içerdiğinden emindi, ancak henüz papazlık görevinden vazgeçeceğini söylemeye hazır değildi. Walter gerçeği babasından daha hızlı kavradı ve onu şaşkın veya şüpheci bulduğunda her zaman yolu göstermeye hazırdı. Annesi hem sağlık hem de anlayış olarak sürekli gelişiyordu ve
Bahar gelip papazın altı aylık tatilinin sonu yaklaştığında,
tamamen iyileşmişti.

Bu sırada papaz karısına ve oğluna istifa edip görevi bırakmaya karar verdiğini söyledi.
Onlar, gerçeği anladıktan sonra eski inancı tutarlı bir şekilde vaaz edemeyeceği konusunda onunla hemfikirdi; ve cemaati yerini dolduran papazdan çok memnun olduğu için onu çok özlemeyeceklerdi.

Birkaç gün sonra istifasını verdi. Yöneticiler için biraz sürpriz oldu ve ondan yeniden değerlendirmesini istediler; ancak
onlara bunun kesin olduğunu söylediğinde, zamanı gelince kabul ettiler ve bir veda vaazı vermesini istediler. Rahip ilk başta reddetmeyi düşündü, ama yapmadı; bunun yerine, birkaç gün düşüneceğini söyledi.

O akşam, hepsi kütüphanede otururken, karısına ve oğluna isteklerinden bahsetti ve ne yapacağına dair tam olarak karar vermediğini söyledi. Bu noktada Walter söze girdi ve yüzünde bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Baba, İncil derslerimizi aldığımız bir akşam yaratılış hakkında bir vaaz vereceğine söz vermiştin, hatırlıyor musun?"

"Evet oğlum, hatırlıyorum."

"Neden o vaazı bir veda olarak vermiyorsun, çünkü biliyorum ki şimdi bunu anlayışla yapabilirsin."

Baba oğluna baktı, gülümsedi ve şöyle dedi: "Fena fikir değil; sen ne düşünüyorsun karıcığım?"

"Bence bu harika olurdu ve bazı zavallılara gerçeği göstermenin bir yolu olabilir. Bu gerçek için ne kadar minnettarım ve tüm dünyanın Mesih Gerçeğini bilmesini ne kadar isterdim."

"O zaman karar verildi, sabahleyin yöneticilere kararımı bildireceğim;" dedi ve ayrıca hangi konuda vaaz vereceğini de söyledi.

BÖLÜM XVI

VEDA VAAZI

Belirlenen Pazar günü açık ve ılık bir şekilde doğdu ve ayinler başladığında kilise tamamen dolmuştu, yeni rahip vaazı yönetiyordu; vaaz zamanı geldiğinde ise Rahip Williams'ın veda vaazını vereceğini ve konunun "Yaratılış" olacağını duyurdu. Rahip oturduğu yerden yavaşça kalktı ve ağır ağır kürsüye doğru yürüdü. Yavaşça bakışlarını kalabalık kilisede gezdirdi,
sonra vaazına net ve gür bir sesle başladı:

"Sevgili kardeşlerim, altı aydan fazla süren bir tatilden sonra, bir kez daha papaz olarak son kez karşınızdayım.
On beş yıldan fazla bir süredir aranızdayım,
size elimden gelenin en iyisini yaparak kurtuluş yolunu göstermeye çalışıyorum. Bu süre zarfında
birçok sadık arkadaş edindim--gurur duyulacak arkadaşlar, gerçek arkadaşlar, fırtına zamanında da güneş zamanında da arkadaş olan arkadaşlar,
zamanın sınavından geçmiş ve umarım zamanın sonuna kadar sınavından geçecek arkadaşlar, çünkü benim ve benimkiler için sevgilerinin ve dostluklarının zorlu bir sınavı geliyor."

Bu zamana kadar her göz ona dikilmişti ve her bir kulak onun her kelimesini yakalamak için zorlanıyordu.

Rahip Williams şimdi kürsüye götürdüğü İncil'i açtı ve şöyle dedi:

"Rahibinizin duyurduğu gibi, vaazımın konusu 'Yaratılış'tır. Açıklamak gerekirse, tatilimden hemen önce ve tatilim sırasında, bu konuyla ilgili İncil'i dikkatlice inceliyordum ve bakanlık için çalıştığım tüm süre boyunca ve rahip olarak görev yaptığım bu uzun yıllar boyunca, insanın yaratılışıyla ilgili gerçeklerle tanışmadığımı keşfettim. Bunu ve o zamandan beri yaptığım diğer birçok şeyi keşfetmem, istifamı göndermemi zorunlu kıldı ve bugünkü vaazımda keşfimi açıklamaya çalışacağım. Keşfimi söylüyorum, başlangıçta benim olmasa da, aydınlanmış ruhsal duyusu benimkinden çok daha yüksekte olan başkasının
göklerin mavi kubbeleri
yerin üstünde olduğu kadar. Şimdi size Yaratılış'ın birinci ve ikinci bölümlerinden ayetler okuyacağım. Şüphesiz ki hepiniz bunlara az çok aşinasınızdır. Yaratılış, Bölüm I, 26. ayet şöyledir: _'Ve
Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım ve
denizdeki balıklara, gökteki kuşlara, evcil hayvanlara, bütün yeryüzüne ve yeryüzünde sürünen her
şeyin üzerinde egemenlik kursunlar.'_ Bölüm 1, 27. ayet şöyledir: _'Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı'nın suretinde
onu yarattı; Erkek ve dişi olarak onları yarattı.'_ Bölüm 1, 31. ayette şöyle yazıyor: _'Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve
işte, çok iyiydi ve akşam oldu ve sabah oldu 6.
gün.'_ Bölüm 2, 1. ayette şöyle yazıyor: _'Böylece gökler ve yer
tamamlandı ve onların bütün orduları.'_ Bölüm 2, 6. ayette şöyle yazıyor: _'Fakat yerden bir sis yükseldi ve
tüm yeryüzünü suladı.'_ Bölüm 2, 7. ayette şöyle yazıyor: _'Ve
Rab Tanrı, yerin tozundan adamı yarattı ve
burnuna yaşam nefesini üfledi ve adam yaşayan bir can oldu.'"_

Bu ayeti okumayı bitirdiğinde, İncil'i bıraktı ve şöyle dedi,
"Şimdi dikkatinizi bölüm 1, 26. ayete çekmek istiyorum. Orada
Tanrı'nın insanı kendi suretinde ve benzerliğinde yarattığı belirtiliyor. Bölüm I, 27. ayet, bu büyük gerçeği daha tam olarak vurgulamak için bu ifadeyi tekrarlar. Şimdi Tanrı'nın ne olduğu sorusuna geliyoruz. Hepimiz Tanrı'nın Ruh olduğu konusunda hemfikiriz. Eğer bu doğruysa, o zaman insan ruhsal olmalı ve maddi olmamalıdır, aksi takdirde Tanrı'nın, Ruh'un
imgesi ve benzerliği olmazdı. Bölüm I, 31. ayette, _Tanrı'nın yarattığı her şeyi
gördüğünü ve işte, çok iyi olduğunu_ okuyoruz. Şimdi sormak istiyorum, günah, hastalık, sıkıntı, ızdırap veya ölüm iyi midir? Hastalığın belirli koşullar altında
iyi olabileceği söylenmiştir. Ben de bir zamanlar bunu
düşündüm, ancak günahın iyi olduğunu hiçbir şekilde düşünemeyiz. O zaman Tanrı asla günah yaratmadı, ne de hastalık ve ölümü yarattı; o zaman
nereden geldiler? Bu korkunç şeyleri
yaratan kötü bir güç var mı? Buna inanırsak, iki yaratıcımız veya tanrımız olacak ki bu doğru olamaz. Bakalım İncil bu görünen gizemi biraz aydınlatacak mı. 2. Bölüm, 1. ayet şöyledir: _'Böylece gökler ve yer ve onların bütün orduları tamamlandı.'_ Şimdi bu tüm yaratılışın ta kendisidir, Tanrı işini bitirmiştir, ancak aynı bölümde biraz daha ileride şunu okuruz: _'Fakat yerden bir sis
çıktı ve tüm yeryüzünü suladı.'_ Bir sonraki ayette şunu okuruz: _'Ve Rab Tanrı, toprağın tozundan adamı yarattı ve burnuna yaşam nefesini üfledi ve adam yaşayan bir can oldu.'_ Ancak Tanrı işini bir süre önce bitirmişti, en azından önceki ayetlerin bazılarında böyle belirtiliyordu. İkinci bir yaratılış var mıdır, yoksa bu sadece İncil eleştirmenlerimizden bazılarının bahsettiği çelişkilerden biri midir? Her şeyi bilen bir Tanrı'nın, insanı ruhsal olarak kendi suretinde ve benzerliğinde yarattığında ve daha sonra maddi olarak topraktan başka bir insan yarattığında hata yaptığını düşünemeyiz.

"İncil'in bu _toz adamın_ Tanrı'nın suretinde ve benzerliğinde yaratıldığını belirtmediğine, aslında hiç yaratıldığını belirtmediğine, sadece şöyle dediğine dikkatinizi çekmek istiyorum: 'Ve Rab Tanrı, adamı toprağın tozundan _biçimlendirdi_.' O zaman bu toz adam en iyi ihtimalle sadece _biçimlendirildi_ ve asla yaratılmadı. Ayrıca Tanrı'nın bu toz adamın biçimlendirilmesiyle bir ilgisi olduğunu da belirtmez, tıpkı kendi suretinde ve benzerliğinde yaratılan ruhsal insanla ilgili olduğu gibi, _Rab_ Tanrı'nın onu
biçimlendirdiğini belirtir. "Yaratılış'ın gerçek veya ruhsal yaratılış olan ilk bölümünde hiçbir yerde Rab Tanrı hiçbir şey yaratmaz; ancak bundan sonra _sis_ (ikinci bölümün 6. ayetinde sözü edilen) yeryüzünden yükseldikten sonra _Rab_ Tanrı tozu veya maddi insanı veya başka bir şeyi _biçimlendirdi_. Sonra bu görünen ikinci yaratıcının, Rab Tanrı'nın ve bu tozu veya maddi insanı ve maddi dünyayı yaratması veya biçimlendirmesinin gizemi bu _sisin_ içinde yatmalıdır ve öyledir; yükselen bu sis, insanların arasında ortaya çıkan bir yanlış anlamaydı, kendilerinin tozdan veya maddi olarak _biçimlendirildiğine_ inanıyorlardı, oysa gerçekte ruhsal olarak yaratılmışlardı. Ve _bu toz adamı oluşturan _Rab_ Tanrı gerçek yaratıcı, gerçek Tanrı değildir, ancak kendi yanlış fikri veya inancıyla, tozdan insanı, başka bir deyişle, yanlış anlamasıyla, Gerçek doğası gereği, insan kendini maddi sanır, oysa
aslında o ruhsaldır ve tüm bu kötülük veya maddiliğin var olduğu bu hatadan kaynaklanır. Fakat bu, toz adamdan daha gerçek değildir ve aynı şekilde bir yanılsama veya gerçeğin yanlış anlaşılması yoluyla görünürdeki gerçekliğini elde eder. Kötülüğün gerçek olmadığının, var olmadığının ve asla yaratılmadığının kanıtı İncil'de yer alır.
Yaratılış 1, 31. ayet bu kanıttır; şöyle der: 'Ve Tanrı
yarattığı her şeyi gördü ve işte, çok iyiydi ve
akşam ve sabah 6. gün oldu.' Bu ayetin _her şeyi_ söylediğini not etmenizi isterim; bu _her şeyi_ içerir. O zaman
gerçekten var olan her şey iyidir, başka türlü olamaz. Yaratıcımız olan Tanrımız,
hem iyiyi hem de kötüyü yaratamazdı, aksi takdirde mükemmel olmazdı, çünkü
kötülük bir kusurdur ve bir kusurun ilkesi olamaz, dolayısıyla
gerçekliği olamaz. Kötülük, bir yalanla aynı gerçekliğe sahiptir. Gerçek ilan edildiğinde bir yalan ne olur? Varlığını yitirir; kötülük de öyle; gerçek olmadığı için İyi ilan edildiğinde varlığını yitirir.

"Şimdi, Sevgili, sana İsa Mesih tarafından insana verilen en büyük emri aktaracağım: Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin." Şimdi size bu büyük emrin yorumumu vereceğim: _İyi_ Tanrını, tüm sevginle, tüm zekanla ve tüm düşüncelerinle seveceksin. Ah, keşke bunu yapabilseydik, kesinlikle hiçbir kötülük olmazdı. Efendimizin bu en büyük emrine itaat ediyor muyuz? Hayır. Çünkü Tanrı'yı ​​sevmek yerine, O'ndan korkuyoruz ve başımıza gelen her kötülüğü O'nun kapısına bırakıyoruz. Bir kasırga, sel, sağanak yağış, bir demiryolu felaketi, bir yangın, bir deprem, bir salgın hastalık olursa, bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söyleriz. Çoğu zaman istenen sonucu elde etmek için uzun ve sadık bir şekilde çalışırız ve tam da elimizde başarı olduğunu düşündüğümüz anda başarısız oluruz ve tüm umutlarımız ve arzularımız yok olur; yine bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söyleriz. Kardeşlerimizden herhangi birini hasta görürsek, bunun Tanrı'nın isteği olduğunu iddia ederiz. Bir ailenin babasının alındığını görürsek, başlarını kaldırıp Tanrı'nın
iradesinin
olacağını söyleriz. Annesiz kalmış bir çocuk ailesi görürsek, yine başımızı eğip Tanrı'nın iradesinin
olacağını söyleriz. Kalbi kırık annesinin göğsünden ölümle koparılmış güzel bir bebek görürsek, yine uysalca
eğiliriz ve yüreğimiz kederle dolu bir şekilde, bunun Tanrı'nın iradesi olduğunu söyleriz. Size
söyleyeyim ki bu Tanrı'nın iradesi değil, İyiliğin iradesi. İçinde
iyilik yoktur, dolayısıyla Tanrı'nın eseri de değildir, ancak kötülüğün veya şeytanın işidir, başka bir deyişle, bir yanılsamanın, bir yalana inanmanın işidir. Ve uysalca durup kötülüğün sağlığımızı, umutlarımızı, mutluluğumuzu, evlerimizi protesto etmeden yok ettiğini gördüğümüzde, şeytanın
işine yardım etmiş oluruz. İncil, Tanrı'nın insana _tüm_ dünya üzerinde egemenlik verdiğini söyler, bu yüzden
zekanızın, Zihninizin kudretiyle yükselin ve bu
kötülüğü, bu yanılsamayı, bu yalanı, gerçeğin kılıcıyla, Mesih'in
adına yok edin. Tanrı, İyi, bu işte seninle ve O'nunla beraber, sana karşı kim durabilir? İnsan, iyilik adına çok uzun zamandır kötülük tarafından soyuldu. İsa Mesih şöyle dedi: 'Gerçeği bileceksin ve gerçek seni özgür kılacak.' Bu gerçek ortaya çıktı ve aramızda; 'ara ve bulacaksın.' En sevilen havarilerden Aziz John şöyle dedi: 'Tanrı Sevgidir.' Sevgi olan bir babanın çocuklarının umutlarını yok edeceğine, kaza, hastalık ve yoksullukla acı çektireceğine ve yetmiş yıl sonra ölmelerine izin vereceğine, başka bir deyişle onları öldüreceğine inanabiliyor musun? Dünyadaki en düşük baba bile bunu yapmaz. İsa Mesih şöyle dedi: 'Üstesinden gelinecek son düşman ölümdür.' Bu kesinlikle ölüme boyun eğmemiz gerektiği anlamına gelmez, tam tersi veya ölümü yenmemiz gerektiği anlamına gelir. İsa'nın bize ölümü yenmemizi emretmesi, ölümün bir kötülük olduğunu gösterir. Sonra, hastalık, yoksulluk, kazalar ve benzeri gibi ölümün müttefiki olan her şeyin üstesinden gelinmelidir ve tüm bunların üstesinden geldiğimizde üstesinden gelinecek bir ölüm olmayacaktır; bu nedenle, sizi bu yanılgıdan, maddedeki yaşam rüyasından, Zihindeki yaşamın gerçeğine, Tanrı'ya uyanmaya davet ediyorum. Sadece Tanrı'ya inanmak yeterli değildir, Tanrı'yı ​​bilmelisiniz. Tekrar söylüyorum, uyanın ve kendi kurtuluşunuzu gerçekleştirin, Aziz Paul'ün dediği gibi; kurtuluş, inanmak değil, bilmektir. Peygamberlerden birinin sözleriyle, _kendini Tanrı ile tanıştır ve huzur içinde ol. Kutsal Yazıları araştır, hayatın gerçeğini içerirler. Muhakeme gücünüzü kullanın ve kendi düşüncenizi yapın - çünkü cennetin krallığı yakındır. Mesih dirildi ve kapınızı çalıyor, içeri alın ve size beladan, günahtan, hastalıktan çıkış yolunu ve ölümü nasıl yeneceğinizi gösterecektir. "Şimdi, Sevgili, sonuç olarak, dikkatinizi aileme çekmek istiyorum, hepinizin bildiği gibi oğlum Walter, tıbbi malzeme biliminin tedavisi olmayan
bir hastalıktan yıllarca muzdaripti; şimdi onu aranızda, sağlıklı ve güçlü bir genç adam olarak görüyorsunuz. Uzun zaman önce, onun hasta olmasının Tanrı'nın isteği olduğu sonucuna varmıştım, ancak Tanrı'nın sadece iyiyi yarattığı büyük gerçeğini kendi kendine fark etmesiyle iyileşti - aynı şekilde annesi, eşim de aynı korkunç hastalıktan, sadece iyinin gerçek olduğunu _bilen_ ve bunu, bizim için tüberküloz olarak bilinen bu kötülüğü yok ederek kanıtlayan _biri_ tarafından iyileştirildi. Eşim de, ifademin kanıtı olarak, sağlıklı ve dinç bir şekilde aranızda. Ve ben de Tanrı hakkında bu anlayışı edindiğim için,
müjdeyi eski şekilde tutarlı bir şekilde vaaz edemiyorum, bu yüzden bu kiliseden ve hizmetten istifa ettim ve şimdi O büyük adam Martin Luther'in sözlerini tekrarlamalıyım: 'İşte burada duruyorum, başka türlü
yapamam, Tanrı bana yardım etsin.' Amin."

AYRILIK SÖZÜ

Neredeyse tüm hayatım boyunca kurgu tutkunu bir okuyucuydum,
bu şekilde sorunlarımı ve acımı unutmaya çalışıyordum, tıpkı bugün binlercesinin yaptığı gibi. Tüm bu zaman boyunca
çalışmamın tüm sefaletimi ortadan kaldıracağı bir kitap vardı, ama ben bunu bilmiyordum. Bu kurgu eserinin piyasaya sürülmesinin nedeni, bu şekilde bu binlerce kişiden birkaçına ulaşıp onları yeterince ilgilendirebilmem ve böylece burada belirtilen şekilde gerçeği aramaları umududur. "Arayın ve bulacaksınız" ve bulduğunuzda, doğru olana sıkıca tutunun ve tüm anlayışın ötesindeki o huzura kavuşacaksınız.

YAZAR.

William W. Walter'ın yazdığı The Pastor's Son adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASTOR'S SON ***

This file should be named 6310.txt or 6310.zip

Produced by Mary Wampler, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

