*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Doctor Universe (Doktor Evren)
Yazar: Carl Jacobi
Yayın Tarihi: September 3, 2020 [EBook #63109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Doctor Universe, by Carl Jacobi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Doctor Universe

Author: Carl Jacobi

Release Date: September 3, 2020 [EBook #63109]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR UNIVERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Doktor Evren

CARL JACOBI tarafından

Annabella C. Flowers takma adıyla bilimkurgu
yazmış olan Grannie Annie,
şimdiye kadar uydurduğu her şeyden daha tüyler ürpertici bir cinayet planına rastlamıştı.
Ve eserin kötü adamından kaynaklanan tehlike
onu endişelendirmiyordu--ben ateş ettiği adamdım.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Sonbahar 1944'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

Bataklık Şehri'ndeki _Uzay Adamları Kulübü'nün_
bilardo odasında bir saatimi harcıyordum ki Venüslü uşak gelip omzuma dokundu.

"Affedersiniz, efendim," dedi ırksal peltekliğiyle, "ana salonda size
biri var." Gözleri devrilirken ekledi, "Bir hanımefendi!"

Burada bir kadın...! _Uzay Adamları_ bir sığınaktı, gelen pilotların ve mürettebatın başka bir yolculuğa çıkmadan önce
dinlenebileceği bir dinlenme kulübüydü. Hiçbir kadının kapılarından geçemeyeceği kuralı kesinlikle uygulanıyordu.

Ana salona giden uzun koridorda kapıcıyı takip ettim. Eşikte aniden durdum ve inanmaz gözlerle baktım.

Büyükanne Annie!

Orada, solmuş yeşil şemsiyesine yaslanmış, çılgınca el kol hareketleri yapan bir resepsiyon görevlisinin önünde duruyordu. Başında dantel benzeri şapkalardan biri olan, çenesinin altından bir kurdeleyle bağlanmış, hacimli siyah bir elbise giymiş küçük bir kadın. Yüksek üstlü düğmeli ayakkabıları
varpla halının üzerine sıkıca yerleşmişti ve kırışık yüzü sakin bir meydan okumayla
yerleşmişti.

Salondan içeri daldım ve elini tuttum. "Büyükanne Annie! Seni iki yıldır
görmedim."

"Merhaba, Billy-boy," diye sakince selamladı. "Lütfen şu balık suratlıya
çenesini kapatmasını söyler misin?"

Resepsiyon görevlisi bembeyaz kesildi. "Bayan Trenwith, eğer bu hanımın bir arkadaşı varsa, onu götürmek zorundasın. Kesinlikle
kurallara aykırı..."

"Tamam, tamam," diye sırıttım. "Bak, ızgaraya gireceğiz. Bu saatte
orada kimse yok."

Izgarada aynı derecede şaşkın bir garson bize servis yaptı - bana limonlu rickey, Grannie Annie ise her zamanki viski ekşisini - içkiyi bir yudumda bitirene kadar bekledim ve bir dizi soru sormaya başladım:

"Venüs'te ne halt ediyorsun? Kadınların _Uzay Adamları_'na girmesine izin verilmediğini bilmiyor musun? Yazdığın kitaba ne oldu?"

"Dur, Billy-boy." Gülerek iki elini havaya kaldırdı. "Elbette, bu yerin bazı eski yasaları olduğunu biliyordum. Saf saçmalık, işte bu. Neyse, daha iyi yerlerden kovuldum."

Değişmemişti. Yayıncıları ve okuyucuları için uzun bir bilimkurgu romanları listesinin yazarı olan Annabella C. Flowers olabilirdi.
Ama benim için hala Grannie Annie'ydi, geçen yılki şapkası kadar eski moda, bir atom motoru kadar modern. Muhtemelen bilimkurgu adına yaşayan herkesten daha fazla saçmalık yazmıştı.

Ama halk onu çok sevdi. Hikayelerini yediler ve daha fazlasını istediler. Yıllık geliri altı haneli rakamlara ulaştı ve yayıncıları
geri çekilip parmaklarını ovuşturarak kazançlarının artmasını izlediler.

Kitapları hakkında itiraf etmeniz gereken bir şey var. Ucuz romanlar olabilirlerdi ama sentetik değillerdi. Annabella C. Flowers bir
roman yazmışsa ve mekan Mars çölüyse,
çantasını toplayıp
Craterville'e giden bir yolcu gemisine binerdi. Callisto'daki iki keşif gezisi arasında bir kan davası
yaratmışsa, Callisto'ya giderdi.

Tanıdığım en sevimli çatlaktı.

"_Guns for Ganymede_'e ne oldu?" diye sordum. "Bu senin son kitabının başlığıydı, değil mi?"

* * * * *

Büyükanne bir kağıda birkaç parça Mars tütünü döktü ve ustalıkla
kendisine bir sigara sardı. "_Guns_ değildi, _Pistols_'dı; ve _Ganymede_ değildi, _Pluto_'ydu."

Sırıttım. "Her şey tamam, bahse girerim, evrene yönelik tehditler ve saçlarından sürüklenen güzel Dünya kahramanları."

"Bilim kurguda başka ne var?" diye sordu. "Kahramanının
böcek gözlü bir canavara aşık olmasına izin veremezsin."

Duvardaki bir saat saat başını çaldı. Yaşlı kadın ayağa
kalktı.

"Neredeyse unutuyordum, Billy-boy. On dakika sonra _Satellite_ Tiyatrosu'nda olmam gerekiyor. Hadi, sen de benimle geliyorsun."

Farkına varmadan, onu salondan geçip iskeleye doğru
takip ediyordum. Büyükanne Annie bir hidrocar çağırdı. Beş dakika sonra _Satellite_'ın büyük kapılarının önünde durduk.

Bataklık Şehri'nde tarza önem vermezler. Gezegenin bu tarafındaki grileşmiş sömürgeciler için bir tiyatro, çamurun üzerinde kazıklar üzerinde bir kulübe, _zilcon_ ahşap koltuklar ve karanlık atobide lambaları anlamına geliyordu. Ama yer, _madenciler, yük mürettebatı çalışanları ile doluydu - insanlığın tüm gelgitleri ve akıntıları, Bataklık Şehri'ni sınır karakolu yapan şeydi.

Önünde büyük bir tabela vardı. Şöyle yazıyordu:

SADECE BİR GECE
DOKTOR EVREN VE ONUN DOKUZ DAHİSİ
SİSTEMİN
SORU PROGRAMI

Koridorda yürürken, perişan görünümlü bir Venüslü çukurda bir
piyano çalmaya başladı. Büyükanne Annie beni ön sıradaki bir koltuğa itti.

"Buraya otur," dedi. "Bu telaş için özür dilerim ama ben bu şenliğin
oyuncularından biriyim. Gösteri biter bitmez
bir yere gidip konuşacağız." Koridordan hafifçe yürüdü,
sahne basamaklarını
tırıp kuliste kayboldu.

"O lanet fosilleşmiş dinamo," diye mırıldandım. "Henüz
ölümüm olacak."

Piyano G'de bir akor çaldı ve perde şakırdayarak yukarı doğru açıldı.
Sahnede dört Dünyalı, iki Marslı, iki Venüslü ve bir Merkürlü
yükseltilmiş bir kürsüde oturuyordu. Yani sekizi oturuyordu.
Mercuryalı, granit benzeri büyük bir et parçası, orada uzanmış, elle tutulur
bir şekilde rahatsızdı. Sağda, her biri yeni
geliştirilmiş pantaskop paneli ve santrali olan dokuz visi seti vardı. Her setin önünde bir
Dünyalı operatörü duruyordu.

* * * * *

Çekiç paltolu uzun boylu bir adam kanatlardan çıktı ve
sahneye doğru ilerledi.

"Bataklık Şehri halkı," dedi eğilerek, "kendimi tanıtmama izin verin. Ben Doktor Evren'im ve bunlar da dokuz uzmanım."

_Uydu_ izleyicilerinden bir alkış kükremesi duyuldu. Alkışlar dindiğinde, adam devam etti:

"Çoğunuz programımızı bildiğiniz için, önceden bir açıklama yapmak gereksiz olacak. Sadece bu sahnede her biri dokuz gezegenden birine ayarlanmış dokuz visi seti olduğunu söyleyeceğim. Bu gezegenlerin her yerindeki verici setlerde dinleyiciler belirecek ve sorular soracaklar.
Bu soruları, dokuz uzmanım cevaplamaya çalışacak.
Kaçırılan her soru için, gönderici bin tane _planetoles_ çeki alacak.

"Bir şey daha. Her zamanki gibi, zekasını uzmanlarla karşılaştıracak bir konuk yıldızımız var. Ünlü bilimkurgu yazarı Annabella C. Flowers'ı takdim edebilir miyim?"

Sol kanattan Büyükanne Annie belirdi. Eğildi ve kürsüdeki yerini aldı.

Doktor'un programı başladı. Dünya visi operatörü kadranlarını çevirdi ve başını salladı. Pantoskop panelindeki mavi ışık titredi ve yavaşça kızıl saçlı bir adamın yüzüne dönüştü. Keskin ve tatlı sesi
tiyatroda yankılandı:

"_Merkür'ün güneşe bakan tarafına kıkırdayan ilk Dünyalı kimdi?_"

Doktor Evren başını salladı ve elini kaldıran Büyükanne Annie'ye döndü. Alçak sesle şöyle dedi:

"2012 yılında Charles Zanner. Özel olarak yapılmış bir
traktör-arabada."

Ve böylece devam etti. Mars'tan, Dünya'dan, Satürn'den gelen sorular visi setlerine aktı. Jüpiter'deki izole madenciler, gösterişli Plüton kafelerindeki dansçılar uzmanları şaşırtmaya çalışıyordu. Doctor Universe şakalaşma yan oyunu sunarken, uzmanlar cevaplarını verdiler. Başarısız olduklarında veya Truthicator kırmızı ışık yaktığında, kazananın adını duyurdu.

Bir süre sonra biraz yorucu olmaya başladı ve Grannie'nin beni neden buraya getirdiğini merak ettim. Sonra bazı şeyleri fark etmeye başladım.

_Satellite_'daki seyirciler orijinal coşkusunun çoğunu kaybetmiş gibiydi. Daha önce olduğu gibi alkışladılar ama bunu yalnızca Doctor Universe'ün
işaretiyle yaptılar. Adamın yarattığı büyü tamamlanmıştı.

Kibirli ve dik bir şekilde, ordusunu inceleyen bir general gibi sahnede ileri geri yürüdü. Siyah gözleri parladı ve ince dudakları memnuniyetle
doldu.

Son soru cevaplandığında çıkışa doğru hareket eden kalabalığa katıldım. Sokak tabelasının altında garip bir olay meydana geldi.

Yukarı Mars çöl ülkesinden sarı yüzlü bir Kagor,
hantal üçüncü bacağını arkasından sürükleyerek yanından geçti. Kagorlar, tabii ki, Kızıl Gezegen'in erken sömürgeleştirme günlerinden beri
hoş olmayan bir zulüm geçmişine sahipti. Ancak orada olan şey, daha önceki bir döneme geri dönüş gibiydi.

Birisi, "Yah, sarı yüzlü! Bütün Kagorlar yere serilsin!" diye bağırdı.

Bir adam olarak kalabalık haykırışı aldı ve öne doğru hücum etti. Çaresiz Kagor
yakalandı ve kaldırıma fırlatıldı. Hiçbir yerden bir bıçak çıktı,
Marslının tek bir tutam saçını kesti. Çizmeli bir ayak
ağzına
vuruldu.

Birkaç dakika sonra resmi bir hidrocar kükredi ve bir düzine I.P. adamı
dışarı fırlayıp kalabalığı dağıttı. Ancak birkaç aylak orada kaldı ve
aşağılayıcı küfürler savurdu.

O sırada Grannie Annie gişenin arkasından çıktı. Kolumu tuttu
ve beni bir köşeden ve üzerinde JET yazan bir tabelanın altından bir kapıdan geçirdi. İçeride bir duvar boyunca bölmelerin olduğu derin bir oda vardı. Mekan
neredeyse bomboştu.

Arka taraftaki bir bölmede yaşlı kadın bana ciddi gözlerle
baktı.

"Billy-boy, kalabalığın nasıl davrandığını gördün mü?"

Başımı salladım. "Şimdiye kadar gördüğüm en utanç verici gösteri. I.P. adamları
sıkıca bastırmalı."

"I.P. adamları yeterince güçlü değil."

Bunu sessizce söyledi ama gözlerinde bir parıltı ve genelde gülümseyen dudaklarında sert bir çizgi vardı.

"Ne demek istiyorsun?"

* * * * *

Yaşlı kadın bir an sessizce oturdu; sonra geriye yaslandı,
gözlerini kapattı ve bir hikayenin geleceğini anladım.

"Son kitabım _Death In The Atom_ geçen Ocak ayında tezgahlara çıktı," diye başladı. "Bittiğinde altı aylık bir tatile çıkmayı planlamıştım, ama o aptal yayıncılarım bir devam kitabı yapmam konusunda ısrar ettiler.
Eh, romanlarım için Mars, Plüton ve Ganymede'i mekan olarak kullanmıştım, bu yüzden
bu kitap için Venüs'e karar verdim. Venüs Şehri'ne gittim ve ülkede altı hafta geçirdim. Harika bir arka plan materyali edindim ve Ezra
Karn ile tanıştım..."

"Kim?" diye sözünü kestim.

"Varsoom ülkesinin eteklerindeki derin bataklıkta yaşayan yaşlı bir madenci. Uzun lafın kısası, ona maceralarından bahsettirdim ve bana bolca şey anlattı."

Yaşlı kadın durakladı. "Yeşil Alevler'i hiç duydun mu?" diye sordu aniden.

Başımı iki yana salladım. "Yeni bir tür ..."

"Yeni bir tür değil. Yeşil Alev, bir zamanlar Merkür'de bulunan
radyoaktif bir kayadır. Bu kayanın _Alfa_ ışınları, yüksek hızda yansıtılan
maddi parçacık akımlarından oluşmaları bakımından radyuma benzer. Ancak _Gama_ ışınlarının karakteri
asla tam olarak analiz edilmemiştir. Radyum tarafından oluşturulanlar gibi, bunlar
elektromanyetik titreşimlerdir, ancak aynı zamanda negatif yüklü elektronlara sahip
_Beta_ veya katot ışınlarının garip bir kombinasyonudur.

"Herhangi bir yaşam formu Yeşil Alev kayasından gelen bu _Gama_ ışınlarına maruz kaldığında, yaratığın beyninde belirli bir halsizlik
ve enerji eksikliği üretir. Maruz kalma süresi arttıkça, bu durum
bir acizlik hissine ve liderlik veya rehberlik arzusuna dönüşür. Bazen, iradesi zayıf olanlarda olduğu gibi, bir tahammülsüzlük
ruhu vardır. Yeşil Alevler'in inorganik bir afyon olduğu söylenebilir,
bilinen herhangi bir uyuşturucudan bin kat daha sinsi ve daha güçlü."

Şimdi doğruldum, kadının her kelimesini dinliyordum.

"Şimdi 2710'da, tarihinizi incelemiş olsaydınız, Dünya, Venüs ve Mars'ın üç gezegeni hükümetin esareti altındaydı. Vennox I'in
zalim diktatörlüğü kısa sürdü, ancak tüm uygar yaşamı tehlikeye atacak kadar uzun sürdü.

"Arşivler bize, devrilen hükümetin ilk eylemlerinden birinin, Vennox'un her evde bulundurulmasını emrettiği iki Yeşil Alev'i kovmak olduğunu söylüyor. İnsanlar üzerindeki etkisi
anında oldu. Temsili hükümet, bireysel girişim, özgürlük
ardından geldi."

Büyükanne Annie bir sigara yaktı ve kibriti yere attı.

"Venüs'e ilk seyahatime geri dönecek olursak. Dediğim gibi, bataklıkta eski bir maden arayıcısı olan Ezra Karn ile tanıştım. Karn bana Varsoom bölgesine yaptığı seyahatlerden birinde eski bir uzay gemisinin enkazına rastladığını söyledi. O uzay gemisinin ambarı Yeşil Alevlerle doluydu!"

Eğer büyükanne buna şaşıracağımı bekleseydi hayal kırıklığına uğrardı.
"Ne olmuş yani?" dedim.

"Yani her şey, Billy-boy. Eğer doğru olsaydı bunun ne anlama geleceğini biliyor musun? Yeşil Alevler, Vennox rejimi çöktükten sonra tüm gezegenlerde yok edilmişti. Eğer bir miktar kaya
var olsaydı ve yanlış ellere düşerse, sorun çıkardı.

"Elbette, Karn'ın hikayesini çılgın bir rüya olarak gördüm, ama
çok iyi bir hikaye malzemesi oldu. Bunu bir romana yazdım ve
tamamlandıktan bir hafta sonra, el yazması Dünya'daki çalışma odamdan çalındı."

"Anlıyorum," dedim, sessizliğe gömülürken. "Ve şimdi hikayenin ayrıntılarının doğru olduğu ve birinin senin planını uygulamaya çalıştığı sonucuna vardın."

Büyükanne başını salladı. "Evet," dedi. "Ben de tam olarak öyle düşünüyorum."

Cebimden pipomu çıkardım, kaseye Mars tütünü koydum
ve içtenlikle güldüm. "Aynı eski Çiçekler," dedim. "Söyle bana, hırsızın kim... Doctor Universe?"

Bana eşit bir şekilde baktı. "Bunu söylemene sebep olan ne?"

Omuz silktim.

"Tiyatro kalabalığının davranış şekli. Hepsi birbiriyle bağlantılı."

Yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Hayır, bu basit bir
bilgi yarışması programından çok daha büyük. Tiyatro kalabalığı, Sistem'in her yerinde olanların sadece bir kesitiydi. Dünya ve Mars'ta isyanlar oldu, Plüton'da polis memurları öldürüldü ve Jüpiter'de temsil yoluyla hükümetin kaldırılması
talep edildi. Bir askeri
diktatörün devreye girmesi için zaman geldi.

"Ve her şeyi Yeşil Alevler'e yükleyebilirsiniz. Tek bir gemi dolusu cevherin bu kadar geniş bir alanı etkileyebilmesi inanılmaz görünüyor, ancak
bence
birisi bu miktarı bin kat daha etkili hale getirmenin bir yolunu buldu ve bunu _toplu olarak_ yayıyor."

Benden önce orada olan Grannie Annie'den başkası olsaydı, ona
aptal derdim. Ve sonra birdenbire yaklaşan bir tehlike
hissiyatına kapıldım.

"Hadi buradan çıkalım," dedim ayağa kalkarak.

_Zinnng-whack!_

"Tamam!"

Barın arkasındaki aynada, yayılan çatlakları olan küçük bir daire
belirdi. Grannie'nin başının hemen birkaç santim yukarısındaki kabin duvarında fresk aniden eriyormuş gibi görünüyordu.

Bir ısı ışını!

Grannie Annie ayağa fırladı, kolumu kavradı ve kapıya doğru koştu. Dışarıda rölantide çalışan sürücüsüz bir hidrocar duruyordu. Yaşlı kadın kontrol koltuğuna atladı, beni de peşinden çekti ve
başlangıç ​​çivisini fırlattı.

Bir an sonra karanlık geceye doğru dalıyorduk.

* * * * *

Bataklık Şehri'nden ayrıldıktan altı gün sonra, sağlam zeminin son karakolu olan Beşinci Seviye'ye ulaştık. Önümüzde göz alabildiğine uzanan iç bataklık vardı. Kalın sudan aralıklarla alçak adalar çıkıntı yapıyordu. İki fit genişliğindeki küf topları, pamuk püskülleri gibi arduvaz grisi gökyüzünden aşağı doğru sürükleniyordu.

Venüs iç kesimlerinin sert, küçük, iki başlı sürü hayvanı olan _ganet_ sayesinde buraya kadar gelmiştik. Herhangi bir uçak veya roketin motoru, gezegenin ekvatorunu çevreleyen manyetik kuvvet
kuşağı tarafından anında yok edilirdi. Şimdi sürücülerimiz
kayıkçılara dönüştü ve malzemelerimizi üç beceriksiz _jagua_ kanosuna yükledik.

O gece kamp ateşinin etrafındaydık, Grannie Bataklık Şehri'nden ayrıldığımızdan beri ilk kez bana güven verdi.

"Doğrudan Varsoom ülkesine gidiyoruz," dedi. "Eğer Ezra Karn'ı
bulursak çok daha iyi. Eğer bulamazsak, kayıp uzay gemisine
giden talimatlarını takip ederiz. Bizim görevimiz o cevheri bulup yok etmek. Görüyorsunuz ya, Yeşil Alevlerin gemiden hiç çıkarılmadığından eminim."

Uyku beni hiç rahatsız etmemişti, yine de o gece saatlerce uyanık yattım
huzursuzca çırpındım. Mavi bataklığın binlerce sesi sürekli uğulduyordu. Ve emekli olmadan hemen önce taşınabilir visi'de duyduğum haber
yayını hala aklımdaydı. Sıradan bir gözlemci için
o yayının pek bir anlamı olmazdı, burada hafif bir isyan, orada izole bir suç. Ama Grannie'nin bana verdiği perspektiften
bakıldığında her şey birbirine uyuyordu. Jüpiter'deki durum hızla
doruk noktasına ulaşıyordu. Sadece o gezegendeki insanlar
temsili hükümetin kaldırılmasını talep etmekle kalmamış, aynı zamanda
tam diktatörlük kontrolü ele alabilecek bir lider bulmak için bir forum düzenleniyordu.

Dışarıda bir fısıltı solucanı yumuşakça tısladı. Ayağa kalktım ve çadırımdan
çıktım. Bir süre orada öylece durdum, düşüncelere daldım.
Grannie'nin
inanılmaz hikayesine inanabilir miydim? Yoksa bu onun ustalıkla bir romana
dönüştürdüğü fantastik planlarından biri miydi?

Birdenbire kaskatı kesildim. Bataklığın tanıdık uğultusu gitmişti. Onun
yerine çınlayan bir sessizlik her şeyi kaplamıştı.

Ve sonra karanlıkta daha koyu bir gölge belirdi, kampın merkezine doğru
dalgalı hareketlerle hareket ediyordu. Büyülenmiş bir şekilde,
ilerlemesini ve geri çekilmesini izledim, iki saydam gözün karanlıktan dışarı doğru yüzdüğünü gördüm.
Hücum etti ve harekete geçmek için sadece bir saniyem kaldığında kendimi yere attım.
Şey üzerimden geçerken güçlü kanatlar belirdi. Keskin
pençeler giysilerimi tırmaladı. Tekrar geldi ve tekrar hızla yuvarlandım,
şeyi en dar farkla ıskaladım.

Karşıdaki çadırdan tanıdık bir elbise giymiş zayıf bir figür belirdi.
Büyükanne tek bir uyarıda bulundu:

"Hareketsiz durun!"

Karanlıktaki şey bir çubuk üzerindeki kam gibi döndü ve tekrar bize doğru
sürdü. Bu sefer yaşlı kadının ısı tabancası tıkladı ve mor bir alev
izi dışarı doğru fırladı. Korkunç, ruhu ürperten bir çığlık havayı
yar. Bir an sonra devasa ve ağır bir şey yerde sürünerek
yukarı fırladı.

[İllüstrasyon: _Grannie Annie kasıtlı bir hızla ateş etti._]

Vahşi çığlıklarının yankısı bana geri dönerken donup kaldım.

"Tanrı aşkına, neydi o?"

"Avcı kuş," dedi Grannie sakin bir şekilde. "Burada, bataklıkta bulunan bir kuş türü. Vahşi halinde zararsızdır, ancak yakalandığında, bir avı öldürene kadar takip etmek üzere eğitilebilir. Tek bir beyne sahiptir
ve amansız bir amaçla takip eder."

"O zaman bu şu anlama mı gelir...?"

"Düşmanımız tarafından gönderilmiş, Bataklık Şehri'ndeki kafede bize ateş eden aynı düşman tarafından. Kesinlikle." Grannie Annie çadırının kapısında durdu ve ciddi gözlerle bana baktı. "Billy-boy, her hareketimiz izleniyor. Şu andan itibaren en güçlünün hayatta kalması."

* * * * *

Ertesi gün bataklıktaki yedinci günümüzdü. Buradaki su, yüzeyin birkaç santim altında yüzen uzun, kıvrımlı sarımsı madde şeritleriyle çizgili ve çapraz çizgili geniş bir mozaiğe benziyordu. Bataklığın evonyum suyuyla temas eden küf topları kimyasal bir değişime uğramış ve saatler içinde yaşayıp ölen tutarlı, çok hücreli bir deniz yaşamına dönüşmüştü. Venüslüler aşırı dikkatli kürek çekiyorlardı. İçlerinden biri elini o sarı çizgilerden birine daldırsaydı, birkaç saniye içinde
yutulurdu. Öğle vakti Dünya gözlem noktamda uzak adalardan birinde alçak beyaz bir yapı gördüm. Birkaç dakika sonra kaba bir iskeleye yanaştık ve Büyükanne Annie beni Ezra Karn'la tanıştırıyordu.

Beklediğim kadar yaşlı bir adam değildi ama hırpani ve bakımsızdı, neredeyse omuzlarına kadar inen demir grisi saçları vardı. _Varpa_ kumaşı giymişti, Venüs'ün geyik derisine eşdeğeriydi ve başında kocaman, geniş kenarlı bir şapka vardı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi elimi sıkarak. "Bayan Flowers'ın herhangi bir arkadaşı benim de arkadaşımdır." Bizi geçitten kulübesine götürdü.

Yer iki odalıydı, küçük ama rahattı. Bir köşeye yerleştirilen son tip visi, Karn'ın medeniyetten tamamen soyutlanmadığını gösteriyordu.

Büyükanne Annie aniden konuya geldi. Gezimizin amacını açıkladığında, maden arayıcısı düşünceli bir tavır takındı.

"Yeşil Alevler, ha?" diye yavaşça tekrarladı. "Evet, sanırım o uzay gemisini tekrar
bulabilirim. Yani, eğer istersem."

"Ne demek istiyorsun?" Grannie sigarasını
sararken durakladı. "Nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet," Karn başını salladı. "Ama daha önce de söylediğim gibi, o gemi
Varsoom ülkesinde bulunuyor ve orası tam olarak bir yaz tatili yeri değil."

"Varsoom nedir?" diye sordum. "Yerli bir kabile mi?"

Karn başını iki yana salladı. "Dünyalılar tarafından hiç görülmemiş bir yaşam biçimi. Kesin olarak konuşursak, bir enerji biçiminden başka bir şey değiller."

"Tehlikeli mi?"

"Evet ve hayır. Kendi ülkemin dışından kaçan tek duyduğum kişi üç yıl önce kâşif Darthier'di. Kaçtım
çünkü yalnızdım ve beni fark etmediler ve Darthier kaçtı
çünkü onları güldürdü."

"Gülmek mi?" Grannie'nin suratında bir asık surat belirdi.

"Doğru," dedi Karn. "Varsoom'ların gülmekle kendini gösteren garip bir sinirsel tepkisi var. Ama onları güldüren şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

Kulübede yiyecek ve içme suyu yenilendi.
Venüslüleri silahlandırmak için maden arayıcısının malzemesinden birkaç kalıp tabancası ödünç alındı. Ve sonra ayrılmak üzereyken Karn aniden döndü.

"Doktor Evren programı," dedi. "Aylardır hiçbirini kaçırmadım.
Duyana kadar beklemelisin."

Grannie sinirlenerek kaşlarını çattı ama maden arayıcısı kararlıydı. Bir
çiviyi çevirdi, bir kadranı çevirdi ve bir an sonra bir sandalyeye yaslanıp, hevesli bir ilgiyle dinliyordu.

Bataklık Şehri'nde tanık olduğum aynı gösteriydi. Bir kez daha Sistem'in uzak karakollarından gelen soruları duydum. Bir kez daha sınav yöneticisinin sahnede ileri geri yürürkenki otoriter figürünü gördüm. Ve orada oturup
vizi ekranına bakarken, tuhaf bir uyuşukluk
üzerime çöktü ve düşüncelerimi
uzaklara götürdü.

* * * * *

Yarım saat sonra bilinmeyene doğru yola koyulduk. Venüslü kayıkçılar
artık huzursuzdular ve sürekli kendi aralarında gevezelik ediyorlardı. O gece böceklerin sürüler halinde etrafımızda uçuştuğu sefil küçük bir adada kamp yaptık. Ertesi gün tarif edilemez bir yorgunluk ve umutsuzluk dalgası tüm grubumuzu sardı. Kendimi bu girişimin
boşluğu üzerine düşünürken yakaladım. Sadece Büyükanne Annie'nin yalvarışları
geri dönmemi engelledi. Ertesi gün uyarısındaki gerçeği fark ettim,
hepimiz sinsi radyasyonlara maruz kalmıştık.

Ondan sonra zamanın nasıl geçtiğini anlamadım. Günlerce aralıksız yağmur...
buharlı bataklık... Ama sonunda sağlam bir zemine ulaştık ve
yürüyerek ilerlemeye başladık.

Gemiyi ilk gören Karn oldu. Önde yürüyerek
birdenbire bir tepenin tepesinde durdu ve kolunu önüne doğrulttu.
Orada, yarı yarıya bataklık toprağına gömülmüş, kararmış _arelium_ çeliğinden yapılmış, puro biçimli devasa bir gemi yatıyordu.

"Üstte ne var?" diye sordu Karn şaşkınlıkla.

Geminin kıç tarafına dikdörtgen bir metal zarf yapılmıştı. Bu yapının üzerinde üç uzun direk vardı. Ve
aralarında beyaz yalıtkanlarla
çapalanmış bir bakır tel ağı asılıydı. Büyükanne dürbünle uzun bir süre baktı. "Billy-boy, üç tane
Venüslü al ve tepeciğin üzerinden geç," diye emretti. "Ezra ve ben
batıdan daire çizeceğiz. Eğer sorun çıkarırsan bir silah ateşle."

Ama hiçbir sorun bulamadık. Önümüzdeki sahne sessizliğe gömülmüştü.
Birkaç dakika sonra iki grubumuz büyük geminin tabanında birleşti.

Metal bir merdiven zarftan geminin yan tarafına doğru uzanıyordu.
Yolun yarısında dairesel bir ambar kapağı gibi bir kapı görebiliyorduk.

"Hadi, Billy-boy." Isı tabancası hazır, Büyükanne Annie yavaşça
tırmanmaya başladı.

Sessizlik mutlaktı. Kapıya ulaştık ve açtık.
Hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Birisi burada çok fazla sorun çıkarmış," diye gözlemledi Ezra Karn.

Birisi çıkarmıştı. Önümüzde dar bir koridor uzanıyordu, sol tarafı geçilmez bir cam duvarla çevriliydi. Koridorda hiçbir şey yoktu. Ancak camın ötesinde, alaycı bir netlikle bize gösterilen, kadranlar ve göstergelerle dolu yüksek bir panel vardı. Biz bakarken bile, cam tüplerde sıvı atışı, gösterge iğnelerinin yavaşça ileri geri sallandığını görebiliyorduk.

Büyükanne başını salladı. "Bir tür yayın birimi. Alt ambardaki Yeşil Alevler muhtemelen bir _tholpane_ plakasına maruz kalıyor ve radyasyonları elektro-fizikal bir işlemle artırılıyor."

Karn tabancasının dipçiğini kaldırdı ve cam duvara çarptı. Kolu geri tepmeyle sıçradı, ancak cam sağlam kaldı.

"Bunu asla böyle yapamazsın," dedi Büyükanne. "Atomik bir patlamadan başka hiçbir şey o duvarı parçalayamaz. Burada neden hiç muhafız olmadığını açıklıyor. Mekanizma tamamen kendi kendine çalışıyor. Yeşil Alevlerin daha erişilebilir olup olmadığını görelim."

Alt ambarda yine hayal kırıklığıyla karşılaştık. Geminin gövdesindeki çatlaklardan sızan zayıf gün ışığı
ışığında, yeşil yanardöner cevherden dikdörtgen külçeler sıralanıyordu.
Üzerlerindeki tavandan yalıtkanlarla asılmış kalın bir metal
levha vardı.

Ama aralarında bir bariyer vardı. Geçilmez bir cam duvar.

Büyükanne ayağını yere vurdu. "Çılgınca," dedi. "İşte tüm meselenin
en önemli noktasındayız ve tek bir
hareket bile
edemiyoruz."

* * * * *

Dışarıda gün azalmaya başlıyordu. Görünüşe göre
uzay gemisinin varlığından etkilenmemiş olan Venüslüler çoktan bir ateş
yakmış ve çadırları
kurmuşlardı. Gemiden ayrıldığımızda doğaçlama kampın üzerinde ağır bir
ıssızlık büyüsüyle karşılaştık. Ve bu seferki akşam yemeği kasvetli bir olaydı. Yemek bittiğinde, Ezra Karn piposunu
yaktı ve taşınabilir visi setini açtı. Bir an sonra yürüyüşün sessizliği Doctor Universe programının açılış fanfarıyla bozuldu.

"Harika şeyler," diye yorumladı Karn. "Bir keresinde birkaç soru gönderdim,
ama hiçbir şey kazanamadım. Bu Doctor Universe harika bir adam.
Onu kral veya benzeri bir şey yapmalı."

Bir an hiçbirimiz cevap vermedik. Sonra aniden Grannie Annie ayağa fırladı.

"Tekrar söyle!" diye bağırdı.

Yaşlı maden arayıcısı irkilmiş görünüyordu. "Neden, sadece bu Doctor Universe'ü
büyük patron yapmaları gerektiğini söyledim ve...."

"Bu kadar!" Grannie on metre ötede toplanan karanlığa doğru yürüdü
ve hemen geri döndü. "Billy-boy, haklıymışsın. Bunun arkasındaki adam
_Doctor Universe_. El yazmamı çalan ve yük gemisinin ambarındaki Yeşil Alevlerin radyasyonlarını
artırmak için bir yöntem
geliştiren oydu. Bu radyasyonları milyonlarca kişinin aynı anda maruz kalacağı şekilde
yayınlamak için kesin bir plan yaptı.
Anlamıyor musun?"

Ben görmedim ama Grannie aceleyle devam etti.

"İnsanlar rahatlama halindeyken, medeni yaşamı Yeşil Alevlerin radyasyonlarına maruz bırakmanın daha iyi bir yolu
olabilir miydi.
Doctor Universe sınav programı. Tüm Sistem onları izliyordu ama
onlar sadece cevherden gelen radyasyonların iletimini
gizlemek için birer perdeydi. Güçleri bin kat artırılmış olmalı ve
dalga boyları, şimdiye kadar keşfedilmeye meydan okuyan o geçiş bandında ışık ile süpersonik ölçek arasında bir yerde olmalı..."

"Ama hangi sebeple?" diye sordum. "Neden...?"

"Güç!" diye cevapladı yaşlı kadın. "Kitlelerin diktatörce kontrolüne olan eski susuzluk. Kendini entelektüel bir deha olarak sunarak,
Doktor Evren, insanların zihnine
yerleşmek için tuhaf bir yöntem kullandı. Ah, görmüyor musun, Billy-boy? Yeşil Alevler'in
ışımaları özgürlüğe, bireysel hürriyete kıyamet getiriyor."

Aptalca oturdum, tüm bunların çılgın bir rüya olup olmadığını merak ettim.

Ve sonra, Grannie Annie'ye baktığımda, çadırların üzerindeki belirsiz ışık biraz
kaymış gibiydi, sanki atmosferin bir katmanı
düşmüş ve yerine başka biri gelmiş gibi.

İşte yine oradaydı, havada belirgin bir hareket. Bir şekilde
o alanın içinden değil de etrafına
bakıyormuşum gibi bir izlenim edindim. Ve
eşzamanlı olarak Ezra Karn acıyla uludu. Bir an sonra
yaşlı maden arayıcısı tekrar tekrar yuvarlanıyor, kollarını çılgınca savuruyordu.

Görünmez bir balyoz omzuma indi. Darbeyi
biri ve bir diğeri izledi. Ağır, görünmeyen eller beni yere bastırdı.
Karşımda Grannie Annie ve Venüslüler benzer
cezalar çekiyorlardı, ikincisi acı ve şaşkınlıkla çığlık atıyordu.

"Bu Varsoom!" Ezra Karn bağırdı. "Onları güldürmeliyiz." Tek
kaçışımız onları güldürmek!"

Ayağa kalkmaya çalıştı ve kamp ateşinin etrafında çılgınca zıplamaya başladı.
Aniden ayağı ateşten dışarı çıkan bir kütüğe takıldı; tökezledi
ve sıcak kömür ve kül yığınının içine baş aşağı düştü. Zıplayan bir
kriko gibi tekrar ayağa kalktı, gözlerinden kir ve isi tırmaladı.

Çevremizdeki boşluktan aniden bir sessizlik geldi. Görünmeyen
darbeler kariyerin ortasında kesildi. Ve sonra sessizlik vahşi bir kahkahayla
yarıldı. Neşeli haykırışların çınlaması kulaklarımıza çarptı.
Uzun süre devam etti; sonra sustu ve her şey bir kez daha
huzurlu oldu.

Büyükanne Annie yavaşça doğruldu. "Çok yakındı," dedi. "Bunu tekrar yaşamak istemezdim."

Ezra Karn bir gözünün altında çirkin bir kabarıklık hissetti. "O Varsoom'lar garip bir
duyguya mizah," diye homurdandı.

* * * * *

Yük gemisinin dar koridorunda Büyükanne heyecanla dolu gözlerle bana baktı.

"Billy-boy," dedi, "şimdi iki sorunumuz var.
Doktor Evren'i durdurmalıyız ve buradan çıkmanın bir yolunu bulmalıyız.
Şu anda güzelce şişelenmiş durumdayız."

Sanki onun sözlerine cevap olarak visi seti ekranda sınav yöneticisinin yüzünü gösterdi. Şöyle diyordu:

"_Yarın aynı saatte dokuz gezegenin insanları için benzersiz bir
önem taşıyan bir mesajım olacak. Yarın
gece sizi çağırıyorum, emrediyorum, uyum sağlamanızı istiyorum._"

Yaşlı kadın ıslık çalarak nefes alırken
Venüslülerden birine döndü.

"Bütün ekipmanlarımızı buraya getirin," diye emretti. "Acele edin!"

Çenesinin altındaki kurdeleyi çözdü ve şapkasını çıkardı.
Kollarını sıvadı ve Venüslüler ekipman paketleriyle uzay gemisine doğru yürürken
işe koyuldu.

Sessizce Ezra Karn ve ben onu izledik. Önce
vizi setini tamamen söktü, tamamen değiştirilmiş bir bağlantıyla tekrar bir araya getirdi.
Sonra bataklık böceklerine karşı koruyucu bir elektrik perdesi olarak yanımızda getirdiğimiz esnek bakır telden bir bobin açtı.
Bu tellere her on iki inç veya daha fazla aralıklarla kauçukit vantuzları taktı,
yük gemisinin ambarına taşıdı ve
güvenli bir şekilde basamaklı cam duvara sabitledi.

Bir Ambardan koridora kadar üç katlı bir borudan
bir indüksiyon bobini, birkaç Micro-Wellman tüpü ve bir yedek parça kutusundan bir miktar tel seçti. Parmakları ustalıkla içeri ve dışarı hareket etti, karmaşık ve merak uyandırıcı bir cihaz parçası oluşturdu.

Sonunda bitirdi. "Oldukça çılgınca," dedi, "ama işe yarayacağını düşünüyorum. Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Doctor Universe yarın gece yayın yaptığında, kendisini yüce diktatör olarak kurduğunu duyuracak. Bu gemiden gelen Yeşil Alev radyasyonlarını tam güçle yayınlayacak. Yayınına Varsoom'un kahkahalarını ekleyeceğim!"

"Ne yapacaksın?"

"Dışarıdaki görünmez yaratıkların kitlesel kahkahalarını yayınla.
Göz önünde canlandır, Billy-boy! Doctor Universe'ün Sistem çapında güç için yalvardığı o dramatik anda, çılgın kahkahalar ona eşlik edecek. Tüm yayın bir burlesk gösterisine dönüşecek."

"Onları nasıl güldüreceksin?" diye sözünü kesti Karn.

"Bir yol bulmalıyız," diye yanıtladı Grannie ayık bir şekilde.

Ben, Interstellar
Psikiyatri Derneği'nin hiçbir temsilcisinin o sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra uzun süreler boyunca Varsoom'un kahkahasını
çıkarmaya çalışırken yaptığımız maskaralıklara tanıklık etmemiş olmasından memnunum. Hiçbiri işe yaramadı. Çabalarımızı tam bir sessizlik karşıladı. Ve planlanan Doctor Universe programına yaklaşmaktaydık.

Ezra Karn alnındaki ter damlasını sildi. "Belki de önce onların dikkatini
çekmemiz gerekiyor," diye önerdi. "Bayan Flowers, neden
çatıya çıkıp onlara kitap okumuyorsunuz? Eğer varsa
kitaplarınızdan birinden bir şeyler okuyun. Bu onları ayağa kaldırıp dikkatlerini çekecektir."

Yaşlı kadın bir an sessizce ona baktı. Sonra hemen ayağa kalktı.

"Ben yapacağım," dedi. "Onlara _Uzay Gemisinde Cinayet_'ten saldırı sahnesini okuyacağım."

* * * * *

Elbette mantıklı değildi. Ama bu çılgın girişimde hiçbir şey mantıklı değildi. Büyükanne Annie spor çantasını açtı ve en popüler kitabının bir kopyasını çıkardı. Kitabı kolunun altına alıp
merdiveni zarfın tepesine kadar çıkardı. Ezra Karn bir radyant arama
lambası hazırladı ve bir an sonra yaşlı kadın beyaz bir ışıltı çemberinin
ortasında duruyordu.

Karn kolumu kavradı. "İşte bu," dedi gergin bir şekilde. "Bu işe yaramazsa..."

Büyükanne okumaya başladığında sesi kesildi. Önce yavaşça okudu, sonra kelimeleri ve cümleleri daha hızlı ve daha
dramatik bir şekilde telaffuz etti.

Ve bataklıkta, sanki görünmeyen kulaklar dinliyormuş gibi geniş bir sessizlik çöktü.

"... _uzay gemisi şimdi kiriş uçlarındaydı ve
akıncının gemisinden gelen bir başka atış kıç ambarına çarptı. Kontrol kabininde Cuthbert Strong kendini kurtarmaya çalışırken
bağlarını boş yere büküyordu. Karşısında, güçlü Mars vinta ipleriyle
gravaskopa bağlanmış olan Louise Belmont, ellerini sessizce
yaklaştırarak hıçkırıyordu._"

Bataklıkta huzursuz bir hışırtı duyuldu, sanki yüzlerce ceset
yaklaşıyormuş gibi. Karn hayranlıkla başını salladı.

"Onları yakaladı!" diye fısıldadı. "Dinle. Her kelimeyi yiyorlar."

O zaman duydum ve rüya gördüğümü düşündüm. Bataklığın
bir yerinden yoğun havaya bir ses yükseldi. Tiz bir kıkırdamaydı bu. Kıkırdama yine geldi. Şimdi bir tane daha ve bir tane daha geldi. Bir an sonra alçak, bastırılmış bir kahkaha dalgası havaya yükseldi.

Ezra Karn yutkundu. "Sızlanmalar!" dedi. "Zaten gülüyorlar.
_Kitabına gülüyorlar!_ Ve bakın, yaşlı kadın sinirleniyor."

Zarfın çatısında, Grannie Annie okumayı bıraktı ve
karamsarca dışarıya baktı.

Kahkahalar artık bir kükremeydi. Gittikçe daha da yükseldi, neşeli çığlıklar ve histerik haykırışların ardı ardına
çınlaması. Ve hayatımda ilk kez, Annabella C. Flowers'ı delirmiş gördüm. Ayağını yere vurdu; önündeki görünmeyen kalabalığa yumruğunu salladı.

"Cahil şaplakçı aptallar!" diye bağırdı. "İyi bilimkurguyu duyduğunuzda anlayamazsınız."

Karn'a döndüm ve sessizce, "Visi setini aç. Doktor
Evren şimdi yayın yapıyor olmalı. Mikrofonunu olabildiğince çok kahkaha atacak şekilde ayarla. "

* * * * *

Bataklık Şehri'ne dönüş yolculuğu üç hafta sürdü. Varsoom, ülkelerinin sınırından çok ötelere, gülme gazının pençesindeki görünmeyen bir ordu gibi bizi takip etti. Beşinci Seviyeye ulaşana kadar son kahkahalar
uzakta kaybolmadı.

Geri dönüş yolculuğu boyunca, Grannie sığınakta oturdu ve sessizce önüne baktı.

Ama Bataklık Şehri'ne ulaştığımızda, haberler her taraftan bize fırlatıldı. Bir gazete manşeti hikayeyi doğru bir şekilde anlatıyordu: DOKTOR EVREN SİSTEM DİKTATÖRLÜĞÜ İÇİN TEKLİF VERDİ, GÖRÜNMEYEN İZLEYİCİLERİN
GÜLDÜRMESİYLE BASTIRILDI. SINAV USTALARI ARTIK IP DARBE BAŞARISIZLIĞININ ELİNDE.

"Grannie," dedim o gece, JET'in arka kabinlerinden birinde tekrar otururken, "şimdi ne yapacaksın? Bilimkurgu yazmaktan vazgeçeyim mi?"

Bana ciddi bir şekilde baktı, sonra gülümsedi.

"Sadece görülemeyen aptal bir yaşam formu bunu takdir etmiyor diye mi? Hayır demeliyim. Şu anda Mars hakkında harika bir hikaye için bir fikrim var. Arkaplan malzemesini araştırırken bana katılmak ister misin?"

Başımı iki yana salladım. "Ben değil," dedim.

Ama yapacağımı biliyordum.

Carl Jacobi'nin yazdığı Doctor Universe'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR UNIVERSE ***

***** This file should be named 63109.txt or 63109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/1/0/63109/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
