*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Knight of the Nineteenth Century (Ondokuzuncu Yüzyılın Şövalyesi)
Yazar: E. P. Roe
Yayın Tarihi: August, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Knight of the Nineteenth Century, by E. P. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Knight of the Nineteenth Century

Author: E. P. Roe

Posting Date: September 8, 2012 [EBook #6311]
Release Date: August, 2004
First Posted: November 25, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A KNIGHT OF THE NINETEENTH CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Allen, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

E. P. ROE'NUN ÇALIŞMALARI

ÜÇÜNCÜ CİLT

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN BİR ŞÖVALYESİ

[İllüstrasyon: "HİÇBİR ZAMAN BAŞINI KALDIRMAZ MIYDI?"
Şövalye XIX. Yüzyıl _Ön Sayfa_]

BU KİTAP, SAYGIYLA
ONURLU BABAMIN ANISINA ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ

O, şövalyelik armasını en çok hak eden kişidir,
Ruhunu istila eden kötülükleri
öldüren kişi. Eğer burada galip gelirse,
Yakında daha geniş bir alan bulacaktır.
Yalvaran kişiye dünya soğuktur;
Dünya şövalyelik eylemlerine boyun eğer.

CORNWALL ON NEHRİ HUDSON, N.Y.

İÇERİK

BÖLÜM I
BİR ŞÖVALYE İÇİN KÖTÜ EĞİTİM

BÖLÜM II
İKİSİ DE ÖZÜR DİLER

BÖLÜM III
BİR BUZ DAĞINA ZİNCİRLENMİŞ

BÖLÜM IV
OLGUNLAŞMAMIŞ

BÖLÜM V
TUTKUN ÇIĞLIĞI

BÖLÜM VI
"KASVETLİ GÖRKEM"

BÖLÜM VII
YIRTICI KUŞLAR

BÖLÜM VIII
KURBANLARI

BÖLÜM IX
PAT VE BASIN

BÖLÜM X
BİLİNCİN GERİ DÖNÜŞÜ

BÖLÜM XI
HALDANE TUTUKLANDI

BÖLÜM XII
UNUTULMAZ BİR BULUŞMA

BÖLÜM XIII
ŞÖVALYEMİZ HAPİSTE

BÖLÜM XIV
BAY ARNOT'UN SİSTEMİ KÖTÜ ÇALIŞIYOR

BÖLÜM XV
HALDANE'İN KARARI

BÖLÜM XVI
YARALI GURURUN DÜRTÜLERİ

BÖLÜM XVII
DÜNYA İLE ÇATIŞAN

BÖLÜM XVIII
DÜNYANIN KARARI--ŞÖVALYEMİZ BİR SUÇLU

BÖLÜM XIX
DÜNYANIN EN İYİ TEKLİFİ--BİR HAPİSHANE

BÖLÜM XX
KIZ VE ODUN KESMECİSİ

BÖLÜM XXI
CÖMERT BAY SHRUMPF

BÖLÜM XXII
KENDİNDEN NEFRET EDEN BİR ADAM

BÖLÜM XXIII
BAY GROWTHER DEVASA OLUYOR

BÖLÜM XXIV
KAMUOYU NASIL SIKLIKLA OLUŞTURULUR

BÖLÜM XXV
KAĞITTAN BİR HAN

BÖLÜM XXVI
ÜZGÜN BİR ŞÖVALYE

BÖLÜM XXVII
TANRI MELEĞİNİ GÖNDERDİ

BÖLÜM XXVIII
SONUÇLARLA YÜZLEŞMEK

BÖLÜM XXIX
KÖTÜLÜK NASIL İZOLASYON SAĞLAR

BÖLÜM XXX
İDEAL ŞÖVALYELİK

BÖLÜM XXXI
ALÇAK BAŞLANGIÇ NOKTASI

BÖLÜM XXXII
KUTSAL BİR BUZDOLABI

BÖLÜM XXXIII
UMUDAKİ ŞÜPHELİ BİR SAVAŞ

BÖLÜM XXXIV
BİR AYAKKABI

BÖLÜM XXXV
O VAİZ BİR BOMBA GİBİYDİ

BÖLÜM XXXVI
BAY GROWTHER ESKİ BİR KİNCİNİ BESLER

BÖLÜM XXXVII
BİR MUCİZE UMUDU

BÖLÜM XXXVIII
MUCİZE GERÇEKLEŞİR

BÖLÜM XXXIX
DÜNYANIN HAYRANLARI

BÖLÜM XL
İNSAN DOĞASI

BÖLÜM XLI
BAYAN ARNOT'UN İNANCI

BÖLÜM XLII
DÜNYAYI HAREKETE GEÇİREN KOL

BÖLÜM XLIII
BAYAN GROWTHER "ŞAŞKINLIK DUYDU"

BÖLÜM XLIV
BÜYÜME

BÖLÜM XLV
LAURA ROMEYN

BÖLÜM XLVI
YANLIŞ DEĞERLENDİRİLDİ

BÖLÜM XLVII
LAURA ŞÖVALYESİNİ SEÇİYOR

BÖLÜM XLVIII
BAYAN ARNOT'UN ŞÖVALYESİ

BÖLÜM XLIX
ŞÖVALYELİK İŞİ

BÖLÜM L
"KORKUTUCU ÖLÜM!"

BÖLÜM LI
"PAHA BİÇİLEMEZ HAYAT!"

BÖLÜM LII
BİR ADAM KARŞISINDA BİR UZMAN

BÖLÜM LIII
LAURA'NIN İLK ŞÖVALYESİNİN ÇIKIŞI

BÖLÜM LIV
BAŞKA BİR ŞÖVALYE ORTAYA ÇIKIYOR

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN BİR ŞÖVALYESİ

BÖLÜM I

BİR ŞÖVALYE İÇİN KÖTÜ EĞİTİM

Egbert Haldane'in kendisini çok seven bir düşmanı vardı ve o da annesi olduğu için görevinin başında olduğu için onun sevgisine içtenlikle karşılık verdi. Eğer nefret ve kötülükten ilham alan Bayan Haldane, çocuğunun beşiğinde tek bir soru üzerinde kafa yormuşsa, Bu çocuğu
kesinlikle nasıl yok edebilirim? Görevi bundan daha becerikli ve başarılı bir şekilde üstlenemezdi.

Ancak, böyle kötü niyetli ve doğal olmayan bir niyete sahip olmaktan çok uzak olan Bayan Haldane, oğlunu putlaştırıyordu. Paradoksu daha da çarpıcı hale getirmek için, aslında ona bir Hıristiyan eğitimi ve karakteri vermeye çalışıyordu.
Onun dizine yaslandığında, ona İncil hikayeleri anlatılıyordu, yalnızca
çocuklara karşı duydukları harikulade ilgi uğruna değil, aynı zamanda
yanlarında taşıdıkları ahlaki değerlerin filizlenen bir tohum olarak kalması umuduyla. Annesi onu daha küçük yaşta kiliseye götürmeye başlamıştı ve sık sık, kürsüdeki saygıdeğer yüzden huzursuz gözleri
kaybolduğunda onu uyarıcı bir şekilde dürtmüştü. Kısacası, erken yaşamının görünürdeki etkileri, birçok Hıristiyan evinde var olan etkilere benziyordu. Genel ilkeler açısından, çocuğun geleceğinin arkadaşlarının arzulayabileceği her şey olması
umulabilirdi; ve
kendisi de gençliğinde yüzeysel gözlemcilere bu kadar kötü bir gelecek vaat etmiyordu;
ve zengin Bayan'ın oğlu Haldane, dünya tarafından, kınanmaktan çok kıskançlığın nesnesiydi. Ancak, karakteristik eğilimleri ve bunların sonuçlarını deneyim ışığında yargılayan yakın bir gözlemci, annenin istemeden çocuğuna telafisi imkansız bir kötülük yaptığından haklı olarak korkabilirdi.

Onu daha bebekken bile bir zorba ve amansız bir görev ustası yapmıştı. Bebek iradesi geliştikçe, bunu en üstün buldu. Dadısının, her kaprisine sabırla boyun eğmesi gereken bir köle olması gerekiyordu. Sık sık yaşadığı tutku nöbetlerinden
sevgiyle
ve ikna edilerek vazgeçirildi ve inatçı ve somurtkan ruh hallerinden rüşvetle
aldatıldı. En büyük çocuk ve tek oğuldu ve küçük kız kardeşleri, ister doğru ister yanlış olsun, ona boyun eğmeyi öğrendiler,
onlara Doğulu bir despotun kaprisli kanunsuzluğuyla hükmetti. Kadına karşı şövalyece saygı ve onu koruma ve onurlandırma eğilimi, Batı medeniyetimizde erkeksi bir karakterin gerekli bir unsurudur; ancak genç Haldane, sanki bir Türk hareminin etrafında blöf yapmasına izin verilmiş gibi gerçek bir Doğuluydu; ve incelikle ve zarafetle hizmet etmeyi öğrenmesi gerekenler, onun değişen ruh hallerine boyun eğdi ve her erkeğin doğasını bozan o temel vahşeti geliştirdiler. Annesini seviyordu, ancak ona saygı duymuyor ve onu onurlandırmıyordu. Aklının en üstündeki düşünce, "Benim için ne yapmalı?" idi, "Ben onun için ne yapmalıyım?" değildi ve onu engelleme veya yönlendirme yönündeki her çaba, onun tutkulu veya inatçı muhalefetiyle karşılanıyor ve engelleniyor. Kız kardeşlerini bir şekilde seviyordu, çünkü onlar onun kız kardeşleriydi; ama onları doğal görevi olarak
sevmek ve korumak olan kişiler olarak düşünmeyi öğrenmekten çok uzak, onlar, onun tahminine göre, "sadece kızlardı" ve çıkarları söz konusu olduğunda hiçbir şey değillerdi.

Hayatın en alıcı döneminde, bencillik ve öz sevgi zehri doğasına istikrarlı bir şekilde aşılanmıştı. Kreşten ayrılmadan önce, çocukça vicdanı ona kesinlikle
yanlış olduğunu söylese bile, başkalarının isteklerini ve iradelerini hiçe sayma alışkanlığı edinmişti. Kız kardeşlerinin oyuncaklarını kaptığında, onlar boşuna ağladılar ve hiçbir
tazminat bulamadılar. Anne, meseleleri yumuşatarak ve küçük kızlara başka bir şey vaat ederek barışı sağladı.

Elbette, çocuk evde öğrendiği aynı eğilimleri ve alışkanlıkları okul hayatına taşımaya çalıştı ve kör, şefkatli annesiyle her zaman sadık bir müttefik buldu. Annesi, öğretmenlerine karşı onun tarafını tuttu; genç arkadaşlarına uyguladığı baskılara inanamadı; güçlü bir çocuk kendi haklarını savunduğunda veya başkasının haklarını savunduğunda ve yeni başlayan zorbayı ağlayarak ve burnu kanayarak ona geri gönderdiğinde saçma bir şekilde öfkelendi ve içerledi. Şımartılmış genç biraz rahatsız olduğunda veya kendini öyle hayal ettiğinde, evde şımartıldı ve dersler yerine şekerlemeler ve masallar dinledi. Akıllı arkadaşlar başlarını uğursuzca salladılar ve hatta bazıları anneye daha akıllıca bir yol tavsiye etmeye bile cesaret etti; ancak o böyle tavsiyelere her zaman içerledi. Oğul, kaybettiği babasının bir kopyasıydı ve tek dürtüsü ona kalbinin arzuladığı her şeyi cömertçe vermekti.

Sanki bütün bunlar yeterli değilmiş gibi, çocuğun yoluna ölümcül sonuçlar doğuran başka bir tuzak daha koydu. Bunu elde etmek için sadece para istemesi gerekiyordu,
ona değeri hakkında hiçbir bilgi verilmedi. Hatta
annesinin çekmecesinden sormadan aldığında bile, onun
azarlamaları zayıf ve kararsızdı. Onu susturur ve şöyle diyerek yarı yarıya tatmin ederdi:

"İstediğin her şeyi alabilirsin. Hepsi ailede;
ne fark eder ki?"

Böylece şehirde parayla girilebilecek her türlü baştan çıkarma yolu ona açıktı ve bir erkek çocuğuna doğal olarak çekici gelenleri seçmekte gecikmezdi. Ancak annesi, bu kadar uğursuz bir başarıyla beslediği kötü özellik ve eğilimlere kör olsa da, onun hoşgörülerinden doğal olarak ortaya çıkan ve onu
anlatılamaz bir şekilde
şok edecek ve hatta ondan en güçlü öfke ve azarlama ifadelerini
uyandıracak bazı açık eylemler vardı. O, son derece saygıdeğer ve saygıya düşkündü. Sadece kilisesinin değil, aynı zamanda ikamet ettiği küçük iç şehirdeki en iyi toplumun da "iyi ve düzenli" bir üyesiydi ve onun tahminine göre bu statüyü kaybetmekten daha büyük birkaç talihsizlik olabilirdi. Oğlunun saygınlığını tehdit etmeyen kaprislerinden ve isteklerinden hiçbirine uymaktan asla çekinmedi, ancak zeki çocuk, toplumun kınadığı bu ahlaksızlıklardan ve ilişkilerden hiçbirine tahammül etmeyeceğini keşfetmesi uzun sürmedi.

Bunun dışında başka bir sonuç olamazdı. Ona asla kendini kontrol etmeyi öğretmemişti; kendi eğilimleri
eyleminin yasalarını sağladı ve arzularını dizginleme isteği
çünkü bunlar yanlıştı neredeyse hiç aklına gelmedi. Bu nedenle, annesiyle başını belaya sokmamak için
annesinin cömertçe sağladığı
paranın her zaman erişebileceği
yasak meyveleri sinsice ve gizlice tatmaya başladı. Bu şekilde en umutsuz ve bozucu unsurlar olan
aldatmaca karakterine girdi. Annesine inkar etti ve
henüz ergenlik çağındayken kumarbazın hayranlığını öğrendiği ve sarhoşun iştahını
oluşturduğu gerçeğini ondan saklamaya çalıştı. En yakın arkadaşlarının çoğunun ona veya kız kardeşlerine tanıştırmak istemediği kişiler olduğunu annesinin bilmesini engellemeye çalıştı.

Ancak, erken yaşamında birkaç dengeleyici avantaj elde etmişti. Tüm zayıflıklarına rağmen annesi bir hanımefendiydi ve düzen,
incelik ve zarafet evini karakterize ediyordu. Kalbinde bir beyefendi olmasa da, erkekliğe yaklaşırken toplumun talep ettiği dış görünüşü alışkanlıkla korudu. Biraz hızlı olduğu yönündeki söylentiler, zenginliğiyle fazlasıyla etkisizleştirildi. Gerçekten de toplum, ona kaşlarını çatmaktan çok gülümsemek için daha fazla sebebi olduğunu
sonuçlandırdı ve topluma olan artan düşkünlüğü ve toplumun onayı, bir dereceye kadar sefahat eğilimlerini dizginledi.

Ayrıca, erken yıllarında hafızasında çok fazla Hıristiyan ve etik gerçeğin yerleşmiş olması da onun lehine olabilirdi. Annesi, ona kendi karakterindeki bu özelliği tersine çevirmeyi pratik olarak öğretirken bile, onu "kendini memnun etmeyen" İlahi Adam ile tanıştırmak için gerçekten çaba sarf etmişti. Bu nedenle, gencin kalbi üzücü bir şekilde dengesizken, kafası oldukça ortodokstu ve teorik olarak doğru eylemin temel ilkelerini biliyordu. Vicdanı hiçbir zaman gerçekten uyanmamış olsa da, ona sık sık yaptığının en azından erkeksi olmadığını söylerdi; ve bu, o anda herhangi bir kendini kınamanın ulaşabileceği en uzak noktaydı. Fakat dikenler ve çalılar ekilmiş olsa da, bazı iyi tohumların da ekilmiş olması ve yaşadığı hayatın tam tersi bir hayat fikri edinmiş olması şanslı bir şey olabilirdi.

Fakat şimdiye kadar neredeyse tam anlamıyla doğru bir şekilde söylenebilir ki, genç Haldane'in Hristiyan ahlakıyla tanışması, cebir bilgisinden daha pratik bir etki yaratmamıştı. Annesi kız kardeşlerinin oyuncaklarını kapmasına ve saklamasına izin verdiğinde, onu hak ettiği cezayı aldığı okuldan aldığında, ona karşı düşünceli ve sadık bir bağlılık öğretmek yerine kendisini ve ev halkını ona köleleştirdiğinde, kendisinin veya başka birinin verdiği tüm Hristiyan eğitimini geçersiz kıldı.

Çocuğun çok belirgin bir özelliği vardı ki, koşullara göre gelecek için iyiye işaret edebilirdi veya başka türlü olabilirdi ve bu da genellikle düpedüz inatçılığa dönüşen belli bir inatçı ısrarcılıktı. Sık sık, annesi onu onaylamadığı bir şeyden vazgeçmeye ikna ettiğini veya kandırdığını düşündüğünde, sessizce
amacına başka bir şekilde yaklaşır ve amacına ulaşır veya ulaşana kadar
küserdi. Kalbini bir şeye koyduğunda "su kadar dengesiz" değildi. Derslerden kaçan ve zorlukları atlayan, ilgisiz ve yüzeysel bir öğrenciyken, ara sıra
kafa karıştırıcı bir sorun veya görevle
rahatsız olurdu ve sanki bir düşmanı bastırıyormuş gibi
bir tür kindar, amansız bir ciddiyetle üzerinde çalışırdı. Engele bastıktan ve onu rahatsız eden
zorluğun üstesinden geldikten sonra, kitabı bir kenara atar, sadece küçük bir kısmını oluşturduğu çalışma veya bilime kayıtsız kalırdı.

Sonuçta, belki de onun hakkında söylenebilecek en iyi şey, orta düzeyde yeteneklere sahip olması ve hala gençliğin iyi ve cömert dürtülerine tabi olmasıydı. Onun özellikleri ve eğilimleri, esas olarak, tamamen yanlıştı; ancak henüz bunlarda onaylanmamış ve sertleşmemişti. Er ya da geç bir insana kendisi hakkında gerçeği söyleyen dünyayla temas, ne kadar istenmeyen olursa olsun, annesinin putperestliğinden edindiği, belirsiz bir şekilde kendisinin dikkate değer olduğu ve hiç analiz etmeyi aklına getirmediği belirsiz ve doğuştan gelen bir üstünlükten dolayı büyük şeylere mahkum olduğu yanılsamasını dağıtabilir. Ancak genç adam reşit olmaya yaklaştığında, artan sefahat alışkanlıkları o kadar belirginleşti ki, isteyerek kör olan annesi bile bunları tanımak zorunda kaldı. Hızlı ve aptalca davranışlarıyla ilgili söylentiler, dul kadının aristokrat emekliliğini delecek ve kişisel ve ailevi konularda her zaman koruduğu çekingenliğin yarattığı engelleri aşacak kadar belirgin bir şekil aldı. Bir kereden fazla
oğlu, sarhoşluğa o kadar yakın bir durumda eve geldi ki
bunun nedenini anlamak zorunda kaldı ve çok
şok oldu ve endişelendi. Tekrar tekrar kendi kendine şöyle dedi:

"Dikkatli bir Hristiyan
tarzıyla yetiştirilmiş bir çocuğun nasıl böylesine doğal olmayan bir ahlaksızlık gösterebildiğini anlayamıyorum. Bu, boyun eğemeyeceğimi hissettiğim karanlık, gizemli bir takdir."

Genç Haldane, annesinin itibarsız ahlaksızlıklara ve çılgınlıklara karşı hoşgörüsüzlüğünün farkında olmasına rağmen, onun bu eyleminin güçlü ve hatta
acı bir şekilde kınanmasına hazırlıklı değildi. Annesi veya başka biri tarafından asla azarlama diline katlanması öğretilmemiş olduğundan,
bir oğulun hiçbir koşulda asla yapmaması gereken şekilde karşılık verdi ve ardından fırtınalı sahneler geldi.

Böylece anne sonunda oğlunun örnek bir genç olmadığı ve bir şeylerin hızla yapılması gerektiği, aksi takdirde yıkıma gidebileceği ve bu arada hem kendisini hem de kendisini utandırabileceği gerçeğinin farkına varmıştı - neredeyse eşit derecede korkulacak bir olay.

Sıkıntısı ve şaşkınlığı içinde papazını çağırdı ve onunla istişare etti. Saygıdeğer adam onun isteği üzerine, asi konu ile "konuşmayı" hemen kabul etti ve onun aptallığının ve sonuçlarının genç adama o kadar güçlü ve mantıklı bir ifadeyle sunulabileceğini düşündü ki, onu hemen "tövbe etmesi ve doğruluk yollarında yürümesi" gerektiğine ikna edecekti. Haldane'in hataları doktrin hataları olsaydı, Dr. Marks takdire şayan bir rehber olurdu; ancak
sorun şuydu ki, iyi doktor belirsiz Yunanca ve İbranice metinlerin tüm okumalarına ve ortaya çıkan tüm görüşlere aşinayken, insan doğasının alfabesine bile aşina değildi. "Bir günahkara" yaklaşırken, tek bir resmi ve değişmez yöntemi vardı ve yolunu, konunun kendi tavrından değil, "düşmüş bir ırk olarak insanın yenilenmemiş kalbine" uygulandığına inandığı belirli genel teolojik gerçeklerden seçti. "O, günahkârı günahkâr olarak adlandırmakla ve diğer her şeyi doğru adlarıyla
söylemekle övünürdü; ve bu nedenle, büyük elçinin, Yahudilerin, Yunanlıların ve Romalıların, kölelerin ve özgürlerin asi ayaklarını göksel tuzaklara
sokmasını sağlayan Pavlus hilesinden genellikle çok az yararlandığı açıktır.

Tek bir hakikat yaylım ateşiyle ikna edip
dönüştürmesi gereken genç, öylesine eksantrik bir yörüngede hareket ediyordu ki, doktor
ağır toplarını asla ona yöneltemedi. Annenin ne ikna etmesi
ne de azarlaması resmi görüşmeyi
sağlayabildi. Ancak, sonunda bir kaza sonucu sağlandı ve annesi bundan sonra, belli bir teselli duygusuyla, "yapılabilecek her şeyin
yapıldığını" hissetti.

Bir öğleden sonra beklenmedik bir şekilde salona giren Haldane, hemen ateş açan Dr. Marks'a rastladı ve şöyle dedi:

"Genç dostum, bu oldukça takdiri ilahi, çünkü uzun zamandır bir
röportaj istiyordum. Lütfen oturun, çünkü ruhsal ve dünyevi refahınızla ilgili söyleyecek bazı şeylerim var, ancak ikincisi çok ikincil bir konu."

Haldane kaba ve ani bir şekilde ayrılmak için fazla iyi yetiştirilmişti, ancak yine de bir dişçi koltuğuna oturacağı his ve zarafetle
uyum sağladığını kabul etmeliyiz.

"Genç dostum, eğer bir gün aziz olmak istiyorsan, önce bir günahkar olduğuna dair derin bir
inanca sahip olmalısın. Umarım günahkar olduğunuzu fark edersiniz."

"Ben bir beyefendi olmaktan oldukça memnunum," diye sert bir cevap verdi.

"Ama tövbesiz bir günahkar olarak kaldığınız sürece asla gerçek bir beyefendi bile olamazsınız," diye cevapladı din adamı biraz sıcak bir şekilde.

Haldane annesinin şaşkın ve uyarıcı bakışını yakalamıştı ve bu yüzden
cevap vermedi. Kendisinin de ifade ettiği gibi "başına geleceğini" gördü ve ne kadar az konuşursa çilenin o kadar çabuk biteceğini tahmin etti. Bu yüzden hem somurtkan hem de küskün bir sessizliğe sığındı. Soğuk ve duygusuz bir yüz ifadesi takınmak için çok genç ve dizginlenmemişti ve koyu gözleri ara sıra hem annesine hem de onu beklenmedik bir şekilde isteği dışında kafese kapatan müttefikine karşı kindar bakışlar atıyordu. Neyse ki doktor yola çıktıktan sonra dinleyicisine konuşmak yerine, ve böylece
cevap vermeyecek birine soru sormanın
utancından kurtuldu.

Son sesli periyot tamamlandıktan sonra, genç adam ayağa kalktı,
dik bir şekilde eğildi ve geri çekildi, ancak yüreği kötü niyetli bir
misilleme arzusuyla dolup taşıyordu. Evin köşesinde, papazın
istikrarlı kısrağı ve onun alçak, eski moda arabası duruyordu. Keskin dikenleri olan bir at kestanesinin kabuğunun bir kısmını yakanın altına kaydırmak sadece bir anlık işti, böylece izler üzerine çekildiğinde dikenler zavallı hayvanın boynuna saplanacaktı. Sonra, doktorun eve giderken geçmesi gerektiğini bildiği
şehrin ana caddesine inerek gözlem
görev yerini aldı.

BÖLÜM II

İKİSİ DE ÖZÜR DİLER

Haldane'in umutları beklentilerinin ötesinde gerçekleşti, çünkü doktorun yaşlı kısrağı - ilk başta keskin dikenlerin açtığı yaralardan şaşkın ve huzursuz - hızla öfkelendi ve huzursuzlandı ve sonunda acıdan yarı çılgına dönmüş bir şekilde sokaktan aşağı dörtnala koşmaya başladı, tüm kasabayı heyecan ve endişeyle
çıldırttı.

Haldane, doktorun tertemiz ipek şapkasının çamura uçtuğunu, komik bir şekilde çarpık bir şekilde savrulan peruğunun gözlerinin üzerine düştüğünü ve gözlüklerinin oldukça belirgin bir burnun ucuna oturana kadar aşağı doğru sallandığını acı bir memnuniyetle gördü.

İntikamını aldıktan sonra hemen pes etti ve kurtarmaya gelen diğerlerinden önce dışarı fırlayarak zavallı hayvanı yakaladı ve onu o kadar aniden durdurdu ki doktor neredeyse gösterge panelinin üzerine
düşecekti. Sonra, koşum takımını inceliyormuş gibi yaparak
hiçbir şeyin kırılmadığını görmek için, sessizce tahrişin nedenini ortadan kaldırdı ve
doğal olarak sakin hayvan, bir anda efendisinden çok daha sakinleşti,
çünkü, bir yoldan geçen kişinin belirttiği gibi, saygıdeğer doktor "korkunç bir şekilde
sarsılmıştı." Haldane'in ikiyüzlü doğasına oldukça uygundu,
yaşlı beyefendinin kurtarma için bolca teşekkürünü kabul etmek.
Bu yaramazlığı daha da ileri götürme dürtüsü hemen harekete geçti ve
doktoru güvenli bir şekilde eve götürmeyi teklif etti.

Hizmetleri hevesle kabul edildi, çünkü zavallı adam dizginleri tekrar ele almak için çok fazla gergindi, ancak bunu bilseydi, kısrak şimdi sessizce ve kendi isteğiyle papaz evine giderdi.

Doktor yavaş yavaş toparlandı ve sakinleşti. Sol gözünü örten peruk, uygun yerine düzgünce yerleştirilmişti ve altın çerçeveli gözlükleri geriye doğru bastırılmıştı, böylece iyi adam, sözde koruyucusuna
yumuşak ve minnettar bir şekilde gülümseyebilirdi. Ancak, din adamı şapkası, karakterini
kurtarılamayacak şekilde kaybetmişti ve sahibi onu eve
giymek zorunda kalsa da, itiraf etmek gerekir ki, bu şapka doktorun onuruna ve mesleğine hiç uymuyordu.

Genç Haldane, büyük bir ilgi ve dikkat gösterisiyle dizginleri eline aldı, artık uysallığıyla koyuna benzeyen kısrağın başka bir vahşilik gösterisinden korkuyormuş gibi görünüyordu; ve böylece, güvendiği kurbanıyla birlikte, kalabalık caddede, genel onay ve açık sözlü övgünün nesnesi olarak koştu.

"Sevgili genç dostum," diye başladı doktor hararetle, "Sizin adınıza yaptığım emeklerin karşılığını fazlasıyla aldığınızı hissediyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Haldane çekingen bir şekilde; "Sanırım intikam alıyoruz."

"Bu çok gizemli bir olaydı," diye devam etti doktor düşünceli bir şekilde;
"Elbette 'bir at güvenlik için boş bir şeydir.' İnsan neredeyse
şeytani ele geçirmenin tamamen geçmişte kalmış bir şey olmadığına inanmaya meyilli.
Gerçekten de, Dolly bu kadar vahşi ve açıklanamaz bir şekilde hareket ederken başka hiçbir şey düşünemedim."

"Sana katılıyorum," diye cevapladı Haldane ciddi bir şekilde, "o kesinlikle
şeytan gibi sokaktan aşağı geldi."

Doktor düşüncelerini bu şekilde sade bir İngilizceye dökmesine biraz şaşırdı, çünkü biraz küfür gibi geliyordu. Ama arkadaşında kusur bulmak gibi bir ruh hali yoktu ve kısa yolculuklarının
sonuna kadar birlikte çok iyi geçindiler. Genç haylaz, aslında, kısa olmasına sevinmişti, çünkü özdenetimi onu hızla terk ediyordu ve doktora oldukça ani bir veda ettikten sonra, akşam boyunca ve gecenin geç saatlerinde, zihinsel ve ahlaki anarşinin eşanlamlısı olan "şarap ruhu" hakim oldukça daha gürültülü ve uyumsuz hale gelen tekrarlanan kahkahaların duyulduğu mekanlarından birine varması uzun sürmedi. Oğlunun doktoru kurtarmadaki başarısının haberi Bayan Haldane'e ulaşması uzun sürmedi ve o gün ekilen iyi tohumun hemen meyve verdiğini hissetti. Onu kollarına alıp cesaretini takdir etmek için can atıyordu, kendisi de yaralanmadan kurtulduğu için şükranlarını sundu, bu dokunulmazlığın, eylemin iyiliğinden ve dindarlığından kaynaklandığına inanıyordu. Ama sonunda o kadar dengesiz adımlarla ve o kadar kalın bir ifadeyle ortaya çıktığında ki, kendisi bile sebebini anlayamadı, şaşkına döndü ve hareketinin bariz çelişkisi karşısında acı bir hayal kırıklığına uğradı; ve o, gizlemekten çok
uzaklaştığında, doktorun sıkıntısını ve görünümünü pantomimle tasvir edip canlandırdığında, gülme, ağlama ve içindeki öfkeyi dışa vurma arzusundan yarı histerik bir hale geldi.

Bu öfke, ertesi gün neredeyse bembeyaz bir ateşe dönüştü.
Yaşlı kısrağın davranışının sebebi ve şakaya yol açan görüşme, kısa sürede herkesçe bilinen bir sır haline geldi ve kasabayı kahkahalarla sarsarken, aynı zamanda genç Haldane'in "kötü durumda" olduğu izlenimini de verdi.

Çok geçmeden Bayan Haldane, öfkeli bir kilise üyesinden, bazı tatsız yorumlarla birlikte, oğlunun davranışlarının açıkça belirtildiği bir not aldı. Ayrıca doktorun, kendisine yapılan kaba şakanın farkına vardığı da kendisine bildirildi. Bayan Haldane neredeyse öfkeliydi; ancak oğlu, yarattığı fırtına arttıkça somurtkan ve inatçı oldu. Bir özür veya mazeret olarak söyleyebileceği tek şey şuydu:

"Günahkâr olduğunu bu kadar kesin bir şekilde iddia ettiği birinden başka ne bekleyebilirdi ki?"

Anne hemen doktora yazdı ve özürlerini ve pişmanlıklarını dile getirdi, ancak oğlunun kontrolünün dışında olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Doktor gerçeği ilk öğrendiğinde, sakinliği neredeyse bir önceki günkü kadar bozuldu ve ilk duyguları açıkça öfkeliydi. Ancak biraz düşünmek onu
daha iyi bir ruh haline getirdi.

Doğal olarak incelikten yoksundu ve soyut ve sistematik gerçekler üzerinde durma alışkanlığı,
uğraştığı kişinin karakterini gözlemsel ve sezgisel olarak ölçme gücünü azaltmıştı. Bu nedenle uyum sağlamada sıklıkla acınacak şekilde başarısız oluyordu ve vaazları ara sıra ahlaki alanın seyreltilmiş alanlarına,
insani hiçbir şeyin
var olmadığı yerlere gidiyordu. Ancak yüreği gerçek ve sıcaktı ve Efendisinin davası onun için kendi onurundan çok daha önemliydi.

Konuyu olgun bir şekilde ele aldığında,
her iki tarafta da bir şeylerin yanlış olması gerektiği sonucuna vardı. Gerçeği doğru bir şekilde
sunmuş olsaydı, genç adam bu kadar uygunsuz davranamazdı.
Tüm olayı hatırladıktan sonra, kendi güçlü mantığına çok fazla güvendiğini ve bunun ona
ikna edici gelmesi gerektiğini düşündü. O an için iyilik yapacak olanların çok mütevazı olması gerektiğini ve bir bakıma Tanrı'nın elini tutup kurtaracakları kişinin üzerine koymaları gerektiğini unutmuştu.

Böylece dürüst yaşlı din adamı, çabalarında böylesine acıklı bir başarısızlığa yol açan hatayı ve zayıflığı aramaya çalıştı; ve sonunda Bayan Haldane'in hüzünlü özür ve annelik sıkıntısı notu ona ulaştığında, öfkesi sadece geçmedi, aynı zamanda kalbi hem kendisi hem de oğlu için acımayla doldu. Hemen oturdu ve ona bundan sonra "et koluna" daha az, "Tanrı'nın gücüne" daha çok güvenmesini söylediği nazik ve teselli edici bir mektup yazdı. Ayrıca genç adama annesinin karanlık bir sitemle ona uzattığı bir not da ekledi. Notu küçümseyici bir şekilde kaşlarını çatarak açtı ve içinde sadece öfkeli azarlamalar bulmayı bekliyordu;
ancak şu sözleri okurken yüzü hızla değişti:

"SEVGİLİ GENÇ DOSTUM--Hangimizin özür dilemesi gerektiğini pek bilmiyorum. Şimdi
benim tarafımda bir yanlış olduğunu algılıyor ve açıkça kabul ediyorum.
Sana yaklaşıp seninle doğru ruhla konuşamazdım,
çünkü konuşsaydım,
sonra olanlar yaşanmazdı. Dün sözlerimde ve denizciliğimde bir öz yeterlilik olduğundan korkuyorum, bu da seni yalnızca Dr. Marks'ın farkına varmana neden oldu ve
Dr. Marks'la yaptığın gibi
ilgilenmekte hiç tereddüt etmedin. Eğer sözlerim ve tavrım seni
yüce ama merhametli Efendimle yüz yüze getirseydi,
Ona ve ayrıca hizmetkarı olan bana saygı duyardın. Bu sabah çok
öfkeli olduğumu itiraf ediyorum, çünkü ben insanım. Ama şimdi daha çok,
hepimizin tek başına kurtulduğu Kişiye karşı seni önyargılı
kıskandığımdan endişeleniyorum.
Saygılarımla,

"ZEBULON MARKS."

Haldane notu okumayı bitirdiği anda oda ve annesi onu koridordaki şapka askısında dışarı çıkmaya hazırlanırken duydu. Annesi, onun yine kötü meskenlerinden birini aramaya başladığını varsayarak,
sertçe itiraz etti; ancak, onun sözlerine en ufak bir
dikkat bile etmeden, o ayrıldı ve yarım saatten kısa bir süre içinde papaz evinin
ziline bastı.

Dr. Marks, genç adam çalışma odasına alındığında gözlerine inanamadı ama aralarında tatsız hiçbir şey olmamış gibi onu içtenlikle karşıladı.

Bir anlık tereddüt ve utancın ardından Haldane başladı:

"Bu akşam notunu okuduğumda özür dileyecek kişi
olduğumdan en ufak bir şüphem yoktu ve içtenlikle affınızı rica ediyorum."

Yaşlı beyefendinin gözleri nemlendi ve burnunu alışılmadık bir şekilde sildi. Ama hemen şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, genç dostum, teşekkür ederim. Bunu takdir ediyorum. Ama
benim için önemli değil. Ya Üstadım? Onunla barışmayacak mısın?"

"Sanırım bununla, Hristiyan olmayacak mısın demek istiyorsun?"

"Benim kastettiğim ve en çok istediğim şey bu. Bunu başarmak için her gün kemiklerimi kırma riskini almaya razıyım."

Haldane gülümsedi, başını salladı ve bir an sonra şöyle dedi:

"Hristiyan olmak için en ufak bir isteğim olmadığını itiraf etmeliyim."

Yaşlı beyefendinin hevesli ve ilgili ifadesi anında
en derin üzüntü ve acıma ifadelerinden birine dönüştü. Aynı zamanda
şaşkın ve şaşkın görünüyordu, ancak genç adama hitap eder gibi değil de daha çok kendi kendine mırıldanıyordu:

"Ey Ephraim! Seni nasıl terk edebilirim?"

Haldane, saygıdeğer adamın tonundan ve tavrından, mümkün olduğunu düşündüğünden daha fazla etkilenmişti ve artık kendine güvenemeyeceğini hissederek, mümkün olan en kısa sürede kaçmaya karar verdi. Ama ayrılmak için ayağa kalkarken biraz
düşüncesizce şöyle dedi:

"Eminim ki, efendim, eğer dün bu akşamki gibi konuşup baksaydın
ben yapmazdım--yapmazdım--"

"Anlıyorum, genç dostum; şimdi eminim ki senden daha çok ben suçluyum ve senin payın çoktan affedildi ve unutuldu. Şimdi
sadece _senin_ için endişeleniyorum."

"Olanlardan sonra böyle hissetmen çok nazik bir davranış ve şunu söyleyeceğim--Eğer bir gün Hıristiyan olmak istersem, senden daha çabuk öğüt almak için geleceğim kimse yok.
İyi geceler, efendim."

"Gitmeden önce elini uzat."

Yaşlı adamın verdiği güçlü, sıcak, uzun süreli bir tutuştu ve bunu izleyen karanlık ayartma günlerinde, Haldane bunun sık sık yardımcı ve destekleyici bir etkisi olduğunu hissetti.

"Keşke sana tutunabilseydim," dedi doktor kısık bir sesle; "Keşke seni sevgi dolu bir güçle hoşluk ve huzur yollarına götürebilseydim.
Ama benim yapamadığımı Tanrı yapabilir. Hoşça kal ve Tanrı seni korusun."

Haldane oldukça aceleyle kaçtı, çünkü gizemli olduğu kadar güçlü bir sevgi dolu şiddet tarafından
sınırlandırıldığını hissediyordu. Ancak kasabanın ana caddesinden geçmeden önce, pervasız bir yoldaş kolunu koluna koydu ve onu
her zamankinden daha fazla içtiği, son görüşmenin neden olduğu
pişmanlıklardan kurtulmak için uğrak yerlerinden birine götürdü.

Annesi döndüğünde neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Gerçekten de,
onun için korkunç ve kafa karıştırıcı bir sorun olmuştu. Kendi zayıf hoşgörüsünün meşru sonuçlarını düşündükçe tekrar tekrar iç çekiyordu:

"Hiçbir zaman bundan daha karanlık ve daha gizemli bir takdir olmamıştı. Bunu
ne anlayabildiğimi ne de boyun eğebildiğimi hissediyorum."

Bu inatçı ve sapkın iradeyle başa çıkmanın verdiği çaresizlik hissi
onu ele geçirdi ve bir şeyler yapılması gerektiğini hissederken
ne yapacağını bilemedi. Manevi danışmanı davayı
karşılayamayınca, daha sonra mal varlığını yöneten hukuk danışmanını çağırdı.

Az konuşan ve dünyevi bilgelikte usta bir adamdı.

"Oğlunuzun bir işi olmalı," dedi;

"'Şeytan hala biraz yaramazlık

aylak eller için bulur,'

"vb., birinci sınıf şiir olmasa da sağlam bir özdeyiş. Eğer eski arkadaşınızın kocası Bay Arnot onu almaya razıysa, oğlunuzu onun sorumluluğuna vermekten daha iyisini yapamazsınız, çünkü o tanıdığım en metodik ve en başarılı iş adamlarından biridir."

Bayan Arnot, arkadaşının mektubuna cevaben, kocasını genç Haldane için muhasebe evinde bir pozisyon almaya ikna etti. Haldane, dünyayı daha fazla görme arzusuyla, bu anlaşmaya çok istekli bir şekilde katıldı.

BÖLÜM III

BİR BUZ DAĞINA ZİNCİRLENMİŞ

Arnot'ların yaşadığı banliyö şehri Hillaton, New York'tan çok uzak değildi ve refahının çoğunu metropol ile olan ilişkilerinden elde ediyordu. Üniversite şehri olmakla övünüyordu, ama daha çok çok eski, çok asil kanlı ve büyük servetli ailelerin toplumuna ton ve renk katmasıyla övünüyordu. Bu en yüksek sosyal çevrenin çok seçkin olduğu ve nüfusun sadece küçük bir kısmını oluşturduğu doğrudur; ama genel olarak insanlar, yabancılara "üniversite binalarımızın" mimarisini övdükleri gibi, "toplumumuzdan" da "alışılmadık derecede iyi" olarak bahsetmeye başlamıştı.

Bayan Arnot'un kanı, komşularının en eski ve aristokratının kanı kadar maviydi, karakter ve kültürde ise çok az dengi vardı. Ancak, yaşamsal sıvılarında en mavi olanların çoğunluğu için, kendi adına büyük bir servete sahip olması ve devasa bir işle uğraşan bir adamın karısı olması, tüm zarafetinden ve atalarından kalma onurlarından daha ağır basıyordu. Genç Haldane'in işvereni Bay Arnot, gerçekten de bir iş ve yöntem adamıydı, çünkü biri ruhunu özümsemiş, diğeri ise hayatını küplere ve dik açılara bölmüştü. Onun çukurlara yerleştiğini söylemek neredeyse imkansızdı, çünkü bu, büyük ölçüde koşullar tarafından kontrol edilen bir doğanın pasifliğini varsayar. Çukurlarda seyahat eden insanlar, kendileri tarafından
giyilen çukurlardan daha sık başkaları tarafından
yapılmış çukurlara düşerler. Bay Arnot daha çok kendi iyi tanımlanmış oluklarında hareket ediyordu, bunları kendi çelik iradesiyle kasıtlı olarak oyuklar açmıştı. Gün boyunca bu oluklarda, çeşitli üretim tesislerindeki makineleri karakterize eden aynı güçlü, amansız kesinlikle ilerliyordu.

O da her zaman kendi istediğini yapmış bir adamdı ve bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, hayatının güçleri tamamen merkezcil hale gelmişti.

Bencil bir erkek veya kadının kozmosu pratik olarak şudur: Ben evrenin merkeziyim ve diğer her şey yakın veya uzak, değerli veya başka türlü, benim için değerlerine ve ilgilerine göre.

Bu mesafe ölçeğine göre (Bay Arnot'un durumunda tek doğru olan buydu) göğsündeki karısı oldukça uzak bir nesneydi.
O, onun işinin bir parçası değildi ve o, katı, dar dünyalılığıyla, onun eyleminin ilkelerini ve güdülerini bile anlayamıyordu. O gerçek ve görevini bilen bir eşti ve ev halkına zarafet ve incelikle başkanlık ediyordu; ama o bütün bunları olağan bir şey olarak görüyordu. Karısında başka bir şey düşünemiyordu. Çeşitli alanlardaki tüm "astları" görevlerini uygun bir şekilde yerine getirmelidir. Evinde her şey "düzenli ve sistematik" olmalıdır, tıpkı fabrikalarında ve muhasebe odasında olduğu gibi. Bayan Arnot bu konuda onun özelliklerine uymaya çalıştı ve huzuru için düzenli ve metodik bir şekilde hareket etmesinin gerekli olduğu ev içi kanalları açık tuttu. Yemeklerini istediği saatte, istediği anda yiyordu ve kütüphanesine -ya da daha doğrusu evindeki iş ofisine- çekildiğinde Kral Ahaşveroş'un taht odası izinsiz girişlerden daha kutsal değildi; hatta karısına bile nadiren iyilik ve hoş geldin asası uzatılıyordu, eğer içeri girmeye cesaret ederse. Uzun bir süre boyunca hem şefkatli hem de sadık bir eş olmaya çalışmıştı, çünkü bu adamla aşktan evlenmişti. Onun sakinliğini ve kararlılığını gücün sakinliği ve kararlılığıyla karıştırmıştı; ve kadınlar güce ve bazen de onun benzerliğine kapılırlar. O güçlüydü; ama bir motorun tahrik tekerlekleri de öyledir. Doğada, birçok kişiyi zıt mizaçlı kişilerle evlenerek denge sağlamaya yönelten tanımlanmamış, yarı tanınmış bir güç vardır. Bu eğilimin genel işleyişi şüphesiz ki yararlıdır, ancak sıklıkla birbirlerini tamamlayamayacak kadar kökten farklı olanları bir araya getirir, ancak her zaman iki ayrı, karışmamış hayat olarak kalmaları gerekir, evlilik yasasının harfine uymakla yükümlüdürler, ancak ruhunu yerine getiremezler. Bayan Arnot yıllarca, Tanrı'nın mistik sözleri olan "Ve ikisi tek beden olacaklar"ın birliklerini tanımlaması için, bir kadının tüm inceliğiyle evliliklerini tamamlamaya çalışmıştı; ancak zaman geçtikçe görevinin giderek daha umutsuz hale geldiğini görmüştü. Her hayatın kontrol edici ilkeleri tamamen farklıydı. O taşa dönüşüyordu, oysa onun doğasının cüruf ve maddiliği her gün arıtılıyordu. Güçlü ama tamamen bencil bir karakter, alıp vererek ve böylece farklı ve daha iyi bir şeye dönüşerek karışamaz. Sadece emebilir ve böylece kendi durumuna sürükleyebilir. Birlik olabilmesi için daha zayıf olan kişi vazgeçmeli ve kişisel iradesini ve bağımsızlığını o kadar teslim etmelidir ki bu neredeyse yutulup asimile edilmeye eşdeğerdir. Ancak Bay Arnot, karısı zayıf, tarafsız bir karaktere sahip olsa ve kendine özgü kararlı ve ısrarcı bir bireyselliği olmasa bile, bu tür ruhsal yamyamlık için doğasında çok dar görüşlü ve kendi kendine yeterli hale gelmiş gibi görünüyordu. Dışsal ve mekanik hizmet talep etmekte yavaş değildi, ancak karısının düşünceleri, duyguları ve fikirleriyle "uğraşmaya" vakti yoktu; ayrıca onu yalnızca kendi duygularını ve fikirlerini yansıtmaya yönlendirmenin hiçbir şekilde değerli olduğunu düşünmüyordu. Ne o ne de başka biri onun için çok önemli değildi. İşi _zorunluydu_ ve bundan kaynaklanan
zenginlikten bile daha fazla değer veriyordu. Bir bakıma, dikkat gerektiren ama hareket saatlerinde kendisine hizmet edenlere karşı hiçbir duygu beslemeyen
makinesi gibi büyüdü.

Böylece, kasıtlı olarak bunu amaçlamasa da, karısına karşı tavrı giderek daha fazla sabit bir kara donun eşdeğeri haline geldi ve
sonunda adamın kalbinin özüne kadar donduğundan veya taşlaştığından korktu.

Bay Arnot'un kalbindeki tek sevgi öz sevgi olsa da, bunda bile zayıf bir hoşgörü ve şefkatin izi yoktu. Hayatı, engin ve karmaşık işini istikrarlı, sistematik ve başarılı bir şekilde ilerletmekten ibaretti; ve Thomas Arnot olarak bilinen o varlığın kendisini engellemesine izin vermeyecekti, tıpkı ofisindeki çocukta muhalefete veya ihmalkarlığa tahammül etmeyeceği gibi. Her şey, hatta kendisi bile, değer verdiği nesnelerin ilerlemesine boyun eğmeliydi.

Ancak, başka ne eksik olursa olsun, Bay Arnot karısına karşı derin bir saygı duyuyordu. İlk ve en önemlisi, zengindi ve onun mülkü üzerinde kontrol sahibi olan adam, onu işine tabi kıldı. İlk başta onun "duygusal iyilik yapma yolları" ve "gülünç teorileri" olarak adlandırdığı şeylere karşı çıkmıştı, ancak bu konularda onu her zaman bir kadın kadar nazik, ancak granit kadar tavizsiz bulmuştu. Ona açıkça, dini yaşamının ve bunun ifadesinin kendisiyle Tanrı arasındaki meseleler olduğunu söyledi - bunun onun katı sisteminin ve maddi felsefesinin giremeyeceği bir alan olduğunu söyledi. Onun büyük hayır kurumlarına homurdandı ve "onların evini genç erkekler için bir kulüp evine dönüştürdüğünü" ilan etti; ancak vicdanını öyle sessiz, sarsılmaz bir onurla takip etti ki, müdahale etmek için hiçbir bahane bulamadı. Verdiği para kendisinindi ve neyse ki, genç erkekleri şüpheli ve itibarsız tatil yerlerinden çekmekten zevk aldığı ev, babası tarafından kendisine bırakılmıştı. Her ne kadar bu gerçekleri kocasına sürekli hatırlatmasa da, terbiyesiz bir kadının yapabileceği gibi, tavrı o kadar emin ve tereddütsüzdü ki, kocası onun haklarını tanımaya ve bunların tamamen farkında olduğundan emin olmaya zorlandı. Kocası, kocasının haklı olarak talep edebileceğinden daha fazlasını bu kadar zarif ve düşünceli bir şekilde teslim ettiği için, sonunda onun "tuhaflıkları" olarak gördüğü şeyleri görmezden gelmeye karar verdi. Kendisi içinse, hiçbir tuhaflığı yoktu. "Pratik, mantıklı, saçma sapan hiçbir şeyi olmayan bir adamdı." Bayan Haldane, oğluyla ilgili o kadar sıkıntılı ve şaşkındı ki, ailevi ve kişisel konulardaki alışılmış çekingenliğini aştı ve arkadaşına hayatını bulandıran "gizemli takdiri" tam olarak anlattığı uzun ve gizli bir mektup yazdı. Bayan Arnot, arkadaşının zayıflığının uzun zamandır farkındaydı ve birden fazla kez, şefkatle ama sadakatle, şımartılmasının sonuçlarına gözlerini açmaya çalışmıştı. Fakat Bayan Haldane, ne yazık ki, herhangi bir şeye dair geniş ve dolayısıyla doğru bir bakış açısına sahip olmaktan acizdi. Önyargıları ve hisleri tarafından akıl veya deneyimden çok daha fazla yönetiliyordu ve en üstteki duygu veya önyargı, zihnini o kadar tamamen ele geçirmişti ki, diğer tüm düşünceleri dışarıda bırakıyordu. Bayan Arnot'a olan arkadaşlığı okulda başlamıştı, fakat iki hanım o kadar farklı şekilde gelişmişti ki, ilişki, olgun hayatlarının samimi bir yakınlığından ziyade, mutlu geçmişin değerli bir anısı haline gelmişti. Bayan Haldane'in yazdığı "gizemli takdir", Bayan Arnot için meşru ve neredeyse kaçınılmaz bir sonuçtu. Fakat, şimdi kötülük başarılmışken, arkadaşına "Sana söylemiştim" diyen dünyadaki son kişi oydu. Ona göre, meseledeki ilahi özellik, annesinin bilinçsizce geliştirdiği kötülüğe karşı koyma şansının ona gelmesiydi. Bu fırsat, bundan sonra görüleceği gibi, en çok değer verdiği plan ve yararlı olma umudu doğrultusundaydı ve kocasını, Haldane'e muhasebe odasında iş vermeye ikna etmekte hiç vakit kaybetmemişti. Ayrıca, gencin en azından bir süreliğine ailenin bir üyesi olması için onayını da aldı. Bay Arnot bu noktalardan isteksizce vazgeçti, çünkü _çalışanlarıyla_ makineleriyle olduğundan daha fazla kişisel ilişki kurmamak politikasının bir parçasıydı. Onların, yalnızca sisteminin bir parçası olduklarını hissetmelerini ve herhangi biri düzenli ve doğru bir şekilde çalışmadığı anda, kırık veya arızalı bir tekerlek kadar kesin bir şekilde bir kenara atılması gerektiğini istiyordu. Ancak karısının sağlığı onu büyük işinde neredeyse sessiz bir ortak yaptığından, pes etti - ama pek de hoşnutsuz bir şekilde ve "işin iyi yürümeyeceği" öngörüsüyle.

Haldane, annesinin Bayan Arnot'a uzun bir mektup yazdığını biliyordu ve işvereni ile karısının tüm kötülüklerini öğrendiklerini düşünüyordu. Bu nedenle, en başından itibaren onu evde idare edilemeyecek, beceriksiz ve zor bir konu olarak gören kişilerle tanışmaktan oldukça korkuyordu. Ancak, geri çekilecek zenginliği olan genç adamların karakteristik pervasızlığıyla, şu tür düşüncelerle kendini güçlendirmişti:

"Bana iyi davranmazlarsa veya beni bir deli gömleğine sokmaya çalışırlarsa veya muhasebe bürosunu çok sıkıcı bulursam, istediğim zaman onlara günaydın diyebilirim."

Ancak Bayan Arnot'un samimi ve içten karşılaması hoş bir sürprizdi. Akşam oldukça geç geldi ve özel salonunda ona lezzetli bir öğle yemeği getirildi. Yediğinde zarif inceliği tüm katılığı ve yabancılık hissini yok etmişti ve kendisini özellikle "olağanüstü dindar bir hanım" olarak korktuğu birine karşı dostça bir tavır takınırken buldu - çünkü annesi ondan hep böyle bahsetmişti.

Bir paragrafta anlatılamayacak olan bu hanımın onu hızla silahsızlandırması pek de garip değildi. Yüzü oldukça sade olmasına rağmen, kendini o kadar iyi ifade ediyordu ki, nadiren büyülemeyi başarıyordu. Doğa bir çehreyi çekici kılmak için çok şey yapabilir, ancak karakter çok daha fazlasını başarır. Sadece hatlara ait olan güzellik, dikkatsiz, dolaşan gözleri yakalar. Karakterin yansıması olan güzellik, göze hitap eder ve sonunda kalbi kazanır. Bayan Arnot'u en iyi tanıyanlar, yaşlanıp çirkinleşmek yerine, her yıl daha da güzelleştiğini söylediler. Koyu saçları erken grileşmişti ve hızla bembeyaz oluyordu. Evlendikten sonraki birkaç yıl boyunca çok hızlı yaşlanmıştı. Bir buzdağının kuzey tarafında yaşıyormuş gibiydi ve onu eritip insanlaştırmak için yaptığı boşuna çabalarda neredeyse kendisi de yok olmuştu. Hayatını besleyen dünyevi akarsular ve dereler donup kaldıkça, Tanrı'nın sevgisini kabul etmeye yöneldi ve umutsuzluğunun uzun arktik kışı yavaş yavaş geçti. Artık tekrar gençleşiyordu. Yanaklarında hafif bir çiçeklenme
yaşıyordu ve vücudu orta yaşın olgunluğuyla ilişkilendirilen o dolgunluğu oynuyordu. Parlak siyah gözleri sahip olduğu en
çekici ve etkileyici özellikti ve sıklıkla
özel güçlerle donatılmış gibi görünüyorlardı.

Genç adama doğru baktıklarında, ızgarada parlayan antrasit kömürleriyle hemen hemen aynı etkiyi yarattılar ve adam ona güvenini
vermek için bir eğilim olduğunun farkına varmaya başladı.

Öğle yemeği tepsisiyle hizmetçiyi gönderdikten sonra, onu sandalyesini
sohbet bir şekilde ateşe doğru çekti ve hiçbir dolambaçlı söz söylemeden şöyle dedi:

"Bay Haldane, belki de gelecekle ilgili
dürüstçe bir konuşma yapmamız için en iyi zaman bu."

Genç adam bunun geçmişe dair kesin bir eleştirinin önsözü olduğunu düşündü ve yüzü biraz sert ve meydan okurcasına bir ifade aldı. Ancak bunda yanılmıştı çünkü hanımefendi, annesinin kendisine bildirdiği kusurlarına hiç değinmedi. Sayma odasındaki görevlerinden ve evin uyması beklenen ev kurallarından nazik ama neredeyse iş adamı gibi bahsetti. Ayrıca kocasının sistem, düzen ve düzen konusundaki kaçınılmaz gereksiniminden açıkça bahsetti ve hizmetindeki herkesin bu talebe uyduğu ve bunun iş adamı gibi ve erkekçe bir şey olduğu gerçeği üzerinde durdu. "Bu dünyaya ilk adımın, anlıyorum," dedi,
röportajlarının bittiğini ima etmek için ayağa kalkarak, "ve bunun yararlı ve başarılı bir kariyere yol açmasını çok istiyorum. Açıkça konuştum çünkü
neyi üstlendiğinizi anlamanızı ve böylece tatsız sürprizlerle veya beklenmedik deneyimlerle karşılaşmamanızı istedim.
Birisi gözleri açık bir şekilde bir yola girdiğinde, bir bakıma
o görev alanında elinden gelenin en iyisini yapmaya kendini adar ve
tanışmamız, çok kısa da olsa, sizin gerçekten çok iyi bir şeyler başarabileceğinize beni ikna etti."

"Annemin mektubunun sizi tam tersini düşünmeye yönelttiği izlenimine kapılmıştım," dedi genç adam, derinden kızararak, ".
" "Bay Haldane," dedi Bayan Arnot, zarif bir incelikle elini uzatarak,
"Sizin hakkınızdaki fikrimi yalnızca kendi eylemleriniz temelinde oluşturacağım,
ve sizin başarınızla gerçekten ilgilenen bir arkadaş olarak
beni düşünmenizi istiyorum. İyi geceler."

Odasına oldukça kahramanca ve erdemli bir ruh haliyle gitti.

"Bana hiç de 'kötü bir çocuk' gibi davranmıyor, tahmin ettiğim gibi," diye düşündü; "ama bu evinde bir beyefendi ve kocasının ofisinde aklı başında bir adam olacağımı varsayıyor gibi görünüyor. Onu hayal kırıklığına uğratırsam beni mahvedin!"

Birkaç hafta boyunca da yapmadı. Bay Arnot bile bunun "beklediğinden daha iyi işlediğini" ve "genç adamın elinden gelenin en iyisini yaptığını" kabul etmek zorunda kaldı. "

Ancak Haldane'in yeni ilişkilerinin yeniliği azaldıkça ve görevleri rutin bir konu haline geldikçe, karakterinin ve eğitiminin ciddi kusurları kendini göstermeye başladı.
Sayım odasının kısıtlaması can sıkıcı olmaya başladı. Şehirde eski kötü alışkanlıklarına doğru eğilim gösteren çağrışımlar oluştu. Bay Arnot'un makinesinin bir parçası olarak, işvereninin görevleriyle daha iyi tanışması
üzere istediği ve beklediği artan hassasiyetle hareket etmiyordu.

Bayan Arnot bunu bekliyordu ve kocasının dikkatsizliğe ve sürtüşmeye ancak belli bir noktaya kadar tahammül edeceğini biliyordu. Genç adam üzerinde daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı kadar fazla etki kazanmıştı ve bu sayede onu bir süre sınırlar içinde tutmuştu; ancak kocasının tavırlarından işlerin hızla bir krize yaklaştığını gördü.

Bir akşam ona nazik ama açık bir şekilde, ani, sert bir
Korkmaktan çok öfkeliydi ve ertesi gün
kendi isteğiyle
ayrılarak böyle bir utançtan kurtulacağına karar verdi. Kendisinin ağır işlerin üstünde bir ruhu olduğuna ve bir süre evde eğlendikten sonra
daha fazla uyum
ve ün vaat eden başka bir kariyere başlayabileceğine ikna etti.

İşvereninin onu beklememesi için o gün görevlerini çok doğru bir şekilde yerine getirdi, ancak
bir daha asla geri dönmeyeceği beklentisiyle ofisten ayrıldı.

Bayan Arnot'un nezaketine karşılık olarak çok kesin pişmanlıklar yaşadı, ancak pervasızca mırıldandı:

"Bu sıkıcı, koşu bandı hayatından bıktım ve daha iyi şeylere
kaderli olduğuma inanıyorum. Orduda veya donanmada iyi bir pozisyon elde edebilseydim,
dünya beni duyardı. Paranın her kapıyı açtığını ve
annemin benim için iyi ve geniş bir kapı açması gerektiğini söylerler."

Şimdi işvereninin iyi veya kötü fikrine bakmaksızın, akşam yemeğine geç geldi; ancak, kendisine doğru eğildiğini bildiği
kaş çatma bakışını umursamaz bir meydan okumayla gözlemlemek yerine, gözleri masanın karşı tarafındaki güzel genç bir yüze çekildi.

Bayan Arnot, söylediği en basit şeyi bile geleneksel olmaktan ziyade gerçek ve içten gösteren hoş, samimi sesiyle, onu tanıttı:

"Bay Haldane, yeğenim, Bayan Laura Romeyn. Laura, şüphesiz, akşamlarınızı
parlak bir şekilde geçirmek için yaşlı bir kadından çok daha fazlasını yapabilir."

İkinci bir incelemeden sonra, Haldane, Bayan Arnot'un tüm nezaketini o kadar nankörce unuttu ki, onun yorumuna katılmaya meyilliydi.

BÖLÜM IV

OLGUN OLMAYAN

"Genç bir hanım mı, yoksa sadece bir okul kızı mı?" Haldane'in karşısında oturan yabancıyla ilgili sorusuydu; ve ona
birkaç sıradan ama araştırıcı yorumda bulundu. Kendisinin genel olarak toplumla ve özellikle genç hanımlarla iyi tanıştığını düşünerek,
soruyu hemen çözmeyi bekliyordu ve
çözemediği için şaşkına dönmüştü. Kendisi kadar olgunlaşmamış birkaç hanımla flört etmişti ve bu yüzden
cinsiyetin gizemleri konusunda
çok bilgili olduğunu düşünüyordu. "Doğal olarak
erkeklere doğru eğilirler ve onlara bakarlar ve
onlarla istediği gibi
olmayan kişi aptaldır veya kişisel görünümden yoksundur," diye düşünüyordu esasen.

Alçakgönüllülük, büyük servete sahip yakışıklı genç erkeklerin
genellikle bazı ciddi deneyimlerle öğrendiği bir lütuftur, eğer öğrenilirse. Haldane,
henüz, böyle sağlıklı bir tükenme yaşamamıştı. Ayrıca, kendi kendine onayı ve
güveni oldukça doğaldı, çünkü annesi ve kız kardeşleri bu özellikleri geliştirme ve doğrulama fırsatını nadiren kaçırmışlardı. Kadınların iradesine ve isteklerine boyun eğmesi hayatının en tekdüze deneyimlerinden biri olmuştu ve bunu şeylerin doğal düzeni olarak görmeye başlamıştı. Düşünceyi açık kelimelerle ifade etmese de, Bayan Arnot'un ona karşı yardımsever bir etki yaratmaya çalıştığı nezaket, büyük ölçüde onun kendine özgü bir hayranlığından kaynaklanıyordu ve bu da onu istediği her yerde gözde biri yapıyordu. Elbette, masanın diğer tarafındaki genç yabancı da bu kuralın bir istisnası olmayacaktı ve yapması gereken tek şey, ona biraz ilgi göstermeye değecek kadar güzel ve ilginç olduğundan emin olmaktı. Ancak, nedense, onun sıradan ve küçümseyici sözlerinden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu. Bu onun açısından gurur veya onur muydu, yoksa sadece kız gibi utangaçlık mıydı? İkincisi olmalıydı, çünkü ona karşı tavrında gurur ve onur için hiçbir neden yoktu. Sonra, Bayan Arnot'un ona kim olduğunu söylememiş olabileceği ve onu sadece düşük dereceli bir memur olarak gördüğü düşüncesi geldi. Aklından böyle bir hatayı çıkarmak için, ses tonu ve tavırları daha da kendini iddia eden ve küçümseyici hale geldi.

"Eğer biraz olsun aklı varsa," diye düşündü, "benim ona karşı özel bir saygım olduğunu görecektir."

Bu taktikleri uygularken, genç kızın yüzünde giderek artan bir şaşkınlık ifadesi ve bir miktar öfke vardı. Bayan Arnot oyunu eğlenerek izliyordu. Doğasında pek fazla alaycılık yoktu. Deneyimin onun kibrinin balonunu
yakında patlatacağına inanıyordu ve başkalarındaki saçmalıklara alaycı bir şekilde bakmaktansa gülümsemeye meyilliydi. Ayrıca, adil biriydi. Yirmi yaşındaki genç bir adama asla kendi yaşındakileri ölçtüğü standardı uygulamazdı ve Haldane'in geçmişini hatırladı. Ama Bay Arnot kütüphanesine gidip mırıldandı:

"Saçma aptal!"

Bayan Romeyn masadan kalktığında, Haldane onun kesinlikle genç bir bayan olmak için yeterince uzun olduğunu gördü, çünkü orta boydan biraz daha uzundu. Yine de çok genç olduğuna inanıyordu, çünkü vücudu ince ve kız gibiydi ve duruşu zarif olsa da alışkın olduğu o emin ve belirgin karaktere sahip değildi.

"Belli ki sosyeteyi pek görmemiş. Pekala, sakar olmadığı için, onu küstah biri olmasından daha çok seviyorum. Sizin küstah kızlarınız hariç," diye düşündü, dünyada deneyimli bir adam olduğunun bilincinde olarak.

Oturma odasında piyano açık duruyordu ve bu müzik olduğunu düşündürüyordu.
Haldane'in dilinin ucunda, mesleki unvanları birkaç ay önce gazetelerde öne çıkan ve meziyetleri günün sohbetinin bir parçası olan yarım düzine müzisyenin adı vardı. Bazılarını duymuştu, bazılarını duymamıştı ama hepsi hakkında konuşabiliyordu ve Bayan Romeyn'e her biri ve diğerleri hakkındaki fikrini sordu, bu da elbette onları bildiğini ve bu tür kişilerle ilgili cehaletin beklenmediğini ima ediyordu.

Yüzü rahatsızlıkla kızardı ama sessizce ve biraz soğuk bir şekilde onları duymadığını söyledi.

Bayan Arnot gençleri izlerken tekrar gülümsedi ama şimdi yeğeninin yardımına yetişti, ayrıca Haldane'in üstünlük duygusunu biraz olsun bozmanın iyi olacağını düşündü. Bu yüzden şöyle dedi:

"Laura, bu akşam Bay Haldane'in bahsettiği ünlü sanatçıları dinleyemeyeceğimize göre, kendimizi basit ev müziğiyle yetinmeliyiz. Bana yazdığın son seçkiyi bizim için çalmaz mısın?"

"Bay Haldane çok eleştirel bir yargıç olduğu ve
mükemmel olmayı bir iş haline getirenlerden çok fazla müzik dinlediği için buna cesaret edemiyorum teyze.
Sizin seçtiğiniz seçkiyi yüzlerce kez dinlemiş olmalı, çünkü
iyi müzik severlerin çoğuna tanıdık geliyor."

Haldane aniden kuşkulandı. Ya duymamış olsaydı? Bu,
bu tür konularla ilgili varsayılan bilgisinden sonra garip olurdu.

"Bay Haldane aşina olsa bile," diye cevapladı Bayan Arnot,
"Steibelt'in Storm Rondo'su tekrarlanmaya değer. Ayrıca, eleştirisi
yardımcı olabilir, çünkü size yetenekli profesyonellerden hangi konularda
eksik kaldığınızı söyleyebilir. "

Laura teyzesinin gözündeki ışıltıyı yakaladı ve piyanoya gitti.

Genç adam hemen kendi tuzağına düştüğünü anladı, çünkü
müzik tamamen yabancıydı. Rondo, bir profesyonelin seçebileceği gibi
harika bir karmaşıklık parçası değildi. Aksine,
basitti ve genç ve iyi eğitimli bir
kızın yetenekleri dahilindeydi. Ama o bile, cahilliği içinde
anlayıp takdir edebileceği zengin bir melodiyle doluydu ve yine de, bildiği kadarıyla
son derece zordu.

İlk başta belirgin bir aşağılanma hissi ve bunun hak edildiğine dair bir bilinç vardı. Çok az şey bildiği ve dinleyicisinin oldukça bilgili olduğunu düşünmeye başladığı bir sanattan büyük ve kendinden emin bir şekilde bahsediyordu.

Ancak besteci düşüncesi güç ve güzellik kazandıkça,
kendisini ve zevkindeki ikilemini unuttu. İki duygu aynı zamanda bol miktarda tatmin buluyorlardı, çünkü dinlemek bir zevkti,
ve icracıya bakmak daha da büyük bir zevkti.

Ona hızlı, utangaç bir gözlem bakışı attı, biraz da yüzündeki ifadede
sert bir yargı veya soğuk bir kayıtsızlık görebileceğinden korkuyordu ve bunun yerine, gizlenmemiş bir hayranlık gördüğünde doğal olarak memnun oldu ve cesaretlendi.
Daha önceki tavırları onu
rahatsız etmişti ve ona üstün tavırlarının
tamamen yersiz olduğunu göstermeye karar verdi. Böylece çekingen kız kendini aşmaya,
ve oyununa o kadar çok ruh ve zarafet katmaya yönlendirildi ki teyzesini bile
şaşırttı.

Haldane kısa sürede onun güzel olmaktan daha fazlası olduğuna, güzel olduğuna ikna oldu. Çok zayıf ve renksiz görünen yüz hatları heyecanla
kızardı ve soğuk ve ifadesiz olduğunu düşündüğü mavi gözleri, parlaklaşana kadar alevlendi. Bir şekilde, kendi kendine tanımlayamadığı bir şekilde, yüzünün güç ve zihinle dolu olduğunu ve şimdiye kadar en sevdiği güzel kızlardan farklı olduğunu hissetti.

O piyanodan kalkarken, ona genellikle daha iyi bir şeyin yerine hizmet eden o dürtülerden biri tarafından
yenildi ve
hızlıca şöyle dedi:

"Bayan Romeyn, özür dilerim. Siz müzik hakkında benden yüz kat daha fazla şey biliyorsunuz ve ben de sanki tam tersi doğruymuş gibi konuşuyorum. Hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey duymamıştım ve ayrıca itiraf ediyorum ki daha önce hiç o parçayı duymamıştım."

Genç kız, hem korkmayı hem de nefret etmeyi öğrendiği bu üstün varlığı bu kadar hızlı bir şekilde
yendiği için zevkten kızardı. Aynı zamanda, onun açık sözlü, dürtüsel iltifat sözleri, ona karşı doğal olarak oluşturduğu önyargıyı
çok ortadan kaldırdı. Bayan Arnot, uzun vaazlardan daha fazlasını başaran yumuşak kahkahasıyla şöyle dedi:

"Bu erkekçe bir konuşma, Egbert ve senin için çok önemli. 'Dürüst
itiraflar ruha iyi gelir.'"

Haldane o akşam tekrar ayağa kalkmadı ve bitmeden önce Bayan Romeyn'in şimdiye kadar tanıştığı en çekici genç hanım olduğu sonucuna vardı, ancak nedense hala neredeyse tüm konuşmayı ona yapmasına izin veriyordu. Ancak ona iyi geceler diledi, ancak bu gülümseme nazik değildi ve kendisi tarafından son derece nazik olarak yorumlandı.

Bu sırada Bayan Romeyn'in "mükemmel bir genç hanım" olduğu sonucuna varmıştı; ancak çoğu konuda yargısına güvenilemeyeceği zaten gösterilmişti. İster bir okul kızı, ister tam teşekküllü genç bir hanım, bir çocuk veya bir kadın olsun, kendisinden daha yakın bir gözlemcinin daha uzun süre şüphe içinde kalmasına neden olabilirdi. Gerçekte, o, biri veya diğeri değildi ve her ikisinin de birçok özelliğine sahipti. Onun hakkındaki görüşü, kendisi hakkındaki görüşü kadar yanlıştı. O bir erkek değildi, ancak kendini üstün görüyordu ve erkeksi oranlara ulaşmıştı. Ancak olgunlaşmamışlıklarında büyük farklılıklar vardı. O, kararlılığı ve yargıyı eşit şekilde sevgiyle harmanlayan bir annenin rehberliğinde şekilleniyordu. Damarlarında nazik bir kan vardı ve güzelliğiyle birlikte annesinin birçok özelliğini miras almıştı. Ancak ebeveynleri, tıpkı Cennet Bahçesi'nin "giydirilmesi ve korunması" gerektiği gibi, çocuklarının doğasının da burada bastırma ve orada geliştirmeyle dikkatli bir budama gerektirdiğine inanıyordu. Genç kız kusursuz olmaktan uzak olsa da, ince özellikler ve eğilimler baskındı ve henüz gelişmemiş olsalar da, tomurcuklanan bir çiçeğin doğallığı ve güzelliğiyle ortaya çıkıyorlardı.

Haldane'in durumunda kötü özellikler yükselişteydi ve onun için en iyi umut, henüz doğrulanmamış olmalarıydı.

"Bu Bay Haldane kimdir, teyze?" diye sordu Laura odasına ulaştığında.
Sesinde hafif bir sıkıntı izi vardı.

"O benim eski bir arkadaşımın oğlu. Kocamı ona bir işletme eğitimi vermeye ikna ettim. Ondan hoşlanmıyorsun."

"İlk başta ondan hiç hoşlanmadım ama tanıdıkça biraz daha iyi oluyor. Genç adamlarınızın himayesindekilerin adil bir örneği mi?"

"Hepsinin arasında en az gelecek vaat edeni o," diye cevapladı Bayan Arnot, ateşin önüne oturarak. Laura, yüzünün üzüntü ve endişeyle gölgelendiğini gördü.

"Endişeli görünüyorsun teyze. Sebep o mu?"

"Evet."

"Ona çok ilgi duyuyor musun?"

"Öyleyim, Laura; gerçekten çok. Onu bırakmaya dayanamıyorum, ama yine de korkarım ki bırakmak zorundayım."

"Çok ilginç bir 'vaka' mı?" diye sordu genç kız biraz şaşkınlıkla. "Annem, senin kazanma yollarınla ​​iyi olmaya
çalıştığın genç adamlara sık sık gülerek 'vaka' diyor. Genç erkekler hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama senin tedavi altında olduğundan çok daha ilginç olan
bir sürü kişi olduğunu varsaymalıyım."

"Rahibe Fanny her zaman hobimle dalga geçiyor ve kendi çocuğum olmadığı için bana bir şans veren her genç erkeği evlat edinmeye çalıştığımı söylüyor. Belki de annenin figürünü canlandırmaya çalışırsam, bu 'vakayla' neden bu kadar ilgilendiğimi anlarsın. Eğer bir doktor olsaydım ve çok sayıda hastadan sorumlu olsaydım, en kritik ve tehlikeli durumda olanlarla daha çok ilgilenmem gerekmez miydi?"

"Bu tam da senin gibi olman gibi bir şey, teyze, ve eğer seninle ilgilenebilseydim, kendim de oldukça hasta olmayı umursamazdım. Umarım 'evlat edindiğin' genç erkekler ayrıcalıklarını takdir ederler."

"Çoğumuzun sorunu, Laura, hayatta çok geç akıllanmamızdır. Gençler genellikle kendilerinin en büyük düşmanlarıdır ve onlara iyilik yapmak istiyorsanız, bunu gizlice yapmalısınız. Eğer biri onları açıkça düzeltmeye ve yönlendirmeye çalışırsa - açıkça şöyle demem gerekirse, Şu ve şu
senin hataların; Şu ve şu yerler ve dernekler tehlikeyle doludur - öfkelenir veya tiksinirler veya bana mavi ve dar görüşlü olduğumu ve bir erkeğin nasıl olması gerektiği konusunda yaşlı bir kadının fikirlerine sahip olduğumu söylerler. Dediğin gibi onları kandırmalıyım; ilaçlarımı gizlemeli ve
tedavilerimi neredeyse onlar bilmeden uygulamalıyım. Ayrıca, toniklerin ve sağlıklı beslenmenin tüm ahlaki ilaçlardan daha iyi olduğunu pratiğimde doğru buluyorum. Bana öyle geliyor ki, bu çılgın gençleri arındırıcı, dengeleyici, arındırıcı etkilerle bir araya getirebilirsem, onlara ders vermekten daha fazla iyilik yapabilirim. İkincisi daha kolay bir yoldur ve birçok kişi bunu tercih eder. Bu genç Haldane'e gemi kazasından kaçınmak için akıllıca ve güvenli yolunun ne olması gerektiğini söylemek sadece birkaç dakika sürer; ama vaazımda yüzünün kızardığını ve dudaklarının kıvrıldığını görebiliyorum. Yine de haftalardır onu arıyorum ve hiçbir neden yokken korkuyorum. Amcan onu her an taburcu edebilir. Bunu söylemek beni çok üzüyor ama eve giderse bence o da mahvolacak. İyi ve akıllı annen için Tanrı'ya şükürler olsun, Laura. Hayata doğru başlamak harika bir şey."

"O zaman bu genç adam yanlış mı başladı?

"Evet, gerçekten yanlış."

"Çok mu kötü, teyze?" diye sordu Laura ciddi bir endişeyle dolu bir yüzle.

Bayan Arnot gülümseyerek, "Genç bir sosyete çocuğu olsaydın, argo tabirle 'çok iyi' olduğunu düşünebilirdin. Yakışıklı ve
zengindir ve hızlı olma eğilimi onun lehine
açıkçası ilginç bir gerçektir. Size gerçekten çok yanlış görünecek şeyler yapmıştır. Ama
kötü olmaktan ziyade aptal ve kötü eğitimlidir. Şımarık bir çocuktur ve
şımarık çocuklar şımarık adamlar olmaya eğilimlidir. Sana tüm bunları anlattım
kısmen, hayatın boyunca annenin arkadaşı olduğun için, seninle neredeyse kızkardeşim Fanny ile konuşur gibi konuşabileceğim kadar eski kafalısın ve kısmen de hobim hakkında konuşmayı sevdiğim için."

Genç bir kız doğal olarak çabuk sempati duyar ve Laura'nın hayatının tüm etkileri nazik ve insancıl olmuştu. Teyzesinin sözleri, onu hızla Haldane'i "ilginç bir vaka", hastalığının krizine yaklaşan bir tür ateşli hasta olarak görmeye yöneltti. Yere kıvrılıp kollarını teyzesinin kucağına yaslayarak, endişe dolu bir yüzle baktı ve sordu:

"Ve onu kurtarabileceğini düşünmüyor musun? Lütfen denemekten vazgeçme."

"Şimdiki yüz ifadeni seviyorum," dedi Bayan Arnot, kızın başından gevşekçe düşen bol buklelerini okşayarak, "çünkü onda ilahi imgenin bir anını yakalıyorum. Birçok kişi Tanrı'nın aptal ve asi olanlara öfkeyle ve kaşlarını çatarak baktığını düşünür; ama ben senin yüzündeki endişede, bana her zaman O'nun ifadesi gibi görünen 'Hiç kimsenin yok olmasını istememe' ifadesinin belli belirsiz bir yansımasını görüyorum."

"Laura," dedi aniden, bir an sonra, "sana hiç kimse senin çok güzel büyüdüğünü söyledi mi?"

"Hayır, teyze," dedi kız kızararak ve gülerek.

"Bay Haldane bu akşam sana bunu söyledi."

"Ey teyze, yanılıyorsun; O kadar kaba olamazdı."

"Bu konuda bir konuşma yapmadı canım, ama sana
gözlerinden ve tavırlarından öyle söyledi, sadece sen o kadar masum bir ev çocuğusun ki
fark etmedin. Ama toplum içine girdiğinde bu gerçek sana o kadar sık ​​söylenecek ki, buna kulak vermek zorunda kalacaksın ve yakında
söylenen ve söylenmeyen tüm iltifat dilini öğreneceksin. Belki de seni biraz daha önceden uyarmalı ve seni önceden silahlandırmalıydım. Güzelliğinle
ne yapacaksın?"

"Aman teyze, ne kadar da komik konuşuyorsun! Senin şefkatli gözlerinde
varlığı olduğunu kabul edersem, onunla ne yapacağım?"

"Yani onu sadece sana hayran olmaları için değil, insanları daha iyi hale getirmek için kullanırsan? En iyi ihtimalle uzun süre güzel kalamazsınız ve tanıştığım
huysuz, hoşnutsuz ve itici insanların
hepsi arasında,
yağmacılıktan gelir elde edemeyen
emekli güzeller en kötüsüydü. Gerçekten de yoksullardı. Eğer benim
önerdiğimi yaparsanız, benim kadar yaşlandığınızda
düşünecek çok hoş şeyiniz olacak. Belki de genç Haldane için
benim yapabileceğimden daha fazlasını
yapabilirsiniz."

"Şimdi teyze, ne yapabilirim?"

"Neredeyse tüm kadınların yapabileceği şey: nazik ve çekici olmak; güvenli,
sıcacık salonumuzu o kadar çekici hale getirmek ki,
akşamları onu mahvedebilecek yerlere
gitmesin. Ona karşı bir ilgi duyuyorsunuz; bunu gösterin.
Ona
işini sorun ve size açıklamasını isteyin. Eğer bir erkek olsaydınız
işinizde ustalaşmak ve bu işte
önemli olmak
istediğinizi söyleyin. Davranışlarınla ​​ve fırsat bulursan sözlerinle kutsal, saf ve Hıristiyan olan her şeyi sevdiğini ve saygı duyduğunu göster. Laura, masum güvercin
olarak, birçok kadının gülümsemeleriyle erkekleri mahvetmeye kandırdığını biliyorsun.
Erkekler gülümsemeleriyle mahvolmaktan kandırılabilir. Gerçekten de, bence çok sayıda insanın mahvolmasına izin veriliyor çünkü kadınlar çok
çekici değil, kendilerine ve sinirlerine çok
dalmışlar. Eğer anneler ve eşler, kızlar
ve yaşlı kızlar, evlerindeki ve çevrelerindeki erkeklere birkaç iltifat uğruna değil, onları kötülükten uzaklaştırmak ve daha iyi hale getirmek amacıyla hoş görünmeye başlasalardı, dünya hemen düzelirdi."

"Anlıyorum, teyze," dedi Laura gülerek; "beni senin 'zor vakana' şeker kaplı bir hap olarak vermek istiyorsun. '"

Derin bir iç çekiş tek cevaptı ve Laura yukarı baktığında
sözlerinin dikkate alınmadığını gördü. Teyzesinin gözlerinde yaşlar vardı ve bir
an sonra kırgın bir şekilde şöyle dedi:

"Teorilerim yeterince doğru görünüyor, ama yine de onları
uygulamada ne kadar da belirgin bir şekilde başarısız oldum! Belki de benim hatam; belki de benim hatam; ama
denedim--ah! Nasıl da denedim! Laura, canım, yalnız bir
kadın olduğumu biliyorsun; ama bunun söylediklerime karşı seni önyargılı
olmasına izin verme. İyi geceler, canım; Yolculuğundan sonra seni çok uzun süre ayakta tuttum."

Yeğeni, her akşam loş kütüphanesinde tek başına oturan, nadiren karısını ama
sık sık servetini ve bunun Herkülvari çabalarında nüfuzunu nasıl artırabileceğini düşünen soğuk, sevgisiz adama yaptığı göndermeyi anlamıştı. Genç kız, yalnızca sıcak, uzun bir kucaklamayla karşılık verme inceliğine sahipti. Uzun zamandır farkında olduğu eski bir üzüntüydü; ancak çaresi yokmuş gibi görünüyordu ve nadiren değiniliyordu.

BÖLÜM V

TUTKUN ÇIĞLIĞI

Laura, teyzesine karşı güçlü bir sevgi besliyordu ve doğal olarak,
uyumsuz ve çekici olmayan görevler içerse bile, dile getirebileceği her türlü isteği yerine getirmeye meyilli olurdu. Ancak, genç Haldane'i kötü ilişkilerinden uzaklaştırma ve içindeki saf ve rafine zevkleri uyandırma çabasında bir müttefik olması önerisi kesinlikle çekiciydi. O, mizacında tuhaf bir şekilde romantikti
ve sıradan, sağduyulu dünyayla hiçbir kaba temas
masum hayallerini sert ve tatsız deneyimlerle terbiye etmemişti.
Hristiyan eğitimi ve kız gibi sadeliği onu her durumda kendini kahraman olarak hayal etme ve tüm erkeksi özlemlerin nesnesi ve amacı olma gibi sıradan
romantizmden yukarı taşıdı. Bu durumda sadece
Haldane'in iyi meleği olarak gördüğü Bayan Arnot'un mütevazı bir asistanı rolünü oynamak istiyordu; ve genç adamın ahlaki gelişimine dair umuduyla
teyzesi kadar ilgisizdi.

Üstelik bu görev iki kat daha hoştu çünkü bunu çok kadınsı ve hoş bir şekilde
yapabiliyordu. Hızlı yaşamanın kötülükleri hakkında Haldane'e hayatını kurtarmak için açık bir konuşma yapamazdı, ancak genç adamların onlara gülümseyip, tavla oynayarak ve müzikle yıkıma gitmelerini engelleyebiliyorsa, özellikle teyzesinin arka odası gibi güvenli ve çekici bir çalışma alanı varsa, hayatı boyunca bir misyoner olmak istiyordu. Ancak zavallı çocuk, sapkın insan doğasının bir oturma odasında ve bir apartman dairesinde hemen hemen aynı olduğunu ve bunu iyileştirmeye çalışan herkesin aşırı derecede sinir bozucu ve cesaret kırıcı şeylerle karşılaşmaya mahkum olduğunu kısa sürede öğrenecekti. Saf yürekli kız, gülümsemelerinden ne çıkacağını, cahil bir çocuğun zararsız görünen siyah kum taneciklerine düşen ateşin sonuçlarını tahmin edeceğinden daha fazla öngöremedi. Tutkunun, kavurucu bir ateş gibi görünene kadar alevlendiğini ve alevlendiğini hiç görmemişti ve bazı durumlarda gülümsemelerinin, toz haline getirilmiş kıvılcımlar gibi olabileceğini deneyimle öğrenmemişti.

"Zor vakasını" yönetmeye çalışırken, Bayan Arnot, asistanı olarak böylesine büyüleyici genç bir yaratığı işe almanın tehlikesini önceden görmeliydi; ancak bu konularda en akıllılar sıklıkla hata yapar ve kötülüğü ancak
olduktan sonra anlar. Laura, henüz birkaç ay önce on beşinci yaş gününü geçmiş, daha çocuk yaştaydı ve Haldane, hanıma neredeyse bir çocuk gibi görünüyordu. Yeğeninin, genç adamın akşamlarını nerede olduğunu bilmediği dışarıda geçirmesini engellemeye yetecek kadar, birazcık ilgi ve nezaketten daha fazlasını göstermesini istemiyordu. Tam da kamusal eğlencelerin ışıltısı ve simlerinin en
çekici olduğu yaştaydı. Eğer onun zihnini saf ev zevklerinin gerçek altın ve berrak elmas parıltısıyla ve iyi bir toplumda yaşananlarla tanıştırabilirse, sonunda yaldızdan, vernikten ve macundan tiksineceğine inanıyordu. Laura çok sade bir kız olsaydı, Bayan Arnot'un çabalarını hiçbir hoş olmayan sonuç olmadan sonuna kadar destekleyebilirdi; hatta iyi sonuçlar olmasa bile; ve ikincisinden herhangi birinin olup olmayacağından şüphe edilebilir. Haldane'in hastalığı çok derinlere kök salmıştı ve zevkleri o kadar bozulmuştu ki Bayan Arnot'un salonundaki basit zevklerin tadını uzun süre çıkaramayacak kadar güçsüzleşmişti. Önce alevlendiren, heyecanlandıran ve sonra tüketen zevkleri çoktan özlemişti.

Ancak Laura sade ve sıradan değildi ve tuzaklara düşmek yerine masumca tuzaklardan çekilmek için tasarlanmış gülümsemeler, ilgili herkes için sorun yaratabilirdi. Haldane başlangıçta doğal olarak yanıcıydı ve şimdi hayatının en yanıcı dönemindeydi.

İnsan doğasının en derin ustası dünyaya bir Romeo ve bir Juliet tasvir etti, ikisi de sadece birkaç kelime ve bakışla alevlenen bir tutkuyla yönetildi. Julietlerini bu kadar sempatik ve duyarlı bulmayan birçok Romeo var ve bunlar genellikle Haldane'in yaşlarında gelişirler. Gerçekten de, iyimser mizaçlı neredeyse tüm genç erkekler Romeo aşamasından geçer ve özellikle gülünç veya felaketli bir şey yapmadan bunu geçerlerse şanslıdırlar. Bu ani saldırılar daha yaşlı ve daha soğukkanlı arkadaşlar için aşırı derecede saçmadır, ancak kurbanlar için şu an için son derece gerçek ve trajiktir. Yirmi yaşından önce her zamankinden daha fazla kalp belirsiz parçalara ayrılır; ancak gençlerin kırık kemikleri gibi, genellikle tekrar kolayca bir araya gelirler ve tüm pratik amaçlar için aynı derecede iyidirler. Bu nedenle, Haldane'in yeni tanıdığına kısa sürede derinden aşık olmasında olağandışı bir şey yoktu. Laura'nın ona en yumuşak ve en masum cesaretlendirmeyi verdiği doğruydu ve hiç cesaretlendirmese bile sonuç muhtemelen aynı olurdu ama onun kibri ve "ölmeyen aşkı" olarak gördüğü şey, onun tüm hareketlerini yorumladı ve nazik bir bakışa veya hoş bir söze ciltler dolusu anlam yükledi. Gerçekten de, teyzesinin önerdiği taktikleri herhangi bir ölçüde uygulamaya vakit kalmadan, onun hastalığının belirtileri ortaya çıktı. Laura onu yalnızca teyzesinin "vakalarından" biri ve en iyi ihtimalle çok zor bir vaka olarak görürken ve bir çocuğun deneyimli ellere bir bandaj veya ilaç şişesi tutması gibi, biraz yardım etmeye çalıştığını düşünürken, o ise tam tersine kendi kendine onun "Tanrı'nın yarattığı en ilahi kadın" olduğunu mırıldanmaya başlamıştı. Artık akşamlarını başka yerlerde geçirmesi konusunda bir sorun yoktu ve kız, kazanan yollarının fazlasıyla başarılı olduğunu ve belirsiz -ve onun zihninde korkunç- ayartma yerlerinden uzak tutmayı umduğu yolun yara bandı kadar yapışkan hale geldiğini görüp şaşkına dönmüştü. Gülümsediğinde, adam da karşılığında çok fazla gülümsüyor ve dik dik bakıyordu. Kasabada kendilerine açık en çekici yer olarak Bayan Arnot'un salonunu bulan genç adamlardan biriyle sohbet ettiğinde, karanlık ve trajik olması amaçlanan ama genç kıza daha çok somurtkanlık gibi görünen bir tavır takınıyordu. Haldane'in semptomlarını anlayamayacak kadar çocuk değildi ve aşırı derecede öfkelenmeyecek kadar da kadındı. Yine de çok sinirli ve şaşkındı. Bazen hareketleri o kadar saçma görünüyordu ki, neşesine yenik düşmek için odasına kaçmaktan memnun oluyordu; ve yine o kadar ciddi görünüyordu ki, ağlamaya ve ziyaretini aniden sonlandırmayı ciddi ciddi düşünmeye oldukça meyilliydi.

Haldane, Bayan Arnot'un gözü önünde mesafeli ve dikkatliydi, ancak Laura ile yalnız kaldığı anda tavrı açıkça gösterişli hale geldi.

İlk başta teyzesine genç adamın duygusal tavrı hakkında her şeyi anlatmaya meyilli oldu, ancak bunun çok saçma görünmesi onu caydırdı. Kendini hala bir çocuk olarak görüyordu ve herhangi birinin birkaç günlük bir tanışmadan sonra ona ciddi şekilde aşık olması başlı başına bir saçmalıktı. Teyzesi, böyle bir şeyi hayal ettiği için bile onun çok kibirli olduğunu düşünebilirdi ve belki de sonuçta bu sadece onun kendi hayal gücüydü.

"Bay Haldane en başından beri tuhaf davrandı," diye sonuca vardı, "ve yapabileceğim en iyi şey, onu daha fazla düşünmemek ve teyzenin 'zor vakasını' bensiz yönetmesine izin vermek. Bu konularda yardımcı olacaksam, 'zor' olmayan bir 'vakayla' başlamam daha iyi olur."

Bu nedenle genç adamdan kaçınmaya ve tavırlarıyla ona karşı tamamen kayıtsız olduğunu kanıtlamaya çalıştı, bu yolun onu hızla deliliğinden kurtaracağını umuyordu. Sadece teyzesi veya misafirleri oradayken salona girerdi ve sonra onu düşünmeden genel olarak hoş görünmeye çalışırdı.

Kendi kendine ondan hoşlanmadığını ve hiçbir şekilde hayran olunacak ve sevilecek biri olmadığını söylese de, yine de sık sık onu düşünürken buldu kendini. O, onun ilk tanınan sevgilisiydi.
Gerçekten de, çok az kişi şimdiye kadar neredeyse sürekli olarak en güvenli manastırda -bir kır evinde- inzivaya çekilmiş olan küçük rahibeye hayranlık dolu bakışlardan fazlasını atma fırsatı bulmuştu. Yaklaşık 1,80 boyunda genç bir adamın, kendisi oradayken ona doğru
anlatılamaz şeyler bakması kesin bir yenilikti. Keşke bakmasaydı ama baktığı için onu düşünmeden edemedi ve onu "mantıklı davranmaya" nasıl ikna edebileceğini düşündü.

Ancak, kayıtsızlık havasını pek de mükemmel bir şekilde koruyamadı,
çünkü deneyimle hiç eğitilmemişti ve yalnızca cinsiyetinin sezgilerine göre hareket ediyordu. Dersini nasıl aldığını görmek için ara sıra ona hızlıca bir bakış atmaktan kendini alamıyordu. Bazen surat asıyor ve öfkeleniyordu ve sonra o da zorlanmadan rolünü koruyabiliyordu; yine o kadar perişan görünüyordu ki, acıyarak,
yarım bir gülümsemeye bürünüyordu, ama hemen kendini "bu kadar aptal" olduğu için suçluyordu.

Haldane'in tavrı, Bayan Arnot'un dikkatini çekti, hislerini ondan gizleme çabasına ve deneyimli müdirenin yaptığı küçük bir gözleme rağmen, meselelerin nasıl olduğunu tahmin etmesini sağladı. Bayan Arnot, Haldane'in durumundaki bu yeni karmaşa karşısında şaşkına dönmüş ve kışkırtılmış olsa da, doğası gereği ona acımayacak kadar nazikti. Ayrıca insan doğası konusunda o kadar bilgiliydi ki
oturup onu soğukkanlılıkla aptallığından vazgeçiremeyeceğinin farkındaydı.

Ayrıca bu illa da aptallık değildi. Genç kız sadece bir doğa yasasına uyuyordu ve bunu da tıpkı kendisinden önceki babalarının zamanın başlangıcından beri yaptığı gibi uyguluyordu. Bu gençler arasındaki bir bağda, eğer doğal olarak ortaya çıkmışsa, özünde yanlış bir şey olmazdı; sadece onlara _genç_ oldukları ve önümüzdeki yıllarda zihinlerinin büyük ölçüde başka konularla meşgul olması gerektiği gerçeğini aşılamak gerekirdi. Haldane kesinlikle Laura için onun tercihi olmazdı, ancak güçlü bir bağ onu sabitlemenin ve iyi bir karakterin oluşumuna teşvik etmenin bir yolu haline gelirse, sonunda her şey yoluna girebilirdi. Ancak, yeğeninin hayatında kendisine düşen türden bir hayal kırıklığıyla karşılaşmaması konusunda hastalıklı bir endişe duyuyordu ve genç kızın sevgisinin akışı sürekli olarak ona doğru yönelirse, bu durumdan derin bir şekilde pişmanlık duyacaktı. Ayrıca, genç kızın zihninin önümüzdeki yıllarda böylesi düşüncelerle meşgul olmasından da son derece pişmanlık duyacaktı. Eğitimi henüz tamamlanmamıştı; çok olgunlaşmamıştı ve sosyeteyi daha fazla görüp zevklerinin ve karakterinin oluşması için zaman verilene kadar bu kadar önemli bir seçim yapmamalıydı.

Bayan Arnot kısa sürede, sorunları çözmektense önlemenin daha akıllıca olacağı ve Laura'nın kendi evinin güvenli sığınağına hızla dönmesi gerektiği sonucuna vardı. Daha sonra Haldane'e, eğer sonraki yıllarda kızı kazanmayı umuyorsa, ona layık bir karakter oluşturması gerektiğini önerebilirdi. O gün planını uygulasaydı, her şey farklı olabilirdi, ancak hayatta ilerlemiş olanlar gençliğin aceleciliğini unutmaya eğilimlidir. Haldane zaten bir açıklama yapmak için olgunlaşmıştı, ya da daha doğrusu, bastırılmış duygularının patlaması için ve sadece kendi kabulünü ısrarla talep etmek için bir fırsat bekliyordu. Duygularına o kadar kapılmıştı ve o kadar dalmıştı ki, bunların tüm engelleri ortadan kaldıracağından emindi. Kendisini, mermer bir kalbi eritecek şekilde davasını savunurken hayal etti; ve hem kibir hem de umut, Laura'nın utangaç bir kız olduğunu, gizlice onun tutkusuna karşılık verdiğini ve kendi kalbini göstermeden önce sadece onun açık itirafını beklediğini fısıldamıştı. Yoksa neden ilk başta bu kadar nazik olmuştu? Onun sevgisini kazandıktan sonra, şimdi aniden bir tavır değişikliğiyle onu bunu söylemeye teşvik etmeye çalışmıyor muydu?

Böylece, birçok başkası gibi, aynı şekilde kör bir şekilde akıl yürüttü.

Haldane'in tutkusunun farkına varınca, Bayan Arnot yeğenini gayretle korumaya ve erken ve tatsız sahneleri engellemeye karar verdi. Duygunun henüz tamamen genç adamın tarafında olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi ve biraz beceriklilikle, meseleyi hiçbir tarafa zarar vermeyecek şekilde yönetebileceğine inandı.

Ancak yukarıdaki sonuçlara vardığı günün ertesi günü kendini oldukça rahatsız hissetti ve akşam yemeğinde sinirsel baş ağrılarından birine yenik düşmek zorunda kaldı. Özel odasına çekilmeden önce garsona genç arkadaşlarına onları göremeyecek kadar hasta olduğunu söylemesini söyledi.

Haldane'in sempati ifadeleri gerçekten de boştu çünkü onun rahatsızlığı nedeniyle o akşam Laura'nın tamamen kendisine ait olacağını umuyordu. Teyzesi masadan ayrıldıktan sonra imalı bir gülümsemeyle genç kıza şöyle dedi:

"Bu akşam Bayan Arnot'un yokluğunu telafi etmek için çok hoş olmanızı bekleyeceğim."

Laura canlı bir şekilde kızardı ve bunu yaptığı için kendine kızdı,
ama sessizce cevap verdi:

"Bu akşam beni mazur görmelisiniz, Bay Haldane; teyzemin bana ihtiyacı olacağından eminim."

Gülümsemesinin yerini aniden bir kaş çatma aldı; ancak Bay Arnot masada olduğu sırada, varsayılan bir umursamazlıkla şöyle dedi:

"O zaman dışarı çıkıp başka yerde eğlence bulmaya çalışacağım."

"Genç adam," dedi Bay Arnot ciddi bir şekilde, "eğlenceden başka bir şey aramak iyi olabilir. Senin yaşındayken akşamlarımı öyle bir şekilde değerlendirdim ki, şimdi işime yarıyorlar."

"Bu akşamı geleceğim hakkında bir şeyler ifade edecek şekilde değerlendirmeye hazırım," diye yanıtladı Haldane, Laura'ya anlamlı bir bakış atarak.

Bay Arnot bu bakışı ve yeğeninin kızaran yüzünü gördü ve kendi sonuçlarını çıkardı; ancak sadece kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Bu söz, son zamanlarda ofisteki bazı performansların kadar açıklanamaz."

Laura kısa bir süre sonra özür diledi ve teyzesinin odasına sığındı,
karanlık olduğu için hanımefendi onun yanan yanaklarını ve genel sıkıntı ve huzursuzluk havasını göremedi. Bayan Arnot'un acı çeken durumu ve dinlenme ihtiyacı olmasaydı, Laura ona derdini anlatırdı ve eve dönmek için izin isterdi ve bunu ilk fırsatta yapmaya karar verdi. Ancak şimdi, teyzesinin sıkıntısını hafifletme çabasında bencilce kendini unuttu. Güçlü bir rahatlama hissiyle Haldane'in dışarı çıktığını ve ön kapıyı arkasından çarptığını duydu.

"Böyle saçma bir adam var mıydı!" diye düşündü; "Ben geldiğimden beri kendini sevimsiz kılıyor, sanki her şeyi biliyormuş gibi üstün tavırlarıyla, oysa aslında hiçbir şeyi, hatta iyi davranışları bile iyi bilmiyor. Sanki ona aitmişim ve benim hiçbir isteğim veya iradem yokmuş gibi davranıyor. Eğer verdiğim ipuçlarını anlayamıyorsa
baykuş kadar aptal ve kör olmalı. Yapabildiğim veya söyleyebildiğim her şeye rağmen
sadece onu bir ahmak gibi gösteren aynı saçma duyguyu gösterme fırsatı istediğimi düşünüyor gibi görünüyor. Eğer
toplumda genç bir bayan olsaydım,
ona aşık olacağımı varsayan bir adamdan nefret ederdim."

Aynı öfkeli düşüncelerle zamanı kandırdı,
teyzesinin neden ara sıra onu aşağı inip korkusunun nesnesini eğlendirmesini istemediğini merak etti, ama gizlice de bunu yapmadığı için minnettardı.

Sonunda Bayan Arnot şöyle dedi:

"Bay Haldane dışarı çıktı, değil mi?"

"Evet, teyze, bir süre önce."

"Diğer kokulu tuz şişemi salonda bıraktım. Sanırım bundan
daha güçlü. Onu benim için alabilir misin? Şöminenin
üzerinde."

Laura onu biraz loş ışıklı
oturma odasında bulmakta zorluk çekmedi, ancak daireden ayrılmak için döndüğünde Haldane'i
kendisiyle kapı arasında gördü.

Daha gösterişli mekanlarından herhangi birine ulaşmadan önce, o anki ruh halinde onlara karşı öylesine büyük bir
tiksinti
hissetmişti ki geri döndü. Sadece düşüncelerinin nesnesine yakın olma dürtüsünün farkındaydı ve ayrıca
şans eseri onu
yine yalnız bulabilmeyi umuyordu. Dönüşünün fark edilmemesi için sessizce bir yan kapıdan girmişti ve Bayan Arnot'un istemeden yarattığı böyle bir fırsatı bekliyordu.

Laura yanından geçmeye çalıştı, ancak onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Hayır, Bayan Laura, beni duyana kadar değil. Kaderim senin ellerinde."

"Benim öyle bir şeyim yok," diye cevapladı, güçlü bir
sıkıntı tonuyla. İçgüdülerinin rehberliğinde, olabildiğince sıradan ve gerçekçi olmaya karar verdi; bu yüzden ekledi: "Ellerimde sadece teyzemin
koku tuzları var ve onlara ihtiyacı var."

"Bayan Arnot'un koku tuzlarına ihtiyacı olduğundan çok daha fazla _sana_ ihtiyacım var,"
dedi trajik bir şekilde.

"Bay Haldane, böyle konuşmalar çok saçma," diye cevapladı, gerginlik ve sıkıntıdan ağlamaya yarı hazır bir şekilde.

"Saçma değil. Bir erkeğin -ki bir erkeğin- hissettiği en derin ve en kutsal duygularla nasıl dalga geçebiliyorsun?" diye tutkuyla karşılık verdi ve biraz tutarsızlaştı.

"Bu tür duygular hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bu nedenle onlarla dalga geçemem."

"Bu akşamki kızarmaların ne anlama geliyordu? Beni kandıramazsın; dünyayı
gördüm ve biliyorum."

"Ben dünya değilim. Ben sadece bir okul kızıyım ve eğer sağduyun olsaydı
bana böyle konuşmazdın. Hissetmem ve istediğin gibi yapmam gerektiğini düşünüyorsun. Böyle davranmaya ne hakkın var?"

"En gerçek ve en güçlü hak. Seni tüm ruhumla
sevdiğimi çok iyi biliyorsun. Sana kalbimi verdim -benim olan her şeyi. Karşılığında sevgini istemeye hakkım yok mu?"

Laura bu tutkulu
sözleri duyduğunda garip bir heyecan hissetti, çünkü daha önce farkında olmadığı doğasının derinliklerinde yankılanıyor gibiydi.

Onu ele geçiren güçlü ve şüphe götürmez güven, bir an için zihninde garip bir hakimiyet kurdu. Bir erkeğin
tek iddiasını bu kadar hararetle ileri sürdüğünde, kadının ruhu titredi ve bir an için neredeyse karşı koyamayacak kadar güçsüz hissetti. Onun kayıtsız şartsız vermesi, onun da almasını gerektiriyor gibiydi. Ancak, Haldane'in tavrının esasen bir Doğu aşığının tavrı olduğunu, en güçlü bağlarında her zaman buyurgan ruh halini sürdürmeye ve sevdiği kadınınkinden ziyade kendi kalbine danışmaya meyilli olduğunu çok geçmeden fark edecekti. Laura'nın doğasında alışılmadık bir nezaket ve erkeksi güce saygı ve hayranlık duyma eğilimi olmasına rağmen, o çok Batı medeniyetimizde, bu gücün herhangi bir tezahürünü bir hakaret olarak görmemek için çok iyi yetiştirilmişti, bu tür bir ruhu bir kez tanıdıktan sonra, aşkını bir talepten ziyade bir dava haline getirecekti. Ancak, artık kafası karışmıştı ve garip bir anın ardından şöyle dedi:

"Senden bu kadar çok şey istememiştim veya dilememiştim. Sanırım
ne söylediğinin farkında değilsin. Eğer sadece
çocuktan biraz daha büyük olduğumu hatırlasaydın bu kadar aptalca konuşmazdın. Lütfen
teyzeme gitmeme izin ver."

"Hayır, bana biraz umut verene kadar değil. Kızarmaların senin bir
kadın olduğunu kanıtlıyor."

"Aşırı derecede sinirli ve tedirgin olduğumu kanıtlıyor."

"Ah, Laura, bu kadar çok umut uyandırdıktan sonra yapamazsın----"

"Hiçbir umut uyandırmak istemedim."

"İlk başta bana karşı neden bu kadar naziktin?"

"Eğer bilmen gerekiyorsa, teyzem öyle olmamı istedi. Eğer böyle davranacağını
hayal etmiş olsaydım seninle konuşmazdım."

"Bayan Arnot'un böyle bir istekte bulunmasının sebebi ne olabilirdi?"

"Sana söyleyeceğim ve tüm gerçeği öğrendiğinde ne kadar
yanıldığını ve bana ne kadar büyük haksızlık ettiğini göreceksin. Teyzem, akşamları seni evde tutmama ve gitmekten hoşlandığın her türlü korkunç yerden uzak tutmama yardım etmemi istedi."

Bu sözler Haldane'e hemen izlediği bir ipucu verdi ve hevesle şöyle dedi:

"Eğer karım olursan, dilediğin her şeyi yaparım. Senin hatırına kendimi iyi, büyük ve ünlü yapacağım. Gülümsemen beni her türlü ayartmadan uzak tutacak. Ama seni uyarıyorum, eğer beni reddedersen - benimle
uğraşırsan - pervasız bir adam olurum. Mahvolurum. Tek dürtüm kendimi yok etmek olur."

Laura artık iyice öfkelenmişti ve öfkeyle şöyle dedi:

"Bay Haldane, sanırım bu şekilde konuşmaktan
utanırsınız. Bu, şımarık bir çocuğun şunu söylemesine benzer: Eğer bana istediğimi vermezsen, doğru veya yanlış, korkunç bir şey yapacağım. Eğer bir gün bir erkeği seversem, bu, örnek alabileceğim ve saygı duyabileceğim biri olmalı, iğrenç kötü alışkanlıklardan vazgeçmesi için kandırılıp rüşvet verilmesi gereken biri değil. Eğer o kapıyı
açmazsan amcanı arayacağım."

Kapı açıldı ve Bay Arnot kaşlarını çatarak içeri girdi.

BÖLÜM VI

"KASVETLİ GÖRKEM"

Bay Arnot'un kütüphanesi salonun karşısındaki taraftaydı.
Yazmaya çok odaklanmış olmasına rağmen,
sonunda salonda alışılmadık bir şekilde konuşan bazı kişiler olduğunu fark etti ve kısa süre sonra yeğeninin sesini
ayırt etti. Haldane'in sözleri, tavırları ve yemek masasına bakışları
bir anda aklına geldi ve sessizce oturma odasının kapısına doğru yürürken,
bir önceki bölümde anlatılan konuşmanın son kısmını duydu. Hem eğlendi hem de öfkelendi ve yeğeninin hiçbir "duygusal saçmalığa" kapılmadığını
öğrenerek rahatlasa da, ona karşı
en ufak bir sempati veya merhamet duygusu hissetmedi. Haldane ve genç adama "yakında unutulmayacak bir ders" vermeye karar verdi.

"Bu saçma sahnenin anlamı ne?" diye sertçe sordu.
"Bu çocuğa ne söylüyordun?"

Haldane, işvereninin içeri girmesiyle ilk başta çok utanmıştı;
ama onun tonu ve tavırları genç adamı anında öfkelendirdi ve
kibirli bir şekilde cevap verdi:

"O bir çocuk değil ve söylediklerim sadece Bayan Romeyn'i ilgilendiriyor."

"Ah, gerçekten! Yeğenimi kendi evimde koruma hakkım yok!"

"Bayan Romeyn'e karşı olan niyetlerim tamamen onurlu ve korumaya
hiç gerek yok."

Amcasının varlığıyla rahatlayan Laura'nın gergin endişesi, büyük bir trajediye yakışır bir tavır takınan ve kendisine karşı biraz sert davrandığını hissettiği genç için acıma duygusuna dönüşmeye başladı. Şimdi daha sert, kadınsı olmaya meyilli biriyle karşı karşıya geldiğinden, onun tarafını tutmaya meyilliydi.
Onun işvereniyle onun yüzünden açık bir şekilde anlaşmazlığa düşmesinden
üzülecekti, bu yüzden hevesle şöyle dedi:

"Lütfen amca, bana bütün meseleyi bırakma iyiliğini yap.
Bay
Haldane artık hatasını gördü. Yarın eve gidiyorum,
ve bu mesele kimseyi daha fazla rahatsız etmeyecek kadar saçma."

Cevap veremeden önce, Bayan Arnot, seslerini duyup,
önlemeyi umduğu sıkıntıyı tahmin ederek, şimdi de belirdi ve sağduyusu ve inceliğiyle
bu tatsız sahneyi hızla sonlandırdı. "Laura, canım," dedi sessizce, "odama çık, ben de yakında sana katılacağım." Genç kız memnuniyetle itaat etti.

Bayan Arnot'un güçlü iradeli kocasını, onun diktatör alışkanlıklarıyla pek de uyuşmayan bir şekilde kontrol ettiği zamanlar vardı. Bu gerçek kısmen, kocasının kullandığı ama yine de kontrol ettiği servetiyle, ama daha doğrusu, daha asil ve daha güçlü zihinlere her zaman üstünlük veren doğuştan gelen üstünlüğüyle açıklanabilirdi.

Bay Arnot, beklenmedik görünümü karşısında hayret ve utanç duymak yerine, kibirli ve hatta meydan okuyan katibine aniden ve kindarca öfkelenmişti. Bu adamın en güçlü dürtülerinden biri, hizmetindekilerden bağımsızlık ve bireysel kendini ifade etme ruhunu
ezmekti. İş makinelerinin bir parçasının kendi evinde böylesine sarsıcı bir kargaşa yaratması fikri! O, sürtüşme nedenini anında ortadan kaldırmayı ve Haldane'in yerine daha ağırbaşlı bir insan dişlisi yerleştirmeyi önerdi.

Ancak karısı, nadiren kullandığı bir tonda:

"Bay Arnot, bu konuda daha fazla bir şey söylenmeden önce, sizi kütüphanenizde görmek istiyorum" dediğinde, tek kelime etmeden onu takip etti.

Ancak kütüphane kapısı kapanmadan önce, homurdanmadan edemedi.

"Sana, bu şımarık çocuğu evde misafir etmenin işe yaramayacağını söylemiştim."

"Kendini Laura'ya teklif ediyordu, değil mi?" dedi sessizce.

"Sanırım onun saçma, duygusal sözlerini bu şekilde açıklayacaksın. Bu, acınası bir teklifti ve o, aklı başında bir kız gibi, teşekkür etmeden reddetti."

"Haldane'e karşı nasıl bir yol izlemeyi düşünüyorsun?"

"Onu annesine geri gönderme ve
hızlı, aptal bir çocuktan daha fazlası olana kadar annesiyle kalmasını önerme noktasındaydım. Henüz farklı davranmak için bir neden göremiyorum."

"Onu hangi gerekçeyle serbest bırakmayı teklif ediyorsunuz?"

"Bu akşam Laura'ya yaptığı zulümde ve bana karşı olan küstahlığında yeterli sebep göstermedi mi?"

"Thomas, genç Haldane'in katibiniz olmasına rağmen, bizim bir oğlumuzun sahip olabileceği
bir sosyal konuma sahip olduğunu unutuyorsunuz, eğer varsa. Laura'ya karşı tutumu kaba ve çocukça olsa da, henüz onur kırıcı bir şey olduğunu öğrenemedim.
Laura bizim için bir çocuk; ona göre çok güzel ve çekici bir kız
ve ona karşı aniden duyduğu tutku, belki de dünyadaki en
doğal şeylerden biri. Ayrıca, bu tür bir ilişki sessizce ve akıllıca yönetilmeli, karşılık veren bir tutkuyla değil. Şimdi öfkelisin; sabahın erken saatlerinde öfkeli olduğumu göreceksin. Her halükarda, bu masum kızın, kız kardeşimin çocuğunun adı kasabanın dedikodularında
geçirilmemeli. Genç erkekler arasında Haldane genç bir adam olarak kabul edilir. Kasabada, yeğeninize elini uzatmaya cesaret ettiği için
işten çıkarıldığı söylenmesini ister misiniz? erken doğmuş ve aceleciliği esas olarak
yıllarının ve mizacının hatasıdır; ancak kendimiz yapmazsak ciddi bir sorun çıkmayacaktır. Laura bir iki gün içinde eve dönecek ve eğer genç adama akıllıca ve nazik bir şekilde davranılırsa, bu olay onu
aklı başında bir adam yapmak için çok şey yapabilir. Onu aniden işten çıkarırsanız,
insanlar olandan on kat daha fazlasını hayal edecek ve
kesinlikle kötü olduğunu düşünecekler."

"Eh, eh, kendi bildiğini oku," dedi kocası sabırsızlıkla. "Elbette, Laura'nın skandalın konusu olmasını istemiyorum. Ancak
bu genç ateşli Haldane'e gelince, onda belirgin bir değişiklik olmalı.
Daha fazla onunla uğraşamam."

"Sanırım onu ​​idare edebilirim. Her neyse, lütfen bu olayla bağlantılı gibi görünen
bir değişiklik yapmayın. Biraz da nezaket ve hoşgörü gösterirseniz, pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz olacağını sanmıyorum."

"Ofisim, beceriksizler, aşıklar ve hızlı çocuklar için bir sığınma evi değildir. Bu bir iş yeri ve eğer genç Haldane bunu fark edemiyorsa,
bunu fark edebilecek çok kişi var."

"Bana bir iyilik olarak, mümkün olduğunca ona katlanmanızı rica edeceğim.
Onu New York yakınlarındaki fabrikanıza bir iş için gönderemez misiniz? Yeni
sahneler düşüncelerini dağıtır ve onunki gibi ani ve şiddetli ataklar
genellikle çok uzun sürmez."

"Peki, peki, göreceğim."

Bayan Arnot salona döndü, ancak Haldane artık orada değildi.
Odasına gitti, ancak Haldane içeride olmasına rağmen, kapıyı çalmasına veya adını söylediği nazik tona
karşı bir tepki alamadı. İçini çekti, ancak belki de yarın daha sakin ve daha
açık fikirli olacağını düşündü ve bu nedenle kendi
dairesine geri döndü. Gerçekten de bunu yapmaktan memnundu, çünkü hasta ve acı dolu durumunda gerginlik zaten çok büyüktü.

Laura'yı gözyaşları içinde ve sıkıntılı buldu ve onun hikayesini dinlemekten başka bir şey yapamadı.

"Sence yanlış bir şey mi yaptım, teyze?" diye sordu kız derin bir endişeyle.

"Hayır, canım, bence çok mantıklı davrandın. Keşke
sorunu daha önce öngörebilseydim ve ikinizi de tatsız bir deneyimden kurtarabilseydim."

"Ama amcam benim yüzümden Bay Haldane'i işten çıkarmayacak, değil mi?" diye devam etti neredeyse aynı endişeyle.

"Kesinlikle hayır. Egbert onun işten çıkarılmasına neden olacak hiçbir şey
yapmadı. Sanırım tek sonuç, ikinize de
bunların gelecek yıllara bırakılması gereken konular olduğunu öğretmek olacak."

"Uzak olduklarına sevindim, çünkü aşk ilişkilerinin bu kadar
çok tatsız olabileceğini hiç bilmiyordum."

Teyzesi gülümsedi ve kısa bir süre sonra genç kız oldukça rahatlamış ve güven kazanmış bir şekilde dinlenmeye çekildi.

Ertesi sabah Bayan Arnot kahvaltıya gelemeyecek kadar hastaydı ve yeğeni tek başına aşağı inmek istemiyordu. Haldane ve işvereni birlikte
kasvetli bir sessizlik içinde oturdular ve sadece bir fincan kahve içtikten sonra, Haldane
aniden özür dileyip ofise gitti.

Beklendiği gibi, genç adam huzursuz bir gece geçirmişti,
bu sırada aklından her türlü düşüncesiz, çılgınca amaç geçiyordu.
İlk başta kederini ve aşağılanmasını "uzak bir iklimde" saklayarak düşündü; ancak kısa bir süre sonra bunun
herhangi birinden daha fazla kendine tükürmek olacağı düşüncesi aklına geldi başka. Bir sonraki dürtüsü "hakaret eden işvereninin" evinden sonsuza dek ayrılmaktı; ama ayrılmak üzereyken cebinde neredeyse bir dolar bile olmadığını hatırladı ve bu nedenle maaşını çekene kadar beklemeye karar verdi veya annesine para için yazabilirdi. Sonra, öfkesi yatıştığında, bir kayıp ve hayal kırıklığı hissi onu ele geçirdi ve uzun süre kalbi kırık bir çocuk gibi hıçkırdı. Bu doğal keder ifadesinden sonra kendini daha iyi hissetti ve bağlantılı bir şekilde düşünebildi. Sonunda "ünlü" olmaya ve diğer insanlardan çok daha yükseklere çıkana kadar "kasvetli ihtişam" içinde yükselmeye karar verdi. Bu inatçı kızın kalbini, hayatının tek büyük fırsatını kaçırdığı için duyduğu dokunaklı ama faydasız pişmanlıkla delecekti. Laura'nın hayatını gölgeleyecek olan şöhreti elde edeceği yöntemleri ancak hafif ve belirsiz bir şekilde düşündü; Ancak, birkaç trajik jest ve bazı belirsiz
parçalı ifadelerle kararlı bir şekilde amacı benimsedikten sonra, kendini teselli edilmiş hissetti ve biraz
uyuyabildi.

Ertesi gün ofisteki rutin görevler pek fazla şey vaat etmiyordu, ancak bunları sanki tüm engellere ayak basmaya karar vermiş gibi, bir tür kasvetli,
kin dolu bir şekilde yaptı.
"Sessizlik içinde acı çekecek ve hiçbir işaret vermeyecekti", ta ki dünyaya
parlayıp çıkabileceği saat gelene kadar. Ancak gün batarken, "kasvetli ihtişam" _rolünün_
oldukça ağır olduğunu fark etti ve neredeyse yirmi dört saattir neredeyse hiçbir şey yemediği gerçeğinin farkına vardı.
Başka bir dürtü kendini hissettirmeye başladı: tehdidini yerine getirmek ve Bayan Romeyn'i mahvederek işkence etmek. Baştan çıkarıcı bir şekilde, trajedideki ilk adımlardan birinin bir oyun ve şarap akşam yemeği olabileceği düşüncesi zihnine sızdı ve büyüyen açlığı bu intikam biçimini soğuk ve katı hırslardan daha çekici hale getirdi.

Fakat Laura'nın "iğrenç ahlaksızlıklar" hakkındaki sözleri, ilk acı verici sadeliklerinden daha fazlasıyla aklına geldi ve bu dürtüyü, o anda başını kaldırıp o kadar tuhaf bakan, solgun ve solgun bir muhasebeciye çarpan bir jest ve trajik yüz ifadesiyle bir kenara koydu.

Haldane, Laura'nın romantik doğası göz önüne alındığında, sadece kasvetli ihtişam ve yüksek şöhret kariyerinin dün sonsuza dek mutlu etmeyi teklif ettiği kızı etkileyebileceği, ancak bugün "tomurcuktaki solucan" gibi pişmanlıkla mahvedebileceği sonucuna vardı. Zaten böyle bir _rolün_ zevklerini ve eğilimlerini sıklıkla en feci şekilde
kıracağı konusunda belirsiz bir önseziye sahipti; ve yine de, bundan sonra zevkle ne yapacaktı? Ama eğer bir münzevinin çileciliğini uyguladıktan sonra,
onu unutursa, başka biriyle evlenirse ve mutlu olursa! Düşünce
dayanılmazdı. Ah, o korkunç "başkası"! O, hayal kırıklığına uğramış
âşıkları işkencelerinin en derinlerine
sürükleyen şeytandır. Eğer Laura'nın daha önce bir gözdesi olsaydı, Haldane onun kendisinde "başkasıyla" tanışmasından çok mutlu olurdu; ama şimdi bu belirsiz ama geleceğin
rakibi, damarlarında dönüşümlü olarak soğuk ürpertiler ve erimiş ateş gönderiyordu.

Bu tür acı dolu düşlerden, işvereninin özel ofisine yapılan bir çağrıyla uyandı.

BÖLÜM VII

YIRTICI KUŞLAR

Bay Arnot, geniş kapsamlı işinde birkaç fabrikaya sahipti ve
New York'un bir banliyösünde bulunan birinin yakınında hiçbir
banka tesisi yoktu. Bu nedenle, belirli zamanlarda Hillaton'daki bankasından, belirtilen yerdeki çalışanlarına ödeme yapmak için gereken miktarda parayı çekip
katiplerinden biriyle parayı oraya göndermek gibi bir alışkanlığı vardı. Bu olay üzerine, karısının isteği üzerine Haldane'i göndermeye karar verdi. Bunu yapmakta hiç tereddüt etmedi çünkü bu görev dürüstlük ve birazcık ihtiyattan başka bir şey gerektirmiyordu.

"Bay Haldane," dedi işvereni, alışılmış olandan daha az soğuk ve resmi bir tonla, "geçmişi geçmişte bırakacağız. Bundan sonra, dünyadaki herhangi bir şeye varmayı
öneren bir adamın yapması gerektiği gibi, düşüncelerinizi daha çok işe vermeye meyilli olacağınızı düşünüyorum. Bu zarflarda bin dolar nakit var. Bunları göğüs ceplerinize güvenli bir şekilde koymanızı ve
beş buçuk trenine binip New York'a gitmenizi ve oradan yarın erken saatlerde
Long Island yolundan Arnotville adlı küçük bir istasyona gitmenizi ve bu paketleri oradaki fabrikamın sorumlusu olan Bay Black'e vermenizi istiyorum. Makbuzunu alın ve yarın akşam bana bildirin. Üzerinizde o miktarda parayla birlikte ihtiyat ve özenin gerekliliğini
anlayacaksınız. İşte geçen ayın maaşını ödeyen bir çek. Kasiyer size bunun için nakit verecektir. Giderlerinizi
dönüşünüzde bildirin ve ödeme yapılacak. Zaman sınırlı olduğundan, belki
depoda veya yakınında bir öğle yemeği yiyebilirsiniz."

"Bunu yapmayı tercih ederim," dedi Haldane hemen, "ve işi sizin memnuniyetinize göre yapmaya çalışacağım."

Bay Arnot soğuk bir şekilde başını salladı ve Haldane, bundan sonra "acı anıların ve karanlık hayal kırıklıklarının" gölgesinde yürümek zorunda olan biri için fazlasıyla hızlı ve esnek adımlarla deponun yakınındaki bir otel-restorana doğru yürüdü. Bu egzersiz yanaklarına renk getirdi ve kesinlikle koyu gözlerinde bir ışıltı vardı. Bu umut olamazdı, çünkü kendini defalarca "kalbinde umudun öldüğüne" inandırmıştı. "Uzun orucundan sonra, depoda bir öğle yemeği ve şehirde bir _petit souper_ beklentisi ve ikisini de bir kadeh şarapla veya
muhtemelen birkaç kadeh şarapla yıkama düşüncesiyle oluşmuş olabilir. Zihninin bu olasılık üzerinde durduğu zevk ve kayıtsızlık, Haldane'e kendisinin
kendisi kadar perişan bir varlıkta oldukça uyumsuz geldi. Gençliği, sağlığı ve
olağandışı iyi sindirimiyle
"kasvetli ihtişam" planını
uygulamakta hiç de zorlanmayacaktı ve bu gerçeğin
farkında olmaya başladı.

Gerçekten de, bir doğa yasasına tepki olarak, zaten alışılmadık depresyonundan pervasız bir neşeye dönüşmeye meyilliydi. Dürtü ve eğilim onun kontrol edici güçleriydi ve kendini
çok fazla kısıtlama çabası göstermeden onlara teslim etmeye alışmıştı. Ve yine de kendini tutarlı hayal etmeye çalışıyordu, böylece kendi
onayı.

"Umutsuzluğumu kahkahayla gizleyeceğim," diye mırıldandı; "dünya
içinin boş olduğunu ve kaba merakına karşı sadece bir maske olduğunu bilemez."

İyi bir soğuk öğle yemeği ve bir fincan kahve -ki bunları depoya yakın otelde hemen elde edebilirdi- bu umutsuzluk kurbanına
yardımcı olmazdı. Hazırlanması zaman alan bazı ekstra lezzetler
sipariş edildi. Bu arada, kendi deyimiyle "meze" için bara gitti.
Burada, orada bulunan şezlonglar arasında bir tanıdığıyla karşılaştı ve
elbette ondan da bir kadeh içki almasını istedi. Bu kişi,
özellikle mutlu bir şekilde ve nezaketini kabul etmesinin Haldane'e bir iltifat olduğu izlenimini verecek şekilde
uygun davrandı. Çok fazla pratik onu bu sanatta mükemmelleştirmişti ve bir yıl boyunca her zaman hazır bulunarak ve hafif bir üstünlük havası koruyarak, _sıcakkanlılık_ ve sosyalleşmeye hazır olma görünümüyle birlikte bedavaya elde edebildiği içki sayısı, dikkate değer bir toplam tutara ulaşırdı.

Kadehleri ​​tokuşturulmadan önce, tanışmaların çok az sorun ve törenle yapıldığı barlara özgü, ilgisiz bir nezaketle şöyle dedi:

"Bay Haldane, New York'tan arkadaşlarım, Bay Van Wink ve Bay Ketchem."

Haldane döndü ve yakınlarda duran, günün stiline uygun kusursuz giyimli iki genç adam gördü.

Görünüşlerinde Beşinci Cadde'de ikamet etmediklerini gösteren hiçbir şey yoktu ve aslında o şık caddede odaları olabilirdi.

Baylar Van Wink ve Ketchem'de de belli bir üstünlük havası vardı ve
Haldane ile el sıkıştılar ve bu şu anlama geliyordu:

"Biz metropol insanlarıyız ama sizde taşranın olağanüstü
güzel bir örneğini görüyoruz." Ve genç adam onların dile getirilmeyen iltifatlarına kayıtsız değildi. Hemen onları sırıtan barmene önlerindeki sıvı bileşikler arasındaki tercihlerini söylemeye davet etti ve kısa süre sonra dört bardak birbirine çarptı.

İnce ve düşünceli bir nezaketle kendisi için sipariş ettiği karışımı seçmişlerdi ve içtikleri yumruklara insan nezaketinin sütünden bir miktar katılmış olmalıydı çünkü
Baylar Van Wink ve Ketchem, Haldane'e karşı çok
dostça davranıyor gibiydiler. Belki de bir adamla içki içmek bu değerli insanlara, Bedevilerin göğüslerinde ekmek yemenin yarattığına benzer bir saygıyı aşılamıştır. Bedeviler, gezginlerin iddia ettiği gibi, sofralarına
oturan bir yabancıyı hayatlarıyla korurlar; ancak, bu ayrıcalığı
tadını çıkarmamış olan herkesi soyup öldürürler. Sebep ne olursa olsun, şehrin şık adamları Haldane'den açıkça memnundular ve onun alışılmadık derecede zeki bir adam olduğunu ve onu daha iyi tanımaya
istediklerini nazikçe ima ettiler.

"Sizi temin ederim, Bay Haldane," diye itiraz etti Bay Van Wink, "görüşmemiz beklenmedik bir
zevkti. Şehirdeki işimizi bitirdiğimizde, zaman
ellerimizde ağır bir şekilde asılıydı ve trenin kalkmasına
daha tam yarım saat vardı."

"Daha fazla tanışmak için tekrar içelim," dedi Bay Ketchem
samimiyetle, arkadaşça olmaya kararlı bir eğilim göstererek; "Bay Haldane
ara sıra New York'a geliyor ve onunla buluşup orada keyifli bir saat geçirmesine yardımcı olmaktan mutluluk duyarız, çünkü şu anki saati bizim için canlandırıyor."

Haldane doğası gereği temkinli değildi ve eğitimi gereği tüm iltifat edici ilgi ve alakayı, yargıları değerli olan kişiler üzerinde her zaman bıraktığını düşündüğü olumlu izlenimden kaynaklandığını düşünmeye yatkındı. Belirgin ve aşağılayıcı bir istisna olduğu doğruydu. Ancak şimdi aklına, belki de Bayan Romeyn'in iddia ettiği gibi sadece bir "çocuk" olduğu ve onu takdir edemeyeceği düşüncesi geldi. İçtiği
pong'un etkisi ve dünyayı tanıyan bu beyefendilerin gösterdiği yakın ve dostça ilgi, onun davranışının bu açıklamasına makul bir renk verdi. Sonuçta, onu fazla sert yargılamıyor muydu? Kimi reddettiğini fark etmemişti ve hem aklı hem de çok farklı davranmaktan memnun olabilirdi.
"Ama ben de farklı davranmayı seçebilirim," kibirli zihinsel sonucuydu.

Bu kendi kendine iletişim, hala sırıtan barmen, samimi ve cömert Bay Ketchem'in sipariş ettiği kaynatmaları karıştırırken gerçekleşti. Bir an sonra dört bardak birbirine çarptı ve Haldane'in ilk tanıdığı kişi -hafif ama kibar bir üstünlük havası olan genç adam- kısa bir süre içinde "iki bedava içki"
hazırladığı için kendini tebrik etti.

İçkinin Haldane üzerindeki etkisi, uzun orucundan sonra, doyurucu bir
yemekten sonra alınmış olmasından çok daha büyüktü ve yabancıların dostluğuna giderek artan bir ilgiyle karşılık vermeye başladı.

"Beyler," dedi, "buluşmamız, çok daha fazla zevkin geleceğine dair
söz veren o şanslı olaylardan biri. Yemek odasında küçük bir öğle yemeği sipariş ettim. Garsonların üç kişiye daha yetecek kadar eklemesi sadece bir an sürecek ve sonra birlikte şehre gideceğiz, çünkü
işim bu akşam beni oraya götürüyor."

"İtiraf ediyorum," diye haykırdı Bay Van Wink kendini övme tonuyla, "eğer dindarca bir eğilimde olsaydım, toplantımızı tamamen ilahi olarak adlandırmaya
meyi düşünürdüm. Ama sizinle öğle yemeği yersek, şehre vardığımızda Brunswick'te bizimle birlikte küçük bir akşam yemeği yemeniz şartıyla olmalı."

"Bu tür hoş şartlara kimse itiraz edemez," diye haykırdı Haldane; "Hadi, yemek odasına geçelim. Bu arada, Bay Barmen, bize en iyi
kırmızı şarabınızdan bir şişe gönderin."

Bir saat önce kendisini acımasızca mahvolmuş olarak gören genç adam, "kahkahayla umutsuzluğunu gizlemede" oldukça başarılıydı. Gerçekten de, kahkahasının yüksekliğinden ve sıklığından, "gizli bir üzüntü" yerine, yersiz bir coşku ima ediliyordu. Garsonların emriyle etrafta koşuşturduğunu görmek ve üç beyefendinin ev sahibi olduğunu hatırlamak, ona ince bir güç ve erkeklik durumu duygusu verdi. Bu beyefendiler, tarz olarak çok üstün olsalar ve açıkça zengin olsalar da, onda hala bir sosyal saat geçirmekten mutluluk duydukları bir eşiti tanıyorlardı. Daha önce, Baylar Van Wink ve Ketchem kadar kendisini takdir eden biriyle neredeyse hiç karşılaşmamıştı ve onların nazik saygısı, uzun zamandır benimsediği, gerçek seviyesini ve en uyumlu arkadaşlıkları yalnızca metropolün geniş alanında bulabileceği görüşünü doğruladı. Bu genç adamların taşralıların taklit edemeyeceği bir tarzları vardı. Onları tanıştıran üstün beyefendi bile arkadaşlarının yanında
otururken hafifçe soluk ve lekeli bir görünüme sahipti. Tüm
eşyalarında kusursuz bir bitiş ve yenilik vardı - ketenlerinde bir leke, geniş kumaşlarında ve cilalı botlarında bir toz zerresi yoktu. Eğer teori doğruysa
karakterin kıyafetle gösterildiği, dışarıdan bakıldığında tertemiz olan bu adamlar, yeni tanıdıklarına ilham verdikleri güveni hak ediyor olmalılar. Darphaneden yeni basılmış iki parlak madeni para önerdiler ve Haldane, "Gerçek metalden bir tınıları var," diye düşündü.

Genç adamlara öğle yemeğinin tadını çıkarmaya yeni başlamış gibi geldi,
uzakta kaybolan bir lokomotifin uzun bir çığlığı, onları zamanın uçup gittiği hissine uyandırdı. Haldane aceleyle saatini çıkarıp bir küfürle haykırdı:

"Trenimiz gidiyor."

Baylar Van Wink ve Ketchem görünüşe göre çok endişeliydiler.

"Haldane," diye haykırdılar, "bir trenin yakalanması gerektiğinde tanışılacak
bir adam için fazla eğlencelisin."

"Bu benim için ciddi bir mesele," dedi Haldane, Bay Arnot'un öfkesini düşünerek biraz ayılmış bir şekilde; "Şehirde önemli bir işim vardı."

"Telgrafla ayarlanamaz mı?" diye sordu Bay Van Wink nazik bir endişe tonuyla.

"Telgrafla para gönderilemez. Hayır; kendim gitmeliyim."

Haldane'in üç konuğunun gözleri, zihinlerindeki bir şeyin
onaylandığını gösteren bir şekilde bir saniyeliğine buluştu, ancak bu zeka bakışı o kadar
geçiciydi ki, soğukkanlı, yakından bakan bir gözlemci bunu fark edemezdi, hatta kızarmış ve heyecanlı ev sahibini hiç fark etmezdi.

"Endişelenme, Haldane," dedi ilk tanıdığı; "bu gece on birde bir baykuş treni var ve böylesine dünyevi olmayan bir saatte seyahat etmek istemiyorsan çekini veya poliçeni
bu trene gönderebilirsin."

"Ah, geç bir tren var!" Genç adam çok rahatlayarak bağırdı. "O zaman
ben iyiyim. Kendim gitmek zorundayım, çünkü taşıdığım paralar
postayla gönderemeyeceğim kadar kötü durumda."

Misafirlerinin gözleri yine gizli bir memnuniyetle buluştu.

Artık Haldane ikileminden güvenli bir şekilde kurtulduğunu hissettiğinden, arkadaşları hakkında endişelenmeye başladı.

"Korkarım ki," dedi, "zavallı nezaketim treninizin kaybını telafi etmek için
sadece küçük bir telafi sağlayabilir."

"Pekala, Haldane," dedi Bay Ketchem, büyük bir açık sözlülükle, "Kendi adıma konuşuyorum, bu treni
çoğu koşulda kaybettiğim için pişmanlık duyarım, ancak birlikte geçireceğimiz sosyal bir akşam ihtimaliyle pişman olduğumu söyleyemem."

"Ben de," diye haykırdı Bay Van Wink, "trenimizi kaybetmemizi
şanlı bir cilve olarak görmeye meyilliyim. Baykuş trenine de binelim,
Ketchem, ve Bay Haldane ile neşeli bir gece geçirelim."

"Kadehlerinizi doldurun, neşeli bir geceye içelim," diye haykırdı Haldane,
ve herkes harikulade bir şevkle ve oybirliğiyle uydu. Ancak ev sahibi,
Bay Van Wink ve Bay Ketchem'in kadehlerini her zaman doldurmaya hazır olmalarına rağmen,
asla çok az içmediklerini fark edemeyecek kadar heyecanlı ve meşguldü; ve böylece o ve bedava içkileri varoluşun başlıca amaçlarından biri yapan biraz daha üstün beyefendi,
şişedeki şarabın çoğunu aralarında paylaştılar.

Genç adamlar öğle yemeği masasından kalkarken Haldane bu kişiyi bir kenara çağırdı ve şöyle dedi:

"Harker, bir adamı zor durumdan kurtarmanı istiyorum. Beş buçuk treniyle şehirden ayrılmam gerektiğini bilmelisin.
Kamu odalarında görülmek istemiyorum, çünkü eski demir Arnot gecikmemle ilgili
bir tartışma çıkarabilir, işinde hiçbir fark yaratmasa bile.
Lütfen özel bir oda ayırtın, orada bir şişe şarap içip sessizce bir
kağıt oyunu oynayabiliriz ve kimse bundan haberdar olmaz."

"Elbette--dünyada bundan daha kolay bir şey yok--sadece bir taraftaki odayı biliyorum--sıcacık--bir dakika bekleyin beyler."

Geri dönmesi ve onları, bir uşak eşliğinde, tarif ettiği gibi bir daireye götürmesi sadece bir an gibi geldi. Akşam ılık olmasına rağmen, şöminede bir ateş yakıldı ve ateş yakılırken diğer eşyalarla birleşerek daireye lüks bir konfor havası verdi.

"Bize bir şişe şeri getir," dedi Haldane uşağa.

"Ayrıca bir deste kart, biraz kaliteli eski brendi ve puro ve bana fatura," dedi Bay. Ketchem; "Bu eğlencede benim de bir rolüm olsun istiyorum.
Gel, Harker, otur."

"Akşamı seninle geçiremediğim için çok üzgünüm," dedi bu akıllı kişi, sınırsız bedava içki içme ihtimali için bile, bir kapitalistin esasını oluşturduğunu düşündüğü, saygınlığını kaybetme riskini göze alamayacağını büyük bir üzüntüyle fark etti, bu da şefkatle kullanılması gereken bir şeydi. Bay Harker, görevinin sona erdiğini biliyordu ve şeri ve brendi siparişi olmasına rağmen, emekli olmak için yeterli zihin gücüne sahipti. Ele alınan gibi hassas iş anlaşmalarında, işler Haldane'in durumunda olduğu gibi
ilerlediğinde başka bir angajmana girmeyi bir nokta haline getirdi. Birbirlerine tanıştırdığı taraflar arasında tatsız bir şey
olursa ve kendisi tanık olarak
çağrılırsa, tavırlarında o kadar aşırı derecede onurlu ve üstün
bir hal alırdı ki herkes şüpheleri için ondan af dilemek isterdi. Her zaman bir _mazeret_ olduğunu kanıtladı ve mahkeme salonundan yaralı bir adam havasıyla
çıktı. Ancak insanlar onun
uğrak yerlerine ve alışkanlıklarına aşina oldukça, onun bazı dolandırıcılık

vakalarına ilişkin erdemli varsayımlarını ve cehaletini inanmaz gülümsemelerle karşılayanların sayısı giderek arttı.

Ancak Bay Barker, brendi ve şeri gelene kadar kendini oradan ayıramadı ve her ikisine de saygılarını sunduktan sonra,
deponun diğer tarafındaki başka bir otelde tembellik etmekten oluşan
sözünü yerine getirmeye gitti.

Baylar Van Wink ve Ketchem, tabii ki, ikisi de kartları nasıl dağıtacaklarını biliyorlardı ve özür dilercesine kahkahalar atarak genç adamlar, eğlenceye renk katmak için, ilk başta küçük bahisler koydular. Haldane ilk oyunu kaybetti, ikinci ve üçüncüyü kazandı, yine kaybetti, iyi ve kötü şans çizgileri o kadar ustaca birbirine karışmıştı ki, sık sık aklına şu düşünce geldi:

"Bu adamlar gördüğüm en adil oyunu oynuyorlar ve beyefendiler gibi
kazanıp
kaybetmeyi biliyorlar."

Ancak bu yüksek sesli "beyefendiler" her zaman yanında bir şişe şeri bulundurmayı başarıyorlardı ve kaybettiklerinde iyi huylu ve komik bir şekilde bir içki içmeyi teklif ediyorlardı. Haldane her zaman uyuyordu, ancak
içerken onlar sadece yudumluyorlardı.

Akşam azaldıkça, tutkulu gencin heyecanı derinleşti. Odanın sıcaklığı ve tütün dumanı içkiyle birleşince, onu erkeksizleştirdi ve karakterinin doğal pervasızlığını yoğunlaştırdı.

Muhtemelen, kurbanlarını kumar tutkusu kadar tamamen ele geçiren anormal bir tutku yoktur; ve Haldane kazandıkça, kaybettikçe ve tekrar kazandıkça, o kadar daldı ki zamanın ve diğer her şeyin uçuşunun farkında bile değildi. Fakat kendini kontrol edemeyince, yarı bilinçsizce bardağını giderek artan bir sıklıkla dudaklarına götürdükçe, arkadaşları daha soğuk ve daha temkinli oldular. Gözleri artık kurbanlarına iyi niyetle bakmıyordu, fakat bir yırtıcı kuşun hevesli, acımasız parıltılarını yaymaya başladılar.

Fakat yine de bu işi mükemmel bir beceriyle başardılar. Amaçları, Haldane'i pervasızlığın son derecesine kadar heyecanlandırmak ve yine de onu daha fazla oynamak için yeterince ayık tutmaktı. Harker'dan Bay Arnot'un muhtemelen onu genellikle çalıştırılan katip yerine gönderdiğini öğrenmişlerdi; ve eğer öyleyse, üzerinde büyük miktarda para olduğu kesindi. Haldane'in trenini kaçırdığını fark ettiğinde söylediği sözler, tahminlerini doğruladı ve şimdi amaçları onu işvereninin parasını riske atabilecek bir duruma
sürüklemekti. Ayrıca, bu eylemden sorumlu olacak kadar ayık kalmasını ve koşulları hatırladığında bunun kendi eylemi olduğunu
hatırlamasını istiyorlardı. Bu nedenle, brendiyi onun erişemeyeceği bir yerde tuttular; henüz buna ihtiyaç yoktu.

Akşamın yarısına gelindiğinde, Haldane görünüşe göre önemli miktarda para kazanmış olmasına rağmen daha fazlasını kaybettiğini ve kendi parasından tek bir kuruş bile kalmadığını gördü. Öfkeli bir küfürle gerçeği arkadaşlarına bildirdi.

"Bu talihsiz," dedi Bay Ketchem sempatik bir şekilde. "Trenin kalkmasına daha yaklaşık iki saat var ve bu gece şanslı olma eğiliminizle o zamana kadar bizi temizleyebilir ve New York'a gidiş ücretlerimizi ödemek için bize yeterince borç vermek zorunda kalırsınız."

"Sporumuzu yeni yeni ısındığımız şu anda bırakmak üzücü," diye ekledi Bay Van Wink imalı bir şekilde. "Akşam için ödünç alabileceğiniz biraz paranız yok mu - oyunu devam ettirmeye yetecek kadar, anlıyor musunuz?"

Haldane tereddüt etti. O kadar da ileri gitmemişti ama vicdanı kesin bir
protestoya dönüştü. Ancak sorun şu ki, tamamen ayıkken bile vicdanına itaat etme alışkanlığını hiç edinmemişti. Geçmişin bir başka etkisi de çok feci oldu. Annesinin zayıflığı
şimdi onu zayıf kılıyordu. Ona sormadan parasını almasına izin vererek,
bu baş döndürücü ayartma anında onu kurtarabilecek olan dürüstlük içgüdüsünü baltalamıştı. Eğer çocukluğundan itibaren başkalarının malının kutsal olduğu öğretilmiş olsaydı, şimdi
zorlandığı suçun ağırlığı onu ayıltıp
tehlikeye karşı uyandırırdı. Fakat bunda yanlış olduğu duygusu körelmişti ve
bu öneriye karşı çok güçlü bir tiksinti yoktu.

Üstelik, aklı başında ve sorumlu bir şekilde devam eden birinin
beyni mümkün olan en son derecede karışık ve heyecanlıydı. Gerçekten de, bu en büyük tehlike anında ne kadar sorumlu olduğunu söylemek
zor olurdu. Kesinlikle o kadar çok içmişti ki
eyleminin sonuçlarını fark
edemeyecekti.

Bir anlık tereddütten sonra, kendini hızlı bir selde zayıfça desteklemeye çalışan biri gibi, kumarbazın tutkusu zayıf iradesine karşı ve onu aşarak onu aşağı sürükledi.

BÖLÜM VIII

KURBANLARI

Haldane göğüs cebinden bir zarf çıkardı ve masanın üzerine koydu ve pervasız bir kahkahayla şöyle dedi:

"Pekala, dediğin gibi, bu paranın birazını ödünç alıp akşam bitmeden geri vermenin büyük bir zararı yok. Tek soru, bu paketi nasıl açacağımız, çünkü yırtılırsa yapmak istemediğim
açıklamalar gerekebilir."

"Bunu kolayca halledebiliriz," diye güldü Ketchem; "paketi birkaç dakika cebine koy," ve zili çaldı.

Görünen çocuğa, "Bize üç tane sıcak viski punç getir, sıcak, unutma; dumanı tütüyor." dedi.

Kısa süre sonra yumrukla geri geldi ve kapı tekrar kilitlendi.

"Paketinizi yumruğunuzun buharına tutun, sakız
eriyecek ve siz onu tespit edilemeyecek şekilde açıp kapatabileceksiniz."

Öneri hızla gerçekleştirildi.

"Şimdi," diye devam etti Bay Ketchem, "yumruk zaten çok iyi bir dönüş yaptı, sizin iyi şansınıza içerek bitireceğiz."

Haldane ilk iki oyunu kazandı. Bu başarı, güçlü olan içkiyle birlikte neredeyse tamamen aklını tahtından indirdi ve çılgın, sarhoş heyecanıyla büyük meblağlar yatırmaya başladı. Arkadaşlarının gözleri her zamankinden daha kurt gibi oldu ve birbirlerine doğru önemli bir
flaştan sonra kumarbazlar sonunda şanslarını kurbanlarına karşı çevirdiler. Brendi artık erişebileceği bir yerdeydi ve onun
etkisiyle Haldane rastgele para attı. İlk paket kısa süre sonra
boşaldı. Diğerini cebinden kaptı ve yırtarak açtı, ama
içeriği de kaybolmadan önce başı göğsüne düştü ve bayıldı.

Bir an onu izlediler, birbirlerine sertçe gülümsediler, derin bir
nefes aldılar ve ayağa kalkıp, kendilerini
çok zorlayan bir gerginlik altında kalmış adamlar gibi gerindi.

"Yarım saat daha var," dedi Bay Van Wink; "keşke zaman dolsaydı."

"Eğer güvenli bir şekilde atlatırsak bu ağır bir ganimet. Diyorum ki, Haldane, uyan."

Ama Haldane en derin sersemliğe gömülmüştü.

"Sanırım yeterince güvenli," dedi Van Wink, Ketchem'in sorgulayan
gözlerine karşılık vererek. İkincisi bunun üzerine kalan para paketini tamamen boşalttı,
ve iki boş zarfı Haldane'in göğüs cebine koydu ve
ceketini ilikledi.

Paranın büyüklüğü karşısında birbirlerine sevinçle bakarak,
ganimeti hızla aralarında paylaştılar.
Otelden ayrıldıktan sonra ayrılmaları, birinin Boston'a, diğerinin
Baltimore'a gitmesi ve ilişkinin yarattığı ilginin sona ermesinden sonra New York'taki eski mekanlarına dönmeleri kararlaştırıldı.
Sonra,
purolar yakarak, treni beklemek için soğukkanlılıkla oturdular,
önce bir pencere açtılar ve Haldane'i temiz havanın üzerine
eseceği bir yere yerleştirdiler.

Kalkış saati yaklaştığında, Bay Van Wink bara gitti ve
hem kendi hem de Haldane'in hesabını ödedi ve artık odadan ayrılacaklarını söyledi. Dönüşünde Ketchem, Haldane'i o kadar uyandırmıştı ki
onların yardımıyla evden çıkabilmişti, ama yine de kendi başına düşünemeyecek ve hareket edemeyecek kadar sarhoştu. Onu
şimdi tamamen ıssız olan bir yan sokağa götürdüler ve onu
alçak bir içki evinin basamaklarında bıraktılar, oradan hala bazı geç kalmış eğlence düşkünlerinin sesleri geliyordu. Beş dakika sonra "baykuş treni" kasabadan geldi
Baylar Van Wink ve Ketchem, ki bunlara gece ve av kuşları denebilirdi.

Haldane, bırakıldığı meyhane basamaklarında kaldı, uzaktaki bir sokak lambasına aptalca göz kırptı. Bir şeylerin ters gittiğine dair belirsiz bir izlenimi vardı -- başına bir talihsizlik gelmişti,
ama her şey karışık ve bulanıktı. Kapı açılmasaydı ve bir adam çıkıp bağırmasaydı, hemen tekrar uykuya dalardı:

"Faix, biz buradayız, sanki başkalarından daha fazla şey tanıyormuş gibi başını sallıyor muyuz? İçeri girip seni rahatlatacak birini mi bekliyorsun?"

"Beni eve götür," diye mırıldandı Haldane.

"Evin nerede?"

"Bayan Haldane'in," diye cevapladı genç, kendini memleketinde sanarak.

"Aman Tanrım, Patron Arnot'un yeni katibi değil mi? Adım kesinlikle Pat M'Cabe, yani Bay Haldane. Hasta mısın?"

"Beni eve götür."

"Faix, anladım," açık kapıda toplanmış iki üç arkadaşına göz kırptı; "Bu bir hastalık, ara sıra kendimle baş başa kalıyorum,
ama bu kadar sıkıntılı olduğumda yaşlı adam Arnot'un yolundan çekilmek için çok dikkat ediyorum. Etrafındaki her adamın bir
makine cilalama dükkanında yapılmış gibi daha sert olabileceğini düşünmenin bir yolu var, ta ki ona kadar kötü şans."

Belki de Bay Arnot'un hizmetindeki herkes bu duyguyu yansıtırdı,
eğer kötü şans onlara ulaşmadan onu mahvedebilseydi. Bay Arnot, makinelerini çalıştırdığı gibi çalışanlarını da çalıştırırken, ikincisinin sık sık yağlandığını, ancak ara sıra onların refahına karşı şefkat ve ilgi ifadeleriyle birincisinin iradesini yağlamayı tamamen ihmal ettiğini unuttu. Böylece, ofis binasının etrafındaki tüm işlerin adamı olan zavallı Pat M'Cabe'ye kadar herkes, işverenlerinin, kendilerinin ve çıkarlarının ötesine, onun için neler başardıklarını düşünen, sert, hırslı bir görevli olduğunu hissetti. Ustanın ruhu adamlar arasında kendini aşıladı ve her birinin başkalarını umursamadan kendi çıkarlarını gözetme eğilimi arttı. Pat daha nazik ve daha düşünceli bir adama hizmet etmiş olsaydı, sarhoş gençlere daha fazla ilgi göstermeye meyilli olabilirdi; ancak Pat'in en sevdiği ifade olan "Divil en arkadakini al", efendisini ve hizmetindeki çoğunluğu canlandıran ruhun adil bir ifadesiydi. Bu nedenle, Haldane, kalın ve eksik ifadesiyle, "Beni eve götür" dediğinde, Pat bunun kendisi için en iyi ve en güvenli yol olacağı sonucuna vardı. Genç adamın ayağa kalkmasına yardım ederek şöyle dedi:

"Yürüyebilir misin? Çok iyisin, ama sabah olmadan
seni büyük eve götürebileceğimi düşünüyorum. Eğer ayılana kadar seni
yoldan çekersem ve yaşlı adam bunu öğrenmezse, o akşam yemeğini yiyene kadar
kendim işsiz bir şekilde sokakta kalırım. Şimdi sabit ol; Bana yaslan
ve bacaklarını öyle sallama."

Benzer öğütlerle Baküs'ün yaşlı ve daha temkinli müridi
gecenin karanlığında sorumluluğuyla birlikte ortadan kayboldu.

Bu akşam Bayan Arnot'un salonunda ışık geç yanıyordu. Hanımın rahatsızlığı onu günün büyük bölümünde odasına ve kanepeye hapsetmişti; ancak güneş batarken, kafasındaki sıkıntı yavaş yavaş dinmişti ve ferah oturma odasını, anesteziklerin kokusuyla ağırlaşmış daireden hoş bir değişiklik olarak bulmuştu. Üniversiteden iki öğrenci akşamın erken saatlerinde onu baştan çıkarmaya yardımcı olmuştu ve sonra Laura, zamanın bilincini askıya alan
ilginç bir hikayeyi yüksek sesle okumaya başlamıştı. Ancak şöminenin üzerindeki mermer saat on ikiyi çalarken Bayan Arnot aceleyle kanepeden kalktı ve haykırdı:

"Ne Düşünüyorum, seni bu kadar geç saatlere kadar uyanık tutmak için! Annen senin yataktan
çıktığını bilse, seni bana tekrar emanet etmekte tereddüt ederdi."

"Bir bölüm daha, sevgili teyzeciğim, lütfen?"

"Evet, canım, birkaç tane daha -yarın; ama şimdi yatağa, _hemen_.
Gel, pişman teyzene iyi geceler öpücüğü ver. Burada bir süre daha kalacağım, çünkü ya senin aptalca hikayen ya da berbat baş ağrımın etkileri beni bu gece birazcık hasta ve uyanık yapacak. Ah, o
zil beni nasıl da ürkütüyor! "Bu kadar geç ne anlama gelebilir?"

Kapıdaki yüksek sesli zil sesi birkaç dakika cevapsız kaldı, çünkü
hizmetçiler çekilmişti. Ancak dışarıdaki başvuru sahibi, çağrıyı daha da vurgulu bir şekilde tekrarlamadan önce uzun süre beklemedi.

Sonra kütüphane kapısının açıldığını ve Bay Arnot'un ağır adımlarını duydular, kendisi de zamansız çağrının doğasını öğrenmek için salona gitti.
Karısı'nın gergin çekingenliği bir anda kayboldu ve kocasına katılmak için öne çıktı, Laura ise solgun ve korkmuş bir yüzle salon girişinden dışarı bakıyordu. "Evden kötü haber mi geliyor?" diye düşündü.

"Kim var orada?" diye sordu Bay Arnot sertçe.

"Ben ve Bay Haldane," diye cevapladı dışarıdaki bir ses en geniş aksanıyla.

"Bay Haldane!" diye haykırdı Bay Arnot heyecanla; "Bu ne anlama geliyor? _Ben kimim?_" diye sordu sonra yüksek sesle.

"Ben Pat M'Cabe'yim, kesinlikle; ofisi temizleyen ve ayaklarını temizleyen kişiyle aynı kişi. Bay Haldane'in durumu kötüydü ve onu eve getirdim."

Bay Arnot kapıyı açtığında, kapıya yaslanmış gibi görünen bir adam koridorda yere yığıldı. Laura hafif bir çığlık attı ve Bayan Arnot, Haldane'in ani ve endişe verici bir
atak geçirdiğini düşünerek çok endişelendi. Hemen annesine telgraf çekmeyi düşünüyordu ki, merak ettiği kişi ayağa kalkmaya çalıştı ve sarhoşluğun yoğun bir şekilde mırıldandı:

"Burası ev değil. Beni annemin yanına götür."

Bayan Arnot'un gözleri soru sorarcasına kocasına döndü ve
yüzünün öfke ve iğrenmeyle karardığını gördü.

"Sarhoş," dedi, elinde şapkayla kapıda duran Pat'e dönerek.

"Faix, sur, çok benziyor. Ama böyle konulardan açıkça konuşmak, benim gibi ayık bir adamın harcı değil."

"Küçük kelimeler ve konuya odaklı, efendim," dedi Bay Arnot sertçe; "nefesiniz
nerede olduğunuzu anlatıyor. Ama bunu nereden buldun ve onu nasıl buldun?"

Ya Bay Arnot, yavaşça ve dengesiz bir şekilde ayağa kalkan ve şapka askısını sıkıca tutarak kendini destekleyen genç adama dair değerlendirmesini ifade edecek bir terim bulmakta zorluk çekiyordu ya da karısının varlığı onu
kısıtlıyordu.

"Eh, sur," dedi Pat, sanki gerçeği söylüyormuş gibi saf ve açık sözlü bir tavırla, "bir komşumun karısı aniden yakalandı ve ben de doktora gittim ve eve dönerken, kapıda oturan Bayan Haldane'den başkasını görmem gerekirdi ve onu eve getirmeyi
gördüm."

"Doğru yaptın. Onu bir içki mekanının kapısında mı buldun?"

"Sanırım sur; "O tür bir görünümü vardı."

Bay. Arnot karısına döndü ve soğuk bir şekilde, "Şimdi nasıl çalıştığını görüyorsun.
Ama bu senin ve Laura'nın bakması için uygun bir nesne değil; bu yüzden lütfen
çekil. Onun güvenli bir şekilde odasına gitmesini sağlayacağım. Sanırım oraya gitmeli,
ama karakol onun için daha uygun bir yer."

"Kesinlikle kendi odasına gitmeli," dedi Bayan Arnot kararlı ama
sessiz bir şekilde.

"O zaman onu merdivenlerden yukarı doğru sabitle, Pat. Sana
nereye koyacağını göstereyim--" ve Bay Arnot yine bir süre tereddüt etti, ama
boşluk onun küçümsemesini herhangi bir sıfattan daha çok ifade ediyordu,
çünkü tonu ve tavırları en kötüsünü ima ediyordu.

Salona dönen Bayan Arnot, Laura'nın yüzünde en derin endişe ve sıkıntıyı ifade ettiğini gördü.

"Ey teyze, bütün bunlar ne anlama geliyor? Herhangi bir şekilde suçlu muyum? Eğer yapmazsam
mahvolacağımı söyledi--ama nasıl olabilirim ki?"

"Hayır, canım, en ufak bir şekilde suçlu değilsin. Bay Haldane
hem kötü hem de aptal görünüyor. Bu gece seninle konuşmaya
değer olmadığını hissediyorum; dahası, umarım sonunda vereceğin şeyi, yalnızca son derece asil ve iyi birine emanet etmeye de layık değil. Benimle odana gel, çocuğum. Bu gece uyanık kalmana
izin verdiğim için çok üzgünüm."

Ama Laura uykusuzdu ve derinden rahatsızdı; daha önce hiç Haldane'in durumunda bir işçi görmemişti--kendi tanıdıklarından birini hiç görmemişti; ve genç, masum zihnine göre olay neredeyse bir trajedi karakteri taşıyordu. Her ne kadar kusursuzluğunun bilincinde olsa da, Haldane'in davranışının gerçek olandan daha doğrudan sebebinin kendisi olduğunu ve pervasızca savurganlık yaparak kendini yok etme tehdidini gerçekleştirdiğini varsaydı. Uzun zamandır süregelen kötü alışkanlıklar
yoluyla sefil durumuna düşürüldüğünü ve her zaman kamusal mekanları istila eden ve hızlı, aptal ve dikkatsiz olanları avlayarak yaşayanların pençesine düştüğünü bilmiyordu. Haldane, karakteri ve ilişkileri
ne göre, koşullar bir araya geldiğinde bunu mümkün kıldığı zaman böyle bir deneyime maruz kalabilirdi. Onun sahip olduğundan daha fazla ilkesi olmayan genç adamlar asla felaketten güvende olmazlar ve onlara güvenenler, eşitsiz oldukları kanıtlanacakları tuhaf cazibelere ve testlere
uğramama şanslarına güvenirler. Laura o zaman, erken yaştaki sevgilisinin muazzam düşüşüyle ​​ne kadar az ilgisi olduğunu bilemezdi. Aynı koşullar verildiğinde, muhtemelen herhangi bir durumda aynı deneyimle karşılaşırdı. İlk bardak punçtan sonra, hayatında şimdiye kadar öğrendiği küçük takdir yetkisi onu terk etmeye başladı; ve sarhoş olan her adam önce bir aptaldır, sonra da gönüllü çaresizliğinden ve aşağılanmasından faydalanmayı seçen herkesin kurbanı olur.

Ancak masum Laura, acı verici olayda romantik ve trajik bir unsur gördü ve kendini feda ederek bir başkasını kurtarmaya dair belirsiz kadınsı düşüncelerle uykuya daldı. Ancak sabah ışığı, Haldane ile ilgili gerçek ve kendi sağduyusu, bu tür hastalıklı fantezileri ortadan kaldıracaktı. Gerçekten de genç bir kadının kötü bir adamı düzeltmeye girişebileceği en kötü yol onunla evlenmektir.
Genel sonuç, kocanın büyük ölçüde artan suçluluğu ve karısının ömür boyu süren umutsuz sefaletidir.

BÖLÜM IX

PAT VE BASIN

Pat, Haldane'i sakinleştirip odasına yarı yarıya taşıdıktan sonra, Bay Arnot katibine emanet edilen paranın ne olduğunu sordu; ancak tek cevabı aptalca ve anlayışsız bir bakıştı.

"Ellerini tut," dedi Bay Arnot sabırsızlıkla.

M'Cabe itaat ettikten sonra, bu işteki endişesi genç adamın ölçülemez kaybıyla değil, yalnızca kendi parasıyla ilgili olan iş adamı, hemen Haldane'in cebinde bin dolarlık parayı içeren
zarfları aradı. Zarflar yeterince güvendeydi - biri açıkça son derece dikkatli bir şekilde açılmıştı, diğeri ise pervasızca yırtılmıştı - ancak para gitmişti. Haldane zarfları gördüğünde, yüzünde anlık bir sıkıntı ve şaşkınlık ifadesi belirdi ve konuşmaya çalıştı; ama kalın
sözleri anlaşılmazdı. Ancak bu zeka parıltısı
hızla geçti ve sarhoşluğun sersemliği kendini tekrar gösterdi. Ağır göz kapakları düştü ve Pat onu ayakta tutmakta zorluk çekti.

"Onu oraya, salona fırlatın; çamurlu çizmelerini çıkarın. Bu
vahşi durumdayken daha fazla bir şey yapılamaz," dedi Bay Arnot, yüzündeki ifade kadar sert bir sesle.

Boş zarflar ve Bay Arnot'un karanlık bakışları Pat'e çok şey ifade ediyordu ve "çılgınlıklarından" birinin bu olayla karşılaştırıldığında masum bir mesele olduğunu gördü.

"Şimdi, çalışma odama in ve orada beni bekle."

Pat çok kararlı ve terbiyeli bir şekilde itaat etti, çünkü konu onu tamamen ayıltacak kadar ciddiydi.

Bay Arnot pencerelerden kaçma şansının olmadığına ikna oldu ve sonra, şimdi derin bir uykuda olan Haldane'e bir kez daha iğrenme ve öfkeyle baktıktan sonra,
kapıdan anahtarı aldı ve
dışarıdan kilitledi.

Çalışma odasına inen öfkeli beyefendi daha sonra bir not yazdı ve kapıcısına verdi ve şöyle dedi:

"Bunu polis merkezine götür ve hemen müdüre gönderilmesini iste. Şimdi, yerini değerli bulduğun için hata yapma; ve
dikkat et, bunların hiçbirinden kimseye söz etme."

"Faix, efendim, bir istiridye kadar aptal olacağım ve emrinizi hemen yerine getireceğim," dedi Pat, odadan geri çekilirken ve tehdit edici görünümü, erişebileceği herhangi birine kötülük habercisi gibi görünen birinden kaçtığı için mutluydu.

"Zavallı genç spalpeen'i öldürebilecek kadar siyah görünüyor," diye mırıldandı İrlandalı, işini yapmak için acele ederken, şimdi efendisinden kaçmış olmasına rağmen, göğsündeki iri, kırmızı yüzlü, iri kollu karısının son zamanlardaki avuntularından sonra hala yatıştırılması gerektiğini ürpererek hatırladı.

Ana caddeye girdiğinde, yüksek bir binanın tepesinden parıldayan bir ışık, dördüncü kattaki arka odasında sıklıkla öfkelenen ev dalgalarına düşen, geçici bir pürüzsüzlük sağlamada en etkili olan o tür yağı nasıl elde edebileceğini gösteriyordu.

Hava, kendi evindeki limanın içinde her zaman dışarıdakinden daha kötü olduğundan ve bu sefer en kötü durumda olma tehlikesi taşıdığından, Pat bir ara limana hiç girmemeye karar verdi; ancak daha önce bahsedilen ışığın parıltısı başka bir yol öneriyordu.

Gece çoktan bitmesine rağmen, Pat hala işine gitmeden önce bir "tokat"
gücü istiyordu ve bunun tadını çıkarmak için, sadece demlenmekle kalmayan, aynı zamanda saatin geç olmasından dolayı çoktan demlenmiş olan fırtınayı yatıştırmanın bir yolunu bulması gerektiğini biliyordu.
Kendi fikrine göre, memleketinin yeşilliği çoktan zihinsel ve ahlaki görünümünden
solmuştu ve herhangi bir kurnazlık veya hileyle cebine yönlendirilebilecek herhangi bir başıboş doların elinden geçmesini önermiyordu.

Karısı devasa bir dişi tanrıya dönüştüğünden, tapınağında sonunda bir insan kurbanı olma olasılığı yüksek olduğundan ve bu arada öfkesini yatıştırmak günlük görevi olduğundan, Pat yavaş yavaş kendine bir tür yoldaş edinme alışkanlığı edinmişti. Bu nedenle, âdetine uygun olarak, küçük bir kişisel tavsiye için ışığın parladığı yüksek pencerenin altında durdu. "Şimdi, Pat," diye mırıldandı, "eğer saat dokuzda eve gitmiş olsaydınız, şimdi eve gitmekten korkmazdınız; ve eğer şimdi bir dolar eksik veya fazla olmadan eve giderseniz, yaşlı adam gecenin geri kalanında kaldırıma çıkmanızı dileyecektir. Bazı adamların bağırsakları olmadığını söylüyorlar; ve gece gördüklerimden sonra ve geceden önce de, Boss Arnot'un içlerinin, onun püre cilalarını aldığı aynı dökümhanede döküldüğüne inanıyorum. Bana
gördüğüm ve duyduğum şeyler hakkında tek bir kelime bile etmemem gerektiğini ve eğer dürüstçe bir kuruş kazanmaya
çalışırsam
onların bunun için nerede ödeme yapacaklarını bilerek göz kırparak, bunun
büyük ofisteki Pat M'Cabe'nin işi olacağını söyledi. Ve yine de
haber satın alanların, çalıntı malları alanlara benzediğini söylüyorlar - bir dahaki sefere daha fazlasını elde etmek için
nereden aldıklarını bilmemeye çok istekliler. O, şu yüksek odadaki 'Currier'in aptalı ve belki de
gece bana bir göz kırpma ve bir ipucu için yarınki günlük işimden alacağım kadarını ödeyecek. Eğer onu almazsam beni mahvedin, eğer biri ona Pat M'Cabe'i hiç görmediğini söylerse bunu bana söylemeye söz verirse," ve aniden doğaçlama yapan muhabir uzun merdivenleri tırmanarak gece editörünün masasında oturduğu yere gitti.

Pat nezaket kurallarına içtenlikle değindi, ancak gece sona ererken bir cevap beklemeden içeri girdi ve şaşkın gazeteciye iş adamı gibi doğrudan bir şekilde hitap etti, bu genellikle avantajlı bir şekilde taklit edilebilirdi:

"Burası haberlere makul bir fiyat ödediğiniz dükkan mı?"

"Haberin önemine ve doğruluğuna bağlı,"
diye cevapladı editör, davetsiz misafire bir an şüpheyle baktıktan sonra.

"Her iki konuda da seni yakaladım, ama bunun
bu kadar ağır basacağını düşünmemiştim," dedi Pat, kendinden emin bir şekilde ilerleyerek.

Basın odasının kapısı, erkeklerin çalıştığı yerde açık duruyordu,
editör önündeki iri yarı adamın aniden belirmesinden
hiçbir endişe duymadı, ama adamın içki içtiğini varsayarak, sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Lütfen işinizi kısaca anlatın, çünkü zamanım değerli."

"Eğer zamanınız sabah haberlerine değerse, başka bir dükkana giderim," dedi Pat, sertçe, bir ayrılış hareketi yaparak.

"Bu iyi bir adam, devam et," diye araya girdi editör, tekrar yazısına eğilerek.

Böylesine feci bir kabulleniş Pat'i bir an şaşırttı ve homurdandı,
"Kurşun parçasına benzeyen bir gazete basmanız şaşırtıcı değil, haber aramak yerine
kapınızdan uzaklaştırıyorsunuz."

"Şimdi, bak buraya, dostum," dedi editör ayağa kalkarak, "söyleyecek bir şeyin varsa söyle. Eğer içmişsen, bu ofiste
bir kavga
çıkarmana izin verilmeyecek."

"Ben değilim, içki içen başka bir adam."

"Pekala," diye hırladı editör, "eğer diğer adam içki içmişse, sen de 'sarhoş' olmuşsun ve eğer kendini çıkarmazsan, basın odasından birkaç adam çağıracağım, seni rahatsız edici bir şekilde
aşağıya atabilirler."

"Biraz daha dayan," diye itiraz etti Pat, "yoksa tüylerini kabartıp gözlerini kör edeceksin. Patron Arnot'un beni bu gece yarısı sarhoşken bir mektupla göndermesini mi istersin? Ve bu gece yarısı, perlice müdürüne bir mektup gönderip ona günün saatini sorar mı! Basın odasından çıkmadan önce, gözlerini kısarak bak."

Editör, Bay Arnot'un mektubundaki iş damgasını ve resmi el yazısını gördüğü anda tavrı değişti ve nazikçe şöyle dedi:

"Özür dilerim, birbirimizi yanlış anladık, bir sandalyeye oturalım."

"Benim tarafımdan hiçbir yanlış anlaşılma olmadı," diye karşılık verdi Pat, incinmiş bir tavırla; "Dilimde, gazetenizi baharatladığınız kadar
nazik bir skandal var ve sanki ben sizin 
düşmanınızmışım gibi beni tehdit ediyor."

"Şey, görüyorsunuz," dedi editör özür dilercesine, "siz bizim düzenli
hizmetimizde değilsiniz, Bay - özür dilerim - ve bu alışılmadık şekilde ve saatte geliyorsunuz -"

"Ama, aman Tanrım, alışılmadık bir şey oldu."

"Öyleyse anlıyorum; önce bize gelmeniz çok iyi oldu; sadece bana noktaları verin, ben de onları not edeyim."

"Ama bana biralar için ne vereceksiniz?"

"Bu, değerlerine bağlı. Haber, değerini öğrenene kadar ödenemez."

"Ah! Sana söylemekle büyük bir risk alıyorum ve her şeyi döktüğümde ve tekrar alamayacaksam, bana kapıyı gösterebilirsin ve çöplerimle baş başa kalmamı söyleyebilirsin. "

"Eğer gazetede bildirmeniz gerekeni bulursanız, bunun bir şeye
değer olduğunu anlayabilirsiniz. Bu yüzden yarın gazeteye bakarsanız, tekrar aramaya değip değmeyeceğini
görebilirsiniz," dedi editör, Pat'in bütçesini açma konusundaki tereddütü karşısında sabırsızlanarak.

"Ama bu gece bir veya iki dolara çok ihtiyacım var. Dade, onlarsız eve gitmek
için param yetiyor."

"Bakın, iyi arkadaşım," dedi editör, tekrar ayağa kalkıp çok enerjik bir şekilde konuşarak, "zamanım çok değerli ve siz de bundan önemli
bir şey aldınız. Haberinizin niteliği ne olursa olsun, hemen söylemezseniz benim için hiçbir değeri olmayacak."

"Eh, haberlerin en büyük kısmının yarın olacağını görüyorsunuz."

"Eh, peki, bu gece neler oldu?"

"Adımı anmayacağına söz verir misin?"

"Bilmediğim halde nasıl bahsedebilirim?"

"Tamam, tamam. Şimdi aklım o bira bardağında, çünkü Patron Arnot'un kapılarının dökme demirden yapıldığını ve bir adama
zarar vermeyeceğini bilmelisin. En sonunda bana bir dolar vereceksin."

"Evet, eğer hikayen basılmaya değerse ve sana anlatman için sadece üç dakika
veriyorum."

Böylece sıkışan Pat, Haldane'in acıklı durumuyla ilgili bildiği ve tahmin ettiği her şeyi anlattı ve son olarak şöyle dedi:

"Bu Haldane'in bir katip gibi zavallı bir
spalpeen olmadığını, bir
serseri oğlu olduğunu bilmelisin. Ailesinin Arnot'lar kadar
şık ve zengin olduğunu söylüyorlar. Sabah ofiste bir muhabir varsa, hikayenin geri kalanını sen alırsın."

Dolarını aldıktan sonra Pat, işverenin mektubunu şehir polisinin müdürüne teslim etmek için kıkırdayarak yola koyuldu.

"Faix! Adımı söylememekle bir yılan kadar akıllı davrandım, çünkü bu
aptallara asla
salak diyemezsin. Gece yarısından sonra bir dolar kazanabilen acemi bir İrlandalı yoktur."

Uykulu bir muhabir uyandırıldı ve mümkünse Bay Arnot'un notunun içeriğini öğrenmek için Pat'in peşinden gönderildi.

Bu arada, "Yüksek Yaşamda Suç" ile ilgili olarak belirsiz ve gizemli, yoğun bir şekilde yazılmış satırlar yazıldı ve başyazı sayfasında şu etkiye sahip bir paragraf yer aldı:

"Her zamanki girişimlerimiz ve haber merakımızla, dün gece geç saatlerde Bay Arnot'un hizmetinde olan zeki bir İrlandalının, o beyefendi tarafından gece yarısından sonra polis şefine yazılmış bir mektupla emanet edildiğini keşfettik. Suçlu, şu anda Bay Arnot'un hizmetinde olan aristokrat ve zengin bağlantıları olan genç bir adam olan Bay Haldane ve ailesinin bir üyesi gibi görünüyor. Onun ağır suçunun doğasının farkında olduğumuzu düşünüyoruz, ancak ilgili herkese karşı adaletli olmak adına okuyucularımızı bir sonraki sayımıza yönlendiriyoruz, orada acı olayın tüm ayrıntılarını bulacaklar, çünkü bunları öğrenmek için özel olanaklara sahibiz. Henüz hiçbir tutuklama yapılmadı."

"Bu, kasabadaki tüm dedikoduları kızdıracak ve bir sonraki sayımızı neredeyse iki katına çıkaracak," diye mırıldandı yerel editör, karalamayı son anda dizgi odasına taşırken.

Bu arada, hikayemizin kahramanı -eğer böyle bir terim, kendisini bu kadar sıradan ve sefil bir duruma
sürükleyen birine herhangi bir anlam genişliğiyle uygulanabilirse-
Pat'in bedenini attığı, sanki ruhu olmayan
sadece bir bedene dönüşmüş gibi cansız ve çaresiz olan
sanki koltuğun üzerinde hala ağır bir sersemlik içinde yatıyordu. Ancak, eyleminin sonuçları felçli haliyle sona ermedi, tıpkı kötü eylemlerin etkilerinin ölmekte olan bir adamla birlikte ortadan kalkmaması gibi.

BÖLÜM X

BİLİNCİN GERİ DÖNÜŞÜ

Bay Arnot o gece kütüphanesinden ayrılmadı. Karısı kapıya geldi ve kilitli buldu. Onun ricası üzerine soğuk ama kararlı bir şekilde nişanlı olduğunu söyledi.

Genç Haldane'in çatısı altında geçirdiği sürenin kendisi ve arkadaşı, annesi için çok acı verici bir şekilde sona ereceğini hissederek derin bir iç çekti. İkincisinin onu sefil fiyaskosundan dolayı biraz suçlayacağından korkuyordu ve kocasının genç adamın açıkça rezil olmasına izin vermesi halinde, gururlu ve aristokrat hanım tarafından asla affedilmeyeceğine tamamen inanıyordu.

Ve yine de kocasıyla o anki ruh halinde konuşmanın veya böylesine ciddi bir suç için fazlaca düşünceli davranmaya ikna edilebileceğini ummanın neredeyse faydasız olduğunu hissediyordu.

Ancak Haldane'in davranışındaki en kötü özellik hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Bay Arnot karısıyla işleri hakkında nadiren konuşurdu ve bir önceki akşam Haldane'in bir görev için New York'a gönderildiğini öğrenmişti. Kocasının isteğini hatırladığı ve yerine getirdiği varsayımıyla hareket ederek, genç adama biraz değişiklik ve sahneye yenilik kattığı için ona nazikçe teşekkür etti.

Bu vesileyle biraz kayıtsız bir ruh haline doğru yaklaşan Bay Arnot, karısının övgüsüne sertçe gülümsedi ve hatta Laura'ya "muhteşem teklifi" konusunda ağır espriler yapmaya bile yanaştı ve eğer karısı gibi olsaydı, böylesine kaba, ıslah olmamış bir insanlık örneğini ele geçirme şansına atlardı. Gerçekten de," diye sonuca vardı, "Bayan Arnot'un kibriti getirdiğini bilmiyordum, böylece ıslah amaçlı
biraz hammaddeyi sürekli olarak elinde bulundurabilirdi." Bayan Arnot, her zamanki gibi, kocasının espri girişimlerine gülümsedi; ancak onun hafif, narin oklar olarak gördüğü, spor amaçlı ve dikkatsizce kanatlanan oklar, ona dikkatsizce, düşüncesizce
atılan herhangi bir ağır nesnenin karakterine sahipti. Bay Arnot'un,
yaralara ve morluklara o kadar az dikkat ve düşünce verdiğini ve herhangi birinin
yapıldığının farkında olmadığını söylemesi gerekir.
Muazzam, köşeli organizasyonunda hiçbir saç teli ve mücevher uçlu makine yoktu ve pratik olarak insanlığın geri kalanının kendisiyle aynı kalıba dökülmüş gibi davranıyordu.

Ancak Haldane'in eylemi onu en savunmasız noktasından etkiledi. Sadece büyük miktarda parası
kaybolmakla kalmamıştı, daha da kötüsü,
iş rutininde çok ciddi bir düzensizlik olmuştu.
Bu nedenle, Haldane'in tam bir ceza alması gerektiğine karar verirken, aklını esas olarak diğer çalışanlarına bir uyarı ve korkutucu bir ders verme düşüncesi meşgul ediyordu.

Karısının "işe yaramayan zayıflığı ve duygusal düşüncelerinin" farkında olarak, onun özelliklerini karakterize ederken, parayı geri ödemeyi güvence altına alma ve metodik iradesini yerine getirmekle meşgul olan herkesin kalbine yararlı bir korku duygusu

uyandırma planını gerçekleştirene kadar onu görmemeye karar verdi.

Bu nedenle, Haldane'in odasının anahtarı cebinde olarak, gecenin geri kalanında nöbet tuttu ve yalnızca kütüphanesindeki dinlenme odasında
elde edebildiği kadar dinlendi.

Güneş doğarken iki adam belirdi ve kütüphane
penceresine hafifçe vurdular. Bay Arnot hemen yanlarına gitti ve birini evin arkasındaki geniş bahçedeki yazlık eve, diğerini ise kısmen yeşil ağaçlarla gizleneceği ön tarafa yerleştirdi.
Bu düzenlemeyle
Haldane'in dairesinin pencereleri ve evin her girişi vatandaş kıyafetli polis memurlarının gözetimi altındaydı. Bay Arnot'un kişisel gururu ve karısının duygularına duyduğu bir miktar saygı, tutuklamanın ikametgahlarında yapılmaması gerektiğini ayarlamasına yol açtı, çünkü evde meydana gelen tüm olayların, olayın neden olacağı kaçınılmaz konuşmalardan mümkün olduğunca uzak tutulmasını istiyordu. Aynı zamanda, Haldane'in kaçma olasılığına karşı önlem almayı önerdi, eğer korku veya utanç onu kaçmaya zorlarsa. Artık iki yardımcı gözetmen olduğundan, kendini kanepeye attı ve bir saat veya daha fazla kesintisiz uyudu. Uyandığında, sessiz adımlarla Haldane'in odasının kapısına gitti ve bir an dinledikten sonra, içerideki ağır nefes alıp verişten, sakininin hala sersemlik
etkisi altında olduğundan emin oldu. Şimdi anahtarı kapıya geri verdi ve Haldane'in mümkün olan en kısa sürede bayılabilmesi için kapıyı açtı. Sonra, yemek odasında biraz serinletici bir şeyler içtikten sonra, doğrudan tanıdığı bir polis memurunun ikametgahına gitti. O, Haldane ile ilgili olarak o zamana kadar bilinen gerçekleri duyduktan sonra, tutuklanması için bir emir çıkardı ve emrin verileceği memurun derhal Bay Arnot'un ofisine gönderilmesine söz verdi - çünkü genç adam önce oraya gelecekti veya ağır uykusundan
kurtulduktan sonra getirilecekti. Artık kendisini zarardan korumak ve hizmetindeki küçük orduya dürüstlüğün kendisiyle ilişkilerinde "en iyi politika" olduğunu göstermek için gerekli tüm düzenlemeleri yaptığına inanan Bay Arnot, kısmen her şeyin yolunda olduğunu görmek, kısmen de oradaki ajanlarına, yorulmak bilmez uyanıklığıyla hiçbir görev ihmalinin fark edilmeden kaçmasına izin vermeyecek birinin hizmetinde olduklarını hatırlatmak için, banliyölerdeki fabrikalarından birine doğru ağır ağır yürüdü. İşin rutininin, makinelerin monoton gürültüsü kadar düzenli ilerlediğini fark ettikten sonra, sonunda şehir ofisine doğru ilerledi ve oraya varan ilk kişi oldu. Pat M'Cabe, günün işleri için ortalığı düzene koymayı yeni bitirmişti. Uşağı ölümcül bir tedirginlik içindeydi, çünkü şehre gelirken sabahki "Courier"ı hevesle satın almıştı ve "uygar olmayan bir dangalak"tan ismini saklamış olmanın verdiği kendini beğenmiş güvenlik duygusu, "Bay Arnot'un hizmetinde olan zeki bir İrlandalı" sözcüklerini okuduğunda tamamen yok oldu. "Ah! Lanet olsun! Bu beni üzüyor," diye haykırmıştı; "ve yaşlı Patron Arnot bunu, adımı gazetenin her yerine basmışlar gibi bilecek. Yabancılara kötü şans, kendime daha da kötü şans! 'Zeki İrlandalı' mıyım ben? Öyleyse, hiç günahı olmayan biri nasıl bir adam olurdu? İşte, bir kişi uğruna ayda kırk doları çöpe atıyorum! Terhisimi aldığımda, eve, kadına gitmektense, gökyüzünün öbür tarafına gitsem daha iyi." Bay Arnot'un gazeteyi giderek daha karanlık bir şekilde okuduğunu gördüğünde endişeleri yatışmadı; ancak Pat şimdilik kaderi konusunda belirsizlik içindeydi.

Kısa süre sonra katipler ve muhasebeciler belirdi ve aralarında bir polis memuru da vardı. Polis memuru iç ofise çağrıldı ve kapının arkasında, biraz görüş alanının dışında bir yere oturtuldu.

Her yüzde bastırılmış bir heyecan ve beklenti ifadesi vardı, çünkü sabah gazetesini görmemiş olanların dikkati hızla uğursuz paragrafa çekildi. Ancak ofisin rutini ve disiplini galip geldi ve birkaç dakika içinde tüm başlar hantal günlükler ve defterlerin üzerine eğildi, ancak kapıya gizlice birçok bakış attılar.

Pat'e gelince, içerideki polis memurunun sabah bitmeden onu yakalayıp Haldane ile birlikte hapse göndereceği izlenimine kapıldı; ve o kadar sinirsel bir endişe halindeydi ki, deprem dışında hemen hemen her olay, ancak bir anda gerçekleşebilseydi, bir rahatlama olurdu.

Nisan güneşi, Haldane'in sarhoşluğundan dolayı uyuduğu daireye parlak ve neşeli bir şekilde
parlıyordu. Tüm
düzenlemeleriyle, dışarıdaki sağlıklı ışık kadar taze, davetkar ve temiz görünüyordu. Ev sahibinin ruhu malikanenin her
yerine nüfuz etmişti ve hem mobilyalarda hem de dekorasyonda, hastalıklı veya kasvetli düşünceleri ima edecek her şeyi titizlikle dışlamış gibi görünüyordu. Bayan Arnot'un felsefesi, dış çevrenin zihne renklerini verdiği ve bir yardımcı veya engel olduğuydu. O, ışığın bir müridiydi ve hayat boyu sürecek bir hayal kırıklığının
yıkıcı gölgesinden kaçmak için kararlı bir şekilde onun tüm parlaklığında yaşaması gerektiğinin gayet farkındaydı. Böylece evini neşeli veya gösterişli değil, kederinin parlak bir alay konusu değil, güneşli bir manzarada bir köy mezarlığı gibi sakince tanımayı öğrendiği, neşeli ve aydınlık bir yer haline getirmeye çalıştı.
Haldane'in dairesinin perdeli pencerelerinden içeri bakan ve sakini hariç her şeyin kendisiyle uyumlu olduğu bu nisan sabahı gibi.
Ve yine de gençti ve bahar mevsimindeydi. Neden parlak, taze sabahla
uyumsuzluk yapsındı? Çünkü kötülüğün gölgesi -ki gecenin, yaşın veya kederin gölgesinden daha
koyudur- onun üzerinde duruyordu.
Saçları, kaşlarını çatarak daralan bir kaşın üstünde düzensizce sarkıyordu.
Doğal olarak güzel olan yüz hatları ağır, şişkin, şehvetli bir görünüme sahipti; ve yine de,
uyurken bile, bu yüzde -bir
perdenin ardından- vahşice haksızlık ve şiddete maruz kalan bir ruhun acısını yakalayabilirdiniz.

Duyarsızlığı geçiyordu. Zihni, sersemlemiş bir bedenin ağırlığından kurtulmak için mücadele ediyor gibi görünüyordu, ancak bir süre için sancıları - ki bunlar irkilmeler, güçlü titremeler ve mırıldanan kelimelerle kendini gösteriyordu - etkisizdi. Sonunda, sanki çaresizlik içinde, işkence görmüş ruh, daha aşağı doğanın kirliliğiyle hayallerinde bile zehirlenmiş, o kadar korkunç bir görüntü yarattı ki, ızdırabı içinde zincirlerini kırdı, ezici ağırlığı üzerinden attı ve genç adam ayağa kalktı. Bu geri dönen bilinç, penceresinden içeri süzülen şafak gibi, ardından gelen bir güneş ışığı patlaması olmamıştı. Sabah, akşamın erken saatlerinde gazla aydınlatılmış, gösterişli isyan ve anlamsız kahkaha sahneleri olan, daha sonra gecenin tüm iğrenç haşerelerinin tekinsiz sesleriyle savaştığı lekeli, pis, karanlık yerlere girdiğinde - kapılar ve pencereler sonunda açıldığında, ışık bayat tütün dumanının arasından içeri zorla girdiğinde, manzaraları ve kokuları tatlı Nisan güneşi ve güney yamaçlarında açan menekşelerden daha çok kanalizasyonla uyum içinde olan, soluk, pis kokulu bir yeri belli belirsiz ortaya çıkardığında - böylece, zihnin kapıcıları olan akıl ve hafıza, bilincin ışığını ilk kabul ettiğinde, Haldane'in iç gözlemine yalnızca sefil duyguların ve iğrenç olayların belirsiz ana hatları açıktı. Kendisini uyandıran korkunç rüyanın sadece bir rüya olduğunu anlayınca anlık bir rahatlama oldu, ancak uyanışı hayal gücünün kaba şekillerini kovsa da, aklı başında, iradeyle yönlendirilen görüşü çok daha büyük bir korkuyla geri çekildiği şeyi açığa çıkardı.

Birkaç dakika boyunca, odanın etrafına boş boş bakarken, donuk, kurşun gibi bir acıdan başka hiçbir şey fark edemedi. Bu kasvetli
acı karanlığında, belirgin sıkıntı ve korku nedenleri şekillenmeye başladı. Karışık bir talihsizlik ve suçluluk duygusu vardı. Büyük bir hayal kırıklığının karışık bir anısı vardı ve durumundan içki içtiğini biliyordu.

Kendine baktı - giyinmişti. Çamurlu botları duruyordu - odanın güzelliği ve temizliği üzerinde iki
kötü leke. Böylece gecenin bir saatinde, katı ve titiz işvereninin evine
gelmişti veya getirilmişti. Haldane onun düşüncesini pervasız bir küfürle savuşturdu; ancak buranın aynı zamanda çok nazik olan Bayan Arnot'un evi olduğunu ve şu anda Laura Romeyn'in de evi olduğunu hatırladığında yüzü acıyla karardı.

Onun aşağılanmasını görmüş olabilirler veya en azından biliyor olmalılar.

Sendeleyerek ibriğe gitti ve titreyen eliyle biraz su döktü. Sıcak, ateşli yüzünü yıkadıktan sonra tekrar oturdu ve
ne olduğunu hatırlamaya çalıştı.

Yüreğinin acısı içinde Laura ile son görüşmesini ve hem kendisine hem de onun "iğrenç ahlaksızlıkları" olarak gördüğü şeylere karşı duyduğu tiksintiyi hatırladı ve kötü davranışları şimdi o kadar iğrenç görünüyordu ki, hayatında ilk kez, kendisini nefretle düşünüyordu. Sonra, hafızası sonraki olayları hızla tekrarlarken, geçerken "kasvetli ihtişam" planlarına küçümseyici bir gülümsemeyle baktı ve kendisini New York'a giderken gördü, işvereninin fonlarından bin dolar emanet edilmişti. İki büyüleyici yabancıyla tanıştırıldığını, birlikte içki içip öğle yemeği yediklerini, treni kaçırdıklarını, kumar oynadıklarını, tüm parasını kaybettikten sonra Bay Arnot'a ait bir paketi açmaya
başladığını hatırladı; diğerini de açmamış mıydı? Bu noktada her şey karıştı ve bulanıklaştı.

O paraya ne olmuştu?

Sinirli, titrek bir telaşla ceplerini aradı. Hem para hem de
zarflar gitmişti.

Yüzü soldu; kalbi kötülüğün kesin bir önsezisiyle çöktü. Kendini
bir uçurumun eşiğinde buldu ve altındaki
yerin çöktüğünü hissetti. Önce çılgınca bir kaçma, kaçma ve saklanma dürtüsü geldi; ve neredeyse başarmıştı. Eli kapıdaydı, ama tereddüt etti, geri döndü ve acı içinde yerde yürüdü.

Sonra, henüz kötülük yollarında
sertleşmemiş birinin daha iyi dürtüsü geldi, hemen işverene gitmek, tüm gerçeği söylemek ve
elinden geleni telafi etmek. Annesinin parayı geri ödeyebileceğini biliyordu ve bunu yapacağına inanıyordu.

Bunun onun için en iyi ve hatta tek güvenli yol olduğunu kabul etti ve
bu sefil olayın dünyadan gizlenecek şekilde
düzenlenmesini umuyordu. Bayan Arnot ve Laura'ya gelince, bir daha asla yüzlerine bakamayacağını
hissetti.

Ya dışarı çıkarken onlarla karşılaşırsa. Bu düşünce bile korkunçtu ve
onların sitemkar bakışları altında utançtan yere
çökecekmiş gibi geldi. Acaba daha uyanmışlar mıydı? Saatine baktı; saat
azalmıştı ve hareketsiz kolları, normalde
saati kurduğunda içinde bulunduğu
aşağılık, çaresiz durumu işaret ediyordu.

Alaycı dünyanın tamamından daha çok korktuğu iki insandan kaçma umuduyla pencereden dışarı baktı; ama yere
atlamaya izin
vermeyecek kadar yüksekti.

"Evi gözetliyor gibi görünen şu garip adam kim?" diye sordu.

Her tarafta tehlike ve beladan şüphelenmesine yol açan, sarsılmış sinirleri ve suçluluk duygusu muydu?

"Bunun için çare yok," diye haykırdı dişlerini gıcırdatarak; ve
kapıyı açarak, ne sağa ne de sola bakmadan evden hızla çıktı.

BÖLÜM XI

HALDANE TUTUKLANDI

Haldane, Bayan Arnot'un güzel banliyö villasından sokağa çıkan
dolambaçlı, çakıllı yolda hızla yürürken, malikaneye doğru geliyormuş gibi görünen bir yabancıyla karşılaştığında
şiddetle irkildi; ve rahatsız edilmeden geçmesine
izin verildiğinde çok rahatladı. Yine de aldığı soğuk inceleme bakışı
çok tatsız bir izlenim bıraktı. Sokağa
ulaştığında, yabancının eve olan görevini o kadar hızlı tamamladığını
gördüğünde ve başka bir adamla birlikte
geri döndüğünü gördüğünde de bu huzursuzluğu azalmadı.

Gözleri ona mı dikilmişti yoksa korkuları mı onu yanıltmıştı? Kısa bir süre sonra tekrar etrafına baktı. Adamlardan biri kaybolmuştu ve
daha derin bir nefes aldı. Hayır; orada sokağın karşı tarafındaydı ve onunla birlikte istikrarlı bir şekilde yürüyordu, arkadaşı ise yaklaşık aynı mesafede onu takip etmeye devam ediyordu.

"Gölgelenmiş" miydi? Gerçekten de hem gerçek hem de mecazi anlamda öyleydi.
Güneş parlak ve sıcak parlıyor olmasına rağmen, daha önce hiç
bu kadar büyük bir karanlığın dehşetinin bilincinde olmamıştı. Suçluluğun baskıcı, cesaret kırıcı gölgesini
kovabilecek ışık, güneşin ötesinden gelmelidir.

Ofisin yakınındaki daha kalabalık sokaklara girdiğinde, tanıdığı birkaç kişi gördü. Yine aşırı gergin ve gergin durumu tarafından mı yanıltılmıştı? Yoksa bu kişiler köşeleri dönerek, dükkânlara girerek veya sokağı geçerek ve kararlı bir şekilde başka yöne bakarak onu dışlamaya mı çalıştılar?

Bu korkunç varlık, dünya, geçen gecenin olaylarını önceden biliyor olabilir miydi?

Bir gazete satıcısı yan sokakta bağırıyordu. "Suç" kelimesi sadece Haldane'in kulağına
geldi, ancak etkisi bir buz sarkıtının damlası kadar soğuk ve ürperticiydi.

Ofis merdivenlerinden hızla çıkarken, Pat M'Cabe ona kaşlarını çatarak baktı ve duyulabilir bir şekilde mırıldandı:

"Yıllarca kötü şans! Keşke seni bulduğum yerde baykuş gibi göz kırparak kaldırsaydım."

"Yıllarca şanssızlık da," diye ekledi Pat somurtkan homurtusuyla, elinde not defteriyle bir muhabir Haldane'in ardından çevik bir şekilde içeri girerken; "kendimi, ülkenin en öksüz adamının kendi yalan
kağıtlarıyla yanmasını dileyen kişi olarak görüyorum."

Sarılmış ve solmuş muhasebecilerin en makine benzeri olanları bile, Haldane aceleyle Bay Arnot'un özel ofisine doğru geçerken, onu takip eden muhabirin tetikte tavrı ve dikkatli, sorgulayıcı bakışıyla canlı bir sorgulama
sembolü ima ettiği sırada kalemlerini gergin bir şekilde tutuyorlardı.

Meslektaşlarının tavırları, o karışık ve telaşlı anda bile Haldane'in dikkatinden kaçmadı ve yaklaşan bir darbe hissini artırdı; Ancak, özel ofise girdiğinde, Bay Arnot ona doğru asık suratlı, katı yüzünü çevirdiğinde ve bir polis memuru üniforması giymiş bir adam ayağa kalkıp, beklenen kişi gelmiş gibi öne çıktığında, kalbi tamamen ona teslim oldu ve bir an için
hiçbir kelime bulamadı, ancak işvereninin önünde solgun ve titrek bir şekilde durdu, tavrı ve görünüşü, vermeyi teklif ettiği ifade kadar tam bir suç itirafı oluşturuyordu.

Pat'in Bay Arnot'un "in'ards"ı hakkındaki görüşü esasen doğru olmasaydı, o amansız adam, önünde duranın eski bir suçlu olmadığını görürdü. Haldane'in utanç ve korkuyla boğulmuş olması, yolunu iyileştirici ve kurtarıcı nezaketle yumuşatabilirdi. Ancak Bay Arnot planına çoktan karar vermişti ve aklına makine gibi bir kesinlikle onu uygulamaktan başka hiçbir şey gelmiyordu. Muhabiri görünce kaşları daha da çatıldı, ancak bir saniye düşündükten sonra varlığına itiraz etmedi, çünkü bunun sonucunda ortaya çıkacak olan artan tanıtım, çalışanlarının tümüne bir uyarı niteliğinde olması amaçlanan cezaya eklenecekti.

Titreyen gencin bir anlığına alçaltıcı bir şekilde incelenmesinden sonra, daha önce kararlaştırıldığı üzere, gizli katibi, olan biten her şeye tanıklık etmek için ortaya çıktı, Bay Arnot soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, efendim, belki de dün akşam size emanet ettiğim fonların ne olduğunu bana söyleyebilirsiniz."

"Amacım bu," diye kekeledi Haldane; "Bana bir şans verirseniz size her şeyi anlatırım."

"Dinlemeye hazırım, efendim. Kısa olun; işler zaten çok fazla kesintiye uğradı."

"Lütfen bana karşı biraz anlayışlı olun," dedi Haldane, hevesle,
alnından boncuk boncuk ter damlaları yükselerek; "Bütün bu tanıkların önünde konuşmak istemiyorum. Bana özel bir görüşme yapın,
her şeyi açıklayacağım ve paranın
iade edileceğine söz verebilirim."

"Bunu garanti edeceğim, emin olun," diye cevapladı Bay Arnot, aynı soğuk, amansız tonda. "Para dün akşam, tanıkların huzurunda sizin bakımınıza emanet edildi. İşte boş zarflar.
Parayla ne yaptığınıza dair herhangi bir açıklamanız varsa, hemen şimdi konuşun."

"Genç adamı uyarmalıyım," dedi polis memuru araya girerek, "kendini
suçlama eğiliminde olacak hiçbir şey söylememesi için. Ne söylerse söylesin,
aleyhinde delil olarak görüneceğini unutmamalı."

"Ama bu olayın böyle bir kamuoyuna duyurulmasına gerek yok," diye ısrar etti Haldane büyük bir heyecanla. "Bay Arnot bana karşı birazcık
insanlık gösterirse, meseleyi onun bir kuruş bile
kaybetmeyeceği şekilde ayarlayacağım. Gerçekten de, annem meselenin yurt dışına
çıkmasındansa iki katını öder."

Tam arkasındaki muhabir sırıttı ve kaşlarını kaldırarak bu sözleri _kelimesi kelimesine_
yazdı.

"Annenizin hatırına, sizin yumuşak bir şekilde adlandırdığınız gibi 'meselenin' bilinmesi gerektiği ve bilindiği için derin bir pişmanlık duyuyorum. Sizin açınızdan, hiçbir
pişmanlığım yok. Görünüşte bir adam, dul bir annenin --ki onun dayanağı ve gururu olması gerekir-- onu kurtarması ve hak ettiği cezadan muafiyet satın alması umuduyla ciddi bir suç işleyebiliyorsa, o ne benim elimden merhameti hak eder ne de alır. Ama koşullar altında duygusal bir merhamet duygusuna sahip olabilseydim, işime olan görevim, sizin istediğiniz gibi bir ifadeyi engellerdi. Benim
hizmetimde çalışan herhangi biri güvenimi suistimal ettiğinde, o da kesinlikle
sonuçlarına katlanmak zorundadır."

"Kötü şans ter yez!" diye içinden bağırdı Pat, merakı ve kendi yaklaşan kaderinin
büyüleyiciliği kulak mesafesine gelmişti.

"Benimle ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Haldane, kaşları çatılmış
ve yüzü Bay Arnot'un sert, acı sözleri altında somurtkanlaşmıştı.

"Yap! İşverenlerinin parasını çalan memurlara ne yapılır?"

"Ben senin paranı çalmadım," dedi Haldane aceleyle.

"Peki, nerede?" diye sordu Bay Arnot, soğuk bir alayla.

"Dikkatli ol," dedi polis; "heyecanlanıyorsun ve
keşke söylemeseydin diyebileceğin şeyleri söyleyebilirsin."

"Bay Arnot, o bin doları kasten çaldığımı tüm dünyaya mı göndereceksin?" diye sordu genç adam çaresizce.

"İşte boş zarflar. Para nerede?" dedi patronu, aynı soğukkanlı, amansız tonla.

"New York'lu iki kurnazla tanıştım, beni aptal yerine koydular--"

"Seni aptal yerine koydular! Bu imkansızdı," diye sözünü kesti Bay Arnot sert bir kahkahayla.

"Ne kadar da alçaksın, yere düşmüş bir adama vurmak," diye gürledi Haldane öfkeyle. "Her şey yurtdışına gitmek zorunda olduğuna göre, gerçek gidecek, çirkin iftiralar değil. New York'lu bu adamlarla içmeye başladım ve treni kaçırdım--"

"Dikkatli ol, şimdi; ne söylediğini düşün," diye sözünü kesti polis.

"Beni düpedüz hırsızlıkla suçluyor ve bunu herkesin duyacağı bir şekilde yapıyor ve kendimi savunmayacak mıyım?"

"Elbette, parayı almadığınızı kanıtlayabilirseniz - sadece
unutmayın, söyledikleriniz delil olarak ortaya çıkacak."

"Hangi delil?" diye bağırdı şaşkın ve heyecanlı genç bir yeminle.
"Bana bir şans verirseniz, bir cümlede
bulunabilecek tüm delillere sahip olacaksınız. New York'lu bu üçkağıtçılar beyefendi gibi görünüyorlardı. Şehirdeki bir arkadaşım onları bana tanıttı ve treni
kaybettikten sonra akşamı birlikte geçirmeye karar verdik. Kart istediler
ve parayı kazandılar."

Bay Arnot'un koyu yanağı "alçak" sıfatıyla daha da esmerleşmişti, ancak Haldane bitirene kadar soğukkanlılıkla bekledi ve sonra
eski ses tonuyla sordu:

"Parayı sizden alıp zarfları, birini dikkatlice, diğerini pervasızca, kazanmadan önce açtılar mı?"

Bu keskin sorgulamanın rehberliğinde, hafıza geçmiş gecenin olaylarını tekrar hatırladı ve Haldane ilk paketi açtığını gördü, kesinlikle ve nasıl yapıldığını hatırladı. Titredi ve
çok kızarmış olan yüzü çok solgunlaştı. Bir an için
yaptığı şeyin ve bunun tehdit edici sonuçlarının farkına vararak o kadar bunaldı ki, dili onun adına yalvarmayı reddetti. Sonunda
kekeledi:

"Parayı almak istemedim - sadece birazını ödünç almak istedim, ve
aynı gece geri ver Beni sarhoş ettiler--kendimde değildim. Ama
size temin ederim ki hepsi geri verilecek. Yapabilirim--"

"Memur bey, görevinizi yapın," diye sözünü kesti Bay Arnot sertçe. "Bu mesele için
çok fazla zaman
harcandı zaten, ama annesine olan saygımdan dolayı, bu genç adama, eğer gücü yetiyorsa,
bir suçsuzluğu kanıtlayan bir açıklama veya mazeret sunma fırsatı vermek istedim. Kendi ifadesine göre suçlu olduğundan, kanun gereğini yapmalıdır."

"Beni hapse göndermek istemiyor musunuz?" diye sordu Haldane heyecanla.

"Sizi asla hapse gönderemem," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bay Arnot; "kendi eyleminiz sizi oraya götürebilir. Ama sizi tutuklanmanız için emir çıkaran ve bu memurun elinde bulunan adaletin önüne göndermeyi düşünüyorum. Sizin adınıza kefalet verecek birini bulamazsanız, neden sizi diğer suçlulardan farklı muamele etsin ki."

"Bay Arnot," diye haykırdı Haldane tutkuyla, "bu benim ilk ve tek suçum. Bana bu telafisi imkansız utancı yaşatacak kadar soğukkanlı olamazsınız herhalde? Annemi öldürecek."

"Bütün bunları dün akşam düşünmeliydin," dedi Bay Arnot. "Eğer
anneni yaralayan ve kendine
rezil olmana sebep olan şeyin kendi eylemin olduğunu görmezden gelmeye devam edersen, dünya bunu yapmayacaktır. Gel, Bay Memur, emrini yerine getir ve tutuklunu götür."

"Amacın, beni gün ışığında bu sokaklarda sürükleyip bir polis mahkemesine ve oradan da hapse mi götürmek?" diye sordu
Haldane, gözlerine karanlık bir tehdit
doluyor ve soluk yüzünde ifade buluyordu.

"Evet, efendim," dedi iş adamı, ayağa kalkıp yüksek sesle, sert bir
tonla, böylece ofisteki herkes duyabiliyordu; "Siz veya benim hizmetkarlarımdan herhangi biri güvenimi kötüye kullanır ve yasaları çiğnerse
tam cezayı çekecektir."

"Sen katı yürekli bir sefilsin!" diye gürledi Haldane; "Sen bir putperestsin ve senin tanrın altın. Karını ve hizmetçilerini evde eziyorsun; buradaki katiplerinin ruhunu ve erkekliğini, katı demirden sistemin ve kurallarınla ​​eziyorsun. Bana birazcık ilgi gösterseydin hiçbir şey kaybetmezdin ve daha iyi bir hayat için bir şansım olabilirdi. Ama beni sokakların çamuruna
atıyorsun;
bir daha düzgün insanların arasında görünmemi imkansız kılıyorsun;
anneme ve kız kardeşlerime hançerle vuruyorsun. Lanet olsun sana! Eğer hapse girersem,
sizin ve tüm katiplerinizin beni oraya götürmeniz gerekecek!" dedi ve
topuklarının üzerinde dönüp pervasızca kapıya doğru vurdu.

Meşgul muhabir ilk darbeyle devrildi ve burnunda uzun süre o üyeyi profesyonel bir şekilde bile olsa
başkalarının işlerine karıştırmanın ciddi bir mesele olduğunun kanıtı vardı.

Haldane iç ofisten çıkmadan önce, kapıda sessizce duran iki yabancı, her biri onun
ellerinden birini öyle bir demirden kavrayarak ustalıkla kavradı ki, bir anlık mücadeleden sonra, direnmenin
umutsuzluğunun bilincinde olarak pes etti.

"Bizimle sessizce giderseniz, hiçbir güç kullanmayacağız," dedi üniformalı adam; "aksi takdirde bunları kullanmalıyız;" ve Haldane hafif çelik kelepçeler çıkarıldığında ürperdi. "Bu adamlar benim gibi subaylar,
ve üçümüzle birlikteyken hiçbir şansınızın olmadığını görüyorsunuz."

"Hadi, buyurun, "o zaman," diye somurtkan bir cevap verdi. "Eğer bunları kullanmazsan sessizce giderim, ama kullanırsan, içimde bir nefes varken pes etmem."

"Çok çaresiz ve katılaşmış bir herif!" diye bağırdı muhabir, akan burnunu ıslatarak.

Haldane, işverenine karşı karanlık bir bakış ve derin bir lanetle
uzaklaştırıldı.

Bay Arnot hiç de nazik bir ruh halinde değildi, çünkü programını
uygularken, yasal sürecin mekanizması düzgün çalışmamıştı.
Memurlarının ve diğerlerinin
duyduğu
çok tatsız şeyler kendisine söylenmişti. "Elbette, bunlar doğru değil," diye düşündü beyefendi; "ama onun küstahça sözleri, benimkiler kadar
kesinlikle olayın hesaplarına girecek."

Haldane tamamen bunalmış ve yıkılmış olsaydı ve sadece
tespit edilip kırbaçlanmış bir köpeğin ürkek ruhunu gösterseydi, Bay Arnot'un
rehaveti mükemmel olurdu. Fakat olduğu gibi, olay
sarsıcı, rahatsız edici bir şekilde ilerlemişti, bu da onu
fabrikalarından birinde arızalı, gıcırdayan bir mekanizma parçası gibi
rahatsız ediyor ve sinirlendiriyordu. Muhalefet, her türlü sürtüşme, onun buyurgan iradesini itaatsizliğe veya ihmale karşı daha hoşgörüsüz hale getirdi; bu nedenle, aksanı "zeki İrlandalı"nın felaketini haber veren bir tonla Pat'i çağırdı.

"Dün gece olanlarla ilgili olarak kimseye bilgi vermemenizi emretmedim mi?" diye sordu en sert tonuyla.

Pat kıpırdandı ve kıvrandı, çünkü ayda kırk dolarından vazgeçmek cerrahi bir operasyon gibiydi. Efendisinin öfkelendiğini ve hafifletici sebepler bulmak için hiçbir ruh hali içinde olmadığını gördü; bu yüzden yalvardı--

"Bay Arnot, bana izin vermeden önce lütfen ona vurmayın. Eğer o gazeteciler hakkında biraz düşünürseniz, bunun
başka bir şey
olamayacağını anlarsınız. Eğer bir adamın içinde bilmek istedikleri bir şey olduğundan şüphelenirlerse, ona bir tirbuşon
takıp bir şey gelene kadar çekerler ve gerisini
tamamladıklarını düşünürler. Faix, sur, haberin birazı onların açgözlü ağızlarına gitmeseydi, onlarla asla iyi geçinemezdim."

"O zaman onları geçebilecek ve emirlerime harfiyen uyabilecek bir adam bulacağım. Veznedar size güncel ödemeyi yapacak; sonra
işyerinden ayrılın."

"Ah, Bay Arnot, benim işim benim ölümüm olacak ve
beni toprağında kanlı bir şekilde
bulacaksın. Bana bir tane daha ver--"

"Defol!" dedi patronu sertçe; "çok fazla zaman
harcandı zaten."

Pat, durumunun o kadar umutsuz olduğunu fark etti ki, pervasızlaştı ve
kaybolmak yerine, o da Haldane'de çok sinir bozucu olan Bay Arnot'un gücüne ve onuruna karşı aynı itaatsizliği ve saygısızlığı
gösterdi. Şapkasını başının bir tarafına vurarak ve sol gözünü tamamen kapatacak kadar küstahça bir şekilde öne eğilerek Pat, ellerini kalçalarına koydu ve bir ayağını yana doğru uzatarak, sağ gözünü işverene dikti ve alaycı bir düşünce ifadesiyle şöyle dedi:

"Zamanınızın birkaç dakikasını almak çok korkunç bir israftır,
ama bir insanın şeytana günah işlemesi hiç de israf değildir: öyle mi düşünüyorsunuz? Her zaman içinizin
dökme demirden yapıldığını duydum ve inanabilirim ki--"

"Bu ofisten çıkın," diye gürledi Bay Arnot.

"Aman Tanrım, bir adamı ne fikrini söylediği için ne de gerçeği söylediği için hapse atamazsın. Bana bir şans verseydin, hayatımın ilk günlerinde medeni ve itaatkar olurdum. Ama bir adama sanki tekmeleyip atabileceğin bir pislik parçasıymış gibi davranırsan, o pislik parçasının senin güzel giysilerinde iz bırakacağını göreceksin. Sana, taştan yüzün dönene kadar, tüm büyük fabrikalarında bir püre parlar parlamaz zavallı bir tanrıyı öğütecek kadar katı yürekli bir alçak olduğunu söylüyorum. Bir gün birinin topuğunun altında kalacağın günü göreceksin, sana kötü şans!"

Pat'in öfkeli gevezeliği öyle bir sel gibi akıyordu ki Bay Arnot bile
kendisi su bentlerini indirmeyi uygun görene kadar
kontrol edemedi,
ve küçümseyici bir burun çekme ve yoğun bir pelin otu ve öfke ifadesiyle
bunu yaptı. Yıpranmış şapkasını biraz daha dik açıya doğru kaldırarak kasiyerin masasına gitti, parasını aldı ve sonra sokakta yavaşça ve amaçsızca koşarak,
arkasında garip küfürler bırakarak.

Böylece Bay Arnot'un sistemi yine beklenen sonucu verdi; ancak
insanlığın belası, diğer hammaddelerin aynı ağırbaşlı, hareketsiz çaresizliğiyle
öğütme sürecine dayanamayacak olmasıydı. Her seferinde
istediğini yapmış olmasına rağmen, giderek daha fazla tatminsizleşti ve uyumsuzlaştı. Kendisine yönelik bu sövgü, çalışanlarını hayretle
etmeye ve kalplerinde sağlıklı bir korku yaratmaya meyilli olmayacaktı. Suçlular, suçluluk duygusu ve hoşnutsuzluğunun ağırlığı altında sinsice uzaklaşmak yerine, sanki o kasvetli yaşlı bir tiranmış gibi davranıp konuşmuşlardı; ve katiplerinin kalplerinde onların yanında ve ona karşı olduklarına dair belirsiz, rahatsız edici bir his vardı. Hatta aklına, kendisiyle hizmetindekiler arasında, efendiyle köleler arasındaki ilişkiye benzer bir ilişki yarattığı bile geldi; ve aynı çıkarlara sahip bir topluluk oluşturmak yerine, kendisinin bir tarafta, onların da diğer tarafta olduğu. Fakat bencil bir doğanın ve buyurgan bir iradenin tutkusuyla, şöyle mırıldandı:

"Lanet olsun onlara! Onları kendi yivlerimde hareket ettireceğim ya da
önümden atacağım!" Sonra, gizli katibini çağırarak şöyle dedi:

"Bu mesele hakkında her şeyi biliyorsun. Adalet ofisine gidip, tutuklunun itiraflarıyla davayı
açıklayarak beni memnun edeceksin. Gerekli olmadıkça, vekalet yoluyla hariç, bu konuda daha fazla görünmek istemiyorum."

BÖLÜM XII

UNUTULMAZ BİR TOPLANTI

Bayan Arnot, Haldane'in aşağılanmasına iğrenme ve öfkeye benzer duygularla bakmıştı, ancak uzun, uykusuz saatler geçtikçe düşünceleri daha nazik ve şefkatli hale geldi. Doğası gereği bir yargıçtan çok bir savunucuydu. Gökten ateş
çağıracak olan öğrencilerin ruhu değil, her kaybolan yaratığa şifa veren, kurtaran elini
koymaya çalışan Üstadın ruhu, sonunda onu her zaman kontrol etti. İnsan çölü onun için insan ihtiyacı kadar önemli değildi
ve kendi üzüntüleri, hak edilmiş olsa bile, kalbini başkalarının acılarına karşı hassaslaştırmıştı.

Yakışıklı gencin, eski dostunun oğlunun, sefahat bataklığında
yok olmak üzere kendini aşağı atması ihtimali, kalbini kederle
sıkıştıran bir trajediydi; ve sonunda uykuya daldığında, yüzünde
gözyaşları vardı.

Laura'nın önsezileri, rüyalarına kadar onu takip etmişti ve sonunda,
korkunç bir vizyonda, amcasının evin üzerine bir dev yerleştirdiğini gördü.
Haldane kaçmaya çalışmadan önce amcası daha yeni kaybolmuştu, ancak dev, bir geminin direği kadar büyük ve ağır olan güçlü sopasını kaldırdı ve vurmak üzereyken şiddetli bir
sıçramayla uyandı.

Rüyasıyla garip bir uyum içinde, hala aşağıdaki bahçede amcasının sesini duyuyordu. Pencereye atladı, devi de görmeyi yarı yarıya bekliyordu, ayrıca yazlık evde görevli ve orada bırakılmış olan tanımadığı bir adamı görünce pek de rahatlayamadı. Bay Arnot'un gizemli
hareketi ve o erken saatte dışarıda olması, önceki gecenin olaylarının yarattığı
zihinsel huzursuzluğa katkıda bulundu.

Basit ev hayatı şimdiye kadar güneşli çayırlarda sakin bir dere gibi akmıştı, ama şimdi sanki dere, yüzeyinde karanlık ve uğursuz gölgelerin olduğu bir ormana giriyormuş gibi görünüyordu. Herhangi bir insanın kaderine kayıtsız kalamayacak kadar kadınsıydı. Aynı zamanda, hala çok çocuktu ve dünyadan o kadar habersizdi ki, Haldane'in eylemi, anladığı kadarıyla bile, hayal gücünün önünde korkunç ve bilinmeyen kötülüklerin habercisi bir şey olarak belirdi. Ona ezici bir darbe indirildiği hissiyle eziliyordu. Şimdi, neredeyse rüyasında olduğu kadar canlı bir şekilde, devin sopasını vurmak için hala havaya kaldırdığını görüyordu. Sadece bir masalda olsaydı, hassas ruhu böyle bir darbeyle titrerdi, ama bu darbe ona tutkulu bir aşk
duyduğunu itiraf eden birine düştüğü için, sanki ağırlığını
paylaşmak zorundaymış gibi hissediyordu. Tutkusuna benzeyen herhangi bir duyguya karşılık verme fikri ilk başta saçmaydı ve şimdi, kendini
gösterdiği kabiliyetler göz önüne alındığında, imkansız görünüyordu; ve yine de ona karşı güçlü bir şekilde ifade ettiği saygı, kendi isteğine rağmen aralarında bir tür bağ yaratmıştı. Bir önceki gece onun hemen kovulacağını ve rezil bir şekilde eve gönderileceğini anlamıştı; ancak rüyası ve amcasını ve gördüğü kadarıyla hala pozisyonunu koruyan dikkatli yabancıyı gördüğü an, daha kötü sonuçlar olduğunu düşündürüyordu; bu sonuçların belirsizliği onları daha da korkunç hale getiriyordu.

Kahvaltı saatine daha çok zaman olduğu için, tekrar yatağına döndü ve bir süre sonra teyzesi tarafından uyandırıldığı sıkıntılı bir uykuya daldı. Aceleyle giyinip geç bir kahvaltıda Bayan Arnot'a katıldı ve kısa süre sonra kendisinin de endişeli ve kaygılı olduğunu keşfetti.

"Bay Haldane dışarı çıktı mı?" diye sordu.

"Evet; ve beni şaşırtan şey iki yabancının onu sokağa kadar o kadar hızlı takip etmesi ki neredeyse onu takip ediyor gibi görünüyorlardı."

Sonra Laura gördüklerini anlattı ve teyzesinin yüzü solgunlaştı ve biraz kaskatı kesildi, çünkü kocasının kendisinin bilmediği bir plan yürüttüğünü fark etti; bu plan arkadaşı Bayan Haldane'e acımasız bir darbe indirebilir ve Egbert Haldane'e büyük bir utanç yaşatabilirdi. Aynı anda genç adamın suçunun tahmin ettiğinden daha ciddi olabileceği düşüncesi geldi aklına. Ama sadece sessizce şöyle dedi:

"Kahvaltıdan sonra ofise gidip amcanı göreceğim."

"Ah teyzeciğim, lütfen seninle gelmeme izin ver," dedi Laura gergin bir şekilde.

"Kocamı yalnız görmek isteyebilirim," diye şüpheyle cevapladı Bayan Arnot, yeğeninin tanıklık etmemesini tercih edeceği olası bir görüşmeyi önceden görerek.

"Eğer beni bırakırsan seni dış ofiste bekleyeceğim, teyze,
yalnız kalmaya dayanamayacak kadar gerginim."

"Tamam o zaman; birlikte gidelim ve açık havada bir yürüyüş ikimize de iyi gelir."

Bayan Arnot kahvaltısını bitirirken isteksizce sabah "Courier"ını aldı ve aniden irkilerek Pat'in muhabir olarak şanssız girişiminin sebep olduğu ağır başlıkları ve paragrafı okudu.

"Hadi Laura, hemen gidelim," dedi aceleyle ayağa kalkarak; ve
sokağa hazırlanabilir hazırlanamaz şehrin
merkezi kısmına doğru yola koyuldular, her biri kendi düşünceleriyle çok meşguldü ve sık sık konuşmuyordu,
ama yine de her biri dile getirilmemiş sempati ve arkadaşlık konusunda minnettar bir bilince sahipti.

Ana caddeden geçerken kaldırımdan kendilerine doğru gelen gürültülü bir kalabalık gördüler ve ondan kaçınmak için karşıya geçtiler. Ancak
yaklaşan kalabalık o kadar büyüdü ve coştu ki, geçene kadar bir dükkânın açık kapısından içeri girmeyi ihtiyatlı buldular. Biraz
yüksekte olmaları onlara hakim bir görüş sağladı ve bir polisin üniforması, sokaklarda her zaman uçuşan gevşek insan atomlarını bir araya getiren bir tutuklama olduğunu hemen gösterdi. Mahkûmu, yaşlı ve katı bir suçlunun başını utançla eğebilecek bir maiyet takip ediyordu - kaba, tembel, yarı yetişkin oğlanlar, heyecan ve suça eğilimli her şeye karşı hastalıklı bir ilgiyle, meyhane kapılarından uzaklaştırılmış, pis, ihmal edilmiş köşelerdeki bazı kaba otlar kadar kesin olan, sokakları alay, argo ve küfürle dolduran, düzensiz, bakımsız, iğrenç bir insanlık karmaşası. Laura, teyzesi keskin bir sıkıntı tonuyla haykırdığında, tam bir iğrenmeyle dükkana geri çekilmek üzereydi:

"Merhametli Cennet! İşte Egbert Haldane!"

Bir tür dehşet şokuyla, eski sevgilisini, yanında durup müziğini çalan genci tanıdı. Ama şimdi onu gördüğünde, aralarında ölçülemez bir uçurum belirdi; ona duyduğu acıma
derin olsa da, onun adına sanki son kıyamete sürüklenen suçlu bir ruhmuş gibi çaresiz ve umutsuz görünüyordu.

Teyzesinin şaşkın haykırışı genç adamın dikkatini çekti, çünkü bu
binlerce kişi arasında duyabileceği bir sesti ve acı
çekmiş, avlanmış bakışıyla soluk yüzünü doğrudan onlara doğru çevirdi.

Gözleri buluştuğunda--o zamanlar karşılaşmaktan en çok korktuğu kişi olan Laura Romeyn'i gördüğünde, ona soluk, korkmuş bir yüzle, sanki bir canavar, vahşi bir hayvan, daha da kötüsü, hapse giden sıradan bir hırsızmış gibi bakıyordu--aniden durdu ve bir saniyeliğine umutsuz bir eylem
düşündü. Ama kalabalığın ona yaklaştığını gördüğünde ve memurların somurtkan bir tonla, "Devam et," diye homurdandığını duyduğunda, hem çaresizlik hem de utanç
hissi onu ele geçirdi. Gözle görülür şekilde titredi,
şapkasını gözlerinin üstüne indirdi ve sonunda bir hapishane hücresinin belirsizliğinin hoş bir sığınak olacağını hissederek yürümeye devam etti.

Ancak Bayan Arnot, genç adamın yüz hatlarında hissedilen dayanılmaz acıyı ve aşağılanmayı fark etmişti; kendisine ve Laura'ya olan korkulu, küçülen bakışı, umutsuzluğun korkunç parıltısını görmüş ve onlardan,
ayaktakımından ve tüm dünyadan saklanmaya çalıştığı umutsuz hareketi doğru bir şekilde okumuştu, bu yüz ifadesinden utancın tüm erkeklik izlerini
sildiğini hissetmişti.

Yüzü yine gri, katı bir görünüme büründü, sanki kalbine dokunan bir yara almış gibi; ve çeşitli kalabalığın geçmesini bile beklemeden Laura'nın kolunu tuttu ve kısaca ve neredeyse sert bir şekilde şöyle dedi:

"Gel."

Bay Arnot'un sakinliği yine bozulmaya mahkûmdu. Çalışanlarının kalplerine korku salma planını uygulamaya başlayana kadar, bu planın düşüncesinden çok
acı bir memnuniyet
almıştı. Fakat sert ve amansız bir politika hiç bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olmamıştı ve bu gerçeğin kısmen bilincinde olmak onu, bir kenara atamadığı
sürekli bir ısırgan otu batması gibi rahatsız ediyordu. Bu nedenle, karısı içeri girdiğinde, onu en ağır kaşlarını çatarak ve
kağıtları arasında el yordamıyla karıştırırken ellerini belli bir şekilde seğirerek karşıladı; bu da, zaman zaman eşit miktarda demir ve kurşundan oluşmuş gibi görünen adamın sonunda sinirsel bir sinirlilik durumuna ulaştığını ve bunun da öfke patlamasına yol açabileceğini gösteriyordu; ve yine de kendini kontrol etmek için çaresizce çabaladı, çünkü karısının sağlıklı bir saygıyla karşılamayı öğrendiği ruh hallerinden birinde olduğunu gördü.

"Haldane'i hapse gönderdin," dedi sakin bir şekilde. Ses tonu çok sakin olmasına rağmen, kocasının gayet iyi anladığı bir derinlik ve titreme vardı, ancak o sadece kısaca cevap verdi:

"Evet; kefalet bulamazsa oraya gitmek zorunda."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Beni bin dolardan soymuştu."

"Hafifletici bir sebep yok muydu?" diye sordu Bayan Arnot, hafif bir irkilmenin ardından.

"Hayır, ama çok sayıda ağırlaştırıcı sebep."

"Kendi isteğiyle buraya gelmedi mi?"

"Başka türlü yapamazdı. Onu izleyen dedektiflerim vardı."

"Başka türlü yapmayı deneyebilirdi. Bir
açıklama yapmadı mı?"

"Söyledikleri, suçun itirafı anlamına geliyordu."

"Ne dedi?"

"Zihnimi genç haylazın tüm düşüncesiz, aptalca sözleriyle doldurmadım. Onun ve benim hizmet ettiğim herkesin
yakında unutamayacakları bir ders almış olması benim için yeterli. Şu anda konuyu daha fazla
düşünmeme izin vermenizi rica ediyorum. Bana
zaten çok fazla zamana mal oldu."

"Haklısınız," dedi Bayan Arnot çok sessizce. "Çok pahalı bir
olasılık olduğu ortaya çıkabilir. Bu genç adama, bu kamusal rezaletle pervasız ve çaresiz hale getirdiğiniz bu dersin neye mal olacağını düşünmekten titriyorum; bu olayın arkadaşıma, annesine neye mal olacağını düşünmekten titriyorum. Bana verdiği acıdan bahsetmeyeceğim--"

"Hanımefendi," diye sertçe sözünü kesti Bay Arnot, "bunun duygusal bir kadının doğru bir şekilde anlayamayacağı bir mesele olduğunu söylememe izin verin. İşimi, deneyimin bana akıllıca olduğunu öğrettiği şekilde yürütmeyi düşünüyorum ve size olan tüm saygımla, bu iş konularında kendi eyaletimde olduğumu düşünüyorum."

Kül rengi Bayan Arnot'un yüzünde derinleşti, ama o sessizce cevap verdi:

"Bu konudaki eylem ve çıkarlarımı haklı olarak sınırlaması gereken sınırları aşmak istemiyorum. Ayrıca,
işinize asla karışmadığımı ve
nadiren size bunu sorduğumu da bana hatırlatarak bana adaletli davranmış olursunuz, oysa dünyanın tahminine göre bunu yapmaya hakkım vardır.
Ama eğer böyle bir sertlik, eğer böyle feci bir zulüm işiniz için gerekliyse,
bundan paramı çekmeliyim, çünkü
kanla lekelenmiş gibi para alamazdım. Ama bundan sonra. Şimdi Bayan'a telgraf çekeceğim. Haldane'in doğrudan evimize gelmesini--"

"Evimize!" diye bağırdı Bay Arnot, dehşet içinde.

"Elbette. Bu dayanılmaz
utançla yüklenmişken, bir otelin tanıtımına katlanabileceğini mi varsayıyorsunuz? Bir sonraki ziyaretim
Haldane olacak, çünkü onu sokakta, ayaktakımının peşinden giderken gördüğümde, kendini
yok edecek kadar çaresiz görünüyordu."

"Şimdi, tüm bu zayıf duygusallığa itiraz ediyorum," dedi Bay Arnot, ayağa kalkarak. "Kocanıza karşı bir soyguncunun tarafını tutuyorsunuz."

"Haldane'in size karşı suçunu hafife almıyorum ve kesinlikle ona karşı da almayacağım. Ama bildiğimiz kadarıyla bu onun ilk suçu ve
her ne kadar bana koşulları bildirmeyi uygun görmemiş olsanız da, onun soğukkanlı, kasıtlı bir hırsızlık yaptığına inanamıyorum. Ezilmeden suçluluk duygusunu hissettirebilirdi. Yanlış hareketinin ağırlığı onu tehlikenin farkına varmasına neden olmuş ve hayatının dönüm noktası olmuş olabilir. En azından bir şansı olmalıydı - Tanrı bize birçok şans veriyor."

"Pekala, pekala," dedi Bay Arnot sabırsızlıkla, "annesi parayı geri versin, ben de dava açmayayım. Ama Bayan Haldane'in Hillaton'a gelmesine ne gerek var? Her şey avukatı tarafından ayarlanabilir."

"Bir annenin duyguları hakkında pek bir şey bilmiyorsan, hemen gelmeyeceğini varsayabilirsin."

"Peki, para ödendiğinde onu eve götürebilir, yani, yasalara uyulduktan sonra."

"Ama para ödenene kadar hapiste mi kalmalı?"

"Elbette."

"Eğer biri onun için kefaletle serbest kalırsa, hapse girmesine gerek olmadığını ima ettin. Ben onun güvencesi olacağım."

"Saçmalık! Ben de kefaletle serbest bırakılabilirim."

"Hapishaneye ulaştı mı?"

"Sanırım ulaştı," diye cevapladı Bay Arnot, ön incelemeye dair hiçbir ipucu vermemeye özen göstererek, çünkü karısının neredeyse kendisine karşı bir düşman gibi bir polis mahkemesine çıkması onu aşırı derecede rahatsız ederdi. Yine de inatçı gururu, ona boyun eğmesine ve onun üzerinde durduğu merhametli politikayı düşünceli bir nezaketle sürdürmesine izin vermedi.

"Günaydın," dedi karısı çok sessizce ve hemen kocasının özel odasından ayrıldı. Laura dış ofisteki sandalyesinden kalktı ve onu memnuniyetle karşıladı, çünkü onun gergin tedirginliği yüzünden dakikalar saatler gibi gelmişti. Bayan Arnot bir telgraf ofisine gitti ve Bayan Haldane'e şu mesajı gönderdi:

"Hemen evime gel. Oğlunuz iyi ama
talihsizlikle karşılaştı."

Daha sonra Laura ile birlikte hemen eve döndü ve hapishaneyi ziyaret etmek için
arabasını emretti. Ayrıca ihtiyatlı bir şekilde genç adamın o sabah
yemek yiyememiş olabileceğini hatırladı.

BÖLÜM XIII

HAPİSHANEDEKİ ŞÖVALYE

Haldane ofisten dışarı çıktığında, sokağın açık parıltısına
öyle dayanılmaz bir utanç duygusuyla ezildi ki
hastalandı ve bayıldı ve polise doğru sendeledi. Polis memuru da onun durumunu şakacı bir sözle
dikkat etti:

"Sen sarhoşluğundan henüz kurtulamadın, ben düşünüyorum."

Haldane cevap vermedi ve fiziksel zayıflığı yavaş yavaş geçti.
Şaşkın ve şaşkın zihni harekete geçme gücünü yeniden kazandıkça,
tanıştığı kişiler tarafından nasıl görüldüğünü görmek için hastalıklı bir merakın farkına vardı.
Tutkularının kılıç darbeleri ve
yine de her alaycı veya kaçamak yüz acımasız bir hayranlık duyuyordu.

Genç kalbinin daha önce hiç hayal bile edemediği bir acıyla, bu soğuk ve küçümseyici, bu alaycı ve alaycı dünyanın, daha dün, kendisini küçümseyen kızın, kaybettiği fırsatın anısına boş pişmanlıkla tüketileceği yüce bir ihtişamla yükselmeyi teklif ettiği dünyayla aynı olduğunu hatırladı. Gerçekten de, hızla itibar kazanmıştı. Tüm kasaba onu duyuyordu; ama onu bu kadar yükseğe çıkaran kaide, eşit olarak suç ve delilikten oluşuyordu ve sanki bir utanç anıtı gibi
duracakmış gibi hissediyordu.

Ama onun asık suratlı ve yasal koruyucuları, en ağırbaşlı ve kayıtsız şekilde yürüyorlardı. Peşlerindeki toplanan ayaktakımının onlar için bir korkusu yoktu. Aslında, toplumun bu tehlikeli alt tabakasını saygıdeğer vatandaşların önünde sergilemekten oldukça keyif alıyorlardı. Bu, "Bunlarda tehlikenizi, bizde savunmanızı görün. Sizin huzurunuz ve güvenliğiniz için biz gerekliyiz. Bize saygı gösterin ve bize iyi davranın." demenin nazik bir yoluydu.

Hem yüksek hem de alçak olanlara güçlü elini koyabilen yasanın ihtişamını temsil ediyorlardı ve Haldane için kavurucu bir ateş gibi olan tanıtım onlara onur getiriyordu.

Suçluya yolculuk sonsuz gibi görünse de, polis mahkemesine ulaşmaları uzun sürmedi ve orada başkanlık eden yargıç görevine başlamıştı. Bütün gece boyunca ve şehrin her yerinde, kanunun leş yiyicileri iş başındaydı ve şimdi, bunun bir sonucu olarak, toplum için bir veba
kırı suç haline gelmiş olan her zavallı insanlık zerresi, sağlığa uygun ahlaki kurallara göre bertaraf edilmek üzere burada toplanıyordu. Hillaton nispeten iyi huylu ve terbiyeli bir şehirdi; ancak her büyük toplulukta her zaman belli bir miktarda insan tortusu bulunur ve Haldane, daha önce varlığını hiç fark etmediği zavallı nesnelerle birlikte sınıflandırıldığını ve toplandığını gördüğünde gerçekten düştüğünü hissetti. Yakınlarında, baskın hayvansal doğalarını daha tehlikeli ve kontrol edilmesi zor hale getirecek kadar insanlıkları kalmamış görünen adamlar duruyordu. Bir hayvanın içgüdülerine, bir insanın zekasından bir şeyler eklenmişti; ancak o kadar gelişmişti ki, genellikle kurnazlıktan biraz daha fazlası değildi. Erkekliğini attığında, erkek
bir canavardan veya zehirli sürüngenden daha çok korkulacak bir yaratık haline gelirse,
hangisine daha çok benziyorsa, kadın
kadınlığından
ayrılınca, yeryüzündeki varoluşun en zararlı biçimlerinde bile karşılığını zor bulur. Sapkınlığıyla,
doğal olmayan ve canavarca bir şeye dönüşür; Yaratıcı'nın tasarımına o kadar zıttır ki,
sadece karikatürde veya daha sıklıkla şeytani bir
alayda ima eder. Antik çağların Gorgonları, Sirenleri ve Harpileri neredeyse efsane değildir, çünkü efsanevi biçimleri yalnızca yüzeysel ve geçici dış görünüşü değil, içerideki kalıcı karakteri fazlasıyla doğru bir şekilde tasvir eder.

Haldane'in yanında, dağınık, paslı
saçları, lekeli ve şişkin yüz hatları, şehvetli, kurnaz, huzursuz gözleri
mitolojik Harpi'nin başını oluşturmak için mükemmel bir şekilde birleşmiş bir yaratık duruyordu. Çirkin, perişan elbisesinin "akbabanın kanatlarını ve pençelerini" gizlediğine inanmak için hayal gücünün pek çaba sarf etmesi gerekmiyordu.
Gecenin sefahatinden hâlâ dengesiz olduğu için genç adama yaslandı ve adam nefretle geri çekildiğinde, onu kızdırmak için onu kollarının arasına aldı, polis mahkemesinde her zaman bulunan çeşitli kalabalığın coşkulu neşesi eşliğinde. Haldane onun kavrayışından öyle bir güçle kurtuldu ki, oldukça büyük bir kargaşa yarattı ve aynı zamanda onu tutuklayan memura yüksek sesle ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Beni hapse atma yetkisine sahip olabilirsin, ama beni böyle aşağılamalara maruz bırakma hakkın ve yetkisine sahip değilsin ve olmayacaksın."

"Orada sessiz ol! Mahkemede düzeni sağla!" diye emretti yargıç.

Memur, tutukluyu diğerlerinden biraz daha uzağa götürdü, bunu yaparken homurdandı:

"Eğer arkadaşlığından hoşlanmıyorsan, ondan uzak durmalıydın."

Haldane, bunaltıcı kaygı ve sıkıntısına rağmen, arkadaşlarına birkaç meraklı bakış atmaktan kendini alamadı. Eski dünyasından
yeni bir dünyaya geçmişti ve bunlar da bu dünyanın sakinleriydi. Onların
aşağılanmaları ve sefaletlerinde kendisini ve geleceğini
yansıtmış gibi görüyordu. Polis memuru ne demişti?--"Şirketiniz" ve daha önce hiç deneyimlemediği kadar
keskin bir sızıyla bunun kendi şirketi olduğunu, artık suçlu sınıfına ait olduğunu fark etti. Dün Laura Romeyn ile konuşma hakkına sahip olan kişi, şimdi sarhoşlar, hırsızlar ve fahişelerle birlikteydi; dün Bayan Arnot'un
oturma odası, artık cennete kolayca girebilirdi. Durumunun gerçeği
yavaş yavaş kafasına dank ederken, sanki buz gibi bir el kalbini
kapatıyormuş gibi hissetti.

Ancak, gözlem veya acı hayaller için ona pek zaman verilmedi. Uzun deneyimle hem duygusuz hem de uzmanlaşmış birinin hızlı ve rutin tavrıyla, yargıç zavallı kimsesizleri
ayıklayıp ortadan kaldırıyordu. Şimdi önünde, bir önceki gece "baskın" yapılmış
"düzensiz bir evin" sakinleri var. Mavi gözlü o güzel genç kız, o kaba hatlı insan artıkları, yoldaşları arasında ne yapıyor? Bir su birikintisine atılmış
beyaz bir zambak gibi görünüyor. Belki de o narin ve çekici form, Harpy'nin kanatları ve pençeleri için bir kılıktır.
Belki de oval Madonna benzeri yüzüyle iğrenç, vahşi bir ruh maskelenmiştir. Belki de Tanrı'nın sonsuza dek intikamını alacağı birinin kurbanıdır, ancak toplum ona neredeyse hiç kaşlarını çatmamıştır.

Su birikintisi aniden kanunla belirlenmiş bir kaba boşaltılır ve beyaz zambak da onunla birlikte sürüklenir. Uzun süre oluğa atılmış bir
çiçeği ima etmeyecektir. Ruhundaki lekeler
yüzüne
sürünecek ve onu da diğerleri gibi çirkinleştirecektir.

Daha sonra Egbert Haldane'in davasına bakıldı. Polisin söylediği gibi,
kendi itirafları artık ona karşı kullanılıyordu, çünkü gizli katip ve gerekirse kırık burunlu muhabir, söylenen her şeye tanıklık etmek için oradaydı.
Genç adam gizlemeye çalışmadı, ancak eyleme yol açan koşulları daha ayrıntılı olarak açıklamaya çalıştı, adaletin bunlarda hapse atılmayı önleyecek hafifletici unsurlar bulacağını umuyordu.

Hakim, bunun kasıtlı bir suç olmadığı gerçeğini kabul etti ve açıkça onayladı ve New York kumarbazlarını kurbanlarıyla tanıştıran üst düzey genç beyefendinin tutuklanmasını emretti; ancak yasanın gözünde bu açık bir zimmete para geçirme vakasıydı; ve Bay Arnot'un arkadaşı olarak, hakim olayların normal seyrinde ilerlemesini engellemeye pek istekli değildi. Tutuklu ya hemen kefalet ödemeli ya da bunu yapana kadar veya dava uygun şekilde yargılanana kadar hapse atılmalıydı. Haldane, Hillaton'da nispeten yabancı biri olduğu için başvurabileceği kimse yoktu ve annesinin konuyu ayarlamasının biraz zaman alacağını düşündü. Hemen kefalet ödeyemeyeceğini belirtmesi üzerine, hakim derhal onun şehrin ortak hapishanesine gönderilmesini emretti; bu hapishane tesadüfen ön incelemeler için kullanılan binadan biraz uzaktaydı. Bu gözaltı yerine giderken Bayan Arnot'un sesini duydu ve onun ve Laura Romeyn'in gözleriyle karşılaştı. İlk dürtüsü hem acısını hem de kendisini umutsuz bir eylemle sona erdirmekti, ancak kendine zarar vermekten bile acizdi.

Ancak tahammül sınırına ulaşmıştı. Hayal edebileceği en kötü şey başına gelmişti. Laura Romeyn onun tarifsiz utancına ve rezilliğine bakmıştı. Durumuna karşı titreyen ve neredeyse acı veren bir duyarlılıktan somurtkan bir kayıtsızlığa dönüştü. Artık gökyüzünde parlayan güneşi veya sokağın tanıdık görüntülerini görmüyordu; ardından gelen alaycı kalabalığı artık duymuyor veya onlara kulak asmıyordu. O an için neredeyse bir mekanizma parçasından daha fazlası olmamıştı, gönüllü hareket etme gücünü zar zor koruyordu, ancak hissetme ve düşünme yeteneğini kaybetmişti. Sonunda, sekiz fit karelik dar hücresine girdiğinde, zihninde,
altı fit karelik bir hücre olması ve sonsuza dek orada saklanabilmesi dileği yarı yarıya oluştu.

Odanın tek mobilyası olan kaba ahşap kanepeye oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, sadece donuk, kurşun gibi bir acının bilincindeydi. Yasal danışmanlık almak veya
durumunu annesine iletmek için hiçbir çaba göstermedi. Gerçekten de onu görmekten korkuyordu
ve kız kardeşlerinin yüzüne bir daha bakamayacağını hissediyordu. Hapishane hücresi dünyanın korkunç küçümsemesinden bir sığınak gibi görünüyordu ve şu anki dürtüsü hayatının geri kalanını kalın duvarlarının arkasında saklanmaktı.

BÖLÜM XIV

BAY ARNOT'UN SİSTEMİ KÖTÜ İŞLİYOR

Bay Arnot karısının ziyaretinden o kadar rahatsız olmuştu ki
iş rutinine geri dönmeyi imkansız buldu ve
bu otoriter iradesi etrafındaki herkesi korkutan ve kontrol eden bir adamın soğuk, kibirli duruşunu
sürdürmek yerine,
kendisi de bu zorluklara yakalanmış biri gibi ofisinde aşağı yukarı öfkelendi. Sabahleyin, demir sistemini haklı çıkarmak ve onu karşı konulamaz hale getirmek için bundan daha adil bir fırsat olamazdı. İş dünyasındaki suçlu kişi gereken cezayı almalı ve geri kalan her şeye, büyük bir fabrikada tekerleklerin motor gücünün sabit ivmesiyle hareket ettiği kesinlik ve kesinlikle uygulanacak olan amansız yasalarla yönetildikleri öğretilmeliydi. Ancak tüm mesele artık, kimsenin nihai sonucunu önceden tahmin edemeyeceği karmaşık bir kavgayla sona ermeliydi. Kamuoyuna karşı duyarlıydı ve yolunun destekleneceğini ve alkışlanacağını ve kamu ahlakının koruyucusu olarak takdir edileceğini varsaymıştı. Ancak şimdi, sert, açgözlü ve duygusuz olarak tasvir edileceğinden korkuyordu. Öyle olması onu rahatsız etmiyordu, ancak öyleymiş gibi gösterilmesi onu rahatsız ediyordu. Ancak karısının, işinden büyük mülkünün çekilmesiyle ilgili sözleri çok daha ciddi bir düşünceydi. Vicdan meselelerinde ne kadar kararlı ve kararlı olabileceğini öğrenmişti ve sinirlendiği anlarda boş tehditler savurma alışkanlığında olmadığını biliyordu. Tam da bu sırada, işini genişçe genişletirken, parasının ayrı bir yatırımını talep ederse, bu onu hiç de azımsanmayacak derecede utandırır ve sakat bırakırdı. Eğer bu, ustaca hamlesinin sonuçlarından biri olursa, parlak politikasına tüm hayatı boyunca lanet okumak için bir sebebi olurdu. Şimdi, Haldane meselesinden herhangi bir koşulda kurtulmaktan fazlasıyla memnun olurdu, çünkü şimdiye kadar sadece bir rahatsızlık ve utanç kaynağı olmuştu. Ancak, gizli katibi geri döndüğünde ve adalet önündeki sorgulamanın kısa sürdüğünü ima ettiğinde biraz teselli buldu; Haldane'in davasını adalete hevesle bildirdiğini, ancak o ileri gelenin bunun açık bir zimmete para geçirme vakası olduğunu ve gelecekteki görünümü için birileri güvenceye alınmazsa tutukluyu hapse atması gerekeceğini söylediğinde, genç adam somurtkanlaşmış ve "O zaman beni hapse gönderin; bu lanet şehirde hiç arkadaşım yok." diye cevap vermişti.

Hukuk ve sağduyu sahibi insanlar için dava gün ışığı kadar açıktı.

Ancak Bay Arnot tatsız deneyimlerini henüz bitirmemişti. Bir makine hareket ettirildiğinde yalnızca en yakındaki tekerleklerin değil, aynı zamanda o an için gözden uzak olan diğerlerinin de hareket edeceğini bilecek kadar uzun süredir imalatçıydı. Bir başkasının kaderi üzerinde kesin bir etki yaratmayı amaçlayan kişi, karmaşık ilişkilerimizi hatırlamalıdır, çünkü bir kişinin hayatına güçlü bir şekilde tutunabilmesi için birçok başkasının çıkarlarına karışması gerekir.

Bay Arnot bunu kendi pahasına öğreniyordu, çünkü kendini yazmaya daha yeni hazırlamıştı ki, dış ofiste bir hanımın giysilerinin hışırtısı ve özel _kutsal_ odasının eşiğinden aceleyle bir adım duyuldu. Başını kaldırdığında, dehşete düşerek, Bayan Haldane'in solgun, korkmuş yüzünü gördü.

"Egbert nerede? -Oğlum nerede?" diye sordu aniden.

O anda Bay Arnot, hayatı boyunca hiç bu kadar utanç verici bir soru sorulmadığını kendi kendine itiraf etti. Önünde karısının arkadaşı, en yüksek sosyal sınıftan bir hanım vardı ve o kadar şüphe götürmez bir şekilde hanımdı ki, ona ancak en büyük saygıyla davranabilirdi. Annesinin gergin ve titrek endişesini kendisi de dehşetle gördü, çünkü gökyüzünün altında histerik bir kadınla bir sahneden daha
tercih etmeyeceği hiçbir şey yoktu. Eğer bu politikasının
doruk noktası olacaksa, bin doları kaybetmeyi
yeğlerdi. Oturduğu yerden kalkıp beceriksizce şöyle dedi:

"Gerçekten hanımefendi, sizi bu sabah burada beklemiyordum."

"New York'a gidiyordum ve durup oğluma bir sürpriz yapmaya karar verdim. Ama bu kağıt -bu korkunç rapor- ne anlama geliyor?"

"Üzgünüm hanımefendi, hepsi çok doğru," diye cevapladı Bay Arnot huzursuzca. "Lütfen bir sandalyeye oturun, ya da belki hemen evimize gidip Bayan Arnot'u görmeniz sizin için daha iyi olur," diye ekledi, artık görüşmeden
herhangi bir şartla kaçabildiği için mutluydu.

"Çok doğru olan ne?" diye soluk soluğa sordu.

"Sanırım Bayan Arnot'u görmeniz daha iyi olur; o açıklayacaktır," dedi mutsuz adam, sisteminin kulaklarında kaos içinde yuvarlandığını hissederek. "Arabanıza kadar size yardımcı olmama izin verin."

"Bir an daha beklemeye dayanabileceğimi mi düşünüyorsunuz? Merhametle konuşun - bana en kötüsünü anlatın!"

"Pekala," dedi Bay Arnot, soğuk bir banyoya dalmak üzere olan birinin titremesine benzer bir titremeyle, "er ya da geç oğlunuzun çok yanlış bir şey yaptığını öğreneceksiniz sanırım. Ama," diye ekledi aceleyle, Bayan Haldane'in giderek artan solgunluğunu görünce, "hafifletici
durumlar var - en azından varmış gibi davranacağım."

"Ama ne yaptı - nerede?" diye haykırdı anne acı içinde. Sonra
korkmuş bir fısıltıyla ekledi, "Ama konu örtbas edilebilir--hiçbir
reklam yapılmasına gerek yok--ah, bu beni öldürür! Lütfen harekete geçin--"

"Bay Arnot," dedi içeri yeni giren ve tiz,
delici bir sesle konuşan genç bir adam, "Ben 'Akşam Casusu'nu temsil ediyorum. Bu utanç verici olayın ayrıntılarını yayınlamanız için sizden almak istiyorum." Sonra,
peçesini indirmiş ve şiddetle titreyen Bayan Haldane'i görünce, "Umarım rahatsız etmiyorumdur; ben--"

"Evet, efendim, rahatsız ediyorsunuz," dedi Bay Arnot sertçe.

"O zaman, belki de efendim, bir anlığına dışarı çıkma nezaketinde bulunursunuz. Sözlerinizi hızla yazabilirim ve--"

"Dışarı çıkın, efendim. Size söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Bu kararı yeniden gözden geçirmenizi rica ediyorum efendim. Elbette, olayın tam bir açıklaması bu akşamki 'Casus'ta yayınlanmalı. Her bakımdan doğru değilse bu sizin
suçunuz olacaktır. Bu konuda sert davrandığınız söyleniyor - genç Haldane'in ilk suçuymuş ve-"

"Ofisimden çıkın!" diye gürledi Bay Arnot.

Vaşak gözlü muhabir, bu kadar hızlı konuşurken, peçeli ve titreyen kadını dikkatle inceliyordu ve kadının şimdi aceleyle ayağa kalkıp peçesini geriye atarak hevesle şunları söylemesinden
pek de hayal kırıklığına uğramamıştı:

"Neden bütün bu olay yayınlanmak zorunda? Gerçekten de, suçu her neyse, ilk suçu olduğunu söylüyorsunuz. Gazetenizin editörü, genç bir adamı sonsuza dek rezil edecek kadar acımasız olmayacaktır!"

"Bayan Haldane, sanırım," dedi muhabir, not defterine birkaç
hiyeroglif çizerek.

"Evet," diye devam etti hanım, dünyaya dair doğru bir bilgiden ziyade kalbinin dürtüsüyle konuşarak, "ve tüm meselenin sessizce
düşürülmesi için gönüllü olarak her miktarı ödeyeceğim. Bu tür bir şeye
dayanamam, çünkü beni koruyacak bir kocam yok ve çocuğun da onu koruyacak bir babası yok."

Bay Arnot, bu davayı işiyle ilgili olanlar dışında hiçbir yönüyle
düşünmediği için içten içe homurdandı. Diğer tüm düşünceleri dikkate değer olmayan şeyler olarak görme alışkanlığı edinmişti, ancak burada kesinlikle çok tatsız bir istisna vardı.

"Duygularımı derinden etkiliyorsun," dedi muhabir, profesyonel tonunu bir an bile kaybetmeyen bir tonla, "ancak umutlarının gerçekleşememesinden çok üzgünüm. Oğlunuzun eylemi, herkesin bildiği gibi, sokaklarda açıkça hapse sürüklendikten sonra bile gizli tutulamazdı ve haber ve duyum toplayıcısı, bu açıklamayı yaparken kurbanlarının her birini izliyordu. Defterindeki bir kabalistik işaret, sistemi raydan çıkmış bir motor gibi, tıslayan ve çaresiz olan öfkeli ve yarı dalgın üreticinin gözle görülür irkilmesini gösteriyordu; ve birkaç başka eşit derecede belirsiz işaret, inisiyeye, yarı çığlık atan kadının sözlerini ima ediyordu:

"Oğlum sokaklarda hapse sürüklendi! Kim tarafından -kim böyle korkunç bir
şey yapabilirdi?"--titreyerek bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü, sanki ürkütücü bir görüntüyü engellemek istercesine.

"Üzülerek söylüyorum ki, hanımefendi, bunu bir polis memuru yaptı," diye ekledi muhabir.

"Ve eğer hemen bu binayı boşaltmazsanız, bir polis memuru sizi oraya sürükleyecek!" dedi Bay Arnot, öfkeden sesi kısılmış bir şekilde.

"Nezaketiniz için teşekkür ederim," diye cevapladı muhabir, kitabını bir çelik kapanın
çatırtısı gibi bir sesle kapatarak. "Şimdi buraya
gelmek istediğim tüm noktaları anladım. Bay Patrick M'Cabe'nin artık size karşı hiçbir yükümlülüğü olmadığını anlıyorum ve ondan ek ayrıntılar öğrenebilirim. Günaydın."

"Evet, yalan söylemek ve itaatsizlikten az önce kovduğum o lekesiz gerçek kaynağına gidin. İsterseniz siz de cehenneme gidin; ama
ofisimden çık," dedi Bay Arnot pervasızca, çünkü davanın beklenmedik komplikasyonlarından dolayı çaresizliğe kapılıyordu. Sonra katiplerinden birini çağırdı ve otoriter bir tonda, "Bu hanımı
evime götür ve Bayan Arnot'un bakımına bırak." dedi.

Bayan Haldane sendeleyerek ayağa kalktı ve kapıya doğru sendeledi.

"Hayır," dedi acı bir şekilde; "Sokakta bayılabilirim ama senin evine
gitmeyeceğim."

"O zaman hanıma arabasına kadar yardım et;" ve Bay Arnot, tüm bu sefil olaya
müfülen beddualarla
özel ofisinin anahtarını çevirdi.

"Adamın nereye gitmesini söyleyeyim?" diye sordu katip, Bayan Haldane yorgun bir şekilde koltuğa gömüldükten sonra.

Hanımefendi elini alnına koydu ve dalgın düşüncelerini
toplamaya çalıştı ve bir süre sonra anlık bir tereddütle şöyle dedi:

"Hapishaneye."

Bayan Haldane'i taşıyan araba sonunda, üst kısmı mahkeme salonu ve şehir ve ilçe yetkilileri için ofisler olarak kullanılan, bodrum katında ise hapishanenin hücreleri inşa edilen kasvetli devasa binanın önünde durdu. Yıllardır dünyadan neredeyse
uzaklaşmış olan bu çekingen ve narin hanımın, kendisine göre çok sayıda ve belirsiz dehşetle dolu bir yere inip yaklaşmak için cesaretini toplaması
çaresiz bir çaba gerektirdi. Başka bir arabanın girişe yanaştığını fark edemeyecek kadar meşguldü ve Bayan Arnot'un varlığına dair ilk ipucu, o hanımın verandada gölgede elini tutup şöyle demesiyle oldu:

"Bayan Haldane, sizi burada gördüğüme çok şaşırdım; ancak bu dava boyunca gerçek bir arkadaş olarak bana güvenebilirsiniz. Elimden gelen her şeyi yapacağım--"

Rahatsız edici sinirsel durumunun neden olduğu ilk şiddetli irkilme sonrasında, Bayan Haldane sitemkar ve neredeyse tutkulu bir tonda sordu:

"Neden engellemediniz--" ve sonra sanki son sözleri söyleyemeyecekmiş gibi tereddüt etti.

"Yapamadım; bilmiyordum; ancak duyduğumdan beri elimden gelen her şeyi yapıyorum."

"Kocanızdı--"

"Evet," diye cevapladı Bayan Arnot, üzgün bir şekilde, arkadaşının
tamamlanmamış cümlesini düşünerek. "Ama ben bu eylemde hiçbir rol almadım ve kısa bir süre öncesine kadar bundan haberim olmadı. Şimdi oğlunuzun
hızlı bir şekilde serbest bırakılmasını sağlamak için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Kocamın eylemi tamamen yasaldı ve
adaleti merhametle yumuşatmak isteyen bizler, bunu yasal bir şekilde yapmalıyız.
Size arkadaşım Bay Melville'i tanıştırmama izin verin. O hem bize tavsiyede bulunabilir hem de gerekli düzenlemeleri yapabilir;" ve Bayan
Haldane, Bayan Arnot'a, daha önce fark etmediği bir beyefendi eşlik ediyordu.

Kapıcı şimdi kapıyı açtı ve onları hem ofis hem de kabul odası olarak kullanılan çok sade bir daireye götürdü. Bayan Haldane, o kadar duygulanmıştı ki arkadaşı onu bir sandalyeye götürdü ve
sadece onun kulaklarına göre tasarlanmış alçak bir sesle güven verici sözlerini sürdürdü:

"Bay Melville bir avukattır ve bu konuları nasıl idare edeceğini bilir.
Ona
kabul edilebilirsiniz. Gerekirse oğlunuzun gelecekteki görünümü için teminat vereceğim ve bunun olmayacağından oldukça eminim, çünkü kocam bana para iade edilirse dava açmayacağına söz verdi."

"Bu kamusal rezilliği yaşamaktansa on katını öderdim," diye hıçkırdı zavallı kadın, içgüdülerine ve yaşam boyu süren düşünce alışkanlığına sadık kalarak, oğlunun eyleminin ahlaki karakterinden daha çok, bunun sonucunda oluşan utanç üzerinde durdu.

"Bay Melville benim için kendi adına kefalet vereceğini söylüyor," diye devam etti Bayan Arnot, "elbette, kocama karşı hareket ediyormuş gibi görünmek istemiyorum. Aslında istemiyorum, çünkü o böyle bir düzenlemenin yapılmasını istiyor. Çok sayıda çalışanı var ve katı kurallarla yönetilmesi gerektiğini düşünüyor. Bay Melville bana Egbert'in serbest bırakılmasını hızla sağlayabileceğine dair güvence verdi. Belki de hemen evimize gidip oğlunuzla orada buluşmanız size acıdan tasarruf ettirir."

"Hayır," diye cevapladı anne ayağa kalkarak, "onu hemen görmek istiyorum. Nezaketinizi takdir ediyorum, ama kocanızın barındığı yere gidemem. Onu asla affedemem. Bir otele de gidemem. Kendimi ve zavallı oğlumu kendi evimizde saklayabilene kadar bu hapishanede kalmayı tercih ederim. Ah, Tanrı'nın yolları ne kadar karanlık ve korkunç! Kilisede yetiştirdiğim çocuğun, sanki, böylesine doğal olmayan bir ahlaksızlık göstermesini düşünmek!" Sonra kapıya doğru yürürken, bekleyen şerif yardımcısına, "Mümkünse, lütfen beni hemen oğlumun yanına götür." dedi.

"Sizinle gelmemi ister misiniz?" diye sordu Bayan Arnot, nazikçe.

"Evet, evet! Yolda bayılabilirim. Ah, bugün beklediğimden ne kadar farklı
geçiyor! Egbert'in New York'a küçük bir yolculukta benimle buluşabileceğini umuyordum ve onu hapiste buldum!"

BÖLÜM XV

HALDANE'İN KARARI

Uzun süre utanç ve umutsuzluktan taş gibi felçli kalması ne doğaya ne de Haldane'in kendine özgü mizacına uygun değildi.
Görünüşü uzun ve erkeksi olsa da, o bir erkek değildi.
Çocuksu özellikler ve dürtüler hala devam ediyordu; aslında, bunlar sevgi dolu ve şımartıcı bir
anne tarafından normalden daha uzun süre beslenmiş ve korunmuştu. Bu bir zayıflık kanıtı değildi, daha ziyade sağlıklı bir doğa içgüdüsüydü, düşüncelerinin yavaş yavaş tek rahatlık ve yardım kaynağı olan o anneye gitme cesaretini bulmasıydı. En azından,
onu hor görmezdi ve onunla birlikte, hapisten kaçması mümkünse, dar hücresinden daha az kasvetli bir sığınak bulabilirdi.
Eğer
olmasaydı, talihsizliklerle tanışmamış ve birkaç nazik teselli sözcüğünü özlemeyecek kadar gençti.

İşvereninin karısı olan Bayan Arnot'un, derin rezilliğiyle yanına geleceğini bile hayal etmiyordu. Onun nezaketi ve
kendisinin ona karşılık vermesi düşüncesi bile şimdi onu derinden etkiliyordu ve
Laura'nın onu sıradan bir hırsız gibi hapishaneye giderken gördüğünde yüzündeki küçümsemeyi hayal ederken neredeyse kıvranıyordu.

Hayatın sadece birkaç gün önce ne kadar zengin vaatlerle dolu olduğunu ve
her şeyin korkunç bir rüyanın grotesk olaylarından daha hızlı ve beklenmedik bir şekilde nasıl değiştiğini hatırladığında, başını ellerinin arasına aldı ve
kederli bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı. "Ah anne, anne," diye inledi, "keşke sesini duyabilsem ve dokunuşunu hissedebilsem, kalbimden bu ezici yükün bir kısmı kalkabilirdi!"

Bir süre sonra sakinleşerek, durumunu daha bağlantılı bir şekilde düşünebildi ve hapishanenin sorumlu şerifini çağırıp annesine telgraf çekmek üzereyken, o görevlinin eşliğinde ona doğru yol almaya çalışan annesinin sesini duydu.

Hücresinde geri çekildi. Annesinin elbisesinin hışırtısını duyduğunda kalbi şiddetle çarpıyordu. Şerif, hücrelerin açıldığı ve mahkumların gündüzleri erişebildiği uzun, dar koridora açılan demir kapıyı açtı.

"O, o hücrede, hanımlar," dedi memurun sesi ve sonra, takdire şayan bir nezaketle, önce sorumluluğundaki mahkumlara hücrelerine gitmelerini emrettikten sonra geri çekildi.

"Kolumu tut," diye ısrar etti Haldane'in Bayan Arnot'un sesi olduğunu tanıdığı nazik bir ses.

"Ah, bu korkunç!" diye inledi yaralı kadın; "bu
_benim_ dayanabileceğimden fazla."

Kullandığı zamir oğlunun yüreğini ürpertti, ama hücresinin kapısına doğru sendeleyerek gittiğinde, o alçak,
çekici bir haykırışla öne atıldı:

"Anne!"

Ama zavallı hanımefendi öylesine bunalmıştı ki, kapının yanındaki bir
banka çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömerek, sanki onu mahvedecek bir
görüşün önüne geçmek istercesine, acı içinde ileri geri sallandı ve inledi:

"Ah Egbert, Egbert! Beni utandırdın, kız kardeşlerini utandırdın, kendini telafi edilemeyecek şekilde utandırdın. Tanrım! Bu korkunç, bu ezici felaketi hak etmek için ne yaptım?"

Derin bir acı ve endişeyle Bayan Arnot, parmaklıklı pencereden gelen ışığın üzerine düştüğü genç adamın yüzünü izledi. Sesinde titreyen çağrı, hevesli ve umutlu bir ifade taşıyan ve hatta acı dolu bir acil durumda ilk ve doğal koruyucusuna dönen küçük bir çocuğun ruhunu bile çağrıştıran yüzünde daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmıştı.

Ancak en belirgin olanı, annenin acınası incelik ve özdenetim eksikliğinin neden olduğu değişimdi, çünkü aynı yüz taşlaşmış ve somurtkan hale gelmişti.

Derin sıkıntı ve ezici felaketin bir annenin tesellisini almaya hazır olma konusunda neredeyse çocuksu hale getirdiği bir ruhu tekrar göstermek yerine, aniden görünüşte katılaşmış bir suçluya dönüştü.

Bayan Arnot, arkadaşının istemeden sebep olduğu kötülüğü nezaketiyle ortadan kaldırmayı özlüyordu, ancak anne ile oğul arasına giremiyordu. Ancak eğildi ve fısıldadı:

"Bayan Haldane, oğlunuzla nazik bir şekilde konuşun. O sizden sempati bekliyordu.
Sizin de dünya gibi ona karşı olduğunuzu hissetmesine izin vermeyin."

"Ah hayır," dedi Bayan Haldane, hıçkırıkları biraz kesilerek, "Onun için görevimi yerine getirmek istiyorum. Her zaman iyi bir yuvası olacak, ama ah! O yuvaya ne büyük bir felaket ve gölge getirdi! Keşke bu günü
görebilseydim! Ah Egbert, Egbert! Kız kardeşleriniz rahibeler gibi yaşamak zorunda kalacaklar, çünkü bir daha asla sokağa çıkamayacaklar; ve babanızın adımızı bu kadar onurlu hale getirdiği şehirde size
alaycı bir parmakla işaret edilmesinin düşüncesi bile!"

"Asla olmayacak," dedi Haldane soğuk bir şekilde. "Benden uzun süre kurtulmak için beni hapiste bırakmanız yeterli."

"Seni hapiste bırakıyorum!" diye haykırdı annesi; "Ben kendim burada kalmayı tercih ederim. Hayır; Bayan Arnot'un nezaketi sayesinde, serbest bırakılmanız için düzenlemeler yapıldı. O zaman sizi en kısa sürede sefil evimize götüreceğim."

"Eve gitmiyorum."

"Şimdi, bu çok fazla! Ne yapacaksın?"

"Bu şehirde kalacağım," diye cevapladı öfkeli bir dürtüyle konuşarak. "Burada düştüm ve kendimi utançla örttüm ve burada kaybettiğim konuma geri dönmek için savaşacağım. Artık bana ve kız kardeşlerime utanç olduğumu söylemeyeceğin zaman gelecek. Kalbim kırılıyordu ve beni ilk selamladığın kelime 'utanç'tı; ve eğer eve
gitseydim, utanç her zaman aklında olurdu, dilinde olmasa bile. Delirinceye kadar bu kelime ve düşünceyi önümde tutmalıyım. Eve gidersem tüm eski tanıdıklarım bana en iyi başarısı hapse girmek olan
kötü kalpli bir köpek olarak alay edecek ve annesi serbest bırakıldığında hayatının geri kalanında onun önlüğünün arkasına saklanmaktan daha erkekçe bir şey yapamayacak. Benim yargılayabildiğim kadarıyla, siz ve kız kardeşlerim benim hakkımda daha iyi bir fikre sahip olmazdınız. Kötü bir aptal olduğumu kabul ediyorum, ama kasıtlı bir hırsız değildim. Sizden biraz teselli
umuyordum. Ama tüm dünya bana karşı olduğu için, dünyayla yüzleşip savaşacağım. Bu sokaklarda sürüklendim, herkesin alay konusu oldum ve bu şehirde en gururlu vatandaşının saygısını kazanana kadar kalacağım."

Tutkulu ifadesini bıraktığı anda, Bayan Arnot nazikçe ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Egbert, yanılıyorsun. Gözlerimde alay yoktu, aksine
derin bir acıma ve üzüntü vardı. Senin gidişatın çok yanlış olsa da, umutsuzluğa kapılmana hiç fırsat yok ve gerçek bir adam olmaya çalıştığın sürece
benim sempati ve dostluğumu kazanacaksın. Anneni anlamıyorsun. O seni her zamanki gibi seviyor ve senin için her türlü fedakarlığı yapmaya istekli. Sadece, dünyayı daha iyi bilmesi, senin
eyleminin sonuçlarını senden daha doğru bir şekilde anlamasını sağlıyor.
Ani şok onu altüst etti. Sıkıntısı ne kadar derinden
yaralandığını gösteriyor ve sen onu bir ömür boyu nezaketle teselli etmeye çalışmalısın."

"Onu teselli etmenin en iyi yolu, rezilliğimin anısını silecek eylemlerde bulunmaktır; ve," diye devam etti, dürtüsel, iyimser ruhu düşünce ve beklentiyle alevlenerek, "kaybettiklerimin hepsini ve daha fazlasını geri kazanacağım. Ne o ne de kız kardeşlerim benim için utanma fırsatı bulmayacakları, ne de benimle olan ilişkileri yüzünden dünyadan soyutlanma fırsatı bulmayacakları zaman gelecek."

"Sanırım kalbim yeterince kırılmış ve ezilmiş olmalı,"
Bayan Haldane hıçkırdı, "siz beni doğal olmayan bir anne olmakla suçlayarak yüküne bir yenisini eklemeseydiniz. Sizin gibi dindar bir şekilde yetiştirilmiş bir çocuğun nasıl bu kadar garip bir ahlaksızlık gösterebildiğini anlayamıyorum.
Çocuğumun onu böyle bir yere getirecek her şeyi yapabileceği fikri!"

Annesinin sözleri ve tavırları oğlunu tahammül sınırlarının ötesinde çileden çıkarmış gibiydi ve tutkuyla haykırdı:

"Lanet olsun hepsine! Ben buradayım. Bunu daha fazla tekrarlamanın ne anlamı var? Kendimi toparlamak istediğimi söylediğimde beni dinleyemiyor musun? Dindar yetiştirilmeme gelince, bana hiç faydası olmadı. Eğer
benim cehennem saçmalıklarımı
çıkarıp küçükken bana akıl
verseydin--Hadi, hadi, anne," diye daha düşünceli bir şekilde sonuca vardı, annesi onun
sözleri altında histerikleşmeye başladığında, "Tanrı aşkına, daha sakin ol! Şimdi olanlara engel olamayız. Ya
dünyanın benim hakkımdaki fikrini
değiştiririm ya da oradan defolup giderim."

"Sen böyle korkunç bir şekilde konuşurken ben nasıl sakin olabilirim?
Dünyanın fikrini
değiştiremezsin. Dünya asla affetmez ve asla unutmaz.
Sanki, ya imkansızı yapacağım ya da
hayatımı
atacağım demişsin gibi!"

"Sevgili Bayan Haldane," dedi Bayan Arnot, nazikçe ama kararlı bir şekilde, "haklı ve doğal kederin öyle ki, artık bu konuda doğru ve akıllıca
yargılarda bulunamıyorsun. Acil durum o kadar beklenmedik ve o kadar ciddi ki
ne siz ne de oğlunuz daha sakin bir şekilde düşünmek için zaman olana kadar fikir oluşturmamalı veya karar almamalısınız. Şimdi sizi evime götüreyim ve Egbert serbest bırakılır bırakılmaz o da size katılabilir."

"Hayır, Bayan Arnot," dedi Haldane kararlı bir şekilde; "Bir beyefendi olarak girinceye kadar bir daha asla salonunuza girmeyeceğim - diğer misafirlerinizle tanışırsam, onların bir beyefendi olarak tanıyacağı biri olarak. Nezaketiniz beklenmedik olduğu kadar büyük, ama bundan
kazanmayacağım."

"Peki," dedi Bayan Arnot iç çekerek, "bu acı dolu görüşmeyi uzatarak hiçbir şey kazanılamaz. Bay Melville'i alıkoyuyoruz ve Egbert'in serbest bırakılmasını geciktiriyoruz. Gelin, Bayan Haldane; seni
sessiz bir otelin özel girişine götürebilirim, orada
eve dönmeye hazır olana kadar
tamamen izole olabilirsin. Egbert, gerekli yasal
formlar tamamlanır tamamlanmaz oraya gelebilir."

"Hayır," dedi genç adam eski kararıyla, "annem ve ben burada
birbirimizden ayrılmalıyız. Annem otelde
onu ziyaret eden hapishane kuşlarını istemiyor. Sosyal statümü yeniden kazandığımda -o da kolumu tutup bu şehrin ana caddesinde yürümeye
hazır olduğunda- beni istediği kadar sık ​​görecek. Beni
çöplüğe sürükleyen kendi lanetli çılgınlığımdı ve eğer annem özgürlüğümün bedelini ödeyecekse, ben tek başıma
ve yardımsız en yüce ve en gururlu olanların arasına geri döneceğim."

"Böyle bir pozisyonu kazanmanızı içtenlikle umuyorum," dedi Bayan Arnot ciddi bir şekilde,
"ve bunu başarmanız imkansız değil, ama keşke farklı bir ruhla
girişimde bulunsaydınız; ama lütfen bu düşüncelerin bir
annenin kalbini tatmin etmediğini ve rahatlatmadığını unutmayın. Onun geçmişteki tüm nezaketini düşünmelisiniz; onu
ne kadar derinden yaraladığınızı fark etmeli ve bu darbeyi
hafifletmek için şefkat ve sabırla çabalamalısınız."

"Anne, üzgünüm, tahmin edebileceğinden daha çok üzgünüm," dedi, yanına yaklaşıp elini tutarak, "ve ben acımasızca
cezalandırıldım; ama yaptığımı yapmak istemedim; Sarhoştum--"

"Sarhoş!" diye soludu anne, "Aman Tanrım!"

"Evet, sarhoştum--içtiğim bir sonraki damla şarap beni boğsun!--ve
ne yaptığımı bilmiyordum. Ama benden umudunuzu kesmeyin.
Daha bir adam olma gücümün olduğunu hissediyorum. Şimdi Bayan Arnot ile git ve serbest kalmamı sağlamak için onun nazik
çabalarına yardım et. Başarılı olduğunda eve dön ve
daha iyi düşünmeni sağlayana kadar beni olabildiğince iyi düşün," dedi ve onu şefkatle kaldırıp öptü ve sonra Bayan Arnot'un koluna, çelişkili duygularından dolayı o kadar bitkin ve bitkin düşmüş olan zavallı zayıf kadının elini koydu.

Bayan Arnot, Bay Melville'i tutukluya ve ayrıca getirdiği
yiyecekleri gönderdi. Sonra Bayan Haldane'i bir otele götürdü. Orada, odasının inzivasında, her türlü ilgi ve rahatlığı görebilecekti. Birçok
güven verici sözle, günün ilerleyen saatlerinde onu ziyaret edeceğine ve mümkünse zavallı beyefendinin sıkıntısının talihsiz nedenini beraberinde getireceğine söz verdi.

BÖLÜM XVI

YARALI GURURUN İTTİFAKLARI

İlk başta yaralı gururun neden olduğu bir dürtüden biraz daha fazlası olan şey, hızla yerleşik bir amaca dönüştü ve Haldane, hapishane hücresinden büyük şeyler başarmaya kararlı bir şekilde ayrılırdı. Dürtüsel doğalardaki bir eğilime uygun olarak, umutsuzluk gibi bir şeyden oldukça iyimser ve kahramanca bir ruh haline tepki verirdi. "Dünyayla yüzleşip savaşırdı, evet, ve onu da fethederdi." Utancına tanıklık etmiş sokaklara çıkardı ve parasız, eli boş, sadece utançla çeyizlenmiş bir şekilde, saygı ve saygıdan daha fazlasını gerektirecek bir
pozisyonu kazanarak erkekliğini kanıtlardı. Hemen hapishaneye dönen Bayan Arnot, onunla nasıl başa çıkacağını bilemiyordu. Hillaton'da kalma kararını ve suç ve aptallığıyla ikisini de kaybettiği
yerde, sanki orada saygı ve pozisyonu yeniden kazanma amacını onaylıyordu. Böyle bir yolun, annesinin lüks evine dönmekten çok daha iyi bir gelecek vaat ettiğinden memnundu. Tüm güzelliği ve rahatlığıyla
onun için neredeyse kaçınılmaz olarak hem "umutsuzluk" hem de
boşa gitmenin bir bataklığı olacaktı - en kötü ve en umutsuz türden bir dağılma,
kurbanın egemen güdüsünün kendinden kurtulmak olduğu.
Genç adamın
aşağılayıcı ve düşmanca bir dünyaya dönüp onunla yüzleşebilmesi iyi ve umut verici bir işaretti. Eğer annesiyle birlikte gizlice kaçmaya istekli olsaydı, sadece cezadan kaçmaya ve
hayvani zevkin devamına kararlı olsaydı, Bayan Arnot, doğasının reform umudu verecek kadar erkeklikle mayalanmadığını hissederdi.

Ancak, yaptığı hareket umut verse de, aynı zamanda cesaret kırıcı unsurlar da içeriyordu. Yapmayı önerdiği şeyde değil, en zor görevine girdiği ruhta kusur buldu. Dünyaya dair bilgisi o kadar kaba ve taraflıydı ki, artık denemeye hevesli olduğu Herkülvari emeğin hiç farkında değildi; ve her şeyi kendi gururuna hizmet edecek şekilde başarmaya kararlıydı ve kimseye karşı yükümlülük altına girmeyi teklif etmiyordu.

Derin ve uzun deneyimiyle Bayan Arnot, insan çabasının ilahi yardımla desteklenmesinin ne kadar hayati önem taşıdığını biliyordu ve genç adamın bu ihtiyacı sadece görmezden gelmekle kalmayıp, bunun farkında bile görünmediğini görünce derin bir iç çekti. Din, onun için tamamen kayıtsız olduğu bir biçim ve meslek meselesiydi. Tanrı'nın sıkıntıda olana bir babanın çocuğuna yardım edip teselli etmesi gibi yardım ettiği gerçeği, o zamanlar onda hiçbir etki yaratmayan bir düşünceydi. Tanrı ve onunla ilgili her şey soyutlamalardı ve acil durumun, şu anki başarısı üzerinde pratik ve acil bir etkisi olmayan düşünceler için çok acil, çok zorunlu olduğunu hissediyordu.

Gerçekten de gururu ve özgüveni öylesine büyüktü ki, Bayan Arnot'tan ve hatta annesinden, gelecekteki maceralarının arenası olacak şehre eli boş gitme ayrıcalığından daha fazlasını kabul etmeyi
reddetti.

Bayan Arnot'a tüm hikayeyi anlattı ve o da onun aptallığını ve suçunu gerçek ahlaki yönleriyle önüne koyabileceğini ve ona karşı sadakatle ama nazik davranarak vicdanını uyandırabileceğini ummuştu. Ama çok geçmeden böyle bir çabanın artık işe yaramazdan da kötü olduğunu keşfetme inceliğini gösterdi. En çok yaralanan vicdanı değil, gururuydu. İnsanların gözündeki rezilliğini, aşağılanmasını neredeyse fazlasıyla
şiddetli bir şekilde hissetti ve toplumun lütfunu
yeniden kazanma arzusuyla
tükendi. Ama günahını hissetmiyordu. Tanrı'nın onun hakkındaki
fikrini neredeyse hiç
düşünmedi. Yanlış eylemini, ruhunun kötü ve içsel bir
hastalığının tezahürü olarak değil, ani ve ciddi bir talihsizlik ışığında değerlendirdi. İyi ününü, bir adamın malını kaybetmesi gibi
kaybetmişti ve kendi gücüyle ve hiçbir
ahlaki
değişim olmadan onu yeniden kazanabileceğine inanıyordu.

Hapishanede ayrılırken Bayan Arnot ona elini uzattı ve şöyle dedi:

"Umutlarınızın gerçekleşeceğine ve çabalarınızın başarıya ulaşacağına inanıyorum; ancak sizi uyarmadan edemeyeceğim, ne yapmaya çalıştığınızı fark etmediğinizden korkuyorum. Dünya sadece çok soğuk değil, aynı zamanda güvenini kaybedenlere karşı şüpheci ve temkinli bir tavır sergiliyor. Kesin planlarınız veya beklentileriniz olduğunu öğrenemiyorum. Tanrı'nın yardımı olmadan hiçbir şey başaramadım. Sadece O'na olan ihtiyacınızı unutmuyorsunuz, hatta benden veya annenizden yardım almaya bile istekli değilsiniz. Eğilimli olduğunuz girişimi yaptığınız için sizi onurlandırıyor ve saygı duyuyorum, ancak kararınızı yerine getirirken bilgelikten ziyade gururun danışmanınız olduğundan korkuyorum; hem Tanrı'nın sözü hem de insan deneyimi, gururun düşüşten önce çok az yol kat ettiğini kanıtlıyor."

"Bir derinliğe ulaştım," diye cevapladı Haldane acı bir şekilde, "düşemeyeceğim bir yere; ve bundan sonra çamurdan
kaldırılmadığımı, ancak dışarı çıktığımı hatırlamak biraz teselli olacak. Tekrar
çıkamazsam
utancımın çukurunda yok olmam daha iyi olurdu."

"Egbert, kendini sürdürebileceğin en umutlu ve
yardımsever ilişkilerden kopardığın için üzgünüm. Bir baba
çocuklarına sıkıntılarında yardım eder ve bu yüzden Tanrı bize yardım etmek ister.
Tek başımıza yapamayacağımız bazı şeyler vardır - bunu yapmamız gerektiği anlamına gelmez. Tanrı her zaman aşağıda olanlara yardım etmeye isteklidir ve Hıristiyanlar da
istemedikleri sürece bu isme layık değillerdir. Görevimiz, kendimiz için yapabileceğimiz her türlü çabayı göstermektir; ancak bu, görevimizin yalnızca yarısıdır. Görevlerimiz gücümüzün ve yeteneğimizin ötesinde olduğundan, Tanrı'nın bize gönderdiği insani yardımı almaya eşit derecede mecburuz ve en önemlisi, günlük ve bazen saatlik olarak, O'nun gücünün zayıflığımızda mükemmelleşmesini istemek zorundayız. Ancak yalnızca deneyimle öğrenilen bazı dersler vardır. Acil bir durumda veya özel bir ihtiyaç anında gelmezseniz veya beni çağırmazsanız, derinden üzüleceğim. Ayrılırken, bir iyilik isteyeceğim ve bunu isteme hakkım olduğunu düşünüyorum. Annenizi görmeye gitmenizi ve eve dönmeden önce onunla en azından bir saat geçirmenizi istiyorum. Erkeksi bir görev olarak, nazik ve kibar olun. Onu ne kadar derinden yaraladığınızı ve tüm sitemlere ve keder ifadelerine sabırla katlanmak gibi en kutsal yükümlülükler altında olduğunuzu unutmayın. Bunu yaparsan saygımı yeniden kazanmak için çok şey yapmış olursun ve bu daha iyi bir hayata doğru atılmış en mükemmel adım olur. Toplumun saygısını ancak görevini yaparak tekrar kazanabilirsin ve bundan daha açık bir görev olamaz."

Bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi, "Annemle bir görüşmenin ikimize de faydası olacağını sanmıyorum; ama dediğin gibi, bunu ve daha fazlasını benden isteme hakkın var. Oteline gidip elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama annem nedense insan doğasını anlamıyor -ya da en azından benim doğamı- ve ben yanlış yaptığımda bana hep daha kötüsünü yapmak gibi hissettiriyor."

"Eğer çabalarında başarılı olmak istiyorsan, hissettiğin gibi davranmamalısın. _Doğru olanı yapmalısın._ Bu şehirde istediğin pozisyonu kazanma çabanda, her zaman yanına gelebileceğin en az bir arkadaşınla başladığını unutma. Hoşça kalın" dedi ve Bayan Arnot günün öngörülemeyen deneyimlerinden yorgun ve üzgün bir şekilde eve döndü.

Laura'nın hevesli sorularına yanıt olarak, olanları oldukça ayrıntılı bir şekilde anlattı, yalnızca başkalarına karşı hassas bir saygının onu sessizce geçirmeye
yönlendireceği şeyleri gizledi. Genç kızı, bir çocuktan çok bir kadın ve bir arkadaş gibi davranarak kadınsılaştırdı. Bayan Arnot'un tahminine göre yeğeni, masumiyetinin ve sadeliğinin onu sığ ve cahil tutmaya çalışarak değil, hayatına gerçekliğini göstererek korunabileceği bir yaşa gelmişti, böylece o da
kötülükle ve kaçınılmaz acısıyla mutlu bir şekilde zıtlık oluşturan iyiliği akıllıca ve memnuniyetle seçebilirdi.

Dünyanın tuzakları ve tuzakları arasında körü körüne yürüyen masumiyet belirsiz bir
mülktür; kötülüğü tanıyan ama ondan korku ve tiksintiyle
yüzünü çeviren masumiyet paha biçilemezdir.

Bayan Arnot Laura'ya genç adamın aptallığının hikayesini esasen ona anlattığı gibi anlattı, ancak o, nispeten önemsiz bir şeyin, yıllarca hapis cezasıyla sonuçlanabilecek bir eylem işlenene kadar nasıl başka bir şeye yol açtığını ustalıkla gösterdi.

"Bu üzücü ve sefil olay sana," dedi, "yanlış bir şey yapmaya veya aptalca davranmaya başladığımızda asla güvende olmadığımızı öğretsin. Basit bir görevin yolundan ayrıldığımızda ne kadar feci sonuçlara varabileceğimizi asla bilemeyiz."

Haldane'in mümkünse onun iyi adını ve konumunu yeniden kazanma kararından bahsederken, genç kızın zihninden genç adam ve onun davranışlarıyla ilgili tüm romantik düşünceleri ustalıkla uzaklaştırdı.

Laura'nın romantik doğası her zaman hem güç hem de zayıflık kaynağı olacaktı. Bir yandan, onu kirli ve hesapçı bir hayat planı yapmaktan alıkoyarken, diğer yandan, mutluluğuna zarar verecek duygu ve eylemlere yol açabilirdi. Bayan Arnot, canlı hayal gücü onun talihsizliklerinden bir ağ örene kadar Haldane üzerinde kafa yormayı amaçlamıyordu ve bu da kalbini tuzağa düşürebilirdi. Laura için en iyisi, hayatla ilgili açıklamalarını çok sade bir
düzyazıyla almasıydı ve teyzesinin Haldane ve onun beklentileri hakkında sunduğu resim gerçekten de sıradandı. Sıradan bir genç adam olarak gösterildi, olağandan daha kötü eğilimleri vardı. Kadın, onun çabasını takdir ederken, bunun gerçek başarı unsurlarından ne kadar yoksun olduğunu ve bunun tamamen başarısızlıkla sonuçlanacağından ne kadar korktuğunu açıkça belirtti. Böylece, Laura açısından mesele, erken yaştaki sevgilisine karşı samimi bir acıma ve onun gelecekteki refahına karşı yumuşak ve doğal bir ilgiyle sona erdi - ama daha fazlası değil.

Bay Arnot, karısının Haldane için güvenlik
içine gittiğini öğrendiğinde bir küfür savurdu. Ancak, Bay Melville aracılığıyla, gerçeğin bilinmesine gerek kalmayacak şekilde hareket ettiğini öğrendiğinde, bu konuda sessiz kalmaya karar verdi. O ve karısı, o akşam sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi yemek masasında buluştular, ikisi de mümkünse olan biteni görmezden gelmeye karar vermişlerdi. Bayan Arnot, kocasının sadece karakteristik ve kendi bakış açısına göre doğru şekilde hareket ettiğini gördü. Belki de son deneyimi, benzer bir sebep olursa tekrar aşırı sert olmasını engellerdi, ki bu da oldukça olası değildi. Onun mutluluğuna mülkü dışında başka bir şekilde hizmet edemeyeceği anlaşıldığından, ona
yapabileceği tek cüzi tatmini bırakmaya karar verdi.

Genel yönleriyle gelecek, meselenin yankılarının yavaş yavaş
söndüğünü kısaca belirterek burada öngörülebilir. Bay Arnot, Bayan Haldane'in avukatından bin dolarlık bir çek aldıktan sonra, yasal makamlara dava açmayacağına dair güvence vererek, Bay Melville'in karısının rehin tutulduğu kefaletten serbest bırakılmasını sağlamaktan mutluluk duydu. Ücretsiz içkileri hayatının tutkusu haline getiren üstün genç adam, kendisini iyi bilgilendirmişti ve tutuklanması emrini öğrendikten sonra, şehri geçici olarak bilinmeyen yerlere doğru terk etti. Gazeteler, ilgili herkesin iğrenmesine rağmen, bu sansasyonu en iyi şekilde değerlendirdi, ancak olaya yapılan atıflar kısa sürede ara sıra bir paragrafa düştü. Şehir basını, büyük üreticinin yalnızca etki uğruna ve karısının suçluya ve aristokrat annesine biraz dengeleyici nezaket göstereceği anlayışıyla sert davrandığı sonucuna editöryal olarak vardı. Haldane'in hala şehirde kalması, eve gitmekten
utandığı veya orada istenmediği gerekçesiyle açıklandı.

BÖLÜM XVII

DÜNYAYLA ÇELİŞMEK

Haldane, annesiyle bir saat geçirme sözünü tuttu. Ona aptallığıyla ilgili gerçeği söylerken, doğal olarak eylemini mümkün olan en iyi şekilde sergilemeye çalıştı. Onu biraz serinletmeye ikna ettikten sonra, yakın bir araba aldı ve onu ikamet ettiği şehre
götürecek olan trende güvenli bir şekilde gördü. Röportaj sırasında çok daha sakinleşti ve oğlunun duygularına daha fazla önem vermediği için oldukça pişman oldu ve onu eve dönmesi için teşvik etti ve hatta yalvardı. Ancak, o kararlılığını korudu ve ondan sadece çok küçük bir miktar para alacaktı, iş arayana kadar onu geçindirmeye yetecek kadar. Annesi, Bayan Arnot'un güvensizliğini paylaşıyordu, onun büyük umutları ve belirsiz planları konusunda çok şüphe duyuyordu; ancak ona sadece, ezilmiş ve tesellisiz bir şekilde döndüğü evinin de kendisine ait olduğunu temin edebiliyordu. Ancak o, bu dönüşün imkansız olduğunu hissediyordu. Annesi ve kız kardeşleriyle birlikte kendini kapatmaktansa dünyanın uçlarına gitmeyi tercih ederdi, çünkü onların günlük inlemelerinin ve yakınmalarının günlük işkence olacağını öngörmüştü. Eski tanıdıklarının ve arkadaşlarının arasında görünmek ve evden ilk çıkışının ortak bir hapishanede sona erdiği gerçeğiyle alay konusu olmak daha da kötü olurdu. Bilinmeyen yerlere sürüklenme ve ismini değiştirerek kimliğini kısmen kaybetme planı, onda yok olma düşüncesi gibi soğuk, kasvetli bir izlenim bıraktı ve böylece Hillaton'da kalma ve yenilgisinin zemininde zafer kazanma amacı daha da tatmin edici hale geldi. Ancak, toplumun kendisine karşı dizildiğini gören birinin durumunun ne kadar ciddi ve ne kadar cesaret kırıcı olduğunu kısa sürede öğrenmeye başladı.

"Soğuk ve acımasız dünyaya" saldırmak modadır; ancak
dünyanın bu karakteri sürdürmesi için sıklıkla birçok bahanesi vardır. Toplum artık
oluştuğu için, yanlış yapmanın sonuçları genellikle
korkunç ve çok korkulacak niteliktedir; ve yasak şeylere karşı sağlıksız arzuları olan herkes bunu fark etmelidir. Toplum
doğal olarak, zevklerinin ve tutkularının kendi varlığını tehlikeye atmasına izin verenlere sert davranır. Evlerini zahmetle ve sabırla inşa eden ve hazinelerini oraya koyan insanlar, ateşle pervasızca oynamaktan başka bir mesleği yokmuş gibi görünenlere pek hoşgörü göstermezler. Varlıklı, muhafazakar dünya, her ne pahasına olursa olsun kendilerini tatmin etmeyi
umanlara her şeyi hoş göstermeye meyilli değildir; ve eğer suçlu,
"Farkına varmadım--büyük bir zarar vermek istemedim," diye yalvarırsa, karşılık olarak, "Ama
sen zarar veriyorsun; her şeyi tehlikeye atıyorsun. Eğer akıllıca ve iyi hareket etmek için yeterli sağduyuya veya ilkeye sahip değilsen, bizden ne aptallarla ne de düzenbazlarla servetimizi riske atmamızı bekleme." Ve o paha biçilmez mülke, iyi bir üne
se, zevki veya geçici tatmini veya geçici avantajı tercih eden erkek veya kadının şikayet edecek pek az nedeni vardır.
Eğer toplum kaosla tehdit eden bu ciddi suçları kolayca hoş görseydi,
şimdi yararlı korkuyla sınırlanan binlerce kişi, kalplerinde gizlenen kötülüğü feci şekilde yapardı. Kendini koruma içgüdüsü
var olduğu sürece, dünya soğuk ve acımasız görünecektir.

Ama çoğu zaman öyle bir derecede öyledir ki, çok sert bir şekilde kınanamaz.
Dünya, tüm şirketlerin en ruhsuz olanıdır. Suçlu veya talihsiz sınıflarla uğraşırken, istisnai vakaların özel bir duruşma şansının çok az olduğu bir ölçüde genelleştirir. Ancak, herhangi bir şekilde böyle bir duruşma elde edilebilirse, dünya genellikle adil ve sıklıkla oldukça cömerttir. Ancak, esas olarak herkese şunu söyler: "Sıralardaki uygun yerlerinizi koruyun. Eğer düşerseniz, sizi geride bırakmalıyız; eğer sorun çıkarırsanız, sizi bir rahatsızlık olarak azaltmalıyız." Bu kesinlik, aksi takdirde düşüp sorun çıkaracak olan birçok kişiyi yerlerinde tutma etkisine sahiptir ve şimdiye kadar sağlıklıdır. Ve yine de, bu uyarıcı gerçeğe rağmen, hayatın yolu, bir nedenden dolayı sakat kalmış ve yerlerinden düşmüş olanlarla kaplıdır; ve birçoğu sefil bir şekilde yok olurdu, eğer "kaybolanları aramaya ve kurtarmaya" gelen
Ruhu, Bayan Arnot gibi gerçek takipçileri canlandırıp, onları da topalların, yaralıların ve ahlaki olarak cüzzamlıların peşinden gitmeye yönlendirmeseydi.

Haldane çok yaralıydı, ama çağrısını tamamen dünyaya yapmayı seçti. Cenneti ve Cennetin bağışlayıcı ve kurtarıcı merhametini temsil eden yeryüzündekileri görmezden gelerek, gurur ve özgüven ruhuyla, yalnızca kişisel çıkarları nedeniyle onunla karşılaşacak olanlarla ilgilenmek için tek başına dışarı çıktı. Bu yasanın, kendilerine güvenilmeyeceğini gösterenlere karşı nasıl işlediğine dair hemen bol miktarda kanıt almaya başladı.

Annesini yeni götürdüğü otele geri döndü, ama otel sahibi ona konaklama yeri vermeyi reddetti. Sessizliği ve saygınlığıyla karakterini besleyen bir evdi ve hapisten yeni çıkmış genç bir kumarbaz ve zimmete para geçiren kişi uğursuz bir misafir olacaktı. Başvurusuna soğuk ve kesin bir ret cevabı alan ve birkaç kişinin daha bulunduğu Haldane kibirle uzaklaştı;
ama yüreğinde bir kuşku ve baygınlık vardı. Böyle bir aleni geri çevirme
yeni ve garip bir deneyimdi.

Dişlerini sıkarak ve dudaklarını büzerek suçunu işlediği otele gitmeye ve oradan başlayarak
yolunu yukarı doğru açmaya karar verdi. Genel salonu her zamankinden daha fazla aylaklarla dolu buldu ve içeri girdiğinde, onların gürültülü ve tatsız sohbetinin konusu olduğunu fark etmemek elde değildi. "Akşam Casusu" yeni okunmuştu ve herkes skandalı tartışmakla meşguldü. Onun varlığı ve kimliği hakkındaki bilgi hızla birbirlerine yüksek sesle fısıldaşarak iletildikçe, gürültülü diller sustu ve genç adam kendini utanç verici miktarda bir gözlemin merkezinde buldu. Ancak, ev sahibine doğru yürüyüp bir oda isterken aylaklara meydan okuyan ve umursamaz bir bakış atmaya çalıştı. 

"Hayır, efendim!" diye cevapladı o erdemli kişi, keskin bir vurguyla; "Benimle bir odayı fazla sık geçirdin. Kumarbazların, şişkoların ve hapishane kuşlarının evimde dolaşması benim tarzım değil - 'mahkeme kendisi biliyorsa; ve o da bildiğini düşünüyorsa.' Saygın, birinci sınıf evime düşük kumar cehennemi adını vermek için elinden geleni yaptın. Akşam gazetesi bile evin bir bağlantısı olduğunu ima ediyor. Bana yüzlerce dolar zarar verdin ve bir daha
kapıma girersen seni tutuklatırım."

Haldane canı yandı ve intikamcı bir şekilde karşılık verdi:

"Belki de gazete haklıdır. Beni barınızdaki
yolcularla tanıştırdılar ve burada sürekli aylaklık eden bir serseri tarafından. Senin
kartlarını aldılar ve beni sarhoş edip odalarından birinde beni soyduktan sonra, kaçmakta hiç zorluk çekmediler."

"Bana karşı böyle bir suçlamada bulunuyor musunuz?" diye bağırdı ev sahibi, vahşice öne doğru atılarak.

"Gazetenin dediği gibi, _belki_ diyorum," diye yanıtladı Haldane,
yerinde durarak ama öfkeyle titreyerek. "Sana iftira davası açman için hiçbir sebep vermeyeceğim; ama sokağa çıkarsan istediğin
tatmini elde edeceksin; ve eğer parmağının ağırlığını
burada bana koyarsan. Dün geceden daha kötü bir şekilde sana zarar vereceğim."

"Nasıl cesaret edip buraya gelip bana hakaret ediyorsun?" dedi ev sahibi, ama öfkeli gençten güvenli bir
mesafede kalarak. "Birisi, git bir polise, çünkü adam hapisten yıllar önce çıktı."

"Sana hakaret etmek için buraya gelmedim, herkesin gelme hakkı olduğu için geldim, bir oda istemek için, bunun için sana para ödemeyi düşünüyordum ve sen bana hakaret ettin."

"Eh, bir odan olamaz."

"Baştan bunu sessizce söyleseydin ve daha fazlasını söylemeseydin, hiçbir sorun olmazdı. Ama senin ve diğer herkesin, eğer yere düşersem vurulmayacağımı anlamasını istiyorum;" ve topuklarının üzerinde dönüp evden dışarı çıktı, ardından öfkeli ev sahibi ve önceki akşam çok hoş bir şekilde sırıtan barmenin küfür yağmuruna tutuldu.

Bu sahnenin çarpıtılmış bir anlatımı - ertesi gün "Courier"da, tüm sefil olayın ayrıntılı bir anlatımıyla birlikte yayınlandı - Haldane'in zaten yüklendiği kötü şöhrete önemli ölçüde katkıda bulundu; çünkü onun bir sokak kavgasına, diğer herhangi bir kanunsuzluk türüne hazır olduğu ima ediliyordu.

"Courier", temsilcisinin burnunu Haldane tarafından parçalattıktan sonra, doğal olarak ona karşı önyargılıydı; ve onun karanlık renkli anlatımından etkilenen vatandaşlar, genç adama başlarını salladılar ve onun doğal olmayan ve erken yaşta ahlaksızlaşmış tehlikeli bir karakter olduğu sonucuna vardılar; ve Bay Arnot'un dava açmayı ihmal etmeyeceğine dair oldukça genel bir umut vardı, böylece kasaba
bir sorun kaynağı olmaya devam edeceğine söz veren birinden kurtulabilirdi.

"Casus" adlı rakip gazete, hafifletici
koşullar üzerinde durma eğilimi gösterdi. Ancak bir toplumun bir kişi hakkında iyi olmaktan çok kötü olduğuna inanması çok daha kolaydır, bu yüzden sadece mazeretler ve özürler ve gencin
kurban edildiğine dair imanın pek bir ağırlığı yoktur.
Ayrıca, dünya, zayıf aptallardan dolandırıcılardan bile daha fazla nefret etme eğilimi gösterir. Son acı deneyiminden sonra Haldane başka bir otele gitmeye isteksiz hissetti ve sessiz bir pansiyon bulmaya çalıştı; ancak ismini söylediği anda, erkek ve kadın bekçiler aniden
odaları olmadığını keşfettiler. Gece yaklaşıyordu ve cesareti
tükenmeye başlamıştı ki, sonunda ev hanımlığı kaygılarına güncel haberlerden çok daha fazla dikkat eden tutumlu bir hanımefendi buldu. Kadın iyi giyimli yabancıyı hemen kabul etti ve ona odasını gösterdi. Haldane ismini ondan saklamadı, çünkü geceyi sokakta geçirmeye karar verdi, sonra da insanları sanki içinde bir bulaşıcı hastalık varmış gibi ondan uzaklaştıran bir isim söyledi ve henüz bu ismin ona karşı utanç verici bir çağrışımı olmadığını görünce rahatladı. Bir gece iyi bir uyku çekmeye kararlıydı ve bu yüzden akşam yemeğine inmekten
vazgeçti, çünkü onu tanıyan biriyle karşılaşmaktan korkuyordu.
Akşam karanlığında akşam yemeği için belirsiz bir restorana gizlice gitti.

Ancak, aldığı önlem boşa çıktı, çünkü odasına döndüğünde
oteldeki son sahneye tanık olan
bir şezlongda oturanlardan biriyle karşılaştı. Adam bir saniyelik bakıştan sonra
aşağıya, bakımsız-şık salona geçti ve kısa süre sonra, tertemiz küçük topluluk, kendileriyle aynı çatı altında bulunan
kirletici varlığı öğrendikçe, romanlar ve gazeteler
atıldı.

"Hapisten yeni çıkmış bir adam! Kefaletle serbest bırakılmış ve kesinlikle
mahkum edilip yargılanacak bir adam!"

"Sezar'ın karısı"nı bile utandırabilecek bir erdemle, solgun ve solgun hanımlar ağızlarını büzdüler ve böylesine itibarsız bir insanla aynı evde uyuyamayacaklarını ilan ettiler. Başarısının ilkesi, tüm yeteneklerini müşterilerinin sindirim organlarını tatmin etme görevine yoğunlaştırmak olan tutumlu ev sahibi, bir kez kendini hatalı buldu ve ne kadar yüksek tonlu bir insan grubunu ağırladığını öğrenince oldukça şaşırdı.

Ama sonra, "iş iştir." Zavallı Haldane kararsız bir kiracıydı ve burada ona karşı dizilmiş bir düzine veya daha fazla "müdavim" vardı.
Akıllı kadın, iğrenç misafirin kapısına tırmanmakta gecikmedi ve kapıyı çalmasıyla "Burada ne yapıyorsun?" dedi.

Haldane'in ilk düşüncesi, "O bir kadın; beni geri çevirmeye gönlü elvermez." oldu. O kadar yorgun ve cesareti kırılmıştı ki
gururu onu terk ediyordu ve biraz dinlenmek için yalvarmaya hazırdı. Bu yüzden kapıyı açtı ve ev sahibini en uzlaşmacı şekilde içeri davet etti. Fakat Bayan Gruppins'in deneyimlerinden birinde böyle zavallı bir samanlık hiçbir işe yaramazdı ve sanki kimseye hitap etmiyormuş gibi
doğruca önüne bakarak, veciz bir şekilde şöyle dedi:

"Keşke bu oda yarım saat içinde boşalsa."

"Kadın yüreğine sahipsen beni bu yağmurlu gecede dışarı göndermezsin.
Vücudum ve zihnim yorgun ve hasta. Gece ve fırtınada bir köpeği
dışarı atmam."

"Kendinden utanmalısın, beyefendi," dedi Bayan Gruppins öfkeyle ona dönerek; "Zavallı ve savunmasız bir duldan ve benim bu kadar deneyimsiz ve kötü dünyadan bihaber olmamdan faydalanacağını düşünmek."

"Ben senin cehaletinden faydalanmadım: Sana kim olduğumu söyledim ve
odanın parasını ödeyebilirim. Sabah evden ayrılacağım, eğer kalmama bu kadar itirazın varsa."

"Neden itiraz etmeyeyim? Daha önce senin gibi biri hiç burada olmamıştı. Tüm pansiyonerlerim"--daha yüksek bir sesle ekledi, merdivenlerin dibinde dinleyenlerin yararına--"tüm pansiyonerlerim özellikle saygın insanlardır ve senin burada bir dakika daha bulunmanla onları skandalize etmem, eğer elimden gelse."

"Sana ne kadar borcum var?" diye sordu Haldane, bastırılmış duygusundan kaynaklanan sert bir tonla.

"Paranızın hiçbirini istemiyorum - Devletin masrafıyla barındırılan insanlarla hiçbir işim olmasını istemiyorum. Dün gece para aldıysan, bu gece ne alacağını kimse bilemez."

Haldane şapkasını kaptı ve evden dışarı fırladı, hayal edebileceğinden daha derin ve daha korkunç bir utanç ve aşağılanma hissiyle boğulmuştu. Bir parya olmuştu ve yüreğinin acısıyla gerçeği fark ediyordu.

BÖLÜM XVIII

DÜNYANIN KARARI - ŞÖVALYEMİZ BİR SUÇLU

Tutumlu ve saygın Bayan
Gruppins ile görüşmesinden birkaç dakika önce, Haldane başka bir dinlenme yeri aramak için bir ayağını diğerinin ardından sürüklemek için çok yorgun olduğunu düşünmüştü; ve bu nedenle o inatçı kadının Pat M'Cabe'nin Bay Arnot'a atfettiği aynı "in'ards" niteliğine sahip olmayabileceği yönündeki hevesli umudu. Gerçekten de, neredeyse tahammül sınırına ulaşmıştı, çünkü en iyi ve en güçlü halinde olsaydı durum, hem bedenini hem de zihnini bu kadar
korkutucu bir şekilde zorlayan bir gün, canlılığını bitkinlik noktasına kadar
tüketmiş olurdu. Olduğu gibi, önceki geceki sefahat, bir hastalık terimi gibi aleyhineydi. O zamandan beri yetersiz ve düzensiz bir şekilde yiyecek almıştı ve bu nedenle,
geçirdiği çilenin olağanüstü taleplerini karşılayabilecek durumda değildi. Dahası, zihinsel sıkıntı fiziksel çabadan çok daha
yıpratıcıdır ve zihninin sıkıntısı gün boyunca birkaç kez neredeyse çılgınlığa kadar yükselmişti.

Tüm bunlara rağmen, Bayan Gruppins'in keskin ve acımasız dili onu tekrar umutsuzluğun eşiğine getirdi ve gece ve fırtına boyunca, göğsünde daha vahşi bir fırtına
kızgınlaşırken hızla ve amaçsızca uzaklaştı. Ancak his fırtınası,
ortaya çıktığı gibi aniden
söndü ve onu hasta ve baygın bıraktı. Yakınlarda bir telgraf direği vardı ve destek için ona yaslandı.

"Devam et," diye homurdandı yoldan geçen bir polis.

"Bana bir iyilik yapar mısın?" diye sordu Haldane; "Ben fakir ve hastayım - bir yabancıyım. Bana küçük bir ücret karşılığında bir yatak kiralayabileceğim bir yer söyle."

Polis memuru onu bir ara sokağa yönlendirdi ve "13 numarada bir yatak bulabilirsin ve hiçbir soru sorulmaz." dedi.

Son güvencede tarifsiz bir rahatlık vardı, çünkü artık sadece "hiçbir soru sorulmayan" yerlerde bir sığınak
bulabileceğini umuyordu.

Yorgun genç zorlukla eve ulaştı ve küçük bir
ekstra ücret ödeyerek kendine sefil bir oda edinmeyi başardı; ancak
fırtınada savrulan ve tehlike altındaki denizciler, Haldane'in bu pis köşeye gizlice girerken hissettiğinden daha büyük bir rahatlama hissiyle limanın sakin sularına asla girmediler; bu, en azından ona dünyanın korkunç küçümsemesinden biraz olsun
kurtulmasını sağlayacaktı.

Mutsuzlar, talihsizler - evet, ve suçlular için - ne paha biçilmez bir hediyedir uyku! Birçok kişi bedeni sadece bir tıkanıklık olarak, zihinsel eylemi engelleyen bir ağırlık olarak, ruhu zincirleyen bir ağırlık olarak düşünür. Zihin, faaliyetinde bedenden bağımsız olsaydı - yaralı ruh acısını unutamasaydı - suçlu vicdan sürekli olarak acıyabilir miydi - o zaman başlıca insan faaliyeti deliler için tımarhaneler inşa etmek olurdu. Ancak anlaşılmaz bir gizemle yorulmak bilmeyen görkemli ruh, hizmetkarının, bedenin eti ve kanıyla harmanlanmıştır. Ne günahın ne de acının olmadığı cennette, beden bile ruhsal hale gelir; fakat dünyada, zavallı Haldane'in durumunda olduğu gibi, düşünmenin ve hatırlamanın işkence olduğu çok sık görülen bir yerde, topraktan oluşan bedenin sık sık toprak kadar ağırlaşması ve en azından birkaç saat ruhun üzerinde durması, tıpkı mezarı doldurduğumuz toprak parçaları gibi, kutsanmış bir şeydir.

Ertesi günün sabahı, Haldane uzun süreli unutkanlığından uyandığında oldukça ilerlemişti ve bilincini yeniden kazandıktan sonra, bir saat daha yatıp durumunu anlamaya ve kaybettiği pozisyonunu en iyi şekilde geri kazanabileceği bir plan düşünmeye çalıştı. Olan biten her şeyi hatırladığında, görevinin aşırı zorluğunu anlamaya başladı ve hatta başarılı olup olamayacağını bile sorguladı. Saygın kişiler ona barınak bile vermese,
onların onu işe alıp güvenmesini nasıl umabilirdi?

Ancak oldukça doyurucu bir kahvaltıdan sonra, talihi
daha az korkutucu bir görünüm kazanmaya başladı. Genç, sağlıklı ve
inandığı gibi, her zamankinden daha fazla yetenekle donatılmıştı, umutsuzluğa kapılmak için neredeyse hiç sebep olmadığını hissediyordu. Biri onu işe alırdı - biri ona
bir şans daha verirdi. Kendisine bir dayanak noktası sağlayacak herhangi bir saygın işi kabul ederdi ve gençlerin hayal gücünün her zaman sağladığı belirsiz, şanslı bir yolla, geçmişin anısını
silecek bir başarıya ulaşırdı. Bu nedenle, kalbinde umut parıltılarıyla
talihi aramaya başladı ve şehrin çeşitli mağazalarına ve ofislerine başvurmaya başladı.

İnsanlar, herhangi bir teşvikte bulunmaktan çok,
yeniden işe alınmayı ve güvenilmeyi isteme güvencesine sahip olmasına çok şaşırdılar. Çoğunluk onu soğuk ve sert bir şekilde reddetti. Birkaç melez, kendilerine sadık, homurdanarak reddetti. Sonra, hassas konuları işkenceye uğramış olsa bile, şakalarını yapmaları gereken neşeli ruhlar vardı - Haldane'i göndermeden önce onu sorgulamaktan, eski engizisyoncuların sıcak pense ve başparmak vidalarıyla biraz eğlenmekten zevk aldıkları kadar zevk alan adamlar. Ayrıca, dünyevi sağduyuları nedeniyle karakteri bu kadar bozulmuş birine iş vermekten alıkoyan, ancak yine de iyi bir tavsiye vermek zorunda hisseden vicdanlı insanlar da vardı. İtiraf etmek gerekir ki, Haldane buna çok zayıf bir zarafetle kulak verdi, böylece oldukça umutsuz bir konu olduğu izlenimini yaydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "suçlunun yolu zordur" gibi basmakalıp ifadeler kullanan yaşlı bir beyefendinin sözünü keserek - "Böyle konuşmaları dinlemektense çizmelerini boyarım. İstediğim iş - dürüstçe yaşama şansı. Bir adama şeytana gitmemesini söyleyip sonra da onu şeytana göndermenin ne faydası var?"

Yaşlı beyefendi biraz şok olmuş ve kırılmıştı ve soğuk bir şekilde genç adamın hizmetlerine ihtiyacı olmadığını ima etti.

Birkaç kişi nazik bir şekilde konuştu ve onun için gerçekten üzgün görünüyorlardı, ancak ya verecekleri bir işleri yoktu ya da iş prensipleri gereği, diğer yardımcıları arasında, zaten kanıtlanmış olan bir eyalet hapishanesi suçundan yargılanmak üzere kefaletle birini getiremeyeceklerini düşünüyorlardı.

Saatlerce reddedildikten ve çoğu zaman hakaret olarak gördüğü şeylerden sonra, genç adamın umudu tamamen tükenmeye başladı. Yüzü solgun ve bitkin bir hal aldı, sadece yorgunluktan değil, aynı zamanda neredeyse zihninde olduğu kadar vücudunda da felaketle sonuçlanan bir şeyden -cesaretsizlikten.
Henüz aptallığının sonuçlarını tam olarak fark etmediğini gördü.
Toplumun derin ve amansız görünen kızgınlığı sürekli bir
sürprizdi. Kötülüğün bir canavarı olduğunun bilincinde değildi ve ona öyle geliyordu ki
acı deneyiminden sonra
kendisine ait olmayan bir şeye tekrar dokunmaktansa aç kalmayı tercih ederdi.

Ama sorun şu ki, dünya bize düşüncelerimizin farkında olsak bile
düşündüğümüz, hissettiğimiz ve hayal ettiğimiz şeyler için pek fazla itibar etmiyor. Kamuoyunu
_yaptıklarımız_ oluşturuyor; ve yakın zamanda kumar oynama, sarhoşluk ve fiili hırsızlık yapma
konusunda kendini göstermiş birinin kamuoyunun çok kararlı bir fikre sahip olması hem doğal hem de adildi.

Ve yine de olasılıklar, eğer bir tür, adil adam Haldane'e hem istihdam hem de güven bahşetmiş olsaydı, yükselme şansıyla birlikte, onun
acı dersi onu o andan itibaren kendine özgü ayartmalardan titizlikle kaçınmaya zorlardı. Fakat dünya genellikle
bir suç işleyen birini suçlu olarak görür ve ona öyle davranır. İstese bile, gizli ahlaki durumu ve
gelecekteki şansları iyi hesaplayamaz. İstisnalara bakılmaksızın sağlam genellemeler üzerinde hareket eder; ve bu nedenle, ilk başta dünyanın olumsuz görüşünü pek anlayamayan erkekler ve kadınlar, bundan dolayı cesaretini kaybeder ve sonunda söylenebilecek veya düşünülebilecek en kötü şeyi hak ederler.

Haldane, ilk tutuklandığı sırada gözlerinin sokaktaki her alaycı veya meraklı yüze garip, zalim bir hayranlıkla çekildiğini fark ettiği gibi, şimdi de insanların kendisi hakkında ne söylediğini ve ne düşündüğünü bilmek için hastalıklı bir arzu duymaya başladı. Hem o günün hem de bir önceki günün gazetelerini satın aldı ve bir yabancının işlettiği küçük, tenha bir restoran bularak, ona kesinlikle "dehşet" olarak adlandırılan şeylerle "dolu dolu" yedi; sipariş ettiği akşam yemeği ve akşam yemeği bir arada, bu arada soğudu ve servis edildiği yer kadar davetsiz hale geldi.

Gözleri en acımasızca sert olan cümlelerin üzerinde en uzun süre durdu ve bunlar ruhunun derinliklerine kadar işledi. Gerçekten de "Kurye"nin tarif ettiği kadar kötü biri miydi? Bayan Arnot ondan kirlenmekten çekinmemişti; ama tanıdığı diğer insanlardan farklıydı; ve şimdi onun bile her zaman ciddi, sıkıntılı bir şekilde, sanki hem karakteri hem de sonuçları gerçekten ciddiymiş gibi hareketinden bahsettiğini hatırladı. Kalbini öyle soğuk, kurşun gibi bir umutsuzluk kapladı ki bir şekilde rahatlaması gerektiğini hissetti. Kendisine bu kadar kötülük getiren şeye tekrar dokunursa ölümcül sonuçlar doğuracağı yönündeki düşüncesizce yaptığı çağrıyı hatırlasa da, şimdi pervasız bir yeminle "biraz içkiye ihtiyacı olduğunu ve onu alacağını" mırıldandı. Talihi bu kadar büyük ölçüde değişmeden önce iğrenerek döneceği bir yemeği bitirdikten ve böyle bir yerde servis edilen şüpheli brendiden biraz geçici cesaret kazandıktan sonra, o gün tekrar dünyaya dönme isteği duymadığı için ateşin başında oturup akşamın uğultusunu dumanla geçirmek için izin aldı. Alman işletmeci ve bira içen müşterileri yabancıya hiç dikkat etmediler ve önünde bir kupa birayla bir masada tek başına oturduğunda, neredeyse çöldeymiş gibi yalnız ve yapayalnızdı. Sıkıcı ve belirsiz bir şekilde, orada bulunanların yabancı ve bilinmeyen bir dilde konuşmasının, daha önce tanıdığı tüm insan sınıflarından farklı davranmasının ve görünmesinin çok uygun olduğunu düşündü. Farklı bir dünyadaydı ve her şeyin garip ve yabancı görünmesi uygundu. Akşam yemeğini aldığı bu küçük, karanlık restoran-otelde bir oda alabileceğini görünce, o gece geçmiş veya gelecek düşünceleriyle kendine daha fazla işkence etmeyeceğine, ama yavaşça uykuya dalmaya karar verdi.

BÖLÜM XIX

DÜNYANIN EN İYİ TEKLİFİ - BİR HAPİSHANE

Ertesi sabah tatlı nisan güneşinde bir yürüyüşten, doyurucu bir
kahvaltıdan ve gençliğin esnek güçlerinin genel bir toparlanmasından sonra,
Haldane henüz "karanlık umutsuzluğun eşiğine" gelmediğini hissetti.

Gerçekten de, son iki günün çilesinden sağ çıktığı ve hala kendini iyi hissettiği için garip bir gurur duyuyordu. Her ne kadar herkesin ona karşı olduğu bir Arap hayatı olsa da, yine de yaşıyordu ve sonsuza kadar yaşamaya devam edebileceği sonucuna vardı.

Önceki gün olduğu gibi iş aramak için dışarı çıkmadı, ama
oturdu ve geleceğe doğru bir yol düşünmeye çalıştı.

Kendisine yöneltilen ilk soru, herhangi bir durumda
annesinin yanına dönmesi gerekip gerekmediğiydi.

Olumsuz karar vermekte gecikmedi, çünkü bu ona
o kadar acı bir utanç veriyordu ki aç kalmayı tercih ederdi.

Ondan para mı istemeliydi?

Bu pek de aşağılayıcı olmazdı, çünkü bu,
kendisine bile bakamadığını, hatta ima ettiği
tüm cesurca şeyleri başaramadığını itiraf etmekle eşdeğerdi. Bayan Arnot'a kocasına ve bunu duyabilecek herkese karşı bir iyilik olarak görülebilecek bir şey için gitmeye daha da karşıydı. Laura'nın böyle bir yardım çağrısından haberdar olma olasılığı da onu bu düşünceye yöneltti.

Yabancılar arasında mı kalmalı, adını mı değiştirmeli ve şimdi onu aşağı çeken ağırlıktan kurtulup
yeniden mi yaşamalı?

Tanıdığı veya ona değer veren herkesten tamamen kendini soyutlama düşüncesi soğuk, ürpertici bir korku hissine neden oldu. Bu aynı zamanda bir yenilgi itirafı, kendisine ve başkalarına verdiği sözü yerine getiremeyeceğinin bir kabulü olacaktı. Dahası, başka bir yerde ve başka bir isim altında elde edebileceği herhangi bir başarının, onu artık tanıyan birinin vereceği bir nefesle altüst edilebilecek kadar önemsiz ve temelsiz bir yapı olacağını algılayacak kadar önceden düşünmüştü. Yıllarca onurlu bir hayat yaşayabilirdi, ama yine de hiç kimse onun bir _takma ad_ altında yaşadığını ve bir suçu gizlediğini keşfettikten sonra ona onurlu diye inanmazdı. Eğer Hillaton'da kendini inşa edebilirse, gerçeğin kayası üzerine kurulmuş olurdu ve kendini koruyamayacağı sebeplerden dolayı felaketli geri dönüşlerden korkmasına gerek kalmazdı. 

Servetlerini ve iyi ünlerini hoşgörüyle koruyanlardan daha sefil çok az kişi vardır - yalnızca başkalarının bazı sefil sırları saklama gücü ve eğilimiyle güvendedirler; ve şehre gelen her yabancının yüzünde, yıllar önce utanç verici bir eylem nedeniyle kendisinden ve onu tanıyan herkesten kaçan birinin özelliklerini tanımasından korkan kişi pek de daha iyi durumda değildir. Haldane kimliğini kaybetme ve sürgünden sonra hala kendisi olacak, ancak dünyaya kendisi olmasa da belirsiz ve henüz isimsiz bir yabancı olma planını düşündükçe, bu daha az çekici hale geldi. 

Sonunda Hillaton'da kalmaya karar verdiği için, kararını tutacağına ve kendi çabalarıyla kendini yükseltme amacını açıkça belirttiği için, mümkünse bunu yapacağına karar verdi; mümkün değilse, bir zamanlar akraba ve yoldaş olanlara, kendi deyimiyle, "gizlice geri dönmek" yerine, bir işçinin, hatta bir serserinin hayatını yaşayacağını söyledi.

"Ön kapılarına dik bir şekilde yürüyemiyorsam, asla arka girişlere sürünerek gitmem. Açlıktan ölmemek için bir şey yapmam gerekirse, bu
yabancılardan olacaktır. Kendimi asla ölü bir ağırlık olarak
ve kimseye acı bir şekilde katlanılan bir rezalet olarak yüklemem. Kendimi bu iğrenç bataklığa
sokmayı başardım ve kendimi oradan çıkarmak için yeterli beynim ve cesaretim yoksa, düştüğüm bu seviyede kalacağım."

Böylece gurur hâlâ öğüt veriyor ve kontrol ediyordu ve yine de bir tür
gururdu ki bu, saygıya benzer bir şeye ilham veriyordu. Doğasının ham, biçimsiz cevherinde
çok iyi metal olduğunu kanıtladı.

Ancak bir şeyler yapma zorunluluğu acildi, çünkü annesinden almaya
istediği miktar azdı ve hızla azalıyordu.

Yapabileceği olası faaliyetler arasında, gazete ve dergiler için yazmak geldi aklına ve bu düşünce hemen
hayal gücünü yakaladı ve ateşledi. Edebiyat dünyasının gizemleri onun için
en az bilinenlerdi ve bu nedenle en fazla belirsiz vaat ve belirsiz umut sunuyordu. Burada hem şöhrete hem de servete giden bir yol açılabilirdi. Olasılık üzerinde ne kadar çok durursa, olasılık o kadar çok
olağanlık yönüne bürünüyordu. E. H.'nin imzası altında, halk büyük bilinmeyeni bilmekte ısrar edene kadar
heyecan verici hikayeler yazacaktı. Sonra, kendisini küçümseyenleri küçümseyerek mevcut deneyimi tersine çevirebilirdi. Dehanın tavan arasında
çalıştığına dair okuduğu her şeyi hatırladı, ta ki dünya
asal zihni tanımaya ve ona saygı göstermeye
zorlanana kadar. O da inzivada kalacaktı;
kumarbaz, ayyaş ve hırsız Haldane yerine
zeki yazar Haldane olarak bilinene kadar gece yarısına kadar çalışacaktı. Yeni projesiyle tamamen ateşlenmiş bir şekilde en yakın gazete bayisine koştu ve daha önceki ilgisi ve bilinen popülaritesi, kendisinin edebi bir yıldız olarak halkın karşısına çıkabileceği en iyi mecralar olduğunu düşündüren iki veya üç gazete ve dergi seçti, isimsiz ve bilinmez oldukları için daha da çekiciydiler. Sonraki işlemi takdire şayan bir kurnazlık gösterdi ve güllük gülistanlık vizyonlarının doğuştan gelen aptallıktan ziyade cehalet ve deneyimsizlikten kaynaklandığını kanıtladı. İçeriklerinden kabul edilebilir el yazmaları üretmesine yardımcı olacak ipuçları ve öneriler elde etme umuduyla satın aldığı süreli yayınları dikkatlice okudu. Bazı taslaklar ve hikayeler çok basit görünüyordu, üslup çayırlarda akan bir yaz deresi kadar akıcı ve duruydu. Neden benzer bir şekilde, belki daha heyecan verici ve ilgi çekici bir şekilde yazamadığını göremiyordu. Kısmen ihmal ettiği
eğitiminde _belles-lettres_'e pek dikkat etmemişti ve bazı sayfaları kolayca okunabilir kılan sadelik ve berrak düşünce saflığının, düzenli katkıda bulunanlar arasında bulunan en iyi eğitimli ve en kültürlü yetenekler tarafından üretildiğinin farkında değildi.

Akşamı ve uykusuz bir gecenin büyük bölümünü bir hikayenin kaba bir olay örgüsünü inşa ederek geçirdi ve yazma
malzemelerini temin ettikten sonra, ertesi sabah erken bir kahvaltıda, şimdi şöhrete giden parlak bir yola girme hevesiyle acele etti.

Oturdu ve kalemini mürekkebe batırdı. Boş, beyaz sayfa önündeydi, parlak ve yakıcı düşüncelerini bekliyordu; ama nedense gelmediler ve gelmeyeceklerdi. Bu onu şaşırttı. Bir mektup yazabilir ve kolayca sade bir iş beyanı yazabilirdi. Neden hikayesine
başlayıp devam edemiyordu?

"Diğer arkadaşlar nasıl başlıyorlar?" zihninde sorguladı ve tekrar dikkatlice
iyice hoşuna giden iki veya üç hikayenin açılış paragraflarını okudu ve inceledi. Çok kolay ve doğal bir şekilde başlayıp ilerliyormuş gibi görünüyorlardı. Neden kendisi de aynısını yapamıyordu?

Nefret ederek yapamadığını gördü.
Oturup
en çok ilgisini çeken hikayelerin
üslubunu taklit etmek yerine ustalıkla ve beceriyle bir saat yapmayı umabilirdi, çünkü
hiçbir zaman kompozisyonun
gücünü, hatta alışkanlığını bile edinmemişti.

Zarif kalıplarda soğumaya bırakılmış düşüncenin erimiş, yanan metali yerine ham cevher gibi görünen birkaç zahmetli ve önemsiz cümleden sonra
kalemini umutsuzlukla bir kenara attı.

Bir süre boş sayfaya umutsuzca baktıktan sonra, şimdi
geleceğin o zamanki gibi boş kalacağına söz veren sayfa, aniden
dehanın bile zayıflayan veya uykuda olan güçlerini uyarıcılarla harekete geçirdiği gerçeğini fark etti. Elbette, o zaman, acil bir durumda, bu yardımdan yararlanmaya hakkı vardı. Biraz brendi hayal gücünü uyandırabilirdi ve bu da temasıyla birlikte alevlenebilirdi.

Her neyse, brendiye itirazı yoktu ve bu ilhamla tekrar kalemini eline aldı. Kısa sürede sonuçtan şaşırdı ve memnun oldu, çünkü kendini rahat ve akıcı bir şekilde yazarken buldu. Düşünceleri canlı ve güçlü görünüyordu ve hikayesi hızla büyüdü.
Vücudu ve zihni zayıflarken, siyah şişedeki güçlü cinler tekrar yükseldi ve onunla birlikte uçtu ta ki muhteşem hikaye tamamlanana kadar.

Ertesi gün el yazmasını düzeltmeye karar verdi ve performansından o kadar memnun ve umutluydu ki, kaçınılmaz tepkiden dolayı kendini perişan hissetmeye başladığını fark etmedi bile.

Ertesi gün, donuk ve ağrıyan başıyla yazdıklarını okumaya çalıştı ama sıkıcı ve hayal kırıklığı yaratan bir iş buldu. Cümleleri ve
paragrafları, ışığı sönmüş bulutlar gibi görünüyordu; ama o, bu gerçeği, depresif fiziksel durumunun zemininde kendi kendine açıkladı ve görevini inatçı bir ısrarla sürdürdü. Ertesi gün kendini daha iyi hissetti ve şişenin yardımıyla yaratıcı dehasına bir şans daha vermeye karar verdi. Bu sefer daha uzun bir hikaye denemeye karar verdi -birkaç gün meşgul edecek bir hikaye- ve kendini en azından kelime eksikliği hissetmediği bir duruma kadar tekrar uyardı. En iyi ruh hali olduğunu düşündüğü şeye ulaştığında, önceki günün eserini tekrar okudu ve şimdi prizmatik tonlarla parladığını görünce çok sevindi. Rahatlığıyla hemen tasarlandığı gazeteye gönderdi. Üç veya dört gün dönüşümlü çalışma ve düşünce geçti ve çeşitli ve tuhaf ruh halleri dehanın varlığını kanıtlarsa, Haldane kesinlikle bunu talep edebilirdi. Bir yandan talihsizlik ve utanç duygusu, diğer yandan da edebi girişimleriyle ilgili yükselen umutları ve ürpertici korkuları arasında, sürekli olarak "zihin durumu" olarak adlandırılan bir durumdaydı. Bu nedenler tek başına zihinsel dinginliği imkansız kılmaya yeterliydi; ancak ilhamını aldığı kaynatmanın etkileri daha da kötüydü ve bir haftalık çalışmadan sonra, eğer edebi bir hayat sürdürürse, dehasının veya onu teşvik eden şeyin onu tamamen tüketeceği düşüncesi birden fazla kez aklına geldi. İlk iki hikayeyi bitirdiğinde, kaleminin emeğini tamamlaması gerektiğini fark etti. Herhangi bir geri dönüş umabilmesi için en azından birkaç gün beklemesi gerekecekti, buna rağmen beraberindeki notlarda değerleri için derhal kabul ve gönderim talebinde bulunmuştu. Kendisine karşı biraz hoşgörü göstermiş olan "Evening Spy" gazetesinin ofisine gitti ve yazar veya muhabir olarak hizmetlerini teklif etti; ve sert deneyimlerle çok fazla şey ummaması öğretilmiş olmasına rağmen, hizmetlerinin nasıl bu kadar buyurgan bir şekilde reddedildiğine biraz şaşırdı. Yüzü bir açıklama ister gibiydi ve editör kısaca şöyle dedi:

"Size çok sert davranmadık - bu bizim âdetimiz değil; ancak hem eğilim hem de zorunluluk bizi bu gazeteyle bağlantılı olan her şeyin ve her şeyin son derece saygın ve saygıyı hak eden olmasını talep etmeye yöneltiyor. Günaydın, efendim."

Haldane'in üstünlüğü yalnızca saygın olmamasından kaynaklanıyordu; ve
geçtiğimiz haftanın cesur vizyonlarından sonra, edebi emeğine dayanarak,
toplumun görüşünün bu soğuk, keskin ifadesi,
ilk önce kendi pozisyonuna benzer pozisyonlarda
olanlar arasında tanınma ve istihdam kazanarak yükselme umudunu söndürdü. O sefil küçük yabancı restorana doğru
geri dönerken,
zihni şu soru üzerinde durmaya başladı:

"Suç işlemiş biri için dünyada bir hapishaneden başka bir yer var mıdır?"

BÖLÜM XX

KIZ VE ODUN KESMECİSİ

Haldane, saygınlık havasını bir nebze olsun koruyacak bir iş bulma umudunu tamamen terk etmeden önce, aramaya bir gün daha ayırmaya karar verdi ve ertesi sabah yola çıktı ve gece yarısına kadar yürüdü. Hatta kendisine bir destek ve biraz tanınma sağlayacak en mütevazı pozisyonları bile almayı teklif etti;
ancak Bay Arnot'un hizmetindeyken yaptığı eylemin kaydı onu her yerde takip etti ve her durumda başvurusunun reddedilmesine yol açacak kadar önyargı yarattı. Bazıları isteksizce ve tereddütle "Hayır" dedi, sanki genç adamın içindeki nazik duygular onun tarafını tutuyormuş gibi; ancak yine de söylediler.

Bu tür cesaret kırıcı
tedavilere rağmen, saatlerce her türlü insana ve yere başvurmaya devam ettiği sabırlı kararlılığı için çok övgüyü hak ediyordu; ancak hiçbir övgü almadı; ve sonunda, yorgun ve umutsuz bir şekilde, sefil evine döndü.
Vücudu ve zihni o kadar umutsuzca depresifti ki,
siyah şişenin içindekiler onun tek kaynağı gibi görünüyordu.

Artık o kadar az bir miktar kalmıştı ki, bir şeyler
anında yapılması gerektiğini hissediyordu. Artık tek yolunun dışarı çıkıp bulabildiği
tuhaf iş parçalarını toplamak olduğunu düşündü. Zamanının yarısını çalışarak şu anki ucuz konaklama yerindeki pansiyon masraflarını karşılamaya yetecek kadar para kazanabileceğini umuyordu. Bu ona yazmaya devam etmesi için zaman kazandıracaktı ve bir hafta daha içinde kesinlikle iletilmiş olan el yazmalarından haber alacaktı. Şimdi neredeyse tüm umudunu bunlara dayandırıyordu. Eğer iyi karşılanır ve ödenirse servetinin önemli ölçüde geri kazanılacağını ve şöhretinin gelecekte neredeyse kesin olacağını düşünüyordu. Sadece birkaç el yazması daha üretebilir ve onlardan haber alana kadar geçen süreyi aşabilirse, başlıca zorluklarının geride kalacağını hissediyordu.

Bir işçinin işini yapmaya karar verdikten sonra, hemen zarif geniş kumaşını bir işçinin takım elbisesiyle değiştirmeye karar verdi ve bu transferi o kadar kurnazca başardı ki ek olarak epeyce bir miktar para daha elde etti.

Mali kaynaklarını bir nebze olsun yenilemesi iyi oldu, çünkü
görünüşe göre soğukkanlı ev sahibi, küçük çıkarlarına bakarken deneyimli bir fare avcısı kadar temkinliydi.
Haldane'in kimliği hakkında yeni bir ipucu edinmişti ve birkaç belirsiz kiracısının sosyal ve ahlaki duruşu konusunda hiç de temkinli olmasa da, bundan sonra şüpheli yabancıyla tüm işlemlerin kesinlikle nakit temelinde olmasını önerdi.

Yoğun bir bahar mevsimiydi ve emeğe büyük talep vardı. Haldane
banliyölere doğru yürüdü ve sıradan bir işçi olarak bahçeleri temizleme, odun kesme veya bir bahçe alanını çatallama hizmetlerini teklif etti. Sağlam duruşu ve çekici görünümü genellikle ona olumlu bir cevap sağladı, ancak görevini bitirmeden önce
sık sık beceriksiz ve beceriksiz çalışma tarzı için sert bir azar işitti. Ancak o, beceride eksik olanı kısmen ana gücüyle telafi etti ve iki veya üç gün sonra alışılmadık
çalışmalarında önemli bir beceri kazandı ve bu çalışmalar için kendini daha iyi hissetti. Bunlar, edebi çabalarının etkilerini veya daha doğrusu, bu çalışmalardaki ilham araçlarını dengeledi.

Böylece bir hafta daha geçti, bu haftanın üç gününü iki veya üç kısa el yazması daha üretmeye ayırdı ve sonraki hafta
ilk gönderilenlerden haber alacağından emindi.

Pazar günü gün ışığında saatlerce yazdı, sandalyesinden neredeyse hiç kalkmadı ve her zamankinden daha fazla içti. Sonuç olarak, pazartesi günü kendini perişan hissetti ve bu nedenle ağrıyan başını yormayacak bir iş aramak için uzaklaştı. Şimdiye kadar kendisini tanıyanlarla karşılaşabileceği tüm yerlerden kaçınmıştı; ve şehirdeki kısa ikameti nedeniyle, onun yüz hatlarına aşina olan kişi sayısı nispeten azdı. Şimdi, Bayan Arnot'un evinde kaldığı süre boyunca, o hanımın ikametgahının biraz arkasında uzanan küçük bir vadinin karşısındaki epeyce kulübeyi penceresinden sık sık gördüğünü hatırladı. Aralarında bir iş bulabilirdi ve
bir zamanlar böylesine zengin ve bol mutluluğun erişebileceği
yerlere tekrar bakma dürtüsüne yenik düştü.

Birkaç gündür annesi ve Bayan Arnot'tan haber alma arzusunun giderek arttığını hissediyordu ve sık sık gizemli kayboluşunu nasıl karşıladıklarını veya iş için yaptığı boşuna soruşturmanın raporlarının kendilerine ulaşıp ulaşmadığını merak ediyordu.

Zaman ve başarısızlıkla inatlaşan bir gurur ve kararlılıkla,
onlara söyleyecek olumlu bir şeyi olana kadar onlarla iletişim kurmamaya karar verdi; ve umuyordu ve neredeyse inanıyordu ki,
çok gün geçmeden, onlara, E. H.'nin altı çizili baş harflerini öne çıkan bir yerde bulabilecekleri edebi bir haftalık
gazete gönderebilirdi. Şöhretin ilk parıltıları kendisinden önce gelene kadar
gizlilikte kalacaktı. Bayan Arnot'a bile
nerede saklandığını söylemeyecekti, böylece ona evinde bıraktığı kişisel eşyalarını
gönderebilirdi. Gerçekten de, artık onlara yer yoktu ve ayrıca, söylediği gururlu sözleri yerine getirmek için her zamankinden daha hastalıklı bir şekilde kararlıydı. Eğer, böylesine muazzam olasılıklar karşısında, tek başına ve yardımsız, sadece elleri ve beyniyle, kaybettiğinden daha fazlasını tekrar kazanabilirse, düşüşüne ve ardından gelen muzaffer mücadelesine tanıklık edenlerin saygısını ve hayranlığını kazanabilirdi.

Aniden ve tahmin ettiği gibi, "ölmeyen" tutkusuna ilham veren kız, bu zor günlerde unutulmuş muydu? Evet, büyük ölçüde. Kendine olan sevgisi, Laura Romeyn'e olan sevgisinden daha büyüktü. Artık onun alay konusu olmadığını kanıtlamak için yoğun bir şekilde arzu duyuyordu. Onu "iğrenç ahlaksızlıkların" kölesi olarak reddetmişti ve görünüşe göre o da öyle olduğunu göstermişti; ama şimdi
kalemini kendi kanına batırmaya ve hayatını yazmaya razı olurdu, eğer bu şekilde onu hayranlık ve pişmanlıkla doldurabilseydi. Bunu kendine pek itiraf etmese de, belki de şu anki gidişatındaki en ince ve en güçlü dürtü, ona artık onun onu gördüğü gibi olmadığını öğretme umuduydu. Ama o zamanlar
herhangi birine karşı güçlü, gerçek bir sevgi besleyebilecek durumda değildi ve
güzel kız hakkındaki düşünceler kalbinden çok gururunu incitiyordu.

Bayan Arnot'un ikametgahının arkasındaki vadinin diğer kıyısına vardığında bir süre oturdu ve kendini çok acı bir
hayallere bıraktı. Orada, parlak bahar güneşinin altında, onun için ikinci bir yuva olabilecek güzel villa vardı. Bahçıvan çalılıkların arasında çalışıyordu ve çiğdemlerin ve sümbüllerin tatlı nefesi sabah esintisiyle ona doğru geliyordu. Havadar, güzel odasının pencereleri vardı, şimdi uyuduğu yerin yanında bir kulübe gibi kalıyordu. Tutkusunu kontrol edip saklasaydı, sabırla, ustalıkla bekleyip kur yapsaydı, önce saygı ve dostluk, sonra da sevgi kazansaydı, şu bahçe yolları sevdiği kişiyle geçirdiği birçok mutlu saate tanıklık edebilirdi, kendisi dışında kimseyi sevemeyeceği kadar. Ama şimdi - ve kendine ve aptallığına lanet ediyordu.

Zavallı adam! "Kendim olmasaydım, tüm bunlar hayal ettiğim gibi olabilirdi." demiş olabilirdi. Doğal ve kusurlu karakterine uygun davranmıştı; kendisi olmuştu ve tüm dertlerinin sırrı buydu. Ayağa fırladı ve öfkeyle haykırdı:

"Annem beni aptal yerine koydu ve ben aptal olmaya razıydım. Şimdi ikimiz de ödülümüzü biçiyoruz."

İş bulmak için kulübelerin arasında dolaştı, ama pek cesaret bulamadı. İnsanlar, genel olarak, mütevazı
koşullardaydı ve işlerini kendi aralarında yapıyorlardı. Ama sonunda, vadinin yakınında, diğerlerinden oldukça ayrı duran küçük bir mesken buldu, önüne bir yük odun atılmıştı. Geçidini tıkayan zavallı kadın, odunun testereyle kesilip küçük odunluğuna taşınmasını istiyordu, ama fiyat konusunda pazarlık etmeye meyilliydi.

"Bana ne istersen ver," dedi Haldane, ceketini çıkarıp; "Ben işi
alırım;" ve birkaç dakika içinde, "kasvetli ihtişamın" belirsiz zirvelerini düşünen genç, inisiye olanlar hariç, sanki doğuştan bir oduncuymuş gibi göründü.

Her zamanki gibi güçlü, inatçı bir şekilde testeresini sürerken, hafif bir adım aniden yukarı bakmasına neden oldu ve kendini neredeyse Laura Romeyn ile yüz yüze buldu. Şiddetle irkildi; kan önce yüzünden çekildi ve sonra gürültülü bir şekilde geri
fırladı. O da çok şaşırmış ve ürkmüş görünüyordu ve ne yapacağını bilmiyormuş gibi tereddütle durdu. Fakat Haldane'in onun gidişatı konusunda
hiçbir şüphesi yoktu. Onunla konuşmaya hakkı olmadığını hissetti ve
eğer konuşursa bunu bir hakaret olarak algılayabilirdi; bu yüzden Laura'nın,
huzursuzluğuna rağmen, fark etmediği belli bir gururlu alçakgönüllülükle tekrar işine eğildi. Çekingenliği ve şaşkınlığı içinde birkaç adım daha yanından geçti ve
daha azını beklememesine rağmen, onu tanımaması veya onunla konuşmaması
o ana kadar çektiğinden daha derin bir acıyla yüreğine saplandı. Hapishaneye giderken onu gördüğünde yaptığına benzer bir hareketle şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve
testeresini vahşi bir enerjiyle
odun boyunca sürdü.

Bir an ona şüpheyle baktı, sonra dürtüsüne yenik düşerek
yanına geldi. Onun varlığının ilk belirtisi, sesinin zar zor duyulan tonlarının testerenin sert hışırtısıyla karışmasıydı.

"Benimle konuşmayacak mısınız, Bay Haldane?" diye sordu.

Testeresini düşürdü, dik durdu, hafifçe titredi, ama cevap vermedi
veya gözlerini onun yüzüne bile kaldırmadı. Acısı o kadar büyüktü ki
kendini kontrol edebildiğinden emin değildi.

"Belki de," diye ekledi çekinerek, "sizinle konuşmamı istemiyorsunuz."

"Artık sizinle konuşmaya hakkım yok, Bayan Romeyn," diye cevapladı, bastırılmış duygularının kısıtlayıcı ve neredeyse sert hale getirdiği bir tonda.

"Ama sizin için üzülüyorum," dedi hemen, "ve teyzem de öyle ve o çok--"

"Sizden merhamet istemedim," diye sözünü kesti Haldane, tavırlarında daha dik ve neredeyse kibirli bir şekilde, bir anlığına gömleğinin kollarını ve testeresini tamamen unuttu. Dahası, Laura'nın bunları unutmasını da sağladı ve tavırları onu çok utandırdı. Laura doğal olarak nazik ve çekingendi ve onun ruh haline o kadar çok boyun eğiyordu ki, nezaket göstermektense onu elde etmeye çalıştığını düşünürdünüz.

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi: "Cesurca çaba gösterdiğin için sana saygı duyuyorum. Bu işi yaptığın için sana saygı duyuyorum. Yine de olan biten her şey için üzgün olmamı garip bulamazsın. Ama kendimden bahsetmeyi hiç düşünmemiştim - daha çok Bayan Arnot ve annenden. Seni nerede bulacaklarını bilmiyorlar ve seni görmek ve senden haber almak istiyorlar. Bayan Arnot'un sana annenden mektupları var."

"Zaman gelecek - belki de çok uzakta değil Bayan Romeyn - benimle konuşman hiç de küçümseme olmayacak," dedi Haldane kibirle, Bayan Arnot ve annesiyle ilgili her şeyi duymasa bile görmezden gelerek.

"Şu anda küçümseme olduğunu hissetmiyorum," diye yanıtladı Laura, neredeyse bir çocuğun açık sözlülüğüyle. "Sana sempati duymaktan kendimi alamıyorum, bunu kabul etmek için fazla gururlu olsan bile." Sonra, bir miktar onur ve kızlık gururuyla ekledi, "Belki de umutlarını gerçekleştirdiğinde ve zengin veya ünlü olduğunda, seninle konuşmayı tercih etmeyebilirim. Ama talihsizlik içinde herhangi birinden, hele ki iyi tanıdığım herhangi birinden uzaklaşmak benim doğamda yoktur."

Bir an ona dikkatle baktı ve dudağı yumuşayan hissiyle hafifçe titredi.

"O zaman sen beni dünyanın geri kalanı gibi küçümsemiyorsun," dedi alçak bir sesle.

Genç kızın gözlerinde yaşlar birikmişti, cevap verirken, "Bay Haldane, senin için gerçekten çok şey hissediyorum; çok yanlış yaptığını biliyorum, ama bu sadece
daha fazla acı çekmene neden oluyor."

"Yaptığım yanlışı nasıl görmezden gelebilirsin? Başkaları benimle konuşulmaya layık olmadığımı düşünüyor," diye sordu daha da alçak bir tonda.

"Ben yanlışı görmezden gelmem," dedi ciddi bir şekilde; "bana garip ve korkunç geliyor; ama yine de kalbimin derinliklerinden sana acıyorum ve sana yardım edebilmeyi isterdim."

"Bana yardım ettin," dedi aceleci bir şekilde; "anneme veda ettiğimden beri beni kutsayan ilk gerçekten nazik kelimeyi söyledin. Erkekler ve kadınlar olarak bilinen katı yürekli hayvanlardan nefret etmeye başlamıştım. Beni bir bufalo sürüsü gibi çiğniyorlar."

"Benimle gelip Bayan Arnot'u görmez misin? Sana mektupları var ve seni görmek istiyor."

Başını iki yana salladı.

"Neden olmasın?"

"Eskiden akraba olduğum hiç kimseye, en azından kaybettiğim kadar iyi bir isim ve mevkiyi geri kazanana kadar asla yaklaşmayacağıma dair yemin ettim. Yakında tekrar görüşeceğimizi hiç düşünmemiştim, hatta hiç,
ve daha önce yaptığın gibi benimle konuşacağını hiç düşünmemiştim."

"Teyzemden zavallı hasta bir kadına biraz lezzet götürüyordum ve
tam dönüyordum," dedi Laura hafifçe kızararak. "Bence yeminin
çok yanlış. Gururun annene keder, iyi arkadaşın Bayan Arnot'a ise acı veriyor."

"Elimde değil," dedi kasvetli ve neredeyse somurtkan bir tavırla; "Kendimi bu bataklığa ben soktum ve bundan
çıkmayı düşünüyorum. Kimseden sadaka almayacağım."

"Bir anne oğluna sadaka veremez," dedi Laura basitçe.

"Kalbim kırıldığında annemin bana söylediği ilk sözler,
'Beni utandırdın.' oldu. Onu onurlandıracak şeyi başardığımda geri döneceğim."

"Teyzenin söylediklerinden annenin hiçbir
kötü niyetle yapmadığını biliyorum ve Bayan Arnot'ta bir dostun olduğunu kesinlikle biliyorsun."

"Bayan Arnot gerçek bir dosttu ve cezamın küçük bir kısmı
onun nezaketine nasıl karşılık verdiğim düşüncesidir. Ona diğer kadınlardan daha fazla saygı ve onur duyuyorum ve senin ona bu kadar benzediğini bilmiyordum. İkiniz de dünyanın geri kalanından farklı görünüyorsunuz.
Ama onun veya senin nezaketinden faydalanmayacağım."

"Bay Haldane," dedi Laura ciddi bir şekilde ama giderek kızararak, "Ben bir
kadın değilim. Yıllar ve duygular açısından bir çocuktan daha büyük değilim. Durup seninle bu kadar uzun süre konuşmam uygun veya geleneksel olmayabilir ama
ben tenha bir kır evinde yetişmiş genç bir kızın doğal dürtüsüyle hareket ettim. Yarın oraya döneceğim ve seni bir kez daha gördüğüm için mutluyum, çünkü sana
üzdüğümü ve başarılı olmanı umduğumu bilmeni istedim. Bayan Arnot'u görmeni çok isterdim, ya da ona seni nerede görebileceğini söylememe izin ver ve sana istediğini göndereyim. Seni bir iki kez duymuş ama seni
nerede bulacağını bilmiyor. Ona söylememe izin vermeyecek misin?"

Başını kararlı bir şekilde salladı.

"Peki, o zaman, hoşça kal," dedi kadın nazikçe ve ayrılmak üzereydi.

"Bekle," dedi aceleyle; "bana küçük bir iyilik yapar mısın?"

"Evet, eğer yapmam gerekiyorsa."

"Bu babamın saati ve zinciri," diye devam etti ve onları çıkardı.
"Şu anki hayatımda yanımda güvende değiller. Onları
bir rehin dükkanına götürmek
gücümün olmasını istemiyorum. Önce açlıktan ölmeyi tercih ederim, ama
ama baştan çıkarılmamayı da tercih ederim. Açıklayamam. Yaşadığım dünya hakkında hiçbir şey bilemezsiniz ve bilmemelisiniz. Lütfen
bunları Bayan Arnot'a verin ve ben gelene kadar saklamasını isteyin;
ya da bunları, eşyalarımın geri kalanıyla birlikte anneme gönderebilir. Sizi
çok uzun süre alıkoydum. Kaderim ne olursa olsun, sizi her zaman
en derin şükran ve saygıyla anacağım."

Laura konuşurken yüzünde bir sıkıntı vardı; ama tek kelime etmeden saati ve zinciri aldı, çünkü adamın
yolunda tamamen kararlı olduğunu gördü.

"Bayan Arnot'un, şu anda taşıdığımdan farklı bir karakterle gelene kadar
belirsizlik içinde kalma isteğime saygı göstereceğini biliyorum. Hayatınız çok mutlu olurdu, Bayan Romeyn, eğer benim isteklerim bunu başarabilseydi;" ve oduncu kaba işçi kıyafetine rağmen bir beyefendinin zarafeti ve onuruyla veda etti. Sonra, görüşmeyi penceresinden gören ve "büyük evden gelen genç leydi"nin bir oduncuya neden bu kadar çok şey söyleyebileceğini merak edip tahmin eden kadının büyük rahatlamasıyla işine devam etti.

"Eğer ayrılırken ona bir risale vermiş olsaydı, daha doğal görünürdü," diye açıkladı bir yandaşı günün sonlarına doğru.

Bayan Arnot, Haldane'in gururunun emrettiği şekilde gelene kadar kendi haline bırakılma isteğine saygı duyuyordu; ancak Laura'nın hikayesini dinledikten sonra, ciddi kusurlarına ve zayıflıklarına rağmen, ve iç çekti:

"Zor deneyimlerle öğrenmeli."

"Onunla konuşmakta yanlış mı yaptım, teyze?" diye sordu Laura.

"Sanmıyorum. Niyetiniz doğal ve nazikti; ve yine de, eğer o zaman gelirse, karakteri tamamen farklı olana kadar onunla tekrar karşılaşmanızı istemem."

BÖLÜM XXI

CÖMERT BAY SHRUMPF

Laura ile yaptığı beklenmedik görüşmenin yarattığı heyecan yatıştıktan ve Haldane bunu sessizce düşünebildikten sonra, ona gemilerini
arkasından yakmış gibi geldi. Şimdi gururlu sözlerini yerine getirmeliydi, çünkü bugün söylediklerinden sonra "sürünerek" geri dönmek,
ve herkesten çok, fikrine en çok değer verdiği kişiye gitmek--bu, onun bile tahammül edemeyeceği bir aşağılanma olurdu.

Görevini tamamladıktan sonra, kadının ona gönülsüzce verdiği cüzi miktara bile bakmadı ve doğruca şehir postanesine gitti.
Çatışan umutlar ve korkularla öylesine telaşlıydı ki, E. H.'ye hitaben yazılmış herhangi bir mektup olup olmadığını sorarken sesi titriyordu. ve
o kadar derin bir hayal kırıklığına uğramıştı ki, verilen
dikkatsizce olumsuzluğu kabul etmeye pek yanaşmıyordu. Hatta, temkinli editörlerin kendileri aracılığıyla göndermiş olabileceği belirsiz umuduyla ekspres ofisine bile gitti; ve her canlı ifadede umutsuzluğun kurşun gibi ağırlığı daha da ağırlaştı:

"E. H. için hiçbir şey yok."

Kasvetli evine vardığında o kadar yorgun ve moralsizdi ki
ne yemek ne de içmek için hiçbir istek duymadı, ama
sefil, küflü salonun arka tarafına oturdu ve şapkasını gözlerinin üzerine
çekerek kendini acı düşüncelere bıraktı. Zihinsel beddualarla
bir zamanlar arkadaşı olan genç kızı daha iyi anlamadığı için kendine
sövdü. Daha önce hiç bugün olduğu kadar güzel görünmemişti ve kişiliği kadar güzel bir karakter ortaya koymuştu. Bayan Arnot gibiydi - ona mükemmel görünen kadındı - ve onu övmek için daha ne söyleyebilirdi? Ve yine de onun deliliği aralarına aşılmaz bir uçurum koymuştu. Onun nezaketinden etkilenmemişti, çünkü onun sözlerini hatırladı ve şimdi onlara inanıyordu, "Eğer bir erkeği seversem, o benim örnek alabileceğim ve saygı duyabileceğim biri olacaktır." Eğer onun asil eğilimlerini fark edebilseydi, kararlı bir şekilde böyle bir adam olmaya koyulabilirdi. Eğer karakteri ona hoş gelseydi, sosyal konumu ona onun elini arzulama hakkını verirdi. Neden onun genç olduğunu - onun aceleci, aceleci tutkusunu anlamayacak kadar genç olduğunu - fark edecek kadar yeterli akla sahip değildi? Neden onun saf, narin yüzünden onun sabırlı ve erkeksi bir bağlılıkla kazanılabileceğini ama onu bir Türk gibi baştan çıkaran adamdan sonsuza dek iğreneceğini öğrenemedi?

Deneyimin ışığında hatalarını gördü. Şu anki derinliğinden yukarı baktı ve bir zamanlar sahip olduğu paha biçilmez bakış açısını gördü. Derin umutsuzluğunda, asla geri kazanamayacağından ve edebi başarı umutlarının aldatıcı olacağından korkuyordu.

Soğuk bir kasım rüzgarı gibi pişmanlık, tüm düşüncelerini ve
anılarını süpürdü ve önünde baharı olmayan soğuk bir kıştan başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Ancak, perişan ruh halini uzun süre şımartmaya bırakılmadı, çünkü fare gibi ev sahibi - sonunda Haldane'in kim olduğunu ve basının bol miktarda yaydığı tüm olumsuz gerçekleri ve yorumları öğrendikten sonra - şimdi ona öyle bir şekilde saldırabileceği sonucuna vardı ki, kurban kaçamadan önce pençelerinde bir şey kalacaktı.

Haldane o sabah bugüne kadarki pansiyon ücretini ödemişti, ancak düşüncesizce bir tanık bulundurmayı veya makbuz almayı ihmal etmişti. İnini işleten ve küçük
çalmalarıyla olduğu kadar küçük karlarıyla da geçinen
gri saçlı grimalkin, Haldane'in sözünün halk nezdinde veya mahkemede pek bir değeri olmayacağını öğrendiğinde kendi kendine, "Çok iyi, çok iyi," diye mırıldanmıştı; ve hiçbir sarı gözlü kedi, Weitzel Shrumpf'tan daha sessiz ve daha soğukkanlı bir şekilde avını bekleyip izlememiştir; o pis küçük otelin sahibi. Haldane göründükten sonra, güvenebileceği birkaç yandaşının gelmesini bekledi ve sonra, ilgisiz bir şekilde, umutsuz genç adamın yanına
yaklaştı ve şöyle dedi:

"Sanırım, beyefendi, iki haftadır buradasınız; şimdi bana sataşmanızı istiyorum."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Haldane, anlamaz bir bakışla bakarak.

"Bu demek istediğim; beni yeterince uzun süre sömürdünüz. İki hafta daha istiyorum."

"Bu sabaha kadar her şey için sana ödeme yaptım ve o zamandan beri hiçbir şey almadım."

"Ah, bana ödeme yaptın - garip, bilmiyordum. Şimdi biliyor muyum?"

"Sana ödeme yaptığımı söylüyorum!" dedi Haldane ayağa kalkarak.

"Vel, vell, bana makbuzu göster, ve ona karşı bir şey söyleme."

"Bana makbuz vermedin."

"Hayır, sanmıyorum--parayı alana kadar ona vermem."

"Sen tam bir alçaksın. Sana bir kuruş daha ödemem."

"Kapıyı kilitle, Carl," dedi ev sahibi sakin bir şekilde, adamlarından birine. "Şimdi, Bay Haldane, ya kovulursun ya da hapse girersin. Sen 
cesaret ettin ve bana kovulmazsan bu gece cüretini gösteririm."

"Beyler, bu düpedüz alçaklığı önlemeniz için sizden rica ediyorum," diye bağırdı Haldane.

"Ben bir alçaklık görmüyorum," dedi seyircilerden biri, ciddi bir şekilde. "Sen makbuzunu gösterirsen, o sana dokunamaz."

"Makbuz almayı unuttum. Bir hırsızla uğraştığımı bilmiyordum."

"Ho, ho, ho!" diye güldü ev sahibi; "Benim de kendisi gibi dürüst olduğumu düşünüyor,
ki hapisten yeni çıktım!"

"Sana iki kere ödeme yapmam," dedi Haldane inatla.

"Carl, polisi ara, sonra."

"Bir dakika bekle; bu haylazlığın sana hiçbir fayda sağlamayacak ve başını belaya sokabilir. Çok az param kaldı."

"Sonra parayı getirene kadar kasanı bırakabilirsin."

"Ah, Tanrıya şükür! Orası güvenli ve senin pençenin ötesinde."

"Bir rehin dükkanında mı? Yoksa bin dolar gibi bir şey mi çaldı ve sen onu
teslim etmek zorunda mı kaldın?"

Haldane artık kendini toparlamıştı ve çirkin bir durumda olduğunu fark etmişti. Zulmünün ne kadar gücü olduğunu bilecek kadar yasaya aşina değildi, ancak haklı olarak,
bir tür suçlamanın uydurulup gece boyunca hapse atılmasına yol açabileceğinden korkuyordu. Ardından gazetelerde kaçınılmaz olarak başka bir dizi paragraf daha gelirdi, karakterini daha önce tasvir ettikleri koyu tonları daha da derinleştirirdi. Laura'nın Hillaton'dan kendisiyle ilgili son bilgisinin, yine hapiste olduğu ve fakir ve cahil bir yabancıdan pansiyonunu ve konaklamasını çalmaya çalıştığı suçlamasıyla yargılandığı düşüncesine dayanamazdı; çünkü Alman ev sahibi olan kurnaz Shrumpf'un polis mahkemesinde yaralı bir masum karakteriyle görüneceğini önceden görmüştü. Bu yeni suçlamanın yaratacağı iğrenç bağlantıda onun adını gördüğünde yüzünde beliren tiksintiyi hayal etti ve mümkünse bundan kaçması gerektiğini hissetti. Shrumpf'un asılsız suçlamasına öfkelenmiş olsa da, buna karşı koyacak hiçbir şeyinin olmadığını, sadece kendi desteksiz
sözcüğünün olduğunu hatırlayacak kadar sakindi; ve bunun Hillaton'da değeri neydi? Halk, onun iddia ettiğinin tam tersine inanmaya bile meyilli olurdu. Bu nedenle, büyük bir çabayla, öz denetimini yeniden kazandı ve kararlı ve sessizce şöyle dedi:

"Shrumpf, sana ödeme yaptığımı bilmene rağmen, makbuzunu almadığım için, bir bakıma senin gücün dahilindeyim. Çok fazla
param kalmadı, ama akşam yemeğim ve yatağım için elli sent çektikten sonra
geri kalanını sen alabilirsin. Saatim bir arkadaşımın elinde ve sen
onu alamazsın ve tutuklanmamı sağlayarak
benim sahip olduğumdan daha fazlasını alamazsın; bu yüzden seçimini yap. Seninle başımı derde sokmak istemiyorum, ama
parasız dışarı çıkıp geceyi sokakta geçirmeyeceğim ve eğer bir polis çağırırsan sana
olabilecek her türlü sıkıntıyı çektiririm ve sana
söz veriyorum ki bu az olmayacak."

Herr Shrumpf, oldukça hassas bir zeminde olduğunun bilincindeydi ve
polis yetkilileriyle arasının zaten bozuk olduğunu hatırlayarak
büyük bir cömertlik gösterisinde bulundu. "Ben sert olmayacağım," dedi, "bir adamın kaba saba ve elinden gelen her şeyi yapan biri bile olmayacağım; haklarımı biliyorum ve onu savunuyorum, ama onu aldığımda bile
küçük bir kuzu gibi olacağım. Sana üç çeyrek dolar bırakacağım ve sen
sahip olduğun geri kalanını saklayacaksın ve onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceksin."

"Haklısın--bu işlem hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Ben
aptaldım ve sen bir düzenbazsın ve söylenecek tek şey bu. İşte
yetmiş beş sent, onları saklıyorum ve dört dolar var, sahip olduğum tek şey bu--her sent. Şimdi kapını aç ve beni dışarı çıkar."

"Sanırım sende daha fazla var."

"İstersen ceplerimi arayabilirsin. Eğer ararsan, bu adamları tanıklık etmeleri için çağırırım, çünkü dediğim gibi, belirli bir noktayı aşarsan, seni rahatsız ederim, hem de haklı olarak."

"Hayır, hayır! Ne demek istediğimi bilmiyorum? Elini çantama koy

akşam yemeklerimi, biralarımı ve brendilerimi alsan bile, ama ben hiçbir şey almam. Gidebilirsin ve iki haftalığına tüm parayı
getirsen bile, sana makbuz veririm."

Haldane cevap vermedi, ama bir örümceğin ağından kaçan bir sinek gibi hızla uzaklaştı. Son derece tatsız olan bu olay, onu derin umutsuzluğunun felcinden
uyandırma gibi iyi bir etki yarattı. Ayrıca, başka bir tutuklanmadan ve ardından gelmesi gereken tüm o berbat deneyimden
kurtulduğu için kendini tebrik etmekten kendini alamadı.

O gece kendisi için başka bir kaynak olmadığı sonucuna vardı, yan sokaktaki "hiçbir soru sorulmayan" pansiyon olan "No. 13"; ve başka bir ıssız restorana gizlice girerek, yirmi beş sente yenebilecek bir akşam yemeği elde etti. Sonra eski sefil sığınağını aradı ve bu sefer özel bir oda için ekstra ödeme yapamayacağı için -çünkü kahvaltısı için biraz para ayırması gerekiyordu- bu nedenle kendisi için yapabileceği tek şey, kendisi gibi sefil kimsesizlerle yarı yarıya dolu, büyük ve boğucu bir odada dinlenebilmekti. Pencerenin yanına bir yatak bulmayı başardı, hafifçe kaldırdı ve yorgunluk kısa sürede unutkanlığa yol açtı.

BÖLÜM XXII

KENDİNDEN NEFRET EDEN BİR ADAM

Ertesi günün ışığı pek umut veya cesaret getirmedi; ancak
Haldane, yetersiz bir kahvaltının ardından akşam yemeği ve uyuyacak bir yer
bulmak için yola koyuldu. Her zamanki kadar başarılı değildi ve yapacak bir şey bulamadan öğlen olmuştu.

Bir banliyöde yorgun bir şekilde yürürken, yüksek tahta bir çitin arkasında birinin o kadar yüksek sesle ve öfkeyle konuştuğunu duydu ki, durup dinledi ve adamın kendi kendine
konuştuğunu görünce biraz şaşırdı. Birkaç dakika bir testere sesi duyuldu ve
sonra, sert, sızlanan bir ses tekrar başladı:

"A-a-h"--görünüşe göre bu şekilde monologa dalmış adam, cümlelerini sık sık
burada belirtilene benzer kinci ve uzun bir gırtlaktan gelen sesle başlatıp bitiriyordu--"Ahşap kesmekte zavallı el! Neden
bunu bilen birine bırakmıyorsun? Yarım dolar tasarruf etmeye çalışıyorsun; romatizma yapacağını ve on dolar doktor faturası tutacağını bildiğin halde! 'Başka bir şey değil; bu çok kötü--pislik kadar kötü. İşe ihtiyacı olan zavallı şeytanlar olduğunu biliyorsun ve sen onları bundan mahrum ediyorsun. Ama
tıpkı senin gibi! A-a-h!" ve sonra testere tekrar başladı.

Haldane, bu asabi yabancının peygamberi besleyen
kuyruklar kadar
önceden tedbirli olduğuna inanmaya meyilliydi ve
hemen kapıyı arayıp içeri girdi. Yaşlı bir adam biraz
şaşkınlıkla yukarı baktı. Boyu kısaydı ve yılların ve sakatlıkların ağırlığı altında eğilen birinin kamburluğuna sahipti. Yüz hatları, uzun süre mevsimini
geçirmiş kızıl bir elma kadar solgun ve kahverengiydi ve başı, her bir saç telinin komşularıyla arasının bozuk olduğu gibi, her yöne doğru diken diken olan beyaz buklelerle kaplıydı. Merak uyandıran dikişler ve kırışıklıklar, yaşlı beyefendinin çok acı bir şey yuttuğu ve bunun üzerine suratını ekşittiği izlenimini veriyordu. Fakat Haldane, ne kadar ilginç bir konuya rastlarsa rastlasın, fizyonomi ve karakter çalışması yapacak ruh halinde değildi ve şöyle dedi:

"Biraz iş arıyorum ve izninizle, ne kadar ödemeye razı olursanız o
odunu keseceğim."

"Bu fazla bir şey olmayacak."

"Aç bir adama akşam yemeği almaya yetecek."

"Akşam yemeği yemedin mi?"

"Hayır."

"O zaman neden istemedin?"

"Neden senden akşam yemeği isteyeyim?"

"Neden istemeyesin? Eğer cimri bir adamsam, aç bir adamı reddedecek kadar cimri değilim."

"Bana biraz iş ver, akşam yemeğimi satın alabilirim."

"Adın ne?"

"Egbert Haldane."

"A ha! Bu isim son zamanlarda gazetelerde yer aldı."

"Evet ve _ben_ hapisteydim."

"Ve hapiste yatmış bir adamın etrafımda olmasını mı bekliyorsun?"

"Hayır; benim hakkımda bir şey bilen herhangi bir insandan insanlık beklemiyorum. Sanki şeytanın kendisiymişim gibi muamele görüyorum ve
soymak ve öldürmek dışında hiçbir şey yapma gücüm veya isteğim yok. Kamuoyu, benim gibileri hayatımızın geri kalanında hapiste tutmalı, yoksa boğazımızı keser. Ama bizi dünyaya açlığa ve bu süreçte tekmelenip kelepçelenmeye göndermek, her zaman övündükleri İncil medeniyetiyle pek uyuşmuyor."

Pervasızca ve acı bir şekilde konuşuyordu ve deneyimi, sözlerinin ona fazlasıyla doğru görünmesini sağladı. Ama büzüşmüş ve küçülmüş dinleyicisi takdirle sırıttı ve her zamankinden daha kinci bir vurguyla şöyle dedi:

"A-a-h! Bu doğru türden bir konuşma. Şimdi tüm bu
yalanları geçip gerçeğe geçiyorsun. Biz inatçı, kötü bir topluluğuz - kiliseye gidip İncil'i okuyan ve sonra da şeytanın bize söylediklerini yapan, ona her zaman yardım eden insanlarız. Duyduğum kadarıyla, Şeytan'ın senin üzerinde güçlü bir etkisi var ve hepimiz ona bunu koruması için yardım ediyoruz. Şeytana giden yolun yarısını geçtin ve tüm iyi insanlar sana yolun geri kalanını gitmeni söylüyor, çünkü seninle hiçbir işleri olmayacak. Öyle değil mi?"

"Ah, hayır," dedi Haldane acı bir alayla; "Bazı iyi insanlar
bahsettiğin kişiler bana küçük bir tavsiyede bulunmak için kendilerini ortaya koydular."

"Bu senin için ne ifade ediyordu? Hangisini tercih ederdin--benim
iyi bir tavsiyem mi, yoksa
oradaki odunu kesme işi mi?"

"Bana testereyi ver--tavsiyenin ne önemi var," dedi Haldane, ceketini
çıkararak.

"A-a-h! Bu soruyu sormak aptallık değil miydi? İyi insanlara ait değilim, o yüzden devam et - sanırım odun kesme konusunda pek bir şey bilmiyorsun, kardeşçe; ama sen benden daha korkak olamazsın. Ben kimseye ait değilim. Ne için yaratıldığımı göremiyorum, kendime eziyet etmek için değilse. Kimse bana tahammül edemiyor. Kendime tahammül edemiyorum. Yanımda kalacak bir kedim ve köpeğim var ve bazen kalkıp onları tekmeliyorum, sırf bunu yaptığım için kendime küfür etme şansı için."

"Ve yine de sen kasabada bana pratik bir nezaket gösteren ilk adamsın," dedi Haldane, testere tezgahına bir çubuk daha yerleştirerek.

"Eh, bunu kendime inat olsun diye yapıyorum. İçimde sürekli bir şey var, 'Neden bu genç haylaza zaman ve para harcıyorsun? Sonunda ona bir akşam yemeği vermek zorunda kalacaksın, çünkü onu onsuz bırakacak kadar
kötü niyetli olamazsın, ama yine de bunu yapmana gerek olmadığını düşünüyorsun."

"Eh, gerek yok," dedi Haldane.

"Evet, ben de yapmalıyım."

"Senden tek istediğim, bu işin ne kadar değerli olduğunu düşünmen."

"Eh, benim şaşkın yaşlı kendimden istediğim tek şey bu değil. İşte, aç olduğunu söylüyorsun - bazen gerçeği söylüyorsun diyelim; işte buradasın,
ve tüm saygıdeğer insanlar sana sertçe oturuyor; işte buradasın,
şeytanın pençesindesin ve seni kükürtün yarısına kadar götürüyor,
ve sana bir akşam yemeği vermek istemiyorum, sana vermem gerektiğini bilsem bile. İşte buna hem kötü hem de aptal olmak denir. A-a-h!"

Haldane, tutuklanmasından bu yana
ilk kez kahkaha atmak için bir an durdu.

"Umarım beni affedersin, saygıdeğer dostum," dedi; "ama
konuşurken
oldukça garip bir dürüstlüğün var."

"Yaşlıyım ama saygıdeğer değilim. Benim adım Jeremiah Growther," diye hırlayan bir
cevaptı.

"Korkarım çok fazla vicdanın var, Bay Growther. Başkalarının
doğal olarak yaptığı şeyleri rahatça yapmana izin vermiyor."

"Başkalarıyla hiçbir işim yok. Neyin doğru olduğunu biliyorum ve bunu yapmaktan
her zaman nefret ediyorum. İşte bu, benim hakkımda tahammül edemediğim kötü şey. A-a-h!"

"Gelişimin seni kendinle bu kadar huzursuz ettiği için üzgünüm."

"Eğer sen değilsen, başka bir şey var. Her zamankinden daha fazla keyifsiz değilim."

"Yakında benden kurtulacaksın--bir saat içinde bitireceğim."

"Evet, ve işte öğleden sonranın ortası ve sen
henüz akşam yemeğini yemedin ve bildiğim kadarıyla, kahvaltı da yok. Ben
ikisini de yemeye çok dikkat ettim ve sen aç karnına çalışırken burada dikilip homurdanmayı çok rahat buluyorum. Ama bu tıpkı
benim gibi. A-a-h! Birkaç dakika içinde seni arayacağım ve içeri girmediğin sürece sana tek kuruş bile ödemem" dedi ve yaşlı adam, kendisiyle birlikte endişelenebildiğini söylediği kedi ve köpekle paylaştığı küçük, harap kulübeye doğru yürümeye başladı.

Ancak birkaç adım bile atmadan önce gevşek bir taşa hafifçe
tökezledi ve sanki bu duruma denk bir dil bulamıyormuş gibi bir an durdu ve sonra zavallı, yıpranan küçük benliğini hedef alarak öyle bir küfür tiradına başladı ki, insan doğal olarak, kinci ruha karşı, çürümüş bedenin tarafını tutmak isterdi. Haldane, kendi tuhaf tarzıyla onunla arkadaş olmaya kararlı görünen yaşlı beyefendiye bunun yarısını söyleseydi, bir yabancıyı yere sererdi. Ancak öfkeli yaşlı adam, sitemini şu sözlerle bitirdi:

"Bir santim yüksekliğindeki bir taşın üzerinden ayağını kaldıramayan biri, yerin üstünde ne yapıyor? A-a-h!" ve sonra devam etti ve evin içinde kayboldu,
çok geçmeden açık kapıdan kahvenin lezzetli kokusu geldi.

Kısmen işvereninin garip tavırlarında sefil benliğini unutmak için,
kısmen de açlıktan neredeyse bayılacak gibi olduğu için, Haldane
Hillaton'da dışarıda yemek yeme davetini kabul etmeye karar verdi,
eşcinsel ev sahibine işleri eşitlemek için bir iyilik yapmaya karar verdi.

"İçeri gir," diye bağırdı Bay Growther birkaç dakika sonra.

Haldane oldukça büyük bir odaya girdi, bu oda tuhaf bir rahatlık ve düzensizlik görünümü sunuyordu.

"Eğer uzun süreceğini düşünüyorsan, ellerini yıkayabileceğin bir yer var. Sık sık gelemem ama benim gibi çok az kişi vardır umarım," dedi meşgul ev sahibi,
kömürlerden tavayı kaldırıp içinden cömertçe bir dilim jambon ve bir tepsiye üç veya dört yumurta boşalttı.

"Açık şöminenizi beğendim," dedi Haldane, abdest alırken merakla
inziva yerinin etrafına bakarak.

"Bu benim zayıflıklarımdan biri. Bir sobanın daha kullanışlı ve ekonomik olacağını biliyorum ama tüm gelişmelerden nefret ediyorum."

"Söylediklerinizden, kedinizin ve köpeğinizin zor zamanlar geçirdiğini düşünebilirsiniz; ama hiç görmediğim iki tane daha zarif, şişman ve tembel hayvan."

"Benim sayemde hayır. Sanırım vicdanları rahattır."

Masa iyi şeylerle inlemeye başladığında Haldane şöyle dedi:

"Bakın, Bay Growther, itibarsız insanlara böyle bir akşam yemeği verme alışkanlığınız mı var?"

"Benim için yeterince iyiyse, sizin için de yeterince iyidir," diye cevap verdi ekşi.

"O, kusur bulmuyorum; Sadece şunu bilmeni istedim ki
çok daha azı için minnettar olurum."

"Bunu seni memnun etmek için değil, kendime inat olsun diye yapıyorum."

"Elbette istediğin olsun," dedi Haldane gülerek: "Ama kendine olan kininin benim için bu kadar pratik bir nezaket anlamına gelmesi biraz garip."

"Dur!" diye bağırdı ev sahibi, Haldane yiyeceklere saldırmak üzereyken;
"Sen dua etmeyecek misin?"

"Peki," dedi genç adam biraz utanarak, "Bunu benim için
senin söylemeni tercih ederim. "

"Akşam yemeğini senin yerine ben yiyebilirim."

"Bay Growther, siz alışılmadık derecede dürüst bir adamsınız ve bence nazik bir adamsınız;
bu yüzden sizin önünüzde yalan söylemeyeceğim. Akşam yemeğiniz
uzun bir süredir gördüğüm veya görme olasılığım olan en iyisi olsa da,
gerçeği söylemek gerekirse,
dua etmektense
üzerine yemin edebilirim."

"A-a-h! Bu doğru ruh hali; hissetmem gereken şey bu. Şimdi
ne kadar kötü bir ikiyüzlü olduğumu görüyorsunuz. Ben Hristiyan değilim -çok uzağım--ve yine de
her zaman yiyeceklerimin üzerine dua etmek için gizli bir arzum var. Sanki
herkese faydası olacakmış gibi! Eğer sizin dediğiniz gibi, sadece yemin etseydim, o zaman
tutarlı olurdum."

"Bütün bu garip konuşmalarda samimi misiniz?"

"Evet, samimiyim; Kendimden nefret ediyorum."

"Neden?"

"Çünkü kendim hakkında her şeyi biliyorum. A-a-h!"

"Yıl açıldığından beri kaç tane yoksul, aç insanı doyurdun?"

"Sorduğun soru bana ne olduğumu gösteriyor. Sana üç veya dört saniye içinde söyleyebilirim. Kendimi onları sayarken ve bununla övünürken buldum, diğer gece, kendim yeterince yedikten sonra birkaç erzakı
verdiğim için kendimi övüyordum. Bir adamın, kendisinin yiyemediği
bir şeyi zavallı yaratıklara vererek kendini beğenmiş olduğunu düşün!
Bu cimrilik değilse, nedir? A-a-h!"

"Ama bana kaç kişiyi doyurduğunu söylemedin."

"Hayır ve kendimi kızdırmak için şaka yapmayacağım. Sana söylemek istiyorum
ve bunun için itibar kazanmak istiyorum, ama bu sefer kendimi engelleyeceğim."

"Ama bana servis ettiğin bu şeyleri yiyebilirsin--bugün değilse
neden, yarın."

"Yarının geliri yarını karşılayacaktır. Tanrı bu tasarruf ve istifleme konusunda
aşağılık olduğunu gösteriyor, çünkü onları hemen küflendiriyor; ve eğer ellerime bir şey dökülürse
kendimi ikiye bölecek kadar
çıldırıyorum."

"Ama eğer tüm aylaklara bana davrandığın gibi davranırsan,
artık kalanları ve ıvır zıvırı da dağıtmazsın. Bu kahve iyi eski Java ve daha
zevkli bir jambon hiç tatmadığım."

"Şimdi bana iki kere vurdun. Özveri ve tutumluluk uygulamak yerine
kendime en iyisini alacağım. Sonra her zaman vermek için ikinci el yiyecek almak istiyorum ama cesaret edemiyorum. Bazen İncil'i okuduğumu görüyorsunuz ve bu şimdiye kadar yazılmış en korkunç derecede rahatsız edici kitap. Rab'bin bu kitapta ne söylediğini biliyorsunuz - ya da bilmelisiniz - bu kardeşlerinin en küçüğü için ne yaptığımızı biliyorsunuz; bu sizin gibiler için, ancak siz ailede bir tür kara koyunsunuz demektir; ve eğer kelimelerin bir anlamı varsa, Rab size bir akşam yemeği vermemi ona vermişim gibi kabul eder. Şimdi diyelim ki Rab benim evime geldi, tıpkı Mary ve Martha'nın evine yaptığı gibi ve ben ona ikinci el yiyeceklerden oluşan bir akşam yemeği ısmarlasam ve bunun için yirmi beş sent tasarruf ettiğime kahkahalarla gülsem, bu başlı başına bir cimrilik olmaz mıydı? Bir süre önce yiyemediğim ve yiyemeyeceğim bir jambonum vardı ve onu marketten geri almadılar, bu yüzden Rab'bin zavallı kardeşlerinden bazılarını yemeğe çağırdım ve
onlara yükledim. Ama bunun bedelini ödemek için bütün akşam kendime küfür etmek zorunda kaldım! A-a-h!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Haldane, bıçağını ve çatalını bırakarak ve
şevkle şöminenin başında duran, parmaklarını beyaz saçlarının arasında gezdiren, buruşuk ve diken diken görünümüyle
şık ve tembel kedi ve köpeğiyle belirgin bir tezat oluşturan ev sahibine baktı--"Aman Tanrım,
sen benim Hristiyan dediğim kişisin!"

"Şimdi, bak buraya, genç adam," dedi Bay Growther öfkeyle, "bana karşı hiçbir yükümlülüğün olmasa da, benimle oyun oynamak ve bana hakaret etmek senin hakkın değil ve buna katlanamam. "Benim mülkümdeyken medeni olmalı ve gerçeği söylemelisin, istesen de istemesen de."

Haldane omuzlarını silkti, güldü ve yemeğini aceleyle hazırladı,
çünkü böylesine sert ve değişken bir ev sahibiyle yemeğini bitirme şansı bulamayabilirdi. Ancak odaya şöyle bir göz gezdirdiğinde ve biraz düzen ve ev gibi bir düzenlemeyle ne kadar rahat ve davetkar hale getirilebileceğini gördüğünde, eğer
sahibiyle gerçekten kavga etmeden bunu başarabilirse, kendi fikirlerine göre düzenlemeye karar verdi.

"Ev işlerini kim hallediyor?" diye sordu.

"Kimsenin bana tahammül edemediğini söylememiş miydim?"

"Bu odayı senin için düzenlerken beni yaklaşık yarım saat idare eder misin?"

"Hayır!"

"Bunu denersem ne yapacaksın?"

"Köpeği üstüne salacağım."

"Daha kötüsü yok mu?" diye sordu Haldane, tembel köpeğe gülerek bakarak.

"Bir şey alabilirsin."

Genç adamın yüzünde keskin bir acı ifadesi belirdi; Güneş
tamamen söndü ve masadan kalkarken soğuk, kısıtlanmış bir sesle şöyle dedi:

"Ah, bir an için dünyanın gözünde bir hırsız olduğumu unuttum."

"Son söylediğim tekmeyle eşdeğerdi, değil mi?"

"Biraz daha kötü."

"Henüz alışmadın mı?"

"Alışmalıyım."

"Neden, birçok kişi bu kadar açık konuşuyor?"

"Onlar da aynı şekilde açıkça oynuyorlar. Bana güvenmediğine göre,
beni izlesen iyi olur, yoksa cebime biraz odun koyarım."

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Dünya bölümün sonuna kadar bir alçak olduğumu iddia edecekse,
biraz derin su bulup altına girmek istiyorum,"
di pervasızca cevap.

"A-a-h! Saygın insanlar olduğumuzu ve şeytanın senin için ortak olduğunu söylememiş miydim? Seni mümkün olan en kısa sürede derin sulara gömmek istiyor ve hepimiz ona yardım ediyoruz. Genç adam, senden korkuyorum, diğerleri gibi ve bana öyle geliyor ki, şeytanın neredeyse ele geçirdiği ölümsüz ruhundan çok, eski ahmaklarımı düşünüyorum. Ama bir kez olsun ona ve kendime inat edeceğim. Akşam gazetesinden sonra şehre ineceğim ve her zamanki gibi, seni kilitlemek yerine, seni sorumlu bırakacağım. Bunun riskli olduğunu biliyorum ve bunu yapmaktan nefret ediyorum ama bana öyle geliyor ki, eğer sahip olduğum her şeyi alırsan, senin de bu kadar korkak olacağını bilecek kadar aklın olmalı;" ve Haldane itiraz etmeden veya cevap vermeden önce, kendisine benzeyen tuhaf bir şekilde bükülmüş ve
buruşuk bir baston aldı ve gitti.

BÖLÜM XXIII

BAY GROWTHER DEVASA OLUYOR

Haldane, Bay Growther'ın beklenmedik tavrı karşısında o kadar şaşırmıştı ki, garip yaşlı adam, durum tam olarak anlaşılmadan önce kapıdan dışarı çıkmıştı.
İlk dürtüsü onu takip etmek ve kendisini tehlikeye atabilecek
koşullarda yalnız bırakılmayacağını söylemekti; ancak ikinci bir düşünce, artık tehlikeye atılmayacağını ona garanti etti. Bu yüzden ev sahibinin tuhaf mizahına uymaya ve güvenilmeye değer olduğunu kanıtlamaya karar verdi.
Akşam yemeğini, alışılmadık bir göreve girişen birinin yapabileceği kadar ustalıkla kaldırdı ve her şeyi yerine koydu, ya da
olması gereken yere. Sonra bir süpürge buldu ve odayı süpürmeye başladı, bu alışılmadık hareket uyuyan kedi ve köpeği uyandırdı,
ve onlar oturdular ve yabancıya yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktılar.

Kedi sessizce ve felsefi bir şekilde baktı, dünyanın genel olarak kabul görmüş ilkesine göre hareket etti, kendi çıkarları tehdit edilene kadar endişelenmeme
. Fakat köpek açıkça
yok olan efendisinin refahını düşünüyordu ve bir şeylerin ters gittiğine dair belirsiz, sıkıntılı bir hisse sahipti.
Davetsiz misafire doğru yürüdü ve onu ciddi bir şekilde kokladı.
Bir tür köpek sofuluğuyla toplumun ulaştığı aynı sonuca vardı - Haldane şüpheli bir karakterdi ve ondan uzak tutulmalıydı. Gerçekten de, bu akıllı hayvan talihsiz gence karşı, kasabadaki tüm ihtiyatlı vatandaşları harekete geçiren aynı dürtüyü hissediyor gibiydi - ondan kurtulmak ve onunla hiçbir şey yapmak
istemek. Haldane sadece bilinmeyen yerlere gidip,
bir çukurda ölmek veya bir hırsızlık yapmak için, sanki tekrar hapse girmek ve böylece bir sığınak ve kalıcı bir yer bulmak için kendini götürseydi, sadık köpek, efendisinin çıkarlarının artık tehlikede olmadığına inanarak,
Bay Arnot'un onursuz katibinin hizmetlerini kısa bir şekilde reddetmelerinin ardından evlerinden kaybolduğunu gören birçok iyi insanın hissettiği aynı memnuniyet ve rahatlama duygusuyla
uykusuna devam ederdi. Toplumun düşünceleri ve temkinli gözleri onu sadece daha fazla yağma yapmayacağından emin olmak için yeterince uzun süre takip etti,
ve sonra unutuldu veya sadece bir tehlike veya bir rahatsızlık olarak hatırlandı, mutlu bir şekilde kaçtı. Bu sürüklenen insan
atomunun başına gelecekler, kasabada, Bay Growther'ın köpeğinin, davetsiz misafiri evden dışarı hırlayarak çıkarmayı başarması durumunda hissedeceğinden daha fazla endişeye neden olmamış gibi görünüyordu; çünkü, biraz şaşkın ve efendisinin yabancıya karşı tavrından tam olarak emin olmayan bir şekilde, itirazını sesinin toplumun somurtkan ve tekdüze emriyle birleşmesiyle sınırlamaya karar verdi: "Devam et."

Haldane, bu yumuşak ve minyatür Cerberus'u zarif bir jambon parçasıyla yatıştırmaya çalıştı, ancak yalnızca küçümseyici bir koklama ve daha öfkeli bir hırlamayla ödüllendirildi. Ancak, politik kedi, köpeğe ve yabancıya temkinli bakışlarla sessizce ete doğru yürüdü, onu kaptı ve
hızla ocağın tanıdık köşesine çekildi; ancak genç, lokmanın dostça bir tanışıklığa yol açabileceğini umarak, bir okşama teklif ettiğinde, sırtı ve kuyruğu anında kalktı ve itici muhafazakarlığın timsali haline geldi. Bir an ona baktı ve
sonra acı bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Eski masalda geçtiği gibi, bir kadına dönüştürülebilseydin,
Weitzel Shrumpf için mükemmel bir eş olurdun, oysa hırlayan
köpek toplumun saygın kesimini temsil eder, ki bu benimle hiçbir ilgisi
olmaz. Ancak, kalemim isim ve şöhret getirdiğinde, kaba dünya yaltaklanmaya hazır olacak ve beni sokağın çamuruna
ezmeye
çalıştığını unutacak, ta ki ben onun bir parçası olana kadar. Dünyaya lanet olsun! Bir Byron'un dehası için hayatımın yarısını verirdim, ta ki toplum dayanılmaz yükün altında kıvranana kadar. Ah, şimşek kadar keskin ve hızlı bir zekam olsaydı da, şimdi beni bir bulaşıcı hastalığım varmış gibi
koruyan iyi giyimli
canavarları büyüleyip büzebilseydim!"

Haldane, kendi eyleminin onu düşürdüğü duruma karşı
acı ve aciz bir protestoyla dolup taşan bir kalpten, giderek artan bir sıklıkta böyle acı bir iç konuşmaya dalmayı öğreniyordu. Kendilerini dünyayla ters düşen, yerleşik düzenle çatışan kişilerin, her şey yolunda gitselerdi kendilerinin de sürdürecekleri muhafazakarlığa ve ihtiyatlı sağduyuya karşı komünist bir savurganlıkla
hakaret etmeleri her zaman görülen bir eğilimdir. "Kasvetli ihtişam" üzerine kafa yoran Haldane, dünyanın hayırseverlik olarak göreceği şeyi yeni kabul etmiş olan zavallı, lekelenmiş Haldane'e bakmazdı. Gururlu, aristokrat gençliğin, Jeremiah Growther'ın verdiği yemeği yemekten memnun olan itibarsız karaktere tahammül edip onu mazur gösterebilmesinin tek nedeni, aynı kötü koşullanmış adamın kendisi olmasıydı. Dolayısıyla topluma karşı söylediği her acı şey, neredeyse kendini kınamaktı. Ve
yine de onun gidişatı çok doğaldı, çünkü insanlar neredeyse her zaman
görüşlerinin talihleriyle birlikte değiştiğini unuturlar. Binlerce kişi, bir konu hakkında kendi bakış açılarından bakıldığında hemen olumlu bir görüşe sahip olur,
birisi etrafında dolaşıp her tarafını inceler.

Ya kendine inat olsun diye ya da başkalarının güvenilmeye tamamen layık görmediği birine olan güvenini göstermek için, Bay Growther, Haldane'in evdeki tüm değerli eşyaları bir desteye koyup kaçmasına yetecek kadar uzun süre uzak kaldı. Genç adam kısa süre sonra değerli
eşyalar olduğunu keşfetti, ancak kaba hırsızlık gibi bir şey aklına hiç gelmedi. İnsanların onun sıradan bir hırsız gibi davranabileceğine inanması, şu anki deneyiminde anlayamadığı garip şeylerden biriydi.

Sonunda, dürüst ve muhafazakar köpeğin büyük rahatlamasıyla, sesi kısılana kadar
hırlayan Haldane odaya son rötuşlarını yaptı
ve tekrar odun yığınına yöneldi. Kedi onun gidişini felsefi bir sakinlikle izledi. Birçok güzel kadın gibi, yabancıyla yaptığı görüşme sırasında, karşılığında hiçbir şey vermeden biraz hoş ilgi
sağlamayı başardığı yabancıyla görüşme sırasında en çok kendini düşünmüştü; ve artık bittiğine göre, pişmanlık duyacağı hiçbir şey olmadan, kendini
uyutmak için mırıldandı.

"Merhaba! Daha buradasın, ha!" dedi Bay Growther, kapıdan girerken.

"Burada olmamam için herhangi bir iyi sebep söyleyebilir misin?" Haldane sordu,
biraz sinirlenmişti.

"Hayır, ama bir sürü kötü sebep bulabilirim."

"O zaman kendine sakla," dedi genç adam, somurtkan bir şekilde
işine devam ederken.

"Dürüst bir adammışsın gibi konuşuyorsun," diye homurdandı yaşlı beyefendi,
eve topallayarak girdi.

Dinlenmek için sağlam meşe sandalyesine oturdu, bir süre
Haldane'in yaptığı değişikliklere sessizce baktı. Sonunda şöyle başladı:

"Şimdi, Jeremiah Growther, umarım mükemmel bir domuz olduğunu görebiliyorsundur!
Umarım kir ve karmaşanın senin doğal unsurların olduğunu görebiliyorsundur;
ve hapisten yeni çıkmış bir çocuk gelip sana düzgün bir insan gibi yaşamanın nasıl bir şey olduğunu gösterene kadar bir domuz gibi yaşamak zorundaydın. Ama sana daha önce gösterildi ve yarın her şeyi karıştıracaksın. A-a-h!

"Bu genç adam bu gece nerede uyuyacak? Bu seni ilgilendirmez. Evet, benim de ilgim var. Nerede uyuyacağımı her zaman çok dikkatliyimdir ve iyi uyuyamazsam kedim ve köpeğim ertesi gün benden haber alır. Bu gece yağmurda kaldırımda oturan bu genç adamla iyi yatağında çok rahat edebilirsin; ama sen
olursan ben asılırım. Şimdi yağmur yağmaya başlıyor--çok
kötü bir gece olacak--kendin kadar kötü--soğuk, rahatsız edici bir çiseleme; bu zavallı evsiz şeytanların yarı su altında oldukları için nehre inip
hep birlikte
altına girmeleri gerektiğini hissetmelerine neden olan bir gece. Belki de bunu bazen sıcak, kuru bir yer bulma umuduyla yapıyorlardır. Ama onlar için korkunç bir ani değişiklik! Ve bu ani değişikliklerin yarısından
sorumlu olan biz saygın, rahat insanlarız.

"Dışarıdaki o sarhoş genç adamın, biri onu yukarı çekmezse kötüye gideceğini biliyorsun. Bu gece cebinde sadece elli sentle, fırtınadan korunmak için başını sokacak bir yer bulmaya çalışırken ortalıkta dolaşmasına izin vermenin pislik kadar kötü olacağını biliyorsun; ve yine de onun için daha fazla bir şey yapmaktan
vazgeçmek istiyorsun. Sandalyende oturup uyuklamanın ve etrafta hiçbir yabancının olmamasının ne kadar daha
rahat olacağını düşünüyorsun. Ama senin inatçı, kötü, cimri, bencil, yaşlı, buruşuk ruhuna rağmen seni yine de engelleyeceğim, o ruh, kapının dışında gövde dünyası inlese bile rahatlamak istiyor. A-a-h!"

Sapık Jeremiah Growther'a (kendisine karşı köklü bir kin besliyormuş gibi görünüyordu) ne yapması gerektiğini açıkça belirttikten sonra ayağa kalktı ve Haldane'e seslendi:

"Dışarıda yağmurda ne yapıyorsun?"

"Birkaç dakikaya bitireceğim."

"Geri kalanının sabaha kadar bitmesini istemiyorum."

"Geri dönüp kalanları yapmam ikimize de fayda sağlamayacak."

"Sana fayda sağlayabilir ve bana fayda sağlamasına gelince, bu benim işim."

"Tamamen değil--işimi iş prensipleri doğrultusunda yapmak istiyorum; henüz hayır işlerine girişmedim."

"O zaman kendi bildiğini oku; sanırım diğer insanların da bazen benim kadar buna hakkı var. İşin bitince hemen gel. "

Haldaue görevini tamamladığında bulutlar ufka doğru
yoğun bir şekilde yerleşmiş, erken ve kasvetli bir alacakaranlığa doğru ilerliyordu ve
yağmur istikrarlı bir şekilde yağmaya başlamıştı. Ruh hali gökyüzü ve yeryüzünün görünümüyle uyumluydu ve umutsuzluğun yakın müttefiki olan yorgunluk,
geleceğe kurşuni bir renk ve düşüncelerine kurşuni bir ağırlık kazandırmaya yardımcı oldu.
Sırılsıklam yağmurda bir mil veya daha fazla yürüyerek, tek çekiciliği hiçbir soru sorulmaması olan 13 numaralı eski pis dinlenme yerine gitme ihtimali o kadar
moral bozucuydu ki, Bay Growther'dan odunluğunun köşesinde uyumak için izin istemeye karar verdi.

"Girin," diye bağırdı Bay Growther, kapının çalınmasına karşılık.

"Bitirdim," dedi Haldane lakonik bir şekilde.

"Eh, bitirmedim," diye cevapladı Bay Growther; "Ben gelene kadar
o neşeyi
kabul etmek istemez misin?"

Haldane, minderli koltuğu ve sıcak ateşi fazlasıyla
zevkine uygun buldu ve böylesine rahat bir yerde yaşlı adamın kendisini veya başka birini bir saat veya daha fazla azarladığını duymaya
dayanabileceğini hissetti.

"Bu gece nerede uyuyacaksın?" diye sordu tuhaf yüzlü ev sahibi.

"Bu benim de düşündüğüm bir sorundu," diye cevapladı Haldane,
şüpheli bir şekilde. "Dün gece uyuduğum o berbat yere
yağmurda geri yürümektense, senin odunluğunda uyuma ayrıcalığını isteyeceğim sonucuna varmıştım. Diğer yerden veya tanınıyorsam konaklama bulabileceğim herhangi bir yerden çok daha kötü olmazdı. Gümüşlerini çalmadığım için sanırım
odunlarını bana emanet edebilirsin."

"Yine de seninkilerin zengin olduğunu söylüyorlar."

"Evet, bu şehirdeki en zarif eve gidebilirim."

"O zaman neden oraya gitmiyorsun?"

"Çünkü şimdilik senin odunluğunda ve buna benzer yerlerde olmayı tercih ederim."

"Bunu anlayamıyorum."

"Belki de hayır, ama çok uyumaktan ve üşümekten daha kötü şeyler vardır.
Bedenlerinden çok zihinleriyle acı çeken insanlar vardır.
Beyefendi olarak gidebilene kadar eski tanıdıklarımın arasına geri dönmeyeceğim."

Yaşlı adam ona bir an onaylayarak baktı ve sonra vecizeli bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, kötü bir herif olabilirsin, ama kötü biri değilsin."

Haldane düpedüz güldü. "Bay Growther," dedi, "bana şeref veriyorsun. Bu gece odun yığınını bana emanet edeceğini tahmin ediyorum."

"Hayır, daha fazla yapmayacağım. Odunumu almayabilirsin ama soğuğu kabul edersin,
ve sonra sana yalakalık yapmak, doktor faturalarını ödemek ve
bir hafta veya daha fazla seninle uğraşmak zorunda kalırım. Hatta cenazeni bile benim ellerimde yapabilirim.
Beni bütün bu belaya bulaştıracağını düşünmene gerek yok, çünkü
ben beladan nefret edenlerdenim, tabii ki kendim değilse; ve eğer söylersem, neredeyse bir yabancı olarak senin cenazenle ilgilenmem biraz fazla olur. Cenazeleri sevmem -hiç sevmedim- ve senin cenazenle hiçbir ilgim
olmaz. Burada, mutfağın üstünde,
sabah olmadan önce tüm mahalleyi öksürerek uyandırmadan uyuyabileceğin
bir oda var. Şimdi bundan daha fazla bir şey söyleme. Kendimi vebalı bir şekilde
düşünüyorum, kendimden daha fazla sen. Eğer seni köpeklere
kaygılanmadan bırakabilseydim, bunu yeterince çabuk yapardım; ama
benim zavallı, sinsi, yaşlı bir vicdanım var ki beni doğru yapmaya
yetmiyor, bir erkek gibi; ama kötü bir şey yapmak istediğimde
kemirmeye başlıyor ve kemiriyor ta ki biraz huzur ve rahatlık için yapmam gerekeni yapana kadar. A-a-h!"

"Rahatsız edici vicdanın beni çok rahat ettirmeye kararlı görünüyor;
ve yine de sana söz veriyorum ki sadece bir şartla kalacağım, o da
o da, senin için akşam yemeği ve kahvaltı hazırlamama ve ayrıca bu akşam gazeteyi yüksek sesle okumama izin vermen. Yürüyüşünden yorgun ve topal olduğunu görebiliyorum. Kabul eder misin?"

"Kendime engel olamıyorum. Bu doğu fırtınaları her zaman
romatizmayı bacaklarıma getiriyor. Şu anda iyi kürkleri sadece romatizmaları olması. O yüzden iki kişilik tabaklar hazırlayın ve önünüzde ateş var. "

Haldane neredeyse çocuksu bir şevkle görevlerine başladı. "Ormanda kamp kurdum ve iyi bir aşçıyım," dedi. "Biraz kızarmış ekmek al, çayında beklet, sonra da üzerine sıcak krema dök. Tütsülenmiş sığır etini o kadar ince keseceğim ki içinden okuyabileceksin."

"Öf! Karanlıkta yaşlı bir tavuktan daha iyi göremiyorum."

"O zaman gazeteyi nasıl okumayı bekliyordun?" diye sordu Haldane, işine ara vermeden.

"Ben sadece başlıkları okudum. Gerisini editörler gibi ben de uydururum,
ama sonra kendime göre uydururum. Hepsi yarı yarıya uydurma, biliyorsun."

"Pekala, bu gece editörlerin hikayelerini çeşitlilik açısından duyacaksın."

Yaşlı adam, hevesli genç adamın dolaptan masaya, erzak dolabından şömineye doğru koşturmasını, küçük gözlerinde nazik bir ışıltıyla, derin kırışıklıkların her yöne ve garip bir karmaşıklıkla uzandığını
izliyordu. İnatçı ve güçlü genç ile solgun ve eksantrik münzevi arasındakinden daha büyük bir
karşıtlık olamazdı; ancak karşılıklı nezaketin, tüm dünyanın buluşabileceği ve birbirlerinin refahına bir nebze katkıda bulunabileceği ortak bir zemin olduğu anlaşılıyor.

Haldane'in az önce kütüklere kestiği sağlam sert ağaç, şöminenin üzerinde neşeyle parlıyor, tuhaf ve titrek ışıklar ve
panjurlarla dolduruyordu. Bay Growther, bir iyiliksever dev ve belki de büyük, nazik ama önemsiz gölge, kasabanın aşina olduğu buruşuk anatomiden daha gerçek bir adam tipiydi. Artık şüpheler ve korkularla huzursuz olmayan muhafazakar köpek doğruldu ve akşam yemeği hazırlığına onaylayarak göz kırptı. Artık yabancıya gösterilen ilginin kendisini tehlikeye atmayacağından ve başka bir narin lokmaya yol açabileceğinden memnun olan politik kedi, bacaklarına yaltaklandı ve sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş ve ona hoşnutsuz bir şey yaparsa hemen tırmalamayacakmış gibi şefkatle mırıldandı.

Toplam olarak ele alındığında, Bayan Arnot'un tanıklık etmesi kalbini sevindirecek bir ev içi sahneydi; ancak zavallı Bayan Haldane, oğlunun doğal olmayan zevklerinin bir başka kanıtı olarak tamamen alışılmadık bir şekilde iç çekerdi. Onun tahminine göre, sosyal akşamları yalnızca aristokrat salonlarında geçirmeliydi; ve o, bundan böyle, doğuştan hakkı olan bu ayrıcalıklı yerlerden dışlanmış olması gerçeğine, onun için, onun gidişatı ve karakterinin onu cennetten de dışlamış olması gerçeğine duyduğu üzüntüden daha az dokunaklı bir üzüntüyle yas tutuyordu.

XXIV. BÖLÜM

KAMUOYU NASIL SIKLIKLA OLUŞTURULUR

"Sanırım bizim gibi iki ahmak kişinin dua etmeyi düşünmesinin bir faydası yok," dedi Bay Growther, masanın başında yerini alarak; "ve yine de, dediğim gibi, formdan geçmek için herkesin gizli bir dileği var; bu yüzden hepimiz aynı şekilde başlayacağız - kedi, köpek ve Tanrı'nın akılcı yaratıkları. Ancak, daha iyisini bilmiyorlar ve bu yüzden vicdanları rahat. Eğer bir putperest gibi yiyorsam, bu tostun iyi olduğunu kabul edeceğim. Başka bir şey yapamıyorsan, geçimini yemek yaparak sağlayabilirsin."

"Şehirde, kendinden başka, hiç kimse mutfağında bana güvenmez."

"Eh, bir adamın karakterinden ziyade her şeyini kaybetmesi daha iyi gibi görünüyor," dedi Bay Growther düşünceli bir şekilde.

"O zaman bir adamın onu bu kadar kolay kaybetmesi üzücü görünüyor," diye ekledi Haldane acı bir şekilde, "çünkü onu kaybettikten sonra, tüm saygın ve varlıklı kişiler, ona onu tekrar kazanma şansı vermektense bin kez şeytana gitmesini tercih eder."

"Oldukça sert ifade ettin - oldukça sert," dedi yaşlı adam başını sallayarak; "nedense bu gece kendime ve her şeye ve herkese her zamanki kadar kızgın değilim ve her şeyi daha net görebiliyorum. Şimdi dürüst ol. Bir ay önce zengin, yüksekten uçan sınıfa aittin. O zaman sadece dört şey bildiğin genç bir adamla ne kadar işin olurdu - kumar oynadığını, sarhoş olduğunu, bin doları zimmete geçirdiğini
ve hapiste yattığını? Kasabadaki insanların çoğu senin hakkında sadece bunları biliyor."

Haldane bıçağını ve çatalını bıraktı ve homurdandı.

"Açık gerçeğin duyulması ve düşünülmesi zor olduğunu biliyorum ve bunu gündeme getirerek yemeğini
çıkaracak kadar yaşlı bir hayvanım. Umarım bunu yaparak biraz erzak tasarrufu yapmaya çalıştığımı düşünmezsin. Ve yine de bu gerçek ve
bununla yüzleşmek zorundasın. Ama yarın bununla yüzleş - yarın bununla yüzleş; bu gece rahat vakit geçir."

"Davanın açıklaması tamamen açık," dedi Haldane, sıkıntılı bir kaşla; "açıklayıcı ve mazur gösterici koşullar var."

"Evet, şüphesiz; ama dünya onları pek hesaba katmıyor. Bir kişi
başı derde girdiğinde, sorulan tek soru, O ne _yaptı?_ oluyor. Ve hepsi bir kez yaptıysa
bir daha yapacağı sonucuna varıyor. Koşullara bakmak zaman ve zahmet gerektiriyor ve
diğer insanlarla fazla ilgilenmek insan doğasına aykırı."

"O zaman benim gibiler için ne şans var?"

Yaşlı adam sandalyesine huzursuzca oturdu ama sonunda, kendine özgü
açık sözlülüğüyle, "Biliyorsam asılırım! Diyorlar ki
düşenler çok sık
kalkmazlar. Ama biliyorum ki
bazen kalkıyorlar."

"Ben olsam ne yapardın?"

"Bunu da biliyorsam asılırım! Oturup sonsuza kadar kendime küfür edeyim,
yeter artık. Bazen olduğu gibi yapmak istiyorum. A-a-h!"

"Sanırım bataklıktan çıkmanın bir yolunu biliyorum," dedi Haldane daha sakin bir şekilde - düşünceleri edebi umutlarına geri dönüyordu - "ve eğer bilirsem,
pişman olmayacaksın."

"Elbette pişman olmayacağım. Bir adam, kendisine karşı ipotek tutan ve
kesinlikle haciz edilecek olan kişiden nefret eder. Şeytan beni böyle yakaladı ve ondan kendim kadar nefret ediyorum ve her fırsatta ona
kin besliyorum. Elbette, onun pençesinden kurtulmanı görmekten
memnun olacağım; ama pençeleri seni derinden sarmış durumda ve bir adamı, onu bırakmadan önce ikiye
çekecekmiş gibi tutuyor."

"Bay Growther, seninle tartışmak istemiyorum, çünkü senin belirli bir
noktada çok hassas olduğunu gördüm; ama dünyevi endişelerin bitince büyük bir hayal kırıklığıyla karşılaşmaya mahkûm olduğunu ima etmekten kendimi alamıyorum. Keşke benim şansım da seninki kadar iyi olsaydı."

"Şimdi aptalca konuşmaya başladın. Kendimden asla kurtulamayacağım ve bu yüzden endişelerimden asla kurtulamayacağım."

"Pekala, pekala, bu soruyu tartışmayacağız; ikimiz için de çok derin;
ama benim yargıma göre eğer kendi ocağından daha sıcak bir yer
bulursan bu büyük bir haksızlık olur."

"Bazen çok sıcak oluyor, evlat; ayrıca yargıların seni şu ana kadar pek doğru yola sokmadı," dedi yaşlı adam huysuzca. "Ama böyle şeylerden
bahsetme. "Gerektiği kadar onlara gelmek istemiyorum."

"Ya zengin ve ünlü olursam, Bay Growther," dedi Haldane,
konuyu değiştirerek; "o zaman seninle bir yemek yememe izin verir misin?"

"Buna bağlı. Eğer hava atarsan, bunu yapmam."

"Aferin sana!"

"Ah, seni çok sevmek ve sen kötüyken sana nasıl yardım ettiğimi anlatmak isterdim, böylece senden alabileceğim tüm yansıyan ihtişamı elde ederdim.
Her seferinde gizlice eski speret biralarımın nasıl olduğunu öğrendim; ama onu
önleyeceğim ve bir tilkiyi deliğine geri sürer gibi geri süreceğim."

İkisinin oldukça ürkütücü ve kasvetli düşüncelerine rağmen, kulübenin dört sakini çok rahat bir akşam yemeği hazırladı;
çünkü Bay Growther, kedisi ve köpeğinin ona "dayanabildiği" için, onların da kendisi kadar iyi geçinmeleri gerektiğinde ısrar ederdi.

Masayı temizledikten sonra Haldane bir mum yaktı -gaz lambaları Bay Growther'ın tahammül etmeyeceği bir iğrençlikti- ve "Akşam Casusu"nu yüksek sesle okumaya başladı. Yaşlı beyefendi yarı dinliyor, yarı uyuyordu,
bir sorun veya suç hikayesine kulak kabartıyor ve neredeyse
siyaset ve finans arasında horluyordu. Sonunda Haldane'in yüksek, öfkeli bir küfürüyle
sandalyesinden yarı irkilerek kalktı.

"Bak buraya, genç adam," dedi; "şeytan ikimizden de o kadar uzakta değil ki
onu çağırmana gerek yok."

"Gerçekten de! O çok uzakta değil ve bu dünyada her şey kendi istediği gibi. Şunu dinleyin" - ve keskin, acı bir vurguyla şu başyazı paragrafını okudu, başlığı "Doğal Olmayan Sapkınlık"tı:

"Başkalarının kusurlarını ve eksikliklerini şefkatle karşılamaya ve gençliğin doğal sersemliğini hesaba katmaya her zaman meyilli olduğumuzdan, Bay Arnot'un katibi Egbert Haldane'nin işlediği suç için değil, genç adamın kendisi için oldukça hoşgörülü bir tahminde bulunduk. Görünüşe göre, nazik olma eğilimimiz bizi hataya sürükledi, çünkü bu şehirde yayınlanan en saygın Alman çağdaşımızdan, bu aynı vicdansız genç dolandırıcının, zavallı bir yabancının dilimiz hakkındaki cehaletinden faydalanma gibi bir alçaklıktan suçlu olduğunu öğreniyoruz.
Güncel haberlerde yayınlananlar arasında konaklama yeri bulmanın imkansız olduğunu ve böylece herhangi birine Tanıdığı
bir Alman'ın pansiyonunu almayı başardı ve tabii ki
barda mümkün olduğunca büyük bir hesap çıkardı. Otel ve restoranın sahibi sonunda bir anlaşma istediğinde, bu genç
hayalperest, iddiasını destekleyecek bir kağıt parçası veya kanıt olmamasına rağmen, hesabının her kuruşunu ödediğini iddia etme küstahlığını gösterdi. Bu blöf oyununun başarılı olmayacağını ve
haklı olarak öfkelenen ev sahibinin tutuklanmasını istemek üzere olduğunu görünce,
yüksek ve erdemli ruh halinden hızla indi ve
sahip olduğu tüm parayı teklif ediyormuş gibi yaparak
uzlaştı. "Bu şüphesiz sadece bir bahaneydi, çünkü sabah değerli bir saat takmıştı ve gün boyunca ondan ayrılmıştı. Görünüşte yanında olan meblağ ödemenin ancak yarısı kadar olmasına rağmen, iyi kalpli Alman onu sözüne inandı ve ayrıca başka bir yerde konaklama
sağlaması için ona yetmiş beş sent bıraktı. Bir sonraki suç rolünde
olacağını tahmin etmek zor; ancak Bay Arnot'un ona yasanın tüm avantajlarından
yararlanmaması üzücü görünüyor, çünkü böylece toplum, en azından bir süreliğine, kendi seçtiği herhangi bir yöntemden
daha iyi bir şekilde, devletin yönetimi altında taş kırmada
gününe ve nesline hizmet edebilecek birinden kurtulmuş olurdu. O, doğa dışı yozlaşmanın olağanüstü vakalarından biri; çünkü öğrenebildiğimiz kadarıyla,
zengin, zarif ve hatta Hristiyan kültürü olan bir evden geliyor. Vatandaşlarımızı ona karşı uyarıyoruz."

"A-a-a-h!" Bay Growther, uzun ve acı dolu bir şekilde, sanki dişlerinden biri yeni çekilmiş gibi, diye bağırdı. "Şimdi bu zor! Şeytan'ın bu pastada parmağı olduğunu düşünmenize
şaşırmıyorum. Size
editörlerin gazetelerdeki haberlerin yarısını oluşturduğunu söylememiş miydim? Bu hikayenin
neyle başladığını bilmiyorum. Genellikle küçük bir başlangıç ​​vardır, büyük bir
gösterişli otun tohumu gibi; ama sizin bunu kastettiğinize inanmıyorum. Aslında,
benim bunu kendim yapacak kadar
kötü olduğumu düşünmüyorum."

"O zaman, siz ve belki de başka bir kişi,
benim aleyhime buna inanmayacak
kadar çok kişi olacaksınız. Yanlış ve aptalca davrandığımı biliyorum; ama bir adam sadece kötülük için itibar gördüğünde,
ve içindeki kötülükten yüz kat daha fazla kötülük olduğunda ne şansı olabilir? Lanet olsun! Herkes
benim tamamen şeytana gittiğimde ısrar ettiğine göre,
gitmem daha iyi."

"İşte bu, işte bu! Hepimiz onun dirseğinin dibindeyiz, ona yardım ediyoruz. Ama bu hikaye nasıl başladı? Alman gazetesindeki yazar
bunu kendi iç dünyasından bir örümcek gibi
yaratamazdı."

Haldane ona tüm hikayeyi anlattı, "iyi kalpli Alman"ı gerçek renkleriyle çizdi.

Sonunda Bay Growther uzun, düşünceli bir nefes aldı ve
veciz bir şekilde şöyle dedi, "Eh, deneyimin çok pahalı bir okul olduğunu her zaman duydum; ama orada bir şeyler öğreniyoruz. Bahse girerim ki
bir daha asla makbuz almadan bir dolar bile ödemeyeceksin. "

"Bir daha dolar kazanma şansım ne olacak? Bana karşı
bir kuduz köpek çığlığı attılar ve bana bir köpekmişim gibi davranılacak."

"O zaman neden eve gitmiyorsun?"

"Önce nehrin dibine ineceğim."

"Bu şeytana, yengeçlere ve yılan balıklarına yakışırdı," diye belirtti Bay Growther.

"Faugh! yengeçler ve yılan balıkları!" diye haykırdı Haldane iğrenmeyle ürpererek.

"Nehrin dibinde bulabileceğin tek şey çamurdan başka bir şey değil," diye yanıtladı Bay Growther, gerçekleri sıradan bir şekilde ifade ederek tüm trajik ve intihar düşüncelerini etkili bir şekilde söndürdü. "Genç adam," diye devam etti, ayağa kalkarken, "sanırım oldukça kötü bir durumda olduğunun farkındasın. Ben teselli etmede pek iyi değilim. En çok
üzüldüğümde
biri için en çok huysuz olurum. Bu benim kötü huylarımdan biridir. Eğer
içinde çok
gevşek vida varsa, batarsın. Eğer aceleci, korkak veya
zayıfsan -yani, pes etmeye hazırsan- hayatını son kez mahvedersin; ama eğer yolunu savaşarak açarsan, iyi bir adam olursun. Bana öyle geliyor ki
eğer senin kadar genç ve güçlü olsaydım, ben de katılırdım.
Kendime inat ederdim; şeytana inat ederdim; dünyayı yenerdim; sadece dişlerimi sıkardım,
ve kendime ve yoluma çıkan her şeye saldırırdım ve hepsini
döverdim ya da savaşarak ölürdüm. Ama o kadar yaşlı ve romatizmalıyım ki
yapabildiğim tek şey küfür etmek. A-a-h!"

"Tavsiyeni dinleyeceğim - onunla savaşacağım," diye bağırdı heyecanlı genç bir
küfürle. Öfke ve çaresizlik arasında
tamamen tahrik olmuştu. Zaten dünyaya karşı sadece intikam besliyordu ve yaşlı adamın kendisine karşı kinci ruhunu yakalıyordu.

Bay Growther, paragrafın büyük adaletsizliği karşısında konuğu kadar öfkeli görünüyordu,
ancak bu paragraf yaygın olarak kopyalanacaktı,
kamuoyu yaratacaktı ve böylece genç adamın yolundaki zorlukları ikiye katlayacaktı; ve öğleden sonra çok huzursuz olan köpeğinin yaptığı gibi homurdanıp homurdanmaya devam etti. Fakat Haldane uzun süre sessizce ateşin başına oturdu.

"Eh," diye bitirdi tuhaf yaşlı alaycı, "sorunlar onlara küfür ederek düzeltilemez, sık sık kendime verdiğim ama asla uygulamadığım bir tavsiyedir. Sanırım
yat vakti. Yarın senin çirkin
talihine bir kez daha göz atacağız ve hangi tarafın gün ışığına doğru baktığını göreceğiz. Önce İncil'den bir bölüm okumayı
ister misin?"

"İncil'le ne işim var?"

"İncil'in senin ve diğer birçok insan hakkında söyleyecek çok şeyi var."

"İnanıyormuş gibi yapanlar gibi, benim hakkımda da söyleyecek iyi bir şeyi yok. Bir geceliğine katlanabileceğim tüm zor isimleri yaşadım."

"O zaman başkalarını etkileyen yeri oku."

"Ah, istediğin her yerde okurum. Belki de dünyada bana nezaket gösterecek tek kişi
olduğum için bunu yapamıyorsam yazık."

"Bu iyi bir adam. Bu gece duymak istediğim bir bölüm var.
Kelimeler o kadar güçlü ve içten çıkıyor ki
genellikle sadece benim hislerimi ifade ediyorlar. Matta'nın yirmi üçüncü bölümünü bulun ve okuyun
"Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler, vay halinize."

Haldane bölümü büyük bir zevkle okudu, tüm kınamaları
çok genel bir üslupla başkalarına atfetti. "Yılanlar, engerekler nesli," sözlerine geldiğinde, yaşlı adam memnuniyetle ellerini birbirine sürttü ve haykırdı:

"İşte bu! Bu gerçek! Bu bize, rahat ve rahat günahkarlara gerçeği
hiçbir şey söylemeden anlatıyor! Bu bölümde hiçbir akıcı, aldatıcı yalan yok.
Sağ ellerinin sol ellerinin ne tür küfürler ettiğini bilmesini istemeyen insanlarla konuşmanın yolu bu. Şimdi, Jeremiah Growther,
bir dahaki sefere tüm kasabanın bilmesini istemediğin
kötü bir şey yapmak istediğinde, sadece çimenlerde kıvrılan bir yılan olduğunu hatırla."

Bay Growther bu kişisel nasihatle akşamı sonlandırdı ve Haldane'i rahat odasına yönlendirdikten sonra topallayarak
ve mırıldanarak bitişikteki odaya geçti ve gece için çekildi. Ölmekte olan
ateş bir süre uyuyan kedi ve köpeği ortaya çıkardı, ama yavaş yavaş
tuhaf eski mutfak karanlığın boşluğuna dönüştü.

XXV. BÖLÜM

KAĞITTAN BİR KÜPE

Erken bir kahvaltı boyunca Bay Growther zihninde bir konu
döndürüyormuş gibi görünüyordu ve sonunda sorduğu soru sadece görünüşte aniydi, çünkü oldukça uzun bir zihinsel tartışmanın sonunda geldi, ki bu tartışmada elbette kendi aleyhine taraf tuttu.

"Demek istediğim, genç adam, bana katlanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Haldane.

"Hayır demeden önce, olayın tüm gerçeklerini anlamalısın. Kasaba sana karşı. Saygın insanlar seninle hiçbir şey
yapmayacak, tıpkı Pazar günleri kömürcüyle kol kola yürümeyecekleri gibi. Saygın değilim, bu yüzden beni
karalayamazsın. Sana güvenmekten korkmadığımı gösterdim. Sokaklarda
uyuyamazsın, kaldırım taşları ve çamur yiyemezsin ve eve
gitmeyeceksin. Bu beni tekrar şu soruya getiriyor: Bana katlanabiliyor musun? Seni uyarıyorum
Ben yaşamak için çok rahatsız bir müşteriyim; bu konuda senden
hiçbir şekilde avantaj elde etmeyeceğim ve dahası, senin veya başkasının iyiliği için daha iyi davranacağımı da sanmıyorum. Tamamen bittim ve
soğudum, eski bir demir döküm gibi ve bükülemem veya başka bir şekilde
dönüştürüldün. Yeterince eğrisin, Tanrı biliyor; ama ahlaki konularda hala biraz esneksin ve bir şansın olursa kendini iyi bir
şekillendirebilirsin. Sana bir şans vermek için bir fikir edindim.
Tek soru, Bana katlanabilir misin?"

"Hillaton'da bana insani ve dostça ilgi gösteren tek adama katlanamıyorsam garip olurdu. Ama katlanamadığım şey sadaka almak."

"Senden sadaka almanı kim istedi?"

"Başka ne olabilir ki - burada senin sayende yaşamam mı?"

"İstersem bir pansiyon açabilirim, değil mi? Kendi paramı ödünç verme hakkım var, sanırım. Benimle bir kuruşa kadar bir muhasebe hesabı açabilirsin. Dahası, sana her seferinde bir makbuz vereceğim," diye ekledi yaşlı adam, gözlerinde bir ışıltıyla; "beni 'iyi kalpli' Bay Growther olarak gazetelere
girerken yakalayamazsın."

"Bay Growther, bana karşı olan nezaketinizi anlayamıyorum, çünkü
sizin üzerinizde hiçbir
hak iddiam yok. Teklifinizi kabul etmek istesem de,
bunu yapmayı doğru bulmuyorum. Sizi kesinlikle itibarsızlaştıracağım ve size geri ödeme şansım şu anda çok şüpheli görünüyor."

"Şimdi, bak buraya genç adam, iki kötülük arasında bir seçim yapmalıyım.
Bir tarafta sen varsın. Etrafta dolaşıp, benim kötü
yollarımı görmeni istemiyorum. Nezaket uğruna, senin önünde biraz daha tutmaya çalışacağım, kedim ve köpeğimin önünde ise istediğim gibi dışarı çıkabilirim; bu yüzden
yalnız yaşamayı tercih ederim. Ama diğer taraf daha da kötü bir veba.
Seni bilmediğin bir yerde dolaşmaya
bırakırsam, tıpkı
köpeğimi tekmeleyerek başlatmam gibi, kasabadaki herkesin
tekme atacağını veya sersemleteceğini bilerek, geceleri uyuyamaz veya
yemeklerimin tadını çıkaramazdım. Kendimi o kadar kötü hissederdim ki, sabahtan akşama kadar kendime küfür ederdim. Şimdi buraya bak; buna dayanamazdım," diye sonlandırdı Bay.
Growther, kendi sefaletinin resminin altında ezilerek. "Daha fazla
söz
olmasın. Daha iyisini yapana kadar her gece geri gel. Benimle bir
hesap aç. Yemek ve konaklama için ne istersen iste ve
hepsini yasal faiziyle geri öde, eğer daha iyi uyumanı sağlayacaksa." Ve böylece
sonunda
anlaşıldı.

Haldane, bir adamın düşman ülkesinden dışarı çıkabileceği gibi şehrin güneş ışığıyla aydınlanan sokaklarına çıktı, her tarafta gizlenen tehlikeden korkuyordu ve en büyük umudunun fark edilmemek ve bilinmemek olduğunu hissediyordu. Tanıyan bakışın aynı zamanda bir nefret ve küçümseme bakışı olacağını ve doğası gereği herhangi bir
aşağılama belirtisinin bir darbeden daha kötü olduğunu biliyordu. Artık edebi girişimlerine,
düştüğü derinliklerden
çıkabileceği tek ip olarak tutunuyordu ve bir iki gün içinde bazı el yazmalarından haber alacağından emindi. Endişeyle titreyerek postaneye gitti ve her zamanki yanıtı duydu: "E. H. için hiçbir şey yok."

Ağır adımlarla ve çöken bir kalple daha sonra yapacak bir şeyler aramaya koyuldu ve yorgun millerce yürüdükten sonra sadece küçük bir iş buldu ve bunun için de çok az bir ücret aldı. Akşam saatlerinde
umutsuz bir şekilde Bay Growther'ın kulübesindeki sığınağına döndü ve
tuhaf iyi kalpli Samiriyeli, kendisine ve genel olarak "parçalanmış dünyaya" sürekli bir homurtuyla sempatisini gösterdi. Fakat Haldane
ateşe eğildi ve çok az şey söyledi.

Birkaç ardışık gün hayal kırıklığı, cesaretsizlik ve hatta daha kötüsü getirdi. Bay Shrumpf ile olan ilişkileriyle ilgili iftira dolu paragraf, _Morning Courier_ tarafından daha da kapsamlı ve daha sert yorumlarla kopyalandı. Bazen sokakta ve iş bulma çabalarında tanınıyordu ve hemen ardından nefret, küçümseme veya sert bir şekilde işten çıkarılma geliyordu.

Bir süre geçimini sağlayacak araçları dürüstçe elde etmeye çalıştı, ancak bu giderek daha da zorlaştı. İş istediği kişiler doğal olarak adını sordular ve o da isminin söylenmesinin her zaman yarattığı kötü görünüm ve tavır değişikliklerine tanık olarak ondan nefret etmeyi öğreniyordu. Halk genel olarak ona karşı uyarılmıştı ve ilk suçundan kaynaklanan doğal güvensizliğe, cömert Bay Shrumpf, "zavallı ama iyi kalpli Alman" ile olan ilişkilerinde sözde alçakça hileye karşı erdemli bir öfke eklendi. Bazen, bir günlük işi tamamen veya kısmen güvence altına alabilmek için, ismini gizlemeye ve bir _takma_ isim vermeye yönlendiriliyordu.

Sanki tüm yapabildiklerine rağmen onu aşağı doğru sürükleyen hızlı, kara bir sele yakalanmış gibi hissediyordu; ayrıca
kara gelgitin sonunda onu bakmaya cesaret edemediği
bir uçuruma sürükleyeceğini hissediyordu. Yeniden ayağa kalkmak için çok çabaladı ve
hızlı inişini engelleyebilecek veya durdurabilecek her şeye neredeyse çaresizce tutundu; ama görünüşe göre boşuna.

Zihinsel sıkıntısı öyle bir hal aldı ki, uyarıcıların yardımıyla bile yazamıyordu; ayrıca
editörlerin eline geçmiş olan el yazmalarından haber alana kadar daha fazla bir şey denemenin faydasız olduğunu hissediyordu. Ancak onlara yönelik uğursuz sessizlik
kesintisiz kaldı. Sonuç olarak, vahşi ve pervasız dürtülerle dönüşümlü olarak en derin
kasvet ve umutsuzluk ruh hallerine yol vermeye başladı.

Kendisine ve tüm insanlığa karşı yoğun bir şekilde küskünleşiyordu. Hatta
iyi kalpli arkadaşı Bayan Arnot'un imajı bile, kendisini asla toparlayamayacağından korkmaya başladığı
bir darbe indiren adamın karısının imajına dönüşmeye başladı. Herhangi birine, hatta kendisine karşı bile adil olmak için fazla hastalıklıydı ve onun kendisini terk ettiğini ve kendisine karşı döndüğünü hissediyordu. Ayrıca, şu anki ikametgahı hakkında ona hiçbir ipucu vermediğini ve onu keşfetme çabalarını resmiyetçi ve müdahaleci olarak göreceğini belirten bir mesaj gönderdiğini unutmuştu. Dürüstçe, artık onun da toplumun sadece ahlaksız ve aşağılık değil, aynı zamanda barışı için de tehlikeli olarak gördüğü kişilere karşı her zaman beslediği genel aşağılama ve düşmanlığa ortak olduğuna inanıyordu. Sanki hem o hem de Laura ondan ölçülemez bir mesafeye
uzaklaşmış gibiydi ve her ikisini de düşünebildiğinde neredeyse dişlerini gıcırdatıyordu kendine ve sapkın ve acımasız kaderi olarak gördüğü şeye. Bazen onların imgelerini zihninden
silmek için boşuna çabalıyordu ama daha sık olarak onlara edebi ihtişamın göz kamaştırıcı bir halesi olarak geri dönme ve onları haftalarca gözlerinin önünde için için yanan dehayı fark etmekte bu kadar yavaş olmaları nedeniyle aşağılanmayla boğma gibi çılgın ve imkansız
görüntülere kapılıyordu. Ama hayalleri gerçekte "temelsiz kumaşlardı" çünkü sonunda "E. H."ye hitaben yazılmış, üzerinde popüler bir edebiyat gazetesinin adı yazılı bir mektup geldi. Heyecanından titreyen eliyle mektubu kavradı ve kaderi belirleyen mektubu açmak için yeterince tenha bir köşe bulana kadar yarım mil yürüdü. Sokaklarda aceleyle yürürken buruşuk mektup elinde canlı bir kömür gibi duruyordu; yine hayatla zonkluyormuş gibi geldi ve daha sıkı tuttu, sanki kaçacakmış gibi. Yüreğinde bir ürperti ile bu kağıt parçasının umudunu
bıçaklayacak ve böylece onu
yok edecek bir hançer olabileceğini de itiraf etti.

Sonunda birinin inşa etmeye başladığı ancak
tamamlayamadığı yarı tamamlanmış bir eve girdi.

Bu sefil, sıradan bir yerdi, görünüşe göre sahibi için bile değerini kaybetmişti ve halk için sokakta çirkin bir lekeden ibaretti. Burada rahatsız edilme tehlikesi yoktu, çünkü duvarlar kulaklara sahip olmak için yeterince gelişmiş değildi ve modern bir hayalet bile lekeleri yaşlılık lekeleri olmayan ve yıkıntıları sadece yüzeysel ve yarı bitmiş bir işten kaynaklanan bir yeri hor görürdü. Gerçekten de, erken yaşlanan ve başarısız olan evin en iyi karşılığı, sanki yağmalamaya kararlı olduğu bir hazine kasasıymış gibi, küçük, sıvasız odalarından birine birçok temkinli bakışla gizlice giren genç adamın kendisiydi. Sonunda gözlemden güvende hissettiğinde, servet ve şöhretin ilk bölümünü içerdiğini umduğu mektubu titreyerek açtı. Gerçekten de, derginin editöründen geliyordu ve bu talihsiz sınıfın günlük olarak hayata ve varlığa ulaşmak için mücadele etmek zorunda olduğu şiir ve düzyazı çığını hatırlayarak, alışılmadık derecede nazik ve doluydu; ancak Haldane için ölüm kadar acımasızdı - sadece kalbini delmeye yetecek kadar uzun bir Spartalı kısa kılıcı. Aşağıdaki etkiyi yaratıyordu:

"E. H.--SEVGİLİ BEY: İletişiminizi çöpe atmak, böyle cevap vermekten daha kolay olurdu; ve eklemeliyim ki, sizinki gibi yapımların olağan kaderi budur. Ancak, elyazmalarına eşlik eden mektubunuzdaki bir şey dikkatimi çekti ve size küçük bir tavsiyede bulunmama neden oldu, ancak korkarım ki bunu dikkate almayacaksınız. Açıkça genç ve deneyimsiz bir adamsınız ve mektubunuzdan, bir şekilde başınız dertte olduğunu ve ayrıca, kaleminizin kaba çalışmalarına, gerçekten bağlı olmasa bile, umutlar
oluşturduğunuzu anlıyorum. Size hemen açıkça söyleyeyim ki edebiyat sizin güçlü yönünüz değil. Bana ekteki gibi, başka taraflara edebi eserler gönderdiyseniz, bir daha asla ondan haber alamazsınız. İlk olarak, doğru yazmıyorsunuz; ikinci olarak, söyleyecek hiçbir şeyiniz yok. Kelimeleri basmayı göze alamayız sadece--onlar için ödeme yapmayı bırakın. Daha da kötüsü, cümlelerinizin çoğu o kadar doğal olmayan ve ağır ki, fikir kıtlığına çare olarak
uyarıcılar aradığınızı ima ediyor. Dostça tavsiyeler alın.
Yapabileceğiniz
bir şeyi deneyin ve umutlarınızı _bunun_ üzerine kurun.
Herhangi bir dürüst iş--odun kesmek bile--iyi yapılmış, bizim için imkansız olanı başarmak için çocukça çabalardan daha iyidir. Edebiyat dünyasında herhangi bir şey
yapabilmeniz için, yıllar süren kültür ve
dikkatli okumanın gerekli olduğu açıktır. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, yetenekleriniz bu yönde görünmüyor. Hayat, boşuna çabalamak için
çok değerlidir; ve bu bana, size hakaret olarak görebileceğiniz gerçekleri
söylemek için birkaç dakika ve en nazik niyetlerle harcadığımı hatırlatıyor. Ancak koşullar aynı olsaydı, kendi
oğluma da aynı tavsiyeyi verirdim. Cesaretiniz kırılmasın; sizin
uygun görünmediğiniz kadar iyi ve yararlı başka birçok iş daha var. Saygılarımla, ---- ----"

BÖLÜM XXVI

ÜZGÜN BİR ŞÖVALYE

Yazar, savaşta ölümcül yaralar alan,
şu anda neredeyse farkında olmadıkları adamlar tanımıştır. Zihin, büyük heyecan zamanlarında, sıklıkla maddi bedenden o kadar üstün olmuştur ki, ancak kan sızması veya baygınlık yoluyla kişiler yaralarının farkına varmışlardır. Fakat "yaralı bir ruh, kim dayanabilir?" ve umut, öz sevgi veya gurur ne zaman bilinçsizce eve itişler almıştır?

İyi niyetli editör tarafından yazılan ve sağlıklı tavsiyelerle dolu olan mektup, hastanın gerekli kahramanca tedaviye dayanıp dayanamayacağı sorusunun olduğu bazı umutsuz vakalarda bir cerrahın bıçağı gibi keser. Haldane'in yapmacık ve doğal olmayan hikayeleri, neredeyse kökenleri itibariyle volkanik olarak adlandırılabilecek kadar ateşli ve şiddetli yollarla varlığa yansıtılmıştı; fakat sonuç olan kaynaşmış kütle, sanatsal biçimlere dönüştürülmüş ince metalden ziyade cüruf veya küle benziyordu. El yazmaları dünya pazarında ancak poundla satılabilse de, o, kalpleri çarparak beyinlerinin çocuklarını daha iyi sonuçlar elde edemeden servetlerini aramaya gönderen birçok kişi gibi, aksi yönde inanmış veya en azından güçlü bir şekilde umut etmişti. Geri dönen el yazmasının kesintisiz ve uğursuz sessizliği, güvenli ve mutlu evlerinden halkın kulağına ulaşmaya çalışan ve edebiyata olan itici motivasyonu kibirden başka bir şey olmayanlar için bile ciddi bir hayal kırıklığıdır. Ancak Haldane için, hikayelerinden birinin editöryal değerlendirmesini yaparken diğerlerinin kaderini ortaya koyan mektup, basit bir hayal kırıklığından çok daha fazlasını getirdi. Umutsuzluk ve kaçınılmaz olarak takip eden pervasızlık ve moral bozukluğu getirdi. Halk onu sadece kötülük ve bayağılık kapasitesiyle öne çıkan, ahlaksız, sıradan bir serseri olarak görüyordu ve şimdi kendisi hakkında da aynı görüşe güçlü bir şekilde eğilim gösteriyordu. Gerçek öz saygısı
asla sahip olmadığı bir şeydi ve en iyi ikamesi olan gurur sonunda pes etti. Hayatında yenildiğini hissetti ve hayatın artık sunabileceği en iyi şey
kısa bir şehvetli zevk kariyeriydi. Bayan Arnot ve Laura
Romeyn ondan yıldızlar kadar uzaktaydı; onları düşünmek işkenceydi ve onların anısını ve umduğu her şeyin anısını şarap ve heyecanla silecekti. Ona öyle geliyordu ki
dünya ona tek sesle, "Şeytana git," diyordu ve sonra
başka türlü yapmasını imkansız hale getiriyordu.

Yenildiğinden beri -annesine, tek başına ve yardımsız, toplumdaki kaybettiği iyi ününü ve konumunu yeniden kazanacağına dair verdiği tüm gururlu güvenceler boş övünmeler olduğu ortaya çıktığından beri- artık gerçeği ondan saklamayacaktı, pişman bir savurgan olarak evde kabul edilme umuduyla değil (böyle bir düşünce bile dayanılmazdı), ama ondan kötü bir zevk hayatına girmenin yollarını elde etmek amacıyla.

Genç adamın babası--hem karısına olan güçlü bağlılığı hem de erkeklerin dünyevi hayattan ayrıldıktan uzun süre sonra bile sevdiklerini korumaya ve onlara bakmaya çalıştıkları sağduyulu öngörüyle--mal varlığını tamamen karısına emanet etmiş, onunla birlikte bir veya iki seçilmiş danışman daha bulmuştu. Karısı yaşadığı ve evlenmediği sürece, kocası çocuklarına olan sevgisine güvenerek onlar için uygun bir şeyler hazırlamıştı. Annesinin tek oğullarına olan düşkünlüğünü kehanetvari bir endişeyle görmüştü ve pratik adam sonuçlardan korkuyordu. Bu nedenle, ona sözlü olarak iletti ve ayrıca vasiyetinde, oğlunun, sonunda kendisine düşecek olan mülkün anaparası üzerinde hiçbir kontrole sahip olmaması
diye dileğini belirtti, ta ki tüm iyi insanların güvenini kazanacak ve temkinli ortak yöneticilerin yargısını tatmin edecek bir karakter oluşturana kadar. Vasiyetin hükümleri ayrıca, genç adamın dengesiz ve kötü niyetli olması durumunda, gelirinin mümkün olduğunca aşırılığı sınırlayacak şekilde sınırlandırılmasını gerektiriyordu. Haldane bunların hepsini biliyordu ve kendine ve parlak geleceğine güvendiği günlerde sık sık bu "saçma kısıtlamalara" gülümsemişti. Bunların uygulanması için herhangi bir neden olabileceği fikri saçmaydı ve düşkün, zayıf annesinin talep ettiği hiçbir şeyi reddetmesi düşüncesi daha da olasılık dışıydı.

Zavallı genç şimdi daha önce hiç ulaşamadığı kadar derin bir derinliğe batmıştı. O annesinin zayıflığından yararlanmaya ve en aşağılık amaçlar için kullanmaya karar verdi. Umut ve gururun etkisi altındayken, ondan bile yardım almamaya karar vermişti, böylece kaybettiği her şeyi geri kazanmanın itibarını tamamen talep edebilirdi; ancak şimdi, umutsuzluğun pervasızlığı içinde, yalnızca elde edebildiği tüm parayı istemeyi değil, gerekirse gücü dahilindeki her yolla onu gasp etmeyi teklif etti.

O ve acı dolu düşüncelerinin terk edilmiş yeri giderek daha fazla uyum içinde büyüdü. Yıkık dökük yeni evin küçük, yarı bitmiş dairesi
hayatının daha gerçek karşılığı haline geldi, çıplaktı; kendi rengi solmuş ve ufalanan duvarlarının enkazından çirkin görünüyordu. Tatlı ev sahneleri olasılığı ondan geçmişti ve bir orjinin saklanabileceği veya iğrenç bir suçun işleneceği bir yer haline gelmişti. Haldane tam da bu amaçla geçici sığınağını oradan ayrılmadan önce koydu; çünkü zihnin kasıtlı olarak karar verdiği aşırılıklar ve kötü eylemler, suçlu kişi söz konusu olduğunda neredeyse tamamlanmış gerçeklerdir. Haldane karanlık saklanma yerinden ayrılmadan önce ruhunun derinliklerinde sarhoşluk ve her türlü aşırılıktan suçlu bulunmuştu. Ayrıca, gerçek erkekliğin her ilkesine göre, beslemek ve korumak zorunda olduğu dul annesine karşı tarifsiz bir alçaklık da amaçlamıştı; ve
kendi iradesiyle kendini yok etme eylemini, biraz cesaret ve sabırlı çabayla giderilebilecek kötülükleri intihar ederek kalıcı hale getiren zavallı sefilden daha kesin bir şekilde gerçekleştirmişti. Kişinin kendi bedenine ve ruhuna karşı kasıtlı bir günah işlemesi kadar umutsuz ve kötü bir kendini öldürme yoktur.

Hiçbir insan bir saat içinde veya tek bir adımda aziz veya kötü adam olamaz; ancak
kötü eğilimlerin olumsuz etkiler ve koşullarla birleşerek karakterde ani ve görünüşte ölümcül bir yıkıma yol açtığı zamanlar vardır.
Dünyanın gidişatına göre, Haldane, izole edilmiş, yarı bitmiş eve girdiğinde, kötü alışkanlıklar ve eğilimlerle lanetlenmiş olmasına rağmen, iyi niyetli bir gençti. Tekrar sokağa çıktığında kötü ve şeytaniydi ve kimin gördüğünü veya tanıdığını umursamadan şehre doğru pervasızca yürüdü. Kalbinin derinliklerinde toplumun düşmanı olmuştu ve toplumun saygısını ve iyi niyetini kazanmayı ummaktan çok uzaktı, ona meydan okudu ve hayatının sonuna kadar onu rezil etmeyi amaçladı.

Böyle bir ruh halindeki bir adam neredeyse kesinlikle içki salonuna yönelir ve Haldane doğal olarak kapıları baştan çıkarıcı bir şekilde açık duran çeşitli
inlerde içmeye başladı. İnce kesesi ona pahalı şaraplar seçme şansı vermiyordu ve özlediği çılgın heyecanı ve unutulmayı güvence altına almak için sadece ateşli bileşikler sipariş edildi - cehennem bölgelerinde cehennemsel sonuçlar elde etmek için damıtılmış olabilecek türden; ve bunlar kısa sürede onu kötü ruhlar lejyonu gibi ele geçirmeye başladı.

Shakespeare, şarabın şarap olduğu ve zehirli ilaçlardan yapılmış bir cehennem suyu olmadığı eski, ilkel günlerde, "görünmez şarap ruhu"nu bir "şeytan" olarak nitelediyse, içerikleri analiz edilip açıklandığında, en azından bazı duygusuz ve taş kalpli satıcıları dehşete düşürecek olan pis şişelerde ne tür tarifsiz şeytanlar gizleniyor olmalı! Haldane kısa sürede kendini her türlü kötülüğü, her türlü suçu yapabilecek kapasitede hissetti. O, her an şiddetli ve ölümcül bir eyleme dönüşebilecek bir insan yanardağına dönüştü; sonuçları ne olursa olsun -aslında, bağ ve köylere yıkım
kusan dağ kadar- onları önceden görüp gerçekleştirmekten tamamen acizdi. Kendimizi medeni ve Hristiyan bir halk olarak görüyoruz, ancak yine de her köşede insanların enkarnasyon şeytanlara dönüştürüldüğü ve sokaklarımızda çılgınca koşmaya gönderildiği ve kendi evlerindeki çaresiz kadın ve çocuklara
hakaret ettiği yerlere tahammül ediyoruz. Dahomey'nin çıplak sakinleri bu yönde daha kötü bir şey yapamazdı.

Ancak Haldane, çılgınlığını bir trajedinin korkunç parıltısında sonlandırmaya mahkum değildi, çünkü güneş batarken, sefil gün
sefil ve uygun bir şekilde sona erdi. Bilinçsizce, Baylar Van Wink ve Ketchem'in onu, düşüşünü tarihlediği unutulmaz gecede
alçak adımlarıyla terk ettiği bara doğru sapmıştı. Elbette o yeri tanımıyordu, ancak içinde onu ayrılmaz bir şekilde onunla ve ayrıca kendi talihsizlikleriyle ilişkilendiren bir yer vardı. Haldane
bara dengesizce yaslanırken, bakımsız görünümlü bir adam ona bir an dik dik baktı ve sonra yanına gelip şöyle dedi:

"Seninle birkaç içki içeceğim. Faix! Bana verdiğin bütün sıkıntılardan sonra
bu yıl beni içkiye boğmalısın."

Konuşmacıya dönen genç adam, Pat M'Cabe'yi tanıdı. Onu da kötü talihiyle ilişkilendiriyordu ve şimdi ona karşı güçlü bir
kin, ani ve mantıksız bir sarhoşluk öfkesi hissediyordu.
Bu nedenle, karşılık olarak bardağının içindekileri Pat'in yüzüne fırlattı ve bir küfürle şöyle dedi:

"Ben senin gibilerle böyle içerim."

Anında, sıradan vahşi bir bar kavgası çıktı.

Ayrıntılarından memnuniyetle kaçıyoruz. Kargaşadan etkilenen bir polis memuru
kısa süre sonra geldi ve iki savaşçı da tutuklanarak en yakın polis karakoluna götürüldü. Yaralı, kanayan, perişan ve yırtık
giysilerle Haldane yine bir suçlu olarak sokaklarda dolaşırken,
ayaktakımı onu yuhalıyordu. Ama şimdi ilk baştaki gibi tahammül edilemez bir utanç duygusu yoktu. Yüreğinde bir suçlu olmuştu;
kasıtlı ve bilinçli olarak kendini
aşağılamıştı ve tüm görünümü
karakteriyle uyumlu hale gelmişti.

Dönüşümün çok hızlı olduğu itiraz edilebilir. Hızlı
olmamıştı. Annesi, zayıf hoşgörüsüyle onu buna
çocuk odasında hazırlamaya başlamıştı. Şu anki eylemlerinin meşru sonucu olan tohumları o ekmişti. Kötü doğasının yabani otları küçükken kontrolsüzdü ve şimdi her şeyi
gölgeleyecek kadar
kötüleşmişlerdi.

Yanlış önyargılarını kültürlü ve hatta Hıristiyan evlere kadar takip etmek zorunda kalan kalabalıklar yıkıma uğrar.

XXVII. BÖLÜM

TANRI MELEĞİNİ GÖNDERDİ

Öfke ve sarhoşluğun çılgın heyecanını hızla sersemlik takip etti ve Haldane'in karakola kilitlendiği gece bomboştu. Ertesi sabah, sefahatinin sonucu olarak kesinlikle hastaydı; çünkü içtiği iğrenç içkinin etkileri, aklı başında bir insan dışında herhangi bir yaratığın bundan gelecekte tamamen nefretle kaçınmasına neden olacaktı.

Ancak kanun görevlileri onun ağrıyan başını ve gergin sinirlerini en ufak bir şekilde düşünmediler. Diğerleriyle birlikte polis mahkemesine götürüldü ve artık yerle ve şirketle uyum içinde görünüyordu.

Pat M'Cabe bu konularda deneyimliydi ve tanıkları hazırdı,
ve gerçeğe yemin ettiler ve Pat'in, yandaşlarının,
sıkıntıdan kurtulmasına yardımcı olacak her şeyi yaptılar. Haldane için talihsizlik,
gerçek ona karşıydı ve o da somurtkan ve sessiz kaldı, hiçbir savunma yapmadı. Bu nedenle, kısa duruşmanın doğal sonucu, on gün boyunca
ortak hapishaneye gönderilmesi ve Pat'in sert bir
azarla serbest bırakılmasıydı.

Böylece, birkaç kısa hafta geçtikten sonra, Haldane kendini, çok şey başarmayı
umarak ve vaat ederek çıktığı aynı hücrede buldu. Çıplak duvarlara bakarken annesine ve Bayan Arnot'a söylediği gururlu sözleri hatırlamaktan kendini alamadı ve yenilgisinin ne kadar eksiksiz ve utanç verici olduğunu kısmen fark edecek kadar
kendisiydi. Ama ruh hali öyleydi ki, kendisine ve genel olarak dünyaya bir lanetten daha iyi bir ifade bulamazdı.
Sonra, kendini kaba ve dar yatağına atarak, cezasını almak için uyandırıldığı sersemliğine tekrar teslim oldu.

Uyandığında öğleden sonranın geç saatleriydi ve hücresi yaklaşan geceyle birlikte çoktan kararmaya başlamıştı.
Gölgeler için uygun bir yerdi ve erken gelip güneş yükselene kadar orada kalıyorlardı.

Ama Haldane yavaş yavaş tam bilincine kavuşurken ve olup biten her şeyi
hatırlarken, gecenin
yaratabileceğinden daha derin bir gölgenin altında olduğunu hissetti. Dünya onu kınadı ve o da kınamayı hak ediyordu;
ama aynı zamanda acınmayı da hak ediyordu. Yirmi yaşından biraz daha büyük olmasına rağmen hayatını tamamen mahvetmiş gibi görünüyordu. Geçmişi hatırlamak işkenceydi ve
gelecek daha da karanlıktı; çünkü öfkeli fiziksel yapısı, işkence edici acılarla haksızlıklarına o kadar
acı bir şekilde öfkeleniyordu ki, artık ona
duyusal tatminin kısa bir kariyerinin bile imkansız olduğu ya da
acı ile o kadar
dengelendiği ve iğrenç olduğu görünüyordu. Yaşamın eşiğinden biraz daha ötede olmasına rağmen, varoluş tam bir
kötülüğe dönüşmüştü. Eğer küstah bir şüphecilik atmosferinde yetiştirilmiş olsaydı,
onu bir avuç ısırgan otu gibi fırlatıp atardı; ama
çocukça hafızası, gerçekleri, birçok ruhun enkazın eşiğinde fırtınadan
kaçmasını sağlayan, çapalar gibi olan o kadim Kitapla
tanışmıştı. Öğretilerine o kadar aşinaydı ki, bir insanın sadece nefes almayı bırakarak
aptallık, kötülük ve tarifsiz alçaklığın sonuçlarından
kaçabileceği sığ teorisini bir an bile aklından geçiremedi. Akşam yemeği için kendisine getirilen kaba yiyecekleri yiyemiyordu ve tek isteği ateşli susuzluğunu giderecek bir şey bulmaktı. Uzun

uyuşukluğunun ardından buna karşılık gelen uykusuzluk ve beyninin doğaüstü

hareketi geldi. O gece onun için kıyamet günü gibiydi;
çünkü hafızası sanki yaptığı veya söylediği her şeyi
hatırlayacak ve her şeyi önüne en kasvetli ve cesaret kırıcı
bir şekilde koyacakmış gibi görünüyordu.

Annesinden ve kız kardeşlerinden umabileceği en iyi şey olan
zorla ve acı verici varlığına tahammülden
daha katlanılabilir olacak kadar
tamamen kaybettiği güzel ve asil evini gördü; ve eski komşuları ve arkadaşlarıyla tekrar karşılaşmaktansa
hayatının sonuna kadar olduğu yerde kalmayı çok daha fazla tercih edeceğini hissetti. Ama
şimdi, o ev ve babasının onurlu ismi onun
avantaj alanı olduğunda, kendini nasıl zengin ve onurlu hale getirebileceğini gördü.

Geçmişteki boşa harcanmış günler ve yıllar, birçok sitemkar hayalet gibi oldu ve hayatının değerli tohum zamanını boşa harcadığını, daha doğrusu, çok hızlı ve düzensiz büyüyen diken ve ısırgan otu ekmekle meşgul olduğunu fark etti. Eğitimine binlerce dolar harcanmıştı; ve yine de cehalet ve çaresizlik duygusuyla eziliyordu. Dünyayla kaba temas, kendini beğenmişliği tamamen ortadan kaldırmıştı ve zihninin disiplinsiz olduğunu ve bilgisinin neredeyse işe yaramayacak kadar yüzeysel ve parçalı olduğunu gördü. Sütunlarını aydınlatmayı umduğu gazetenin editörü ona, doğru yazamadığını söyledi.

Ruhunun acılığı içinde, boşa harcanan hayatı için kendine lanet okurken, tamamen kendisinin suçlu olmadığını biliyordu. Gerçekten de, düşmüş bir insan kadar eski bir özelliğe uygun olarak, suçu başkasına atmaya çalıştı. Annesinin hoşgörüsünde kendi deliliğinin bir müttefik bulduğunu ve
onu görev ve sorumluluklarına karşı sıkı ama nazik bir elle tutmak yerine,
ondan ilk önce onu mazur gören ve
hatalarını hafifleten kişinin annesi olduğunu gördü. Onun düşkün ve kör putperestliğini şefkatle hatırlamak yerine,
damakta tatlı olan, ancak
son tadı iğrenç ve nihai etkisi ölüm olan bir şarapla haince zehirlenmiş biri gibi hissetti. Ebeveynlerimizin nazik ve sabırlı sevgisi kadar kutsal ve şefkatle beslediğimiz bir anı yoktur. Diğer tüm etkiler güçsüz olduğunda, katılaşmış bir adamın ve terk edilmiş bir kadının kalbini yumuşatır. Ancak aşk putperestliğe ve hoşgörüye dönüştüğünde ve çocuğun kutsal bir emanet olarak verildiği kişiler bunun bozulmasına ve ahlaki bir bozulmaya dönüşmesine izin verdiğinde, erkekler ve kadınlar, Haldane'in yaptığı gibi, hayatlarındaki başarısızlığın temel nedeni olan körlük ve zayıflığa lanetler yağdırabilirler. O uzun ve korkunç gece boyunca annesine karşı sadece kızgınlık hissetti ve ona karşı, şantaj kokan yöntemlerle bile olsa, tanınmadığı bir şehirde sefahat dolu bir hayat yaşamanın yollarını ondan koparma planında somutlaşandan daha iyi bir amaç beslemedi ve kalabalığın içinde kaybolabilirdi. Ancak araya girmesi gereken on günlük zorunlu inziva ve yalnızlık
bir sonsuzluk gibi geldi. Ürpererek, alt doğasını heyecanlandırma veya sersemletme gücünün sonsuza dek
yok olacağı gerçek sonsuzluğu düşündü. O gölge o kadar karanlık ve soğuktu ki
ruhunu bile ürpertiyordu ve kararlı bir irade çabasıyla zihnini
sadece yakın gelecek ve geçmişe odaklanmaya zorladı.

Sonunda hücresinde gün yavaşça ve belirsiz bir şekilde doğdu ve onu ya
kafesindeki vahşi bir yaratık gibi aşağı yukarı volta atarken, sınırlı alan nedeniyle
neredeyse başı dönecek kadar sık ​​dönerken ya da
ellerinin arasına bitkin yüzü gömülü bir şekilde kanepede otururken buldu.

Bayan Arnot ve yeğeni hakkında düşünme dürtüsüne karşı bütün gece mücadele ettikten sonra
sonunda mücadeleyi bıraktı ve zihninin
onlara geri dönmesine izin verdi. Bu tür düşünceler artık sadece acı veriyordu ve yine de bir sebepten dolayı zihni karşı konulamaz bir şekilde onlara doğru çekiliyormuş gibi görünüyordu. Derin pişmanlığının, solmuş ve düşmüş yaprakları ileri geri savuran Kasım rüzgarı kadar işe yaramaz ve faydasız olduğunu hissediyordu. Bazen tüm vücudu pişmanlık dolu tutku esintileriyle titriyordu ve yine uzun ve hüzünlü bir şekilde iç çekiyordu. Şimdi ne kadar paha biçilmez bir fırsatı kaybettiğini fark etti. Bir zamanlar Bayan Arnot'un güzel evine hoş karşılanacağından emin olarak girmek onun ayrıcalığıydı. Annesi uğruna ona derinden ilgi duymuştu ve annesi için de öyle olabilirdi. Laura Romeyn ile en azından sosyal açıdan eşiti olarak tanışma ayrıcalığına sahip olmuştu ve kendini onun saygısına ve muhtemelen sevgisine layık kılabilirdi. Şımarık bir çocuk gibi aptalca bağırıp çağırdığını gördü; ancak sabırla bekleyerek ve erkekçe bağlılıkla sahip olmayı umabileceği bir şey için; ve şimdi,
yılan dişi gibi bir pişmanlıkla, böyle bir bağlılığın
ödüllendirilebileceğini hissetti.

Ama birkaç ay önce, kimin hayatı kendisinden daha fazla vaatle
zenginleşmişti, ya da kime daha iyi bir bakış açısı verilmişti? Ve yine de
mümkün olan en düşük dünyevi felaketi
bulmuştu ve daha iyi bir şeye dair
umudunu kaybetmişti.

İktidarsız öfkesi ve umutsuzluğu içinde dişlerini gıcırdattı ve
kendisine, kaderine ve onu kötü talihlerine sürükleyenlere
lanet etti. Sonra,
doğal bir duygu tiksintisiyle, yolunu
kaybetmiş ve geri dönüş yolu
bulamayan ve kalbini hızla yaklaşan gecenin
karanlığının tarif edilemez bir korkuyla doldurduğu bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı.

O bir suçluydu--umutsuzluğunda asla başka bir şey olmayı
ummuyordu--ama katılaşmış bir suçlu değildi ve hala farklı olmayı
dileme yeteneğine sahipti. Acı deneyiminin anılarında, saf ve onurlu bir hayat artık imkansız olduğu kadar güzel görünüyordu. Ancak, böyle bir hayat yaşamayı hiç beklemiyordu, çünkü karakterinin temel taşı olan gururu
yok olmuştu ve o sırada gelecekte bile reform yapmayı amaçlayacak kadar büyük bir cesareti kırılmıştı. Umut
mahmuzu ve teşviki olmadan kötülükte tamamen çaresiz kalırız;
bu nedenle umudu söndürmeye veya sınırlamaya meyilli olan veya zamanın ve dünyanın dar ufkuyla sınırlanmış olan tüm doktrinler ve felsefeler,
belirli acil durumlarda, ruhu aşağı çeken ölü ağırlıklardır.

Sonunda, bitkinlikten kendini kanepeye attı ve
uyanık saatlerini işgal eden sahnelerin
kırık ve çarpık vizyonlarıyla dolu, sıkıntılı bir uykuya daldı. Fakat giderek daha sessizleşti ve rüyasında sanki doğuda belirsiz bir şafak görüyormuş gibi göründü ve bu şafak, kendisine sonsuz bir mesafeden belirgin bir ışık huzmesi gelene kadar
daha da parladı. Bu parlak patika boyunca bir melek
ona yaklaşıyor gibiydi. Görüntü o kadar belirgin ve gerçek oldu ki
ayağa kalktı ve Bayan Arnot'un kapıda oturup sessizce onu izlediğini gördü. Kafası karışık ve geçmişten habersiz bir şekilde, bir beyefendinin doğal içgüdüsüyle onunla konuşmak için öne çıktı. Sonra olan her şeyin hatırası önünden kara bir sel gibi geçti ve kanepeye
geri çekilip yüzünü ellerinin arasına gömdü. Fakat Bayan Arnot gelip elini omzuna koyduğunda, nazikçe ama çok ciddi bir şekilde, "Egbert, sen bana gelmediğin için ben sana geldim," dediğinde, vizyonunun hala gerçek olduğunu ve Tanrı'nın meleğini gönderdiğini hissetti.

XXVIII. BÖLÜM

SONUÇLARLA YÜZLEŞMEK

Haldane'in yaşındaki genç bir adam umutsuz düşüncelere ve hatta oldukça uzun süren umutsuz ruh hallerine sahip olabilir; fakat umudu o kadar derine gömmek için genellikle uzun bir felaket ve günah ömrü gerekir ki
sabahın doğuşunda mezarının taşı yuvarlanıp gitmesin.
Haldane umudunun öldüğünü düşünmüştü; ancak Bayan Arnot'un varlığı,
tavırlarıyla birleşince, kısa sürede, hatta kendisine bile, bunun
olmadığını açıkça gösterdi; ve yine de, onun dokunuşu ve sesiyle canlanan, var olma hakkına
zar zor güvenen, zayıf ve titrek bir umuttu.
Yüreği,
yanında duran saf, iyi kadına hem tutundu hem de ondan uzaklaştı.

Titriyordu ve göğsü birkaç dakika boyunca kasılarak inip kalktı ve
o, daha sakinleşene kadar sessizce bekledi, sadece bir veya iki kez hafifçe ve güven verici bir okşamayla eğik başını okşadı.
Sonunda,
alçak, boğuk bir sesle sordu:

"Neden burada olduğumu biliyor musun?"

"Evet, Egbert."

"Ve yine de nezaketle geldin - daha doğrusu merhametle."

"Seninle derinden ilgilendiğim için geldim."

"Ben layık değilim - senin dokunmana uygun değilim."

"Böyle hissettiğin için mutluyum."

"O zaman neden geldin?"

"Çünkü sana layık olman için yardım etmek istiyorum."

"Bu imkansız. Çok geç."

"Belki de öyledir. Bu sadece senin karar vermen gereken bir soru; ama karar vermeden önce iyi düşünmeni istiyorum."

"Affedersiniz Bayan Arnot," dedi vurgulayarak, başını kaldırıp, acı gözyaşlarını
sildi; "dünya bu soruyu benim için kararlaştırdı ve
hepsi tek bir sert, birleşik sesle, 'Yükselemeyeceksin,' dedi.
Beni sanki bir engerekmişim gibi kinci bir şekilde topuklarının altına aldı. Sen
dünyadan o kadar farklısın ki bunu bilmiyorsun. Bana hiçbir
şans vermedi."

"Egbert, senin dünyayla ne işin var?"

"Tanrı bilir ki, kaybettiklerimi geri kazanmak istiyordum," diye devam etti aynı hızlı tonda. "Tanrı biliyor ki haftalardır bu hücreden dürüstçe, bana saygı duymanızı sağlayacak bir pozisyona yükselmek ve annemin utancını gurura dönüştürmek amacıyla ayrıldım. Ama bana karşı yükselen bir çılgın köpek
haykırışı buldum. Ve bu sözde Hristiyan kasaba beni bu hapishaneye geri
kazandırdı."

Bayan Arnot derin bir iç çekti, ama bir an sonra, "Hristiyan kasabayı mazur görmüyorum, seni de mazur göremem." dedi.

"O zaman sen de beni suçla ve bana karşı taraf tut."

"Hayır, Egbert, senin yanındayım, ama yine de seni derinden suçluyorum; ama sana daha çok acıyorum."

Ayağa kalktı ve eski, huzursuz adımlarıyla hücrede volta attı. "Bunun faydası yok," dedi; "dünya 'Şeytana git' diyor ve bana başka türlü
yapma şansı vermiyor. "

"Dünyayı -bu ifadeyle ne demek istiyorsan- dostun olarak mı görüyorsun?"

"Dostum!" diye tekrarladı acı bir vurguyla.

"Peki, neden onun tavsiyesini dinliyorsun? Ben buraya sana
perişan olmanı söylemeye gelmedim."

"Ama eğer dünya bana çakmak taşı gibi yüzünü dönerse,
benim için
yapabileceğim tek şey hapishanede kalmak ya da çölde saklanmak, ta ki
amaçladığımı yapıp, ona meydan okuyup, onu
ezen ayağı sokmaya çalışan bir solucan gibi olsa bile, karşılık vermediğim sürece."

"Egbert, eğer ölürsen, dünya senin var olduğunu birkaç gün içinde unutur."

"Elbette. Bu bana sadece ortadan kaldırılmış bir sıkıntı gibi geçici bir düşünce verir."

"Peki, o zaman, dünyayı bir süreliğine unutmak akıllıca olmaz mı? Şu an için ondan uzaksın ve o seni
rahatsız edemez. Bu arada bazı çok önemli kişisel
soruları çözebilirsiniz. Dünya, yalnızca siz ona güç verdiğiniz sürece kaderiniz üzerinde güce sahiptir.
Yolunda çaresiz bir solucan gibi yatmanıza, ezilmeyi beklemenize gerek yok. Bir erkek gibi ayağa kalkın ve kendinize iyi bakın. Dünya
aç kalmanıza izin verebilir, ancak iyi, doğru ve erkeksi olmanızı engelleyemez; ancak öyle olursanız, emin olun dünya sonunda sizin için bir yer ve belki de onurlu bir yer bulacaktır. Ama ne olursa olsun, iyi bir Hıristiyan adam dünyanın nefesinden çok daha önemli bir şeyle ayakta kalır."

Bayan Arnot'a duyduğu saygıdan dolayı Haldane sessiz kaldı. Çaresiz dertlerine önerdiği çözümün "Hristiyan olmak" olduğunu varsaydı ve bu ifadeye yalnızca en geleneksel anlamı vermeyi öğrenmişti.

"Hristiyan olmak", onun tahminine göre, belirli meslekler edinmek, tuhaf ve anormal deneyimler yaşamak ve bir kiliseye katılmaktı; tüm bunların amacı belirsiz bir gelecekte gelecek olan "gazaptan" kurtulmaktı. Başlangıçta, isteseydi bu ruhsal evrimleri nasıl harekete geçireceği hakkında en ufak bir fikri yoktu; ve yoğun ve pratik doğasına göre tüm konu küflü ve skolastik kitaplardan oluşan bir kütüphane kadar çirkindi. Bu dünyaya uygulanan ve şimdi ona yardımcı olacak bir çözüm istiyordu. Bayan Arnot'un eylemini Hristiyanlık ilkesiyle ilişkilendirmedi, ancak bunun kalbinin kendine özgü ve doğal nezaketinden kaynaklandığına inandı. Hristiyanlar
genel olarak onunla ilgilenmemişlerdi ve onun yargılayabildiği kadarıyla, ondan diğerleri kadar soğuk bir şekilde uzaklaşmışlardı. Annesi
her zaman son derece dindar bir kadın olarak görülmüştü ve yine de onun dünyanın görüşüne ve toplumun kararına karşı hastalıklı bir şekilde hassas olduğunu biliyordu.

Çocukluğundan beri dini, çok sayıda Pazar kısıtlaması ve ayinden önceki bir saat boyunca annesinin düşüncelerini meşgul eden tertemiz yas elbisesiyle ilişkilendirmişti.

Birdenbire fırtınalı bir denizde batmakta olan bir öğrenci için Üstadın güçlü destekleyici elinin ne olabileceği gibi, kendisi için de bir inanç kavramı yoktu.

Bedensel veya zihinsel olarak sıkıntılı olanların, sıkıcı formaliteler ve belirsiz, anlaşılmaz zihinsel süreçlerden oluşan bir dinden uzaklaşması garip değildir. Anında ve pratik yardım arzulanan şeydir; ve Mesih, Tanrı'nın iradesini ve yollarını insanlara göstermek için geldiğinde, tam da böyle bir yardım vermiştir. Bazı din öğretmenleri, şimdi acı çekenleri, Mesih'e getirmeden önce, yapılması gereken şeyler ve kabul edilmesi gereken doktrinler konusunda böylesine dolambaçlı, karmaşık veya kurak bir yoldan kimin yetkisiyle geçiriyorlar?

Ancak bir zihin, önyargılar ve önyargılarla şaşkına döndüğünde, ona gerçeği, ne kadar basit olursa olsun, açıklamak kolay bir iş değildir. Bayan Arnot, ışığa ancak yavaş yavaş gelmişti ve Haldane'de herhangi bir ani ve radikal değişiklik ummak için çok fazla derin ve uzun ruhsal deneyimden geçmişti. Gerçekten de, ona söylediği sadık sözleri alıp almayacağından büyük şüphe duyuyordu; ve kendi gücüyle giriştiği her şeyin yine yürek parçalayıcı bir başarısızlıkla sonuçlanacağına tamamen inanıyordu.

"Egbert," dedi nazikçe ama çok ciddi bir şekilde, "ben senin dostun olduğumu ve sana iyi dileklerimi
kabul ettin mi?"

"Burada olduğun ve benimle bu şekilde konuştuğun için, nasıl başka türlü düşünebilirim?"

"Peki, bana olan inancını ve nezaketini test edeceğim. Açıkça konuşacağım ve belki de sert bir şekilde düşünebilirsin. Çok
hastasın ve eğer senin doktorun olacaksam sana keskin,
kesin bir tedavi uygulamalıyım. Tüm bunlar boyunca tek amacımın seni iyileştirmek olduğunu hatırlayacak mısın?"

"Deneyeceğim."

"Uzun zamandır benden uzak durdun. Belki buradan
çıktığında benden yine uzak duracaksın ve bir daha asla
şu anki gibi bir fırsatım olmayabilir. Şimdi, düşünme şansın varken,
şu anki gidişatının sonuçlarıyla yüzleşmeni isteyeceğim. Bu hücreden çıktıktan
bir saat sonra, daha iyi doğanı çiğneyip
zihnini sersemletme gücüne sahip olacaksın. Ama şimdi, eğer istersen,
Tanrı'nın sana verdiği güçleri kullanma ve sonunda hayat planına karar verme şansın var."

"Erkekliğimi çoktan çiğnedim - daha kötüsü, onu kaybettim.
Hiç cesaretim veya gücüm kalmadı."

"Bu, bir kişi için ancak yirmiden biraz fazlası için doğru olabilir. Öğrendiğim kadarıyla önümüzdeki on gün boyunca burada sessizce kalacaksın. Bunu başarmak için gücüm yettiğince, bu süre zarfında şu anki gidişatının sonuçlarıyla bilinçli olarak yüzleşmen benim niyetim. Sonuçlarla dünyanın senin hakkında ne düşüneceğini değil, daha ziyade, eyleminin kişisel sonuçlarını kastediyorum - dünyadayken ve dünyanın çok ötesindeyken neleri çekmen gerektiğini. Egbert, kendinden memnun musun? Kendinle tatmin
olabiliyor musun?"

"Kendimden nefret ediyorum."

"Dünyadan uzaklaşabilirsin - şu anda ondan uzaktasın ve yakında sonunda ondan uzaklaşacaksın - ama kendinden asla uzaklaşamazsın. Yenilginin, başarısızlığın ve kişisel alçaklığın sonsuz bilinciyle yüzleşmeye istekli misin?"

Titredi ama sessizdi.

"Tanrı'nın saf cennetinde sarhoşlar, ahlaki olarak iğrenç ve çarpık olanlar için yer yoktur. Saman ve dikenler arasında sürüklenmeye ve sonsuza dek evrenin çöplüğüne ait olduğunuzun utanç verici ve aşağılayıcı bilgisine sahip olmaya razı mısınız? Uykusuz bir hafızanın size mümkün olan her işkence edici şekilde ne kadar asil ve mutlu bir adam olabileceğinizi ama olmayacağınızı söylemesine razı mısınız? Hafızanızı ve vicdanınızı boğma ve zihninizi uyuşturma gücünüz en iyi ihtimalle ancak kısa bir süre devam edecektir. Her şeyi hatırlamanız ve her şeyi düşünmeniz gereken zamana nasıl dayanacaksınız? Bunlar dünyanın sizin hakkınızda ne düşündüğünden daha önemli sorulardır."

"Hiç acımıyor musunuz?" diye inledi.

"Evet, kalbim acımayla dolup taşıyor. Sana yolunun nereye gittiğini söylemek nezaket değil mi? Gücüm olsaydı seni yakalardım ve hayat ve güvenlik yoluna benimle gelmeye zorlardım," diye cevapladı, gözlerine yaşlar sel gibi akarak.

Onun sempatisi onu derinden etkiledi ve kızgınlığı
uyandırmak için kullandığı tüm güçlü sözcükleri etkisiz hale getirdi.

"Bayan Arnot," diye haykırdı tutkuyla, "burayı terk ettiğimde daha iyisini yapmayı kastettim - denedim - ama kendi lanet olası zayıflığım ve katı yürekli dünya arasında, yine buradayım ve neredeyse umutsuzum."

"Egbert, o zamanlar seni cesaretlendirmemiş olsam da, birkaç hafta önce bu hücreden ayrıldığında
bir şey başarabileceğine dair pek umudum yoktu.
Eski konumunu ve dünyanın desteğini yeniden kazanmak için dışarı çıktın, sanki bir mücevher veya kaybettiği bir miktar parayı arıyormuş gibi. Önerdiğin şekilde
bu avantajları bile asla elde edemezsin ve eğer bunlardan
tekrar yararlanırsan, dava sadece yaptıklarında değil, esas olarak
olduğundan dolayı var olacaktır. Toplumun gözüne girmek için yola çıktığınızda, kısmen talihsizlikle, ama büyük ölçüde kendi yanlış eylemlerinizle yabancılaşmış olduğunuz toplumun gözüne girmek için yola çıktığınızda, karakterinizde veya hatta kontrol edici güdülerinizde radikal bir değişiklik olmadı. Kötülüğü, anında ve tatsız sonuçları nedeniyle pişman oldunuz. Dünyanın hata yapanlara karşı sertliğini mazur görmüyorum; ama sonuçta, zihninizi önyargıdan arındırabilirseniz, bu eylemin çok doğal olduğunu ve muhtemelen bu bulutun altından geçmeden önce sizin de eyleminizin olacağını kabul edersiniz. Dünyanın sizin hakkınızda ne bildiğini düşünün. Sonuçta, kime güvenebileceğini ve kimi uzak tutabileceğini yargılamakta oldukça kurnazdır. Kendinizi ve kendi zayıflıklarınızı bildiğiniz halde, kendinizi dürüstçe herhangi birinin güvenine sunabilir misiniz? Karakteriniz değişmeden, maruz kaldığınız ilk ayartma veya tutku
esintisine karşı ne gibi bir garantiniz var? Başladığınızda yaralı gururunuz ve hırsınız eksik değildi, ancak bu tür duyguların, onursuz veya aşağılık her şeyi imkansız kılan Hıristiyan dürüstlüğü ve erkeksi ilkelerle karşılaştırıldığında çok az değer taşıdığını kesinlikle kabul edeceksiniz. "Dünyanın lütfunu çok değerli bulmuyorum, ama dünyanın
saygısı değerlidir, çünkü genellikle sadece saygıdeğer olana saygı duyar. Kendinize dürüstçe saygı duyabileceğiniz bir karakter oluşturduğunuzda,
toplumun bu saygıyı paylaşmayı yavaş yavaş öğrendiğini göreceksiniz. İnanın bana, Egbert,
eğer çok değer verdiğiniz dünyanın kaybettiği lütfunu bir gün geri kazanırsanız,
bunun ilk ciddi örneğini kendi değişen ve
arınmış karakterinizde keşfedeceksiniz. Dünya hiçbir miktardaki kendini
iddiaya kulak asmayacak ve itirazlara ve
azarlamalara eşit derecede kayıtsız kalacaktır; ancak er ya da geç sizin öz yaşamınızda ne olduğunuzu
öğrenecek ve buna göre sizi değerlendirecektir. Talihsizliğinizin bu aşamasına
tam olarak değindim, çünkü bunun kalbinizde çok
ağır bir yük oluşturduğunu görüyorum. Bu konudaki yargımı kabul edebilir misiniz?
Unutmayın, ben sizden neredeyse üç kat daha uzun yaşadım ve
olgun deneyimlerden konuşuyorum. Her zaman yakından bir gözlemci oldum toplumun,
ve kesinlikle haklı olduğumdan eminim. Eğer benim kendi oğlum olsaydınız
aynı kelimeleri kullanırdım."

"Bayan Arnot," diye yavaşça cevapladı, kaşlarını çatarak, "bana
düşünecek çok şey veriyorsunuz. Korkarım ki kötü olduğum kadar aptal da oldum.
Tüm hayatım berbat bir gaf gibi görünüyor."

"Ah, eğer sadece _düşünürsen_, sana dair güçlü umutlarım olacak. Ama bu soruları ölçerken sadece zaman ve dünyanın inç kuralını kullanma. Daha önce de söylediğim gibi, yakında dünyayla sonsuza dek işin bitecek ama asla Tanrı'dan kaçamazsın veya kendinden
kurtulamazsın. Her ikisiyle de berbat durumdasın ve doğan Tanrı'nın iradesiyle uyum içinde olana kadar, ne olursa olsun öyle olacaksın. Bizler
öyle yaratılmışız, her bir lifimizde öyle tasarlanmışız ki, kötülük bizi hasta bir sinir gibi işkence ediyor; ve ondan kurtulana kadar da işkence etmeye devam edecek. Bu nedenle,
Egbert, unutma--Ah keşke bunu bilincine kazıyabilseydim--önerdiğin kötü gidişattan elde edebileceğin en iyi şey,
aşağılık ve duyusal sersemlikte kısa bir mola ya da aynı şekilde yapay ve erkeksi olmayan
heyecan ve ardından sonsuz uyanıklık, acı anılar ve işkence edici
pişmanlıktır. Çok geç olmadan bu gerçekle şimdi yüzleş. Bir süreliğine hoşça kal.
Ben tekrar gelebilirsem geleceğim; ya da sen istediğin zaman beni çağırabilirsin;"
ve ona elini samimi bir şekilde uzattı.

Hiçbir şey söylemedi, ama yüzü bembeyazdı ve onun sadık sözlerinin onu dehşete düşüren bir ihtimali
açtığı açıktı.

BÖLÜM XXIX

KÖTÜLÜK NASIL YALNIZLAŞIR

Eğer Haldane, Arktik Okyanusu'ndaki bir buz kütlesinde yalnız bırakılmış olsaydı,
Bayan Arnot'un gidişinden sonraki
günün geri kalanında hissettiğinden daha kötü hissedemezdi. Kasvetli ve artan bir yalnızlık hissi onu eziyordu. Ziyaretçisinin, "Dünyayla ne işin var?" ve "Ölsen bile seni birkaç gün içinde unutur," sözleri tekrar tekrar tekrarlandı. Topluma karşı duyduğu kinci his, zayıflığının ve önemsizliğinin bilincinde yok oldu. Birinin yumruğuyla bir dağa vurmasının ne faydası var? Darbeyi sadece cılız el hisseder. Dünya, Bayan Arnot'un sözleriyle, nefret edilemeyecek kadar büyük ve belirsiz bir genellik haline geldi.

İnsan düşmanı olmak için, aynı zamanda egoist olmak, kininin nesnelerini küçültmek ve evrene karşı dizilmiş küçük atomu abartmak gerekir. Bu, zihnin farklı varoluşlar arasındaki doğru ilişkiyi algılayamadığı bir tür deliliktir. Kendini bir dağ olarak hayal eden zavallı hipokondriyak, benzer sanrıları kendilerine saklayabilen birçok insan için canlı bir hicivdi.

Bayan Arnot'un sade, dürüst ama nazik sözleri önyargı duvarlarını yıkmıştı ve Haldane'in zihni gerçeğe açıktı.
Daha önce de söylendiği gibi, ilk izlenimi garip ve sefil bir yalnızlık duygusuydu.
İnsanlığın geri kalanı üzerinde ne kadar zayıf bir etkisi olduğunu gördü.
Çoğunluk onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak birkaç istisna dışında, onun varlığından haberdar olanlar onu hor görüyor ve nefret ediyorlardı ve
öleceğinden emin olsalardı daha rahat nefes alacaklardı. İçgüdüsel olarak, annesinin ve kız kardeşlerinin doğal sevgilerinin onun gidişatı ve karakteri tarafından bastırıldığını ve neredeyse
boğulmuş olduğunu hissetti. Utancının onları sürüklediği inzivada ziyaretçileri olsaydı, ismi hastalıklı bir hassasiyetle
sakınılırdı ve yine de herkes sanki odadaki bir cesetmiş gibi acı bir şekilde onun farkında olurdu ve bu ceset bazı korkunç zorunluluklar
sonucu gömülemezdi. Doğal olarak
gözyaşları dökebilirlerdi ama onun öldüğünü duymaları halinde kalplerinin derinliklerinde bir rahatlama hissi oluşacağından emin değildi ve böylece bir zamanlar çok saygın olan bir isme
verdiği lekeyi daha da derinleştiremezlerdi. Kız kardeşlerine karşı olan ilgisizliğinin ve baskıcı tavrının onları kendisinden uzaklaştırdığını biliyordu; Bayan Haldane'e karşı ise, onun aristokrat
gelenekselliği, karakterinin en belirgin özelliği, her zaman güçlü anne sevgisiyle keskin bir mücadele içinde olurdu ve bu yüzden o, ister orada olsun ister olmasın, her zaman sadece bir huzursuzluk ve sefalet kaynağı olurdu. Şu anda var olan uyumsuz unsurlar ve ilişkiler göz önüne alındığında, dünyada kendi evinden daha az çekici bir yer yoktu.

Bayan Arnot düşüncesinin ona diğer her şeyin anısından daha kasvetli bir yalnızlık hissi verdiğini söylemek ilk bakışta bir çelişki gibi görünebilir. İyiliğiyle, kendisinden ve genel olarak insanlardan tamamen farklı bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu. Onunla hiçbir ortak noktası yoktu.
Ona neredeyse tam anlamıyla bir merhamet meleği gibi ve sonsuz bir mesafeden gelmiş gibiydi ve ziyaretleri, zorunlu olarak, meleklerin ziyaretleri gibi, az ve seyrek olmalıydı ve karakteri göz önüne alındığında,
yakında sona ermeliydi. Onun saflığından ve asaletinden, onun sempatisiyle ona doğru çekilirken bile çekiniyordu. İçgüdüsel olarak, ona duyduğu tüm derin acıma duygusuna rağmen, onun doğasının aşağılayıcı
kötülüğüne bir an bile tahammül edemeyeceğini ve bu kötülüğün, muhafaza edildiğinde, hızla ve kaçınılmaz olarak onları sonsuza dek ayıracağını hissetti. Ondan kurtulabilir miydi? O bilmiyordu. O zamanlar nasıl olduğunu göremiyordu. Zayıflığı ve umutsuzluğunda, varlığının her bir lifiyle iç içe geçmiş ve kendisinin temel bir parçası gibi görünüyordu. Laura'ya gelince, batmış parlak bir yıldız gibiydi ve artık onun belirsiz ufkunun üzerinde değildi. Kendisinin böylece arkadaşlık ve başkalarının anısına olan tutunumunu kaybettiğini hissettiğinde, kendine geri döndü ve bu onu, ruhunun daha yüksek yeteneklerinin yalnızca nefret ve iğrenme beslemesi gereken bir benliğe sonsuza dek zincirlenmiş olmanın korkunç bir şey olacağı gibi kasvetli bir önseziyle hissetmesine yol açtı. Hatta
şimdi bile kendinden nefret ediyordu - hatta daha da fazlası,
kendisine öfkeleniyordu-
yapabildiği
aptallık karşısında.
Onu çoktan bu kadar aşağılara
sürükleyen o aşağılık doğanın bitmeyen arkadaşlığından daha kötü ne olabilirdi?

Saatler geçtikçe, yüreğindeki ağırlık daha da ağırlaştı ve
korkunun ürpertisi daha da dayanılmaz hale geldi. Karakterini bir başkasının görebileceği gibi
gördü.
Bebekliğinden itibaren yanlış bir önyargının verildiği, hoşgörüyle bencil, sadece dürtüleri yerine getirmede ve aşağılık tutkuları tatmin etmede otoriter ve güçlü, ancak
kötülüğe karşı koymada ve onun aşağılık eğilimlerini engellemede su kadar zayıf bir doğa gördü. Hayatının en büyük çabası olarak gördüğü şeyde onu ayakta tutan gurur ve umut
yok olmuştu ve daha fazla bir şey denemek için ne güç ne de cesaret hissediyordu. Kendini çaresiz ve kaderinin önünde bitkin gördü,
ve yine de bu kader o kadar korkunçtu ki giderek artan bir korkuyla ondan ürktü.

Ne yapabilirdi? Bir şey yapmak mümkün müydü? Dengesini kaybetmemiş olsaydı? Bir adam akıntıya kapılırsa, belli bir noktaya kadar
gelgite karşı mücadelesi umutla doludur, ancak o noktadan sonra hiçbir çaba işe yaramaz. Son dalışa doğru o kadar sürüklenmemiş olsaydı, o korkunç umutsuzluk çılgınca ama boşuna çabadan daha mı iyiydi?

Ve yine de bir mücadele daha vermeden kendini kötülüğün mutlak hakimiyetine teslim edemeyeceğini hissetti. Herhangi bir şans var mıydı? Gerekli çabayı gösterebilecek miydi?

Böylece umutlar ve korkular, acı anılar ve tutkulu pişmanlıklar, fırtınalı
esintiler gibi ruhunda oradan oraya savruldu. Acı dolu bir deneyim ve Bayan Arnot'un sözleri, sersem, düşüncesiz genç adama hayatın ne anlama geldiğini öğretiyor ve er ya da geç çözülmesi gereken ve genellikle bunların düşünülmesi geciktikçe daha da zorlaşan ve karmaşık hale gelen kaçınılmaz sorulara dikkatini çekiyordu. Hücresi erken alacakaranlıkla kararırken, karanlığı umutlarını
karalayan gölgeyle karşılaştırıldığında hafif kalacak başka bir uzun geceyi düşünürken, cesareti ve dayanıklılığı tükendi.

Biraz dehşete kapılmış bir çocuğun hissiyle, şerif yardımcısını aradı ve yazı malzemeleri istedi. Bir kalemle aceleyle şunları yazdı:

"BAYAN ARNOT--bugün beni bir kez daha ziyaret etmenizi rica ediyorum. Sözleriniz
beni işkenceye
sürükledi. Sonuçlara katlanamam ve yine de bir kaçış yolu göremiyorum. Beni umutsuz düşüncelerimle bir gece daha baş başa bırakmak çok zalimce olurdu ve siz zalim değilsiniz."

Mektubu gönderirken, "Bu not hemen Bayan Arnot'a teslim edilirse, hamiline iyi bir ücret ödeneceğine söz verebilirim." dedi.

Cevap beklerken saatler gibi geldi. Diyelim ki mektup
teslim edilmedi - diyelim ki Bayan Arnot orada değildi. Aklından yüzlerce zavallı varsayım geçti; ama arkadaşına olan güveni
o kadar fazlaydı ki, hastalıklı korkusu bile onun gelmeyeceğini ima etmiyordu.

Not kendisine verildiğinde hanımefendi yemek masasındaydı ve
okuduktan sonra aceleyle ayağa kalkıp özür diledi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kocası sertçe.

"Başı dertte olan biri beni çağırdı."

"Eğer _kişi_ bir cerrahi operasyonun ortasında değilse,
o, o veya o, hangisi olursa olsun, siz yemeğinizi bitirene kadar bekleyebilir."

"Egbert Haldane'i ziyaret edeceğim," dedi Bayan Arnot sessizce. "Jane,
lütfen Michael'a hemen arabayla gelmesini söyle."

"Şu saatte şehir hapishanesini ziyaret ediyorsun! Şimdi itiraz ediyorum. Genç çapkın
muhtemelen deliryum tremens geçiriyor. Eğer birileri
gitmek zorundaysa, doktorumuzu gönder, ama onu gardiyan ve deli gömleğine bırakmak
daha iyi olur."

"Lütfen beni mazur görün," diye cevapladı karısı, elini kapı tokmağına koyarak;
"Bayan Haldane ile olan akrabalığımı unuttun; oğlu beni çağırdı."

"'Bayan Haldane! Sanki kasabadaki her dilenci ve suçlunun emrinde değilmiş gibi! Keşke bu aşağılık herifle hiçbir ilgisi olmayacak kadar hanımefendi bir karım olsaydı."

Birkaç dakika sonra Bay Arnot, arabanın hızla uzaklaştığını duyduğunda mırıldanarak şikayet etmeye ve
hakaret etmeye başladı.

Bir mumun titrek ışığında Bayan Arnot, Haldane'in solgun, bitkin yüzünü gördüğünde, hemen geldiğine pişman olmadı, çünkü bir bakış ona insan ruhunun en uç noktasında olduğunun kanıtını verdi.

Yaşamın bu derin sorularıyla yüzleşirken, bazıları kendilerini cesur veya felsefi olarak görüyor. Belki de gerçeğe daha yakın olanı, onların duygusuz olduklarını ve henüz anlamadıkları ve fark edemedikleri şeye baktıklarını söylemektir. Tarihte, olgun bir deneyimden, kötülüğün derinleşen gölgesi altında gelişen mutlu bir hayata dair bir örnek
verebilen nerede okuruz? Diyelim ki biri yüksek karakter ve mutluluk tipleri gördü ve bunları takdir edebildi, ancak uzun süre 
serseri, hayvani bir doğayı besledi ki bu onun efendisi oldu, onu sonsuza dek esaret altında tutacağına
vaat etti; bundan daha sefil bir esaret
şekli olabilir mi? Alçaltılmış bir doğanın canavarı, ruhu
ışıktan ve mutluluktan --iyi ve saf olan herkesten-- uzaklaştırır, benliğin ve hafızanın
iğrenç yalnızlığına.

Bu resim karşısında şüpheci ve hatta küskün olacak olanlar olacak, ancak gerçeklerle
ilk kez
tartışılması olmayacak. Birçok kişinin bu zalim esaret altında kıvranıp inlediği, belki de birçok kişi tarafından, bazı aşağılayıcı iştah veya tutkular tarafından
yönetildiği ve esir alındığı _doğrudur_. Bazen, hayatın yüzeysel gözlemcilerinin hiçbir fikri
olmayan acı, umutsuz bir üzüntüyle, bu korkunç zincirlerden bahsederler; bazen de onları neredeyse çılgınca
çekerler. Birkaçı kaçar, ama daha çoğu aşağı ve
uzaklaştırılır--şerefli arkadaşlıklardan ve dostluklardan; güven yerlerinden, yararlı ve güvenli yürüyüşlerden; ebeveynlerden,
eşlerden ve çocuklardan uzağa, ta ki korkunç izolasyon tamamlanana ve
suçlu ruh, kendisini, onu ele geçiren günahla baş başa bulana kadar, yalnızca Tanrı'nın görüp hatırlayacağının bilincindedir.
İnsan dostlar
unuturlar--ahlaki olarak bakılmayacak kadar çirkin hale gelmiş bir nesneden kurtulmak için unutmaları gerekir; ve merhametle,
unutabilecekleri şekilde yaratılmışlardır, ancak bunun mümkün olması uzun sürebilir.

Bu korkunç kötülük gizemini araştıran insanlar vardır.
Çalışmalarının inzivasında
ördükleri kendilerine ait güzel küçük teorileri vardır. Gölgeli, çiçeklerle çevrili yürüyüşlerinde dikkatlice kalırlar ve birçok kişinin bayıldığı ve çiğnendiği dünyanın tozlu
otoyollarının varlığını görmezden gelirler. Görmedikleri şey yoktur. İnanmadıkları şey gerçek değildir. Herhangi birini günahı bir ilahiyatçının ifadesi veya insan hayatındaki keskin bir unsurdan başka bir şey olarak görmeye yönlendiren sanatsal zevk ve liberal kültür eksikliğini çok sert bir şekilde kınayamazlar, aksi takdirde bu durum oldukça sıkıcı ve tatsız olurdu.

Bayan Arnot bir teorisyen değildi, kocasının arzuladığı estetik kültüre tamamen kapılmış zarif bir hanımefendi de değildi; o geniş yürekli bir kadındı ve insan hayatını ve acil durumlarını o kadar iyi anlıyordu ki Egbert Haldane'in yüzünü gördüğünde korkuyla titriyordu, çünkü krizdeki ölümsüz bir ruhun -en derin manevi ihtiyacının- yalnızca kendisinden yardım beklediğini hissediyordu.

BÖLÜM XXX

İDEAL ŞÖVALYELİK

Bayan Arnot tekrar doğrudan genç adamın yanına geldi ve elini annelik özgürlüğü ve şefkatiyle omzuna koydu. Sempati kelimesinin ötesinde bile sempati dokunuşu vardır ve bu genellikle bayılan kalbe materyalistin açıklayamayacağı
bir umut ve yeniden güven duygusu verir. İlahi Hekim sıklıkla iyileştirdiği kişilere dokunurdu. Elini korkusuzca herkesin tarif edilemez bir korkuyla
geri çekildiği cüzzamlıya koyardı. Bayan Arnot'un elinin altında titreyen ahlaki cüzamlı, eğer
bu kadar iyi ve saf biri ona dokunabiliyorsa, tamamen kaybolmadığını ve umudun ötesinde olmadığını hissetti; ve kalın karanlığın içinden geçen bir ışın gibi, okşayan elin onu
kurtarabileceği umudu geldi.

"Egbert," dedi kadın ciddi bir şekilde, "senin için ne yapabileceğimi söyle."

"Sonuçlarıyla yüzleşemem," diye cevapladı alçak, titrek bir tonda.

"Ve sen sadece sonuçlardan mı korkuyorsun?" diye sordu Bayan Arnot üzgün bir şekilde. "Sıkıntının sebebi olan kötülüğü düşünmüyor musun?"

"Günahı acıdan zor ayırabiliyorum. Zihnim karışık ve korku ve yalnızlıkla boğuşuyorum. İyi olan herkes ve iyi olan her şey benden kayıp gidiyor gibiydi ve yakında sadece zavallı benliğimle baş başa kalacaktım. Ah, Bayan Arnot, şüphesiz size zayıf, suçlu bir korkak gibi görünüyorum. Kendime öyle görünüyorum. Karşı karşıya kalmam gereken bir tehlike veya zorluk olsaydı korkmazdım; ama bu korkunç kaderin yavaş, kaçınılmaz, artan baskısı, bu kötülüğü açıkça görmek beni umuttan ve tüm mutluluktan koparıyor ve yine de bundan kaçamayacağımı hissetmek - zincirlerimi kıramayacak kadar zayıf olduğumu - dayanabileceğimden daha fazla. Eğer gelmeseydiniz delireceğimden korkuyorum. Sizce benim için bir şans var mı? Erkekliğimi kaybetmişim gibi hissediyorum."

Bayan Arnot, şerifin içeri girerken getirdiği sandalyeye oturdu ve sessizce, "Belki de öyle, Egbert; birçok adam, o terimle ne demek istediğini
kaybetmiştir." dedi.

Haldane, hızlıca sorgulayıcı bir bakış atarak, "Bunun hakkında, benim bile anlayamadığım bir sakinlikle konuşuyorsun," dedi. "Bana telafisi mümkün olmayan bir
kayıp gibi görünüyor."

Bayan Arnot, "Bana o kadar büyük bir kayıp gibi görünmüyor," diye yanıtladı nazikçe. "Doktorunuz olarak tekrar açıkça konuşmama izin verin. Bana öyle geliyor ki
erkekliğiniz olarak adlandırdığınız şey büyük ölçüde gurur, kendini beğenmişlik,
kendinizi bilmeme ve
dünyaya dair deneyimsizlikten oluşuyor. Bunu her an kaybetmeniz muhtemeldi, tıpkı kısmen kendi aptallığınız ve
kısmen başkalarının yanlışı yüzünden. Biliyorsunuz, Egbert, ben her zaman
genç erkeklerle ilgilendim ve birçoğunun erkeklik olarak gördüğü şey
kendileri veya başkaları için pek değerli değil."

"Kendi kötü doğanızın bataklığında, sanki hiç
kalkacak gücünüz olmadan, bu kadar zayıf, cesareti kırılmış ve alçalmış olmak bir şey değil mi?" diye sordu acı bir şekilde.

"Bu gerçekten üzücü."

"Eh, bu sadece benim durumum - ya da korkarım öyle, ancak sizin gelişinizin bir umut ışığı
getirdiğinden korkuyorum. Bayan Arnot," diye tutkuyla devam etti, "Nasıl farklı olabileceğimi bilmiyorum; herhangi bir
sürekli ve başarılı çaba gösterebileceğimi hissetmiyorum. Tüm ahlaki gücümü ve cesaretimi
kaybettiğimi hissediyorum. İhtimaller çok büyük. Tekrar ayağa kalkamam."

"Belki de kalkamazsın, Egbert," dedi Bayan Arnot çok ciddi bir şekilde; "bazılarının asla kalkamadığı anlaşılıyor--"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve inledi.

"Gerçekten de çözmen gereken zor bir problemin var ve buna senin bakış açından
bakınca bunun imkansız görünmesine şaşırmıyorum."

"O zaman bana hiç umut veremez misin?"

"Hayır, Egbert; _ben_ veremiyorum. Seni iyi bir adam
yapmak benim elimde değil. Biliyorsun ki yapabilseydim bunu yapardım."

"Keşke hiç yaşamasaydım," diye haykırdı çaresizce.

"Tanrı'ya bundan daha iyi bir dua sunamaz mısın? Sakin olmaya çalışıp,
birkaç dakika sabırla beni dinler misin? _Ben_ sana
umut veremedim--_Seni_ iyi bir adam yapamadım--dediğimde en güçlü inançlarımdan birini dile getirmiş oldum. Ama Egbert, senin için
hiçbir umut, hiçbir şans olmadığını söylemedim. Tam tersine, eğer doğru şekilde
başarırsan, asil bir karaktere
ulaşman için bolca umut--evet, mutlak bir kesinlik--vardır. Ancak başarının ilk ve vazgeçilmez koşullarından biri olarak, görevin
yalnız başına çok büyük olduğunu; benim yardımımla çok büyük olduğunu; düşmanca görünen
dünyanın sana yardım etmek için birleşmesi durumunda çok büyük olduğunu; ve yine de ne ben ne de tüm dünya doğru ve gerçek yardım kaynağına
gitsen başarını engelleyemez. Acil durumunda neden Tanrı'yı ​​unuttun?
Neden sadece kendine ve kendin gibi başka bir zayıf
yaratıkla ilgileniyorsun?"

"Hiçbir bakımdan bana benzemiyorsun, Bayan Arnot ve bunu düşünmek bile küfür gibi görünüyor."

"Benim de aynı doğam var. Tanrı'nın 'Gel, çocuğum, birlikte çalışalım. Benim isteğim, sen
kendin için yapabileceğin her şeyi yapmalısın ve yapamadığın şeyi ben senin için yapacağım.' dediğini duyana kadar
boşuna ve neredeyse umutsuzca mücadele ettim. O zamandan beri sık sık çok mücadele etmek zorunda kaldım, ama asla
boşuna değil. Yüklerimin o kadar ağırlaştığı mevsimler oldu ki bayılmaya hazırdım; ama gökteki Babama yalvardıktan sonra, küçük bir çocuğun yardım için ağladığı gibi, ezici ağırlık geçerdi ve ben rahatlamış ve umutlu bir şekilde yoluma devam edebildim."

"Anlayamıyorum," dedi genç adam, ona derin bir şaşkınlıkla bakarak.

"Bu, bunun doğru olmasını engellemez. En yetenekli hekim bile, belirli ilaçların kullanımının neden belirli yararlı etkilere yol açtığını açıklayamaz; ama bu etkiler deneyimin yerleşik bir gerçeği haline geldiğinde, ilacı mümkün olan en kısa sürede kullanmak mantıklıdır.
Bir kişi sorular sorarken ve cevapları beklerken çok fazla acı çekebilir ve belki de yok olabilir. Bana göre açıklama çok
basit. Tanrı bizim Yaratıcımızdır ve kendisine Babamız der. Genel ilkeler açısından bizimle derin bir ilgi duyması doğaldır;
ama bize en derin sevgiyi garanti ediyor, bize karşı nasıl hissettiğini açıklamak için en hassas dünyevi bağlarımızı kullanıyor. Bir babanın
çocuğuna yardım etmesinden daha doğal ne olabilir? Ayrıca,
akıllı bir babanın
çocuğuna kendi kendine yardım etmek için elinden gelen her şeyi
öğretmesi ve böylece kendisine bahşedilen güçleri geliştirmesi daha kesin ne olabilir? Sadece
bebeklerin tamamen çaresiz olması gerekir."

"Söylediklerinizin doğru olması gerektiği anlaşılıyor, ama ben her zaman Tanrı'dan yarı korktum - yani, onu düşündüğümde. Bana
hizmet edilmesi gerektiği, kıskanç bir Tanrı olduğu, günahkârlara
öfkeli olduğu ve kötülerin dualarının
iğrenç olduğu öğretildi. İncil'in ikincisinin doğru olduğunu veya buna benzer bir şey söylediğinden eminim."

"Doğrudur. Eğer kalbinizi kötü bir yola sokarsanız veya bir sahtekârlık veya bayağılık yapmayı düşünüyorsanız, günahınızda isteyerek ısrar ederken Tanrı'ya uzun veya kısa dualar ederken ne kadar dikkatli olun. Bir adam en yasal şekilde bile olsa hırsızlık ve dolandırıcılık yapıyorsa - şehveti, nefreti veya iştahı tatmin ediyorsa ve bunu yapmaya _devam_ etmeyi_ _amaçlıyorsa - ne kadar az dua ederse o kadar iyi olur. Açıkça kafir daha _kabul edilebilirdir. Ancak cennete ulaşan en tatlı müzik, günahtan vazgeçmek için yardım için dürüstçe yapılan bir haykırıştır; ve kurtuluş için bu şekilde haykıran kalp ne kadar günahkârsa, bu çağrı o kadar hoş karşılanır. Sizin durumunuzla ne demek istediğimi açıklayayım. Eğer bu hapishaneden daha önce yaptığınız gibi aynı ruh haliyle, sadece kendi gururunuzu tatmin etmek amacıyla mevki ve itibar kazanmaya çalışarak çıkarsanız, sadece o benlik, başkalarına karşı cömert ve çıkar gözetmeyen bir bakış açısı olmadan, Tanrı'ya karşı olan kutsal görevlerinizi tanımadan ve bencil, dar görüşlü, kirli bir ruhla yetinerek, eğer böyle bir eğilimle, bu önemsiz, sefil amaçlara ulaşmak için Tanrı'nın yardımını istemeye başlarsanız, dualarınız haklı olarak O'na iğrenç gelecektir. Ama eğer şu anda kendinizi bulduğunuz derinliklerden çok daha aşağılara batmış olsaydınız ve saflık için, yenilenmiş bir karakterin evlatlığı için haykırsaydınız, sesiniz yalnızca ilahi Babanızın kulağına değil, aynı zamanda size karşı şefkatli bir acımayla özlem duyan kalbine de ulaşırdı ki, tek oğlum olsaydınız hissedemezdim."

Bayan Arnot'un sözlerinin samimiyeti ve içtenliği, hızla toplanan gözyaşlarıyla doğrulandı.

"Bunların hepsi benim için yeni. Ama eğer Tanrı bize karşı bu kadar nazikse - yardım etmeye bu kadar hazırsa - neden kendini bu ışıkta daha net bir şekilde göstermiyor? Neden onu bulmakta bu kadar yavaş ve uzun süre çalışıyoruz? Siz gelene kadar bana karşıydı."

"Bu konuyu genel olarak tartışmayacağız. Kendi deneyiminizi tekrar ele alın. Belki de onu yanlış anlamanız Tanrı'nın değil, sizin hatanızdır. Bize karşı neler hissettiğini birçok şekilde göstermeye çalışır, başlıca yazılı Sözüyle, halkını bizim için yapmaya yönlendirdiği şeylerle ve büyük zihninin doğrudan bizimkiler üzerinde hareket etmesiyle. İncil sizin erişiminizde değil miydi? Tanrı'nın hizmetkarlarından hiçbiri size öğüt vermeye ve yardım etmeye çalışmadı mı? Sanırım
benim evimde olduğunuzda benim tarafımdan böyle bir çaba görmüş olmalısınız. Bu akşam Tanrı'nın size elçisi olarak buradayım.
Sizden
aldığım tüm umut, onun mizacından ve size yardım etme gücünden ilham alıyor.
Ondan uzak durmaya devam edebilir, yardımını reddedebilirsiniz, tıpkı tüm bu haftalarda size yardım etmek için can attığımızda annenizden ve benden kaçındığınız gibi; ancak batarsanız, sizin kaderiniz sizin güçlü elinizi
kavrayan ve her zaman aramış olan birinin kaderi olacaktır."

"Bayan Arnot," dedi Haldane düşünceli bir şekilde, "eğer söylediğin her şey doğruysa
benim için umut var - herkes için umut var."

Bayan Arnot bir an sessiz kaldı ve sonra aniden şöyle dedi:

"Eski şövalyeleri ve onların yaptıklarını okudun, değil mi?"

"Evet," diye şaşkın bir cevap verdi, "ama konu çok uzak görünüyor."

"Benim şövalyelik çabası idealimi gerçekleştirebilecek konumdasın."

"Ben, Bayan Arnot! Ne demek istiyorsun?"

"Haklı mıyım, haksız mıyım, ne demek istediğimi hemen açıklayabilirim. Eski şövalye mızrağını dünyanın haksızlıkları ve kötülükleri gibi görünen şeylere doğrulttu. Teoride korkusuz ve suçsuz olmalıydı - pelerininin üzerindeki beyaz haç kadar saf. Ama aslında ortalama bir şövalye çok insandı. Beyaz haçı kısa süre sonra
yurtdışı seyahatleri yüzünden kirlendi, ama çoğu zaman ruhu
şüpheli eylemlerle lekelenmeden önce değil. Macera ve heyecan dolu bir hayattı ve
gurur ve hırs için fazlasıyla tatmin ediciydi. Asil bir çağrıya idealize edilebilirken
çok sık kanunsuz, kaprisli bir kendini şımartma kariyeriyle
son buldu. Şöminenin üzerindeki haç, şövalyeyle fikir, inanç veya ırk konusunda farklı olma talihsizliğine sahip olanlara
verilen ağır darbeleri ve üzüntüleri sembolize ediyordu, zırhının çeliği
görünüşe göre kalbine saplanıyordu, kişisel bir özveriden ziyade.
Kendisinde herhangi bir ahlaki değişiklik olmadan veya onlardan daha iyi olmadan, kâfirlerle veya görüşleri kendisinden farklı olanlarla
büyük bir şevkle savaşabilirdi.

"Ancak kendi kalbinin kötülüğüne karşı bir haçlı seferine başarıyla katılacak olan kişi, gerçek bir şövalyenin ruhuna sahip olmalıdır, çünkü insan çabasının sınırları içinde en zor ve kahramanca görevi üstlenir.
Bir ölümlüye veya dışsal bir kötülüğe karşı bir mücadele vermek nispeten kolaydır; ancak mızrağımızı değerli bir günaha, ikinci doğamız haline gelmiş bir alışkanlığa karşı dinlendirmek ve onu acımasızca
aşağı sürmek - kendi ruhumuzun yalnızlığındaki gizli bir kusurla boğuşmak, bizi teşvik edecek alkışlayan eller olmadan, aylarca -belki de yıllarca- mücadele etmek ve güreşmek - en üst düzeyde kahramanlık gerektirir ve bunu başarabilen kişi benim ideal şövalyemdir.

"Dünyaya, seni ezmeye kararlı sert ve acımasız bir düşmanmış gibi saldırıyorsun, Egbert; ancak kendi kalbinde çok daha tehlikeli düşmanlar gizleniyor. Bunları Tanrı'nın yardımıyla tamamen bastırabilirseniz, aynı zamanda dünyayı yenersiniz veya kendinizi ondan o kadar bağımsız bulursunuz ki, size iyilik yapıp yapmadığını umursamazsınız. Daha önce bu hapishaneden çıktığınızda, kaybettiğiniz konumu kazanmak için yanlış bir yol aradınız. Eski konumunuzla çok gurur duyuyordunuz; ancak bunu yapmanız için çok az sebebiniz vardı, çünkü onu miras almıştınız. Başkalarının eylemleri, sizinkiler değil, sizin için kazanmıştı. Eğer bunu fark etseydiniz, size büyük bir avantaj sağlardı, ancak hepsi bu kadardı. Eğer kendini beğenmiş, sıradan bir adam olarak kalmaya razı olsaydınız, sadece günün moda jargonunda ve çılgınlıklarında ustalaşsaydınız ve iddialarınızı ne yetenek ne de çalışkanlık gösterdiğiniz zenginliğe dayandırsaydınız, asla saygımı kazanamazdınız. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bu tür gölge adamlar hiç kimse tarafından saygı görmez, kendileri bile, toplumun kınadığı hiçbir eylemde bulunmasalar bile. Ama bu hapishane hücresinde, sizi buraya getiren ve eski konumunuzu korumuş olsaydınız sizi takdire şayan bir adamdan başka bir şey yapmayacak olan zayıflıklarınıza ve ciddi kusurlarınıza karşı çakmak taşı gibi yüzünüzü dikerseniz - eğer Tanrı'nın yakın müttefiki olarak, Hristiyan erkekliğine layık olmayan her şeye karşı amansız ve başarılı bir savaş başlatırsanız - size sadece saygı duymakla kalmayıp, sizi onurlandıracağım. İdeal şövalyelerimden biri olacaksınız."

Bayan Arnot konuşurken, Haldane'in gözleri parladı ve sarkık tavrı, yeniden canlanan umut ve cesareti gösteren bir ifadeyle yer değiştirdi.

"Kendime olan inancımı kaybettim," dedi yavaşça; "ve henüz Tanrı'ya inancım yok; ama söylediklerinizden sonra ondan eskisi kadar korkmuyorum. Ancak size inanıyorum Bayan Arnot ve tüm dünyanın saygısından
çok sizin saygınızı kazanmayı tercih ederim. Beni artık herkesten daha iyi tanıyorsunuz. Böyle bir mücadelede başarılı olabileceğime gerçekten inanıyor musunuz?"

"Tanrı'ya inancınız olmadan başaramazsınız. Başarısı kolunun becerisine ve gücüne ve silahlarının ve zırhının sertliğine çok fazla bağlı olan eski şövalye bile, herhangi bir büyük şeye kalkışmadan önce saatlerce dua etmesi gerekiyordu. Ama Tanrı'nın günlük olarak aranıp elde edilen yardımıyla başarısız olamazsınız. Dünyanın sizden alamayacağı şeyi başarabilirsiniz - dünya sizi ve siz onu unuttuktan sonra paha biçilmez bir
mal olacaktır - asil bir karakter."

Haldane birkaç dakika sessiz kaldı, sonra derin bir nefes alarak yavaşça ve alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Bunu nasıl yapacağımı henüz anlamadım; ama eğer bana rehberlik edersen,
deneyeceğim."

"Bu kitap sana rehberlik edecek, Egbert," dedi Bayan Arnot, İncil'ini onun ellerine koyarak. "Eğer içtenlikle istersen Tanrı sana rehberlik edecek.
İyi geceler." Ve ona öyle sıcak ve dostça bir şekilde elini tuttu ki
kötülüğün onu henüz saf ve iyi olandan tamamen ayırmadığını kanıtladı.

BÖLÜM XXXI

ALÇAK BAŞLANGIÇ NOKTASI

Ertesi günün öğleden sonra Bayan Arnot Haldane'i tekrar ziyaret etti,
annesinden kendisine emanet edilen birkaç mektubu getirdi; ve oğlunun hemen annesinin kalbini rahatlatacak şekilde yazması konusunda ısrar etti.

Genç adamın düşünceleri daha iyi bir ruh halindeyken, pişmanlık dolu bir şefkatle annesine döndü ve
son tarihin yazılı olduğu
zarfı hevesle bulup açtı. Okurken, yüzündeki solgunluk ve acı o kadar arttı ki, Bayan Arnot çok endişelendi,
mektubun kötü haberler içerdiğinden korkuyordu.

Tek kelime etmeden mektubu ve ayrıca gazetelerden kesilmiş iki ek paragrafı ona uzattı.

"Sence annen bunu görmemi ister mi?" diye sordu Bayan Arnot, tereddütle.

"Görmeni isterim ve hiçbir gizlilik emri içermiyor.
Gerçekten de, burada belirtilen bazı çok açık ve kararlı adımlar atıyor."

Bayan Arnot okudu:

"DOĞAL OLMAYAN OĞLUM--Bana tek bir satır bile yazmasan da,
Hillaton gazetelerinden gelen ekteki kupürlerin sana kanıtlayabileceği gibi, senden haber alacağımı kesinleştiriyorsun. Hem kız kardeşlerin hem de benim üzerimdeki tüm haklarından vazgeçtin. Avukatımız bugün buradaydı ve bana, çok açık bir şekilde, paranın senin için bir lanet olacağını, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, onu israf edip kendini daha da rezil edeceğini gösterdi. Mülk tamamen benim elimde olduğundan, onu asla israf etme şansın olmayacak şekilde düzenleyeceğim. Aşağıdaki koşullara uyarsan, senin doğandan ve zevklerinden biri için gerekli olan her şeyi sana sağlayacağım. Hillaton'dan ayrılmanı ve ismimizin bilinmediği sessiz bir yere gitmeni ve orada öyle sessiz bir şekilde yaşamanı istiyorum ki, burada anlatılanlar gibi
utanç verici bir şey daha duymayayım. İyi bir şey duyma umudumu kaybettim. Bunu yaparsan, pansiyonunu ödeyeceğim ve sana makul bir
harçlık vereceğim. Bunu yapmazsan, aramızdaki tüm iletişimi
kesersin ve sen tamamen farklı bir ruh gösterene kadar
birbirimize yabancı olmak zorunda kalırız. Acı utanç ve üzüntüyle,
"EMILY HALDANE."

Kupürler Bay Shrumpf'ın kendi dolandırıcılığının versiyonuydu ve şu anki hapse yol açan olayların
oldukça doğru bir anlatımıydı.

"Annenin teklifini kabul edecek misin?" diye sordu Bayan Arnot endişeyle, çünkü
bu noktada talihsiz mektubun
etkisinin ne olabileceği konusunda çok endişeliydi.

"Hayır!" diye sert bir vurguyla cevapladı.

"Egbert, annene en büyük tahriki verdiğini unutma."

"Ayrıca beni olduğum aptal durumuna düşürmek için elinden geleni yaptığını da hatırlıyorum,
ve şimdi biraz daha sabırlı olabilir. Gerçek şu ki
annenin Tanrısı saygınlıktı ve
putunu yıktığım için beni asla affetmeyecek."

"Diğer mektupları oku; içlerinde daha güven verici olabilecek bir şey olabilir."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı acı bir şekilde; "Bir gün dayanabileceğim her şeyi yaşadım. O, o alçak Shrumpf'un anlattığı cehennemi yalana inanıyor ve beni dinlemiyor;" ve Bayan Arnot'a olayın gerçek versiyonunu anlattı.

Bayan Arnot, onun şu anki rahatsız durumunun onun fırsatı olmadığını görecek kadar incelikliydi ve kısa süre sonra onu gelecek için pek de iyi şeyler vaat etmeyen bir ruh hali içinde bıraktı.

Fakat onun gidişini izleyen uzun, sessiz saatlerde düşünceleri meşguldü. Başkalarının mutsuz durumunun sebebi olduğunu ne kadar düşünürse düşünsün, kendisinin çok daha fazla suçlu olduğunu görmüştü. Bu suçu biraz olsun değiştirebilse bile, sonuçlarına katlanamayacağı daha da netleşmişti. Bayan Arnot'un sözleri ona bir ışık parıltısı vermiş ve hala belirsiz ve belirsiz olsa da, mevcut kötülük labirentinden çıkmayı vaat eden bir yol göstermişti. Sabah saatlerinde, sefil benliğinden ve onu getirdiği sefil durumdan bir kaçış yolu bulabileceğini ummaya ve hatta dua etmeye cesaret etmişti. Uzun bir süre Bayan Arnot'un İncil'inin sayfalarını çevirdi ve orada burada bir metin, bulutlu geleceğe bir ışık gibi parladı, ancak genel bir şey olarak kelimelerin pek bir anlamı yoktu. Ateşli ve biraz hayal gücü olan doğasına, daha iyi bir yaşam için mücadeleyi en çekici ışıkta sunmuştu. Kendisinden belirsiz ve mistik bir şey yapması istenmedi; o zamanlar yapamayacağı duygulara ve inançlara, kendisi için anlamsız olan biçimlere ve törenlere veya aynı derecede boş olan mesleklere teşvik edilmedi. Tam tersine, kötülükler, kendi doğasının kusurları, nesnel bir biçime kavuşmuştu ve kendini, bir şövalye gibi, mızrağı hareketsiz halde, kendisine bu kadar zarar veren kişisel kusurlara karşı bir eğim yapmaya hazırlanırken görebiliyordu. Kalbinin, bu kusurların, Cadmus'un silahlı adamları gibi, çıktığı toprak olduğu şeklindeki daha derin felsefe, daha kapsamlı bir deneyimle gelecekti.

Ama bir ölçüde Bayan Arnot'un düşüncesini anlamış ve ondan ilham almıştı. Zayıf bir annenin ve kendisinin şımartılmasından, boşa harcanan yıllardan ve kötü arkadaşlıklardan dolayı hayatı neredeyse mahvolmuş olsa da, hala kalbinin gürültülü tutkularını itaate zorlamanın büyük ve kahramanca bir şey olacağını görecek kadar aklı vardı. Mevcut benliğinin teslimiyetçi çamurundan, zamanın ve sonsuzluğun şoklarına dayanacak kadar güçlü ve sağlam bir temel üzerine asil ve granit gibi bir karakter inşa edilebilseydi, insan doğasının yapabileceği her türlü çabaya değerdi. Bayan Arnot bilgece ve nazik, ama dürüst sözlerini söyleyene kadar, dik duramadığını, en güçlüleri bile zorlayacak bir mücadeleye giremediğini hissetmişti. Fakat Tanrı yardım etmeye tenezzül ederse, kendisi gibi zayıflıklarını gücüne katmaya çalışanların zayıf çabalarını tamamlamak ilahi bir amaç ve uygulama olsaydı, Yaratıcı ve yaratık, Baba ve çocuk, yardımsız denenmesi umutsuz olan şeyi bir arada başaramaz mıydı? Bu tür düşünceler sabah boyunca az çok belirgin bir şekilde zihnini doldurmuştu ve aşağılanmasından çıkış yolu belirsiz ve belirsiz olsa da, tek kaçış yolu gibi görünmüştü. Bayan Arnot'un onu aldatıcı umutlarla bilinçli olarak alay etmeyeceğini biliyordu ve konuşurken sözleri gerçeğin yankısını taşıyordu. Daha iyi şeyler deneme cesareti yeniden canlandığında, ilk cesaret kırıcı darbeyi annesinden alması üzücüydü. Annenin böyle acımasız bir darbeyi amaçladığı söylenemezdi; ancak insan hayatında yanlış bir şeye başladığında, sonuna kadar kötülük yapmaya devam etme eğilimindedir. Zavallı Bayan Haldane'in nezaketi ve ciddiyeti her zaman zamansızdı.

Görüleceği üzere, birkaç saat boyunca annenin mektubunun içeriği sadece kızgınlık uyandırdı ve cesaretini kırdı; ancak daha sakin düşünceler mektubu açıkladı ve Bayan Arnot'un sözlerini doğruladı, "en büyük tahriki" o vermişti.

Aynı zamanda genç adam içgüdüsel olarak Bayan Arnot'un bu kadar hararetle teşvik ettiği şövalyece çabayı denerse annesinin ona fazla yardım edemeyeceğini ve bir engel olabileceğini hissetti. Görüşleri o kadar geleneksel olacaktı ve saygınlık
fikirlerine uymayan herhangi bir yönteme karşı o kadar sabırsız olacaktı ki, onun rehberliğine boyun eğmesi durumunda her şeyi tehlikeye atabilirdi. Bu nedenle, geçim kaynaklarını elde edebilirse Hillaton'da kalmaya karar verdi, orada ara sıra Bayan Arnot'u görebilirdi. Daha iyi bir yaşam umudunu aşılayabilmişti ve ona böyle bir yaşamın nasıl mümkün olduğunu en iyi o öğretebilirdi.

Ertesi gün koşullar Bayan Arnot'un hapishaneyi ziyaret etmesini engelledi ve Haldane zamanının bir kısmını annesine karışık sitemler ve özürler içeren, belirsiz umutlar ve gelecekteki düzeltme vaatleriyle serpiştirilmiş bir mektup yazarak geçirdi, ancak sonunda Hillaton'dan açlık nedeniyle ayrılmak zorunda kalmadığı sürece ayrılmayacağına dair olumlu bir güvenceyle sona erdi.

Bayan Haldane için bu mektup yalnızca eski kötü davranışların daha da kötüleşmesi ve oğlunun doğal olmayan ve uygulanamaz karakterinin bir kanıtıydı. Bir hapishaneden yazılmış olması, başlangıçta iğrençti. Ona neyin doğru olduğunu öğretmek için çektiği tüm sıkıntılardan sonra, onun gidişatından kısmen kendisinin sorumlu olduğunu ima edebilmesi o kadar büyük bir nankörlüktü ki özürleri ve yanlışı kabul etmeleri hiçbir şeye yaramıyordu. Burada ve orada ifade edilen, gelecekte çok farklı bir hayat
yaşayabileceği umudunu tamamen göz ardı etti. Daha önce verdiği büyük ve kendine güvenen güvenceler
hiçbir işe yaramamıştı ve bu girişimi farklı bir ruhla yapacağını görecek inceliğe sahip değildi.

Annesine yazdığı hiçbir şekilde şövalyece veya erkekçe bir mektup değildi; kendi kaotik ahlaki yapısı kadar karışıktı; ancak
Bayan Haldane, Bayan Arnot'un sezgilerinden biraz daha fazlasına ve
önyargılardan daha azına sahip olsaydı, içinde çok umut verici
işaretler görebilirdi. Fakat bu tür belirtiler çok daha belirgin olsa bile, Hillaton'dan ayrılmayı reddetmesi ve kendisini ve onu utandırmaya devam edeceğine inanması nedeniyle öfkesi, onları görmesini engellemiş olurdu. Bu öfkenin etkisi altında oturdu ve hemen şunları yazdı:

Anneni yabancılar için terk ettiğin için -başaramayacağını kanıtladığın şeyi tekrar denediğin için-
sokaklarda bir serseri ve suçlu olmak için hapisten çıkmayı tercih ettiğin için,
utancın bilinmediği saygın ve tenha bir hayat yaşama teklifimi kabul etmek yerine, senden ellerimi çekiyorum ve artık senden veya eylemlerinden sorumlu olmadığımı
anlatmak için çaba göstereceğim. Çok büyük haksızlık ettiğin kişinin iradesine göre yolunu
uygulayana kadar, yalnızca yabancılara bakmalısın.

Haldane, ona tekrar özgürlük verecek olan günün sabahında bu mektubu aldı. Bayan Arnot zaman zaman onu ziyaret etmiş ve onu genel olarak daha iyi ve daha umut verici bir ruh halinde bulmaktan memnun olmuştu. Söyleyecek her şeyi dinlemek için can atıyordu ve dürüstçe reform yapmaya kararlı görünüyordu. Ve yine de, umutlu olmasına rağmen, geleceği konusunda hiç de iyimser değildi. Bazen derin bir umutsuzluk nöbetlerine kapıldı ve yine aşırı kendine güvendi, bu değişikliklerin nedenleri ise çok belirgin değildi ve görünüşe göre her şeyden çok mizaçtan kaynaklanıyordu. Uzun süredir devam eden kötü alışkanlıklarının, kaprisli ve dürtüsel yapısıyla birleşince, onu hızla eski yollarına döndüreceğinden korkuyordu. Tanrı'nın güçlü ve istikrarlı eli onu desteklemediği sürece durumun böyle olacağından emindi ve ona aynı gerçeği fark ettirmeye çalışmıştı. Bunu bir ölçüde yaptı ve aşırı derecede güvensizdi; ve yine de Tanrı'nın ona yardım etmesini ummaktan daha fazlasını yapamamıştı - çünkü güvenilir bir güvene benzer bir şeye
hala yabancıydı.

Gelecek çok karanlık ve belirsizdi. Ne yapacağını, nasıl yaşayacağını önceden göremiyordu. Hatta hapishane bile neredeyse dünyadan
bir sığınak gibi görünüyordu, o gün dışarı atılacaktı, bir gemiden atılmış gibi, duruma göre batacak ya da yüzecekti.

Bayan Arnot'tan öğüt ve tavsiye almaya istekli olsa da, herhangi bir maddi yardım almaya karşı tuhaf bir isteksizlik hissediyordu ve onun bunu teklif etmesinden oldukça korkuyordu; yine de, onunla açlık arasında durabilecek tek şey bu olabilirdi.

Annesinin mektubuna verdiği sert cevabı aldıktan sonra, umutsuzluğu öfkeye bile yetmeyecek kadar büyüktü. Zayıflığından ve cesaretsizliğinden utanıyordu ve bunların erkeksi olmadığını hissediyordu, ancak
kendisini aşağı çeken kurşun gibi depresyona karşı koyacak gücü yoktu.

Bayan Arnot serbest bırakılmadan hemen önce onu arayacağına söz vermişti ve hücresine girdiğinde bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı. Sorularına
cevap olarak ona yeni aldığı mektubu verdi.

Bayan Arnot mektubu okuduktan sonra bir süre konuşmadı ve yüzünde
üzgün, acı dolu bir ifade vardı.

Sonunda şöyle dedi, "İkiniz de birbirinizi yanlış anlıyorsunuz; ama, Egbert, senin
kin beslemeye hakkın yok. Annen senin yolunun tamamen yanlış olduğuna ve eskisinden daha kötü biteceğine içtenlikle inanıyor. Bence
yanılıyor. Yine de belki de haklıdır ve senin için
önerdiği inzivada daha iyi ve düzelmiş hayatına başlaman daha kolay olacaktır. Bunu sana söylediğim için üzgünüm, Egbert, ama senin
alabileceğin türden bir iş bulamadım, yoksa
kabul etmeni isterdim. Belki de İlahi Takdir annenin iradesine itaati işaret ediyor."

"Eğer öyleyse, o zaman İlahi Takdire olan inancımı da kaybediyorum," diye cevapladı aceleyle. "Burası, bu şehirde düştüm ve kendimi rezil ettim ve eğer yaparsam kendimi kurtarmam gereken yer burasıdır. Haftalar önce, gurur ve özgüvenle çabaladım ve beklendiği gibi, feci şekilde başarısız oldum. Tahmin ettiğim gibi, talihsizlik kadar kusur yüzünden aniden bir bulutun altına düşen yetenekli ve zeki bir adam olmak yerine, kendimi zayıf, sıradan, cahil, sadece kötü tutkularda ve kötü alışkanlıklarda güçlü bir adam olarak keşfettim. Başka bir yere giderek bu tutkulardan ve alışkanlıklardan kaçabilir miyim? Bana, umudumu harekete geçiren bir şekilde, Tanrı'nın gücünden ve benim gibilere yardım etme isteğinden bahsettin. Bana burada yardım etmezse,
hiçbir yerde yardım etmeyecek; ve eğer onun yardımıyla, buradaki
engelleri aşamazsam, Tanrı'nın vaat ettiği yardım hiçbir şey ifade etmeyen bir ifadeden başka nedir ve biz koşulların kurbanlarından başka neyiz?"

"Egbert, sonuçlara oldukça hızlı ulaşmıyor musun? Benim ve diğer binlercesinin Tanrı'nın gücünün ve yardım etme isteğinin kanıtına sahip olduğunu unutuyorsun. Geniş ve çeşitli deneyimler herhangi bir gerçeği çözebiliyorsa, bu çözülmüştür. Ama şunu asla unutmamalıyız ki, ona yardım edeceği
şartları dikte etmemeliyiz."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum," dedi Haldane hevesle, "ama Hillaton'da kalmam gerektiğine dair bir inancım var. Size gerçeği söylemek gerekirse,
Bayan Arnot, başka bir yere gitmekten korkuyorum," diye ekledi kısık bir sesle,
gözlerinden yaşlar süzülürken. "Evrende bana değer verdiğinden emin olduğum veya tereddüt etmeden güvenebileceğim tek dost sensin. Benim için Tanrı
henüz bir isimden biraz daha fazlası ve ben bunu şimdiye kadar
ya unuttum ya da korktum. Bir gün bunun aksi olabileceğine dair bana umut verdin, ama henüz öyle değil ve kimsenin benimle ilgilenmediği
bir yere tek başıma gitmeye cesaret edemem, çünkü eminim ki
mutsuzluğa kapılırım ve pervasızlık da doğal olarak bunu takip eder."

"Ah Egbert," diye iç çekti Bayan Arnot, "ne kadar zayıfsın ve ne kadar da aptalsın,
sıradan bir yaratığa bu kadar çok güvenerek."

"Evet, Bayan Arnot, 'zayıf ve aptal.' Bu iki kelime şimdi tüm hayatımı ve
benimle ilgili her şeyi özetliyor gibi görünüyor."

"Ve yine de," diye ekledi içtenlikle, "eğer istersen, hala
güçlü ve asil bir karaktere sahip olabilirsin. Ah, bu savaşı sonuna kadar savaşacak cesaretin ve Tanrı'ya olan kahramanca inancın olsaydı! Daha önce söylediğim gibi bunu yaparsan, ideal bir şövalye olursun. Dünya ne kadar düşmanca olursa olsun, cennet senin övgülerinle
çınlar. Aşağılanmış bir doğanın kendi üzerindeki zaferinden daha büyük bir zafer düşünemiyorum. Eğer
böyle bir zafer kazanırsan, Egbert--eğer buna ek olarak, çabaların için Tanrı'nın lütfuyla, güçlü, gerçek bir karakter inşa etmeyi başarabilirsen--seni diğer insanlardan
üstün tutardım, bütün hayatın boyunca bir
oduncu olarak kalsan bile," ve konuşurken koyu gözleri derin bir duyguyla
parladı.

Haldane bir an ona sabit bir şekilde baktı ve çok solgunlaştı. Sonra
yavaşça ve alçak bir tonda konuştu:

"Söylediklerinden ve bütün nezaketinden sonra başarısız olmak
korkunç olurdu. Eski aşağılık benliğimi sürdürmek ve ayrıca şu anki
olasılığı hatırlamak--daha kötü ne olabilir? Ve yine de ne yapacağımı, ne olacağımı, yalnızca Tanrı bilir. Ama seni bana göndererek bana bir şans daha verdiğini hissediyorum."

"Egbert," diye hevesle cevapladı, "Tanrı nefes aldığın sürece sana şanslar verecektir. Sadece şeytan sana umutsuzluğa kapılmanı söyler. O, _asla_. Bunu hatırla, günah içinde yaşlanırsan. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, seni bu kadar alçakgönüllü, bu kadar kendine güvensiz bir şekilde dışarı çıkarken gördüğümde,
burayı ilk terk ettiğinden, kendi başına, tüm özel zorlukların için yeterli olduğundan tamamen emin
olarak sana karşı çok daha fazla umudum var. Ve şimdi, bir kez daha, bir süreliğine, elveda. Senin için
yapabileceğim her şeyi yapacağım. Bugün Bay Growther'ı gördüm ve o, senin
şu an için evine dönmeni çok istiyor gibi görünüyor. Garip yaşlı adam! Onu daha iyi tanımak istiyorum, çünkü onun
kötülüğünün esas olarak dışarıda olduğuna ve bir gün, onun büyük
şaşkınlığına rağmen, ortadan kalkacağına inanıyorum. "

BÖLÜM XXXII

KUTSAL BİR BUZDOLABI

Haldane, hapsedildikten sonra sokakların parıltısına dayanamıyordu ve sağa sola bakmadan hızla ilerledi. İçeri girdiğinde Bay Growther'ın köpeğinin homurtusu onu karşıladı ve yaşlı adam da homurdandı:

"Sanırım beni olabildiğince uzun süre idare ettin ve sonra bir süreliğine hapse girdin."

"Yanılıyorsun Bay Growther; hapse girdim çünkü oraya gitmeyi hak ettim ve tekrar geri dönmeme izin vermen çok iyi."

"Hayır, bu benim için iyi değil. Biraz huzur ve rahatlık istiyorum ve sen sokaklarda tekmelenirken
bunlara nasıl sahip olabilirdim? Al, sana biraz akşam yemeği ısmarlayayım. Sanırım sana hapishanede sadece
içlerini daha da kötüleştirmeye yetecek kadar para verdiler."

"Hayır, daha fazlası değil, lütfen. Yapabileceğim bir şey yok mu? Yeterince uzun
oturdum."

Bay Growther bir an ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bunu gerçekten kastettiğin için mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Bana küçük bir bahçe yapmamda yardım eder misin? Bunu uzun zaman önce yapmam gerektiğini biliyorum, ama ben o 'erteleyen küfürbazlardan biriyim ve ayrıca
romatizmam var."

"Bahçeni tek bir koşulla yapacağım, sen de kenarda durup işi yönet."

"O, en azından patronluk taslamada iyiyim. Ama
bir şey
ekmenin pek bir faydası yok, çünkü kasabadaki her can sıkıcı böcek ve solucan
duyar duymaz benim alanıma doğru yola koyulacak."

"Sanırım onlar da benimle aynı prensiple geliyorlar."

"Bu kadar hoş karşılanmıyorlar--inatçı küçük haşereler! Bazıları o kadar
kötü ki, onlara karşı daha yumuşak davranmam gerektiğini biliyorum. Şimdiki kesici kurtlar--eğer bir bitki alıp doğal iştahlarını tatmin etselerdi, epeyce yol alırdı ve diğer bitkilerin zarar görmeden büyüme şansı olurdu; ama o iğrenç küçük şeyler sanki bir bıçakla ikiye kesilmiş gibi onları yerden
yukarı yiyecek ve sonra başka birine gidecekler. Ben buna geçimini sağlamanın
kötü yolu derim; ama kasabada onlar gibi,
yediklerinden fazlasını israf eden çok insan var. Sonra kabak böceği var. Eğer asmaları
yiyecek olan onun
anasıysa sanırım bunu yapmak zorundadır, ama neden
seni yere serecek kadar kötü kokmak zorunda? Benim kişisel görüşüm
hep şeytanın bu zararlıları yarattığı ve Tanrı'nın
onlarla hiçbir ilgisi olmadığı yönündeydi. Bir gül yaratması ve
sonra onu
ispatlayacak bir gül böceği yaratması fikri,
sahip olduğum azıcık nedene uygun değil."

"Şey," diye cevapladı Haldane hafifçe gülümseyerek, "gül böceklerini ve daha kötü birçok şeyi açıklayamıyorum. Ancak, tüm bu düşmanlara
rağmen insanların her yıl çok güzel olan bir miktar yetiştirmeyi başardıklarını fark ediyorum. Diyelim ki deneyelim."

Kısa süre sonra işe koyuldular ve Haldane açık havada birkaç saat egzersiz yapmak için kendini daha iyi hissetti.

Ertesi sabah Bayan Arnot, bir hukuk
arkadaşının kopyalanmasını istediğini söylediği bazı kağıtları getirdi ve bunları bir zarfa koyarak peşin ödemeyle
ayrıldı. Haldane gittikten sonra parayı Bay Growther'a teklif etti, ancak yaşlı adam sadece homurdandı:

"Çekmeceye at, ilk isteyen alabilir."

Bayan Arnot, sonraki iki veya üç hafta boyunca, önemli bir çabayla, kopyaları gereken bir el yazması stoğu bulundurdu ve ilgili tarafların ödemeye
istediği fiyatları tamamladı.
Hayırsever ve yardımsever alışkanlıkları arkadaşları tarafından iyi biliniyordu ve bu sayede sık sık doğrudan para veremediği kişilere yardım edebiliyordu. Ancak bu belirsiz iş kısa süre sonra başarısızlığa uğrayacaktı ve o sırada
koruduğu ne yapacağını önceden göremiyordu. Kimse ona
güvenmezdi ve kimse onu kendi mülkünde görmek istemezdi.

Ancak bu arada genç adam kendi kendine derin düşüncelere dalmıştı.
Kısa süre sonra Bay Growther'ın mütevazı kulübesini saklanma yeri yapmamaya karar verdi;
ve günün işinden sonra şehirde yürümeye başladı. Hiçbir küstahlık göstermedi, ancak diğer yoldan geçenler gibi sessizce yoluna devam etti. Onu tanıyanların çoğu ya varlığını görmezden geldi ya da merakla ona baktı, ancak bazıları ona
aşağılamalarını göstermek için çaba gösterdi. Çölde yürüyor olsa bile bundan daha yalnız ve izole olamazdı.

Bayan Arnot'a verdiği sözler arasında kiliseye gideceği de vardı ve o da doğal olarak ona kendi kilisesine gelmesini söyledi.

"Kocama karşı hissettiklerin gibi, muhtemelen bizim sıramıza gelmen hoş olmayacak" demişti; "ama umarım
geçmişin geçmişte kalacağı zaman gelir. Ancak kilise görevlisi sana bir yer verir ve
papazımız mükemmel vaazlar verir."

Çok geçmeden, genç adam sözünü tutarak biraz erken gitti, çünkü
mümkün olduğunca göze batmamak istiyordu. Aynı zamanda doğasında gizli veya çekingen hiçbir şey yoktu. Açıkça yanlış yaptığı için,
şimdi açıkça doğru olanı yapmaya ve insanların
istedikleri herhangi bir nedeni atfetmelerine izin vermeye kararlıydı.

Ama en şık caddedeki yeni zarif kiliseye yaklaşırken yüreği ona karşı geldi.
Giysilerinin ne ibadethaneye ne de ibadet edenlere uygun olmadığını hissetti.

Bay Arnot'un gizli katibi, tereddütle granit basamakları tırmanırken kilise görevlisiyle konuşuyordu ve kilisenin başına bir şekilde getirilmiş gibi görünen o saygın görevlinin,
kendisinin geçmişinden belli olan bir şeye kulak verirken ona yan gözle baktığını gördü. Sessizce ama kararlı bir şekilde görevliye doğru yürüyen Haldane,
"Bana bir yer verir misiniz, efendim?" diye sordu.

Adam kızardı, kaşlarını çattı ve sonra şöyle dedi:

"Gerçekten efendim, yerlerimiz genellikle pazar sabahları dolu. Sanırım
Guy Caddesi'ndeki misyon şapelimizde kendinizi daha rahat hissedeceksiniz."

"Ve adamlar arasında, neden eklemiyorsun?" diye karşılık verdi Haldane, eski ruhu parlayarak ve topuklarının üzerinde dönerek Bay Growther'ın kulübesine doğru yürüdü.

"Bugün kısa bir vaaz," dedi yaşlı adam bir uykudan uyanarak.

Haldane ona kabul töreninden bahsetti.

Ev sahibinin tuhaf yüzündeki kırışıklıklar derinleşti ve karmaşıklaştı,
sanki çok acı bir şey tatmış gibi vecizeli bir şekilde şöyle dedi:

"Şeytan elinden gelse, o kilise görevlisine kapıda durup günahkarları dışarıda tutması için
dolu bir para öderdi."

"Şeytanın ona bir şey ödemesine gerek yok; iyi giyimli Hıristiyanlar
bununla ilgileniyor. Bayan Arnot'a geleceğime söz verdiğim için sözümü tutmaya çalıştım,
ama bu uşağın yüzü ve tavrı bile
benim gibi birini
saptırmaya yeter. Cennetin o kapısında sadece son derece saygın ihtiyaçlar geçerlidir. Bayan Arnot olmasaydı tüm bunların bir
saçmalık olduğuna inanırdım."

"İsa Mesih bir saçmalık mı?" diye sordu pratik Bay Growther, sinirli bir şekilde.
"Küfür ettiği Ferisilerden bazılarıyla ters düştüğün için gerçeğin beş yüz mil uzağına atlamanın ne faydası var?"

Haldane güldü ve şöyle dedi, "Kaçınılmayacak şeyleri
söylemenin gerçekçi bir yolunu buluyorsun. Muhtemelen kilisede olmaktansa
evde kalıp sana İncil okumak bana daha çok fayda sağlayacaktır."

Girişte dedikodu yapmaya devam eden gizli katip, tanık olduğu sahnenin işverenine bahsetmeye değer olduğunu düşündü. İşveren, çok geçmeden Bayan Arnot ile içeri girdi ve bir iki kelime daha oyalandı. İş adamı sertçe gülümsedi ve gitti. Genellikle günde bir kez kiliseye giderdi, kısmen alışkanlıktan, kısmen de saygın bir şey olduğu için. Kiliseye hiçbir şey kaybetmediğini söylediği bilinirdi, çünkü en başarılı hareketlerinden bazıları, ayinin monotonluğu sırasında aklına geliyordu. Karısını kızdırmak ve ayrıca Hristiyanların kusurlarıyla alay etme eğilimini tatmin etmek için, Bay Arnot akşam yemeğinde kilise görevlisinin tavrını ironik bir şekilde övmeye başladı. "Çok akıllı bir adam!" diye onayladı. "Kapıda duran Aziz Petrus bile
azizleri günahkârlardan daha doğru bir şekilde ayıramazdı--hayır, hatta
Aziz Petrus'tan daha keskin gözlüdür, çünkü birinci sınıf azizleri ikinci sınıf azizlerden ayırt edebilir. Kilisemiz dolu olmasa da, şimdi neden bir misyon şapelimiz olduğunu anlıyorum. 'Jeems'in
ipek ve geniş kumaşı beyaz cübbeyle değiştirebilen birinci sınıf azizler hariç herkesi dışarıda tutacağına güvenebilirsiniz. Ama Haldane'in hapishaneden kiliseye bu kadar hızlı geçişini sağlayan şey ne olabilir?"

"Onu davet ettim," dedi Bayan Arnot, acı dolu bir tonda; "ama bunun hakaretle karşılaşacağını
düşünmedim."

"Hakaret! Tam tersi. Bence onun gibi birinin ikinci sınıf azizler arasında bir yer edinmesine
izin verilmesinin bir onur olduğunu hissetmesi gerekir."

Bayan Arnot'un düşünceleri o öğleden sonra çok yoğundu. O, doğası gereği bir yenilikçi değildi ve aslında yerleşik düzeni çok yakından sorgulamadan kabul etmeye meyilliydi. Hıristiyan yaşamı, esas olarak tamamen kişisel koşullar tarafından
geliştirilmişti ve bilinçsizce, organize kilise işlerinin dışında yararlı yürüyüşler bulmuştu. Ancak dindar bir ibadet eden ve gerçeği dikkatle dinleyen biriydi. Sabah ayinine bisikletle gitmek onun alışkanlığıydı ve kiliseden biraz uzakta ikamet ettikleri için akşamları evde kalır, çalışanlarının dışarı çıkmalarına fırsat verirdi. Kilisenin mali işleri konusunda iyi bilgilendirilirdi, çünkü cömert bir bağışçıydı ve ayrıca sunulan diğer tüm iyi amaçlara da. En erken yıllardan itibaren gözü her zaman modaya uygun bir kilisenin sunduğu aşamalara alışmıştı ve her şey o kadar sessizce ve o kadar kutsal bir nezaketle ilerliyordu ki,
yanlış bir şey
düşünmesi aklına gelmiyordu. Fakat daha iyi bir hayat sürmeye çalışan birinin Tanrı'nın evinin kapısından
pratik olarak kovulmuş olması gerçeği ona
ucube bir şey gibi geldi. Kocasının alaycılığında ne kadar gerçek vardı?
Kilisesi, herkesin hoş karşılandığı Nasıra'nın ulaşılabilir İsa'sını ne kadar temsil ediyordu veya onu ne kadar yanlış temsil ediyordu? Şimdi
dikkati gerçeğe çekildiğinde, cemaatin
çoğunlukla şehrin _elit_ kesiminden oluştuğunu ve saygınlığın en eksiksiz kanıtını
açıkça sunmayan birini nadiren gördüğünü hatırladı. Üstadın en kesin şekilde
arayıp kurtarmaya geldiği kişiler mi dışlanmıştı? Bunu hemen öğrenmeye karar verdi.

Arabacısını çağırarak, o akşam kiliseye gitmek istediğini söyledi. Çok sade giyindi ve kiliseye
sıkıca örtülü bir şekilde girdi. Kendi sırasına gitmek yerine, sağduyulu ve seçici kilise görevlisinden bir koltuk istedi. Dikkatsizce baktıktan sonra kapının yanındaki koltuklardan birini işaret etti ve sırtını ona döndü. Zengin giyimli bir hanımefendi ve beyefendi kısa bir süre sonra içeri girdi ve tüm dikkatini onlara vererek onları koridordan Bayan Arnot'un kendi sırasına yönlendirdi, çünkü akşamları orada oturmadığı biliniyordu. Birkaç düzgün, sade görünümlü kadın, görünüşleri açıkça zengin ailelerin hizmetinde oldukları için, tereddütle içeri girdi ve girişin yakınındaki koltuklara oturmayanlar, törensiz bir şekilde oraya işaret edildi. Seyirci odası çok az kişiyle doluydu, kalabalık aileler bir veya iki üyeyle temsil ediliyordu veya hiç yoktu. Ancak Bayan Arnot, Haldane'in sınıfından hiç kimseyi orada görmedi - tehlikedeymiş gibi görünen ve nazik, güçlü, kurtarıcı bir ele ihtiyaç duyan - aç ve hakikate susamış gibi görünen, çünkü hakikatin eksikliğinden dolayı can çekişen kimse yoktu. O zarif ve son derece saygın yerde, kusursuz bir zevkle döşenmiş ve dekore edilmiş, vergi görevlileri ve günahkârlara dair en ufak bir ipucu yoktu. Kişi, onun bin yılın ortasında olduğunu ve Mesih'in vaaz verdiği sınıfların hepsinin o kadar tamamen
döndüğünü
düşünebilir ki kiliseye gitmelerine bile gerek kalmamıştı. Boş sıraları doldurmaya yetecek kadar birkaç blok ötede, putperest hayatlarından daha kötü bir hayat yaşadıklarına dair hiçbir ima yoktu.

Koro, bölümlerini melodik bir şekilde icra ediyordu ve bir müzik ustası, müzik notalarının teknik yorumlanmasında hiçbir kusur bulamazdı.
Şarkı söylemeleri için ücret alıyorlardı ve her notanın yazıldığı gibi, tam değerinde orada bulunmaya özen gösteren işverenlerine veriyorlardı.
Daha önce hiç olmadığı kadar, Bayan Arnot'a bir performans gibi geldi.
Bugüne kadar katıldığı ayin, kısmen kendi samimi ve dindar ruhunun eseriydi. Bu gece ayini olduğu gibi
öğrenmeye çalışıyordu.

Rahip belli ki vicdanlı bir adamdı, çünkü akşam vaazını, sabah vaazı kadar titizlikle hazırlamıştı. Her kelime dikkatlice yazılmıştı ve metnin düşüncesi ayrıntılı bir şekilde geliştirilmişti. Ancak Bayan Arnot iyi duyamayacak kadar gerideydi. Zavallı adam, boş koltukların kurak ıssızlığı yüzünden yorgun ve umutsuz görünüyordu; bu esnada hakikat tohumlarını hiçbir amaç olmaksızın
saçması gerekiyordu. Uzaktaki kürsüde donuk ve hayalet gibi görünüyordu ve vaazı, kendisine rağmen, ücretli bir performans görünümüne bürünmeye başladı; bunun etkisi, dışarıdaki rüzgarın iç çekişinden daha fazla takdir edilemezdi. En keskin ilahiyatçı bile, kabul edilen ortodoks görüşlerden en ufak bir sapmayı bile fark edemedi ve orada bulunan çoğunluk, görüşlerinin doğru olacağından açıkça memnundu; çünkü çok yakından dikkat etmiyorlardı. Yakınındaki birkaç sade ev sakini, bir saat boyunca uyukladı ve başını salladı ve böylece haftanın zorlukları için biraz fiziksel hazırlık kazandı; ancak ruhsal yapıları, hantal bedenleri kadar açıkça uykudaydı.

Ayinden sonra Bayan Arnot, birinin kendisine yabancıymış gibi konuşup tekrar gelmesini isteyip istemediğini görmek için oyalandı. Cemaatin alışkanlığı açıkça böyle değildi. Üzüntünün bir kanıtı olan siyah peçesinin, birini bir veya iki nazik sözle yanına çekmesi gereken bir tür sıkıntı işareti olduğunu hissetti, ancak birkaç meraklı bakışın ötesinde fark edilmedi. Tanıdık olan, birbirleriyle
tanıştırılmış olan insanlar konuşuyordu. İbadet edenler (?) canlı soruların ve ilgi alanlarının olduğu bölgelere kaçmaktan mutluluk duyarak dışarı çıktıklarında, rahat bir köşede uyuklayan kilise görevlisi kilisenin en uzak ucuna koştu ve bir yardımcıyla birlikte her iki taraftaki ışıkları o kadar hızlı söndürmeye başladı ki sanki oraya ışık aramak için gelenleri bir karanlık dalgası takip ediyormuş gibi görünüyordu. Bayan Arnot, arabasına doğru koştu, araba bir ağacın gölgesinde duruyordu ve üzgün ve öfkeli bir şekilde eve doğru sürüldü - en çok da kendi düşüncelerine ve hayatına bu kadar dalmış olmasına, inşa edip ayakta tutması için cömertçe bağışta bulunduğu kilisenin pahalı bir buzdolabından daha iyi olmadığını keşfetmemiş olmasına öfkeliydi.

BÖLÜM XXXIII

UMUDU KUŞKULU BİR SAVAŞ

Açıklanan akşam ayininin yarattığı acı verici izlenim kaba bir hayal kırıklığı gibi davrandı ve Bayan Arnot'un her Sebt sabahı giderek artan bir zevkle döndüğü güzel kilise, kutsal ve çekici olduğu kadar itici de oldu. Samimi ve içten ruhuna göre, bir aldatmaca niteliğindeki her şey özellikle rahatsız ediciydi; ve sık sık kendi kendine, Mesih adına düzenlenen bu ayinden daha Mesih'e aykırı ne olabilirdi diye sordu.

Bu vahiy onu o kadar şaşırttı ve cesaretini kırdı ki, o sefil Şabat akşamı deneyiminde sıra dışı bir şey olduğuna inanmaya meyilliydi ve herhangi bir eylemde bulunmadan önce daha fazla ve daha yakından gözlemlemeye karar verdi. Duygularından ve amaçlarından Haldane'e açıkça bahsetti ve bunu yaparken genç adama çok fayda sağladı; çünkü bu şekilde Mesih ile Mesih benzeri ve büyük ölçüde bu dünyayla mayalanmış olan Hristiyanlık evresi arasında keskin bir çizgi çekmeye yönlendirildi. Ona doğruyu ve yanlışı karıştırması için hiçbir mazeret verilmedi.

"Eğer gelecek Pazar sabahı ve akşamı kiliseye sessizce girersen ve kapının yanındaki koltuklardan birine göze çarpmadan oturursan bana bir iyilik yapmış olursun," dedi ona. "Bu konuyu mümkün olan en kısa sürede bir sonuca bağlamak istiyorum. Eğer benden biraz önce içeri girmeyi başarırsan, ben de
çok mutlu olurum. Mesih'in günahkarları nasıl karşıladığını biliyorum ve onu temsil ettiğini iddia eden bizlerin evine gelenleri nasıl karşıladığını görmek istiyorum."

Haldane onun istediği gibi yaptı. Sessiz ve tamamen göze batmayan bir şekilde granit basamaklardan yukarı çıkıp antreye girdi ve titizlikle temiz olmasına rağmen kaba, gri takım elbisesi diğer ibadet edenlerin zarif kıyafetleriyle tezat oluşturuyordu. Kendisi de göze çarpıyordu; çünkü birçok kişi onun kim olduğunu biliyordu ve bilgiyi başkalarına
fısıldıyordu. Bir "hapishane kuşu", o cemaatte gerçekten de bir _rara avis_ idi ve hafif ama tamamen terbiyeli bir his vardı. Bu zarif insanlar, "meyhanecilerin ve günahkarların dostu" olanın ruhundan ne kadar yoksun olurlarsa olsunlar, dünyada açıkça kaba veya terbiyesiz bir şey yapmazlardı. Genç kapının yanına oturduğunda sadece resmi
kilise görevlisi gözle görülür şekilde kaşlarını çattı. Diğerleri yan yan baktılar veya cilalı buz sarkıtları gibi kayıp gittiler. Haldane'in dişleri soğuktan neredeyse takırdıyordu. Kendisini baskı altında ve neredeyse evden dışarı itilmiş hissediyordu, görünüşe göre onun varlığıyla yeri kirlettiğini hisseden bazılarının itici düşüncelerinin yarattığı ahlaki atmosfer yüzünden. Bayan Arnot, keskin sezgileriyle bu atmosferi de hissetti ve Kilise'nin bir veya iki görevlisinde Hıristiyan olmayan bir ruh tespit etti. Sabahki vaaz mükemmel olmasına rağmen, duymadı.

Akşam, siyah bir örtüye bürünmüş bir kadın Haldane'in yanında oturuyordu. Ayin, önceki Sebt'inkinin kasvetli bir benzeriydi. Gökyüzü
kapalı ve biraz tehdit ediciydi ve daha az sayıda ibadet eden
dışarı çıkmıştı.

Gizli ve meraklı bakışların ötesinde, onları fark eden tek kişi kilise görevlisiydi.

Haldane'in gelmeye devam etmesinin bir rahatsızlık olduğunu düşünen ve davranan görevliydi.

Bu rahatsızlığı bir şekilde gidermeyi başarması gerekiyordu.

Genç adam, Bayan Arnot'u arabasının kapısında bekledi ve onu içeri
bırakırken şöyle dedi:

"Sözümü tuttum; ama lütfen bu kiliseye tekrar gelmemi istemeyin, yoksa kafir olurum."

"Kendim tekrar gelmeyeceğim," diye cevapladı, "kesin bir değişiklik olmadığı sürece."

Ertesi sabah kilisenin önde gelen iki görevlisine o akşam gelmelerini isteyen notlar yazdı; ve isteği o kadar acildi ki ikisi de belirlenen saatte geldiler.

Bayan Arnot'un bilincine vardığı kötülükleri sessiz ama net ve belirgin bir şekilde dile getirmesi onları çok şaşırttı ve rahatsız etti. Onlara,
ortaklarıyla birlikte, şehrin en şık ve müreffeh kilisesini organize edip
"yönettikleri" için itibar edilmişti. Zarif bir
yapı inşa edilmiş ve parası ödenmişti ve cemaate öyle bir karakter verilmişti ki, yabancılar şehri ziyaret ettiğinde veya şehirde ikamet etmeye
yaklaştığında, bu kilisenin kapısının sosyal konuma ve en aristokrat çevrelere
açıldığını hissettiriyorlardı. Elbette,
hatalar
yapıldı. Bazen, patrisyen çiçeklerin arasında yabani otları açıkça gösteren insanlar içeri giriyordu ve ara sıra
sade, dürüst ama biraz da kalın kafalı ruhlar bir Hristiyan
kilisesine geliyordu. Ancak "arzu edilmeyen" kişiler -bu ifadenin anlamı Hillaton'da iyi anlaşılmıştı- genellikle Ağustos ayında bile o kadar soğuk bir atmosfer tarafından dışlanıyorlardı ki, daha az uyuşturan diğer ilişkilere kaçmaktan memnun oluyorlardı. Gerçekten de, artık genel olarak sadece en iyi ve en güvenilir sosyal konumdakilerin "arzu edilir" olduğu o kadar kabul edilmişti ki, çok az kişi granit basamakları tırmanmaya cesaret ediyor veya bu kutsal saygınlık bölgesine kabul edilmeyi istiyordu. Ve yine de tüm bunlar o kadar yavaş ve o kadar tamamen iyi terbiye ve kilise geleneği yasaları dahilinde ve ayrıca en ortodoks vaazlar altında gerçekleşmişti ki, hiç kimse bir sorun
çıkaracak bir şeye parmak basamıyordu.

Sonuç, bu memurların uğruna çalıştığı şeydi ve yıllarca süren başarılı manipülasyonlardan sonra, Bayan Arnot'un pozisyonundaki bir hanımın sorun
çıkarmakla tehdit etmesi gerçekten can sıkıcıydı.

"Sevgili Bayan Arnot," dedi bu cilalı beyefendilerden biri, uzlaştırmak için tasarlanmış ama yine de felsefi dogmatizmle renklendirilmiş bir nezaketle, "karışmayacak bazı şeyler vardır ve bunları karıştırmaya çalışmak imkansıza zaman harcamaktır. Her sınıfın yakınlıklarına ve sosyal statülerine göre bir araya gelmesi doğa yasalarına uygundur.
Kilisemiz artık tamamen homojen ve her şey
hiçbir sürtüşme olmadan ilerliyor."

"Bana üzücü bir şekilde makine gibi görünüyor," diye belirtti hanımefendi.

"Gerçekten de, hanımefendi," kırgın bir onurla, "İncil
yeterince vaaz edilmiyor mu?"

"Evet, ama uyulmuyor. Biz sadece dünyevi ilkeler
üzerinden homojen hale getirildik, İncillerde öğretilenler üzerinden değil."

Tahmin edilebileceği gibi anlaşamadılar ve Bayan Arnot'un mantıksız ve uygulanamaz teorilerle dolu olduğu düşünüldü.

"Pekala, beyler," dedi Bayan Arnot, biraz sıcaklıkla, "bu konularda bir değişiklik
olmazsa, benim için
geri çekilmekten başka bir yol kalmadı;" ve dindar politikacılar, bunun sorunun en kolay çözümü olduğunu hissederek, çok
rahatlamış bir şekilde kendilerini geri çektiler.

Bayan Arnot kısa bir süre sonra kilisenin papazı olan Rahip Dr. Barstow'a bir kovulma mektubu yazdı. İyi adam bu mektubun içeriğine çok şaşırmıştı. Gerçekten de, derin teolojik spekülasyon zincirini o kadar tamamen kopardı ki çalışma odasını bırakıp sokağa çıktı. Burada kilisenin bir memuruyla tanıştı, yaşça biraz ilerlemiş bir adamdı,
onu oldukça çekingen ve suskun bir mizaca sahip olarak görmeye başlamıştı. Fakat şaşkınlığı içinde Bayan Arnot'un mektubunu gösterdi ve bir açıklama istedi.

"Peki," dedi beyefendi, huzursuz bir şekilde, "Bayan Arnot'un memnun olmadığını ve belki de bunun için bir nedeni olduğunu anlıyorum."

"Hangi gerekçeyle?" diye sordu din adamı aceleyle.

"Onu ziyaret edersek," diye cevap verdi. "Sebeplerini kendisinden duymanızı tercih ederim; ve aslında, onları da duymaktan memnuniyet duyarım."

Yarım saat sonra Bayan Arnot'un oturma odasında oturdular.

"Sevgili hanımefendi," dedi Dr. Barstow, "bu mektupta yer alan talebe neyin yol açtığını bize açıkça anlatmaya istekli misiniz? Umarım
hiçbir şekilde suçlu değilimdir."

"Belki de hepimiz biraz suçluyuzdur," diye cevapladı Bayan Arnot,
kötü bir duygu veya kızgınlığın etkisi altında olmadığını kanıtlayacak kadar nazik ve sakin bir tonla; "en azından şu anda çok açık olanı görmediğim için kendimi çok suçlu hissediyorum. Ama alışkanlık ve
gelenek algılarımızı köreltir. Kilisemizin görünümü iyi bir toplumdu - en eleştirel zevki rahatsız edecek veya rencide edecek hiçbir şey yoktu. Vaazlarınız son derece düşünceli ve etkileyiciydi ve hem keyif aldım hem de onlardan faydalandım. Kendi ruhsal hayatıma sarılmış bir şekilde gelip gidiyordum
ve kendi planlarıma ve işime dalmıştım ki, beklenmedik bir şekilde, kilise örgütümüzün _animus_ ve karakteri olduğunu
gördüğüm bir olay
oldu. Deneyimimi ve daha iyi bir hayat, evet, hatta bir Hıristiyan hayatı sürmek istediğine inanmak için her türlü sebebim olan genç bir adamın deneyimini anlatarak ne demek istediğimi en iyi şekilde anlatabilirim;"
ve olan biten her şeyi ve kendisini mütevazı bir yabancının tavrına yerleştirdiğinde, yaygın bulduğu atmosferin kendisinde bıraktığı izlenimleri grafiksel olarak tasvir etti. "Ve şimdi," dedi son olarak, "biz Mesih'i mi temsil ediyoruz, yoksa dünya tarafından o kadar mayalanmış mıyız ki, bizi kabul edip etmeyeceğinden şüphe edilebilir?"

Rahip, acılı ve sıkıntılı yüzünü eliyle gölgeledi.

"Biz dünyayı temsil ediyoruz," dedi kilise görevlisi vurgulayarak; "Uzun
bir süredir nereye sürüklendiğimize dair acınası bir bilincim vardı, ancak her şey o kadar yavaş ve o kadar uygun bir şekilde gerçekleşti ki, parmağımı koyabileceğim ve 'Bu yanlış ve buna itiraz ediyorum' diyebileceğim tek bir şey bulamadım. Elbette, kilise görevlisinin Tanrı'nın evine girmeye çalışan herhangi birine, bahsettiğiniz genç adama yapılan gibi bir yorum yaptığını duysaydım, müdahale ederdim. Ve yine de soru çok zor. Bu kadar farklı sınıflar ortak bir zeminde buluşabilir mi?"

"Sevgili beyefendi," dedi Bayan Arnot içtenlikle, "bir kilise olarak, bu farklı sınıfları ayarlamak ve Şabat'ta hoş sosyal ayrımlar belirlemek için çağrıldığımızı düşünmüyorum. Kilisenin Başkanı, "Kim isterse gelsin." dedi. Biz, onun adına ve onun yetkisiyle hareket ediyormuş gibi yaparak, "Kim yeterince saygın ve iyi giyimliyse gelsin." diyoruz. Artık bu sapkınlığa ortak olamayacağımı hissediyorum.

"Eğer bir Hıristiyan kilisesi olarak tanınma hakkımızı korumak istiyorsak, herkese, yoksullara, en günahkâr ve aşağılık kişilere ve şu anda hoş karşılananlara, "Gelin" demeliyiz; ve duvarlarımızın içine girdiklerinde, evin aristokrat bir kliğe değil, vergi mültezimlerinin ve günahkarların dostu olan kişiye ait olduğunu hissettirmeliyiz. Mesih, farklı sınıflara uyum sağladı. Biz onun
üstü müyüz?"

"Ama, sevgili hanımefendi, hiçbir sosyal ayrım olmayacak mı?"

"Sosyal ayrımlardan bahsetmiyorum. Doğum, kültür ve zenginlik
her zaman ve çok uygun bir şekilde büyük farklar yaratacaktır. İnsanları evlerimize davet ederken büyük ölçüde kendi zevklerimize ve tercihlerimize danışabiliriz ve ne sağduyu ne de Hristiyan görevi, eğitim ve karakter olarak buna uygun olmayanlar arasında yakınlık olmasını gerektirir. Ama kilise bizim evimiz değil, Tanrı'nın evidir ve kapıda durup onun en içten şekilde davet ettiği kişileri geri çevirmeye ne hakkımız var? Mesih'in sevgili bir öğrencisi vardı ve bu yüzden bizim de sevgili ve uyumlu arkadaşlarımız
olabilir. Ama hiçbiri onun doğrudan kişisel çabasıyla, sempatik temasla yardım etmesi için çok düşük veya aşağılık değildi ve ben, kendi adıma, onun örneğini görmezden gelmeye cesaret edemiyorum."

"Bu işi misyon şapelimiz aracılığıyla daha iyi başarabileceğimizi düşünmüyor musunuz?"

"Sizin emsaliniz nerede? Mesih, bize alçakgönüllülük örneği vermek ve bize onun adına herhangi birine hizmet etmeye istekli olmamız gerektiğini öğretmek için balıkçıların ayaklarını yıkadı. Misyon şapellerini karakollar olarak yürekten onaylıyorum; ancak, dünyevi savaşta olduğu gibi, onur mevkileri, cesurlar, akıllılar ve en değerliler için mevkiler olmalılar. Eğer ikinci sınıf vagonlar karakterinde tutulurlarsa, o ölçüde Hıristiyanlık dışıdırlar. Eğer orada toplananlar sadece kıyafetleri ve mütevazı durumları nedeniyle orada tutulacaksa, onları pratik olarak dışlayan kilisede olmaktansa, onlarla Efendimle buluşma şansımı denemeyi çok daha fazla tercih ederim.

"Mesih, 'Ben bir yabancıydım ve siz beni içeri aldınız' dedi. Kilisemize iki kez yabancı olarak geldim. İçeri girip çıkmama izin verildi, ancak
kimse benimle konuşmadı, kimse beni tekrar gelmeye davet etmedi. Bana öyle geliyor ki
bu kadar soğuk davranılan özel bir eve girmektense açlıktan ölmeyi tercih ederim. Şaşırtıcı yeniliklere karşı bir arzum yok. Sadece
Üstadın örneğini taklit etmeye çalışan ve herkesin, kıyafetleri veya sosyal ve ahlaki karakterleri ne olursa olsun, içtenlikle davet edildiği ve hoş karşılandığı bir kiliseyle birleşmek istiyorum."

Dr. Barstow şimdi elini yüzünden çekti. Solgundu, ancak ifadesi kararlı ve asildi.

"Bayan Arnot, hem haklı hem de haksız olduğunuzu söylememe izin verin," dedi. "Bir kilisenin nasıl olması gerektiğiyle ilgili görüşleriniz doğru; sabırla ve dua ederek, borçlu olduğunuz ve Hristiyan sadakati vaat ettiğiniz kişiler arasında gerçek bir Hristiyan ruhu aşılamaya çalışmadan geri çekilmek istemenizde yanlış yapıyorsunuz. Bu kilisenin papazı olarak çok uzun zamandır çalışmadığımı biliyorsunuz, ancak bir şeylerin ters gittiğini hissettim. Kilise hayatımızda belirli bir soğukluk ve resmiyet yüzünden ezildim ve uyuşturuldum. Aynı zamanda, pişmanlıkla, beni rahatsız eden günahıma boyun eğdiğimi kabul ediyorum. Doğal olarak bir öğrenciyim ve bir kez çalışmama başladığımda dış dünyayı unutuyorum. Tamamen metnimin düşüncesiyle meşgul olmaya ve söylemimi hazırladığım kişileri unutmaya meyilliyim. Ben de, genellikle insanlardan çok vaazı düşünüyorum, amaçtaki araçları unutuyorum ve bu nedenle, aralarında yaşayan ve kişisel bir güç olmak yerine, sadece bir ses, bir dini felsefe haline geldiğimden korkuyorum. gerçeğe uyandım, Bayan Arnot ve siz beni uyandırdınız. Açıkça önümde gördüğüm göreve eşit hissetmiyorum; acınası bir şekilde başarısız olabilirim, ancak artık
çok fazla sözle öğüdü karartmayacağım. Bana düşünmek için çok şey verdiniz;
ve sonu önceden söyleyemesem de, şu anki görevin
açıkça ortaya çıkacağını düşünüyorum. Şaşkınlık zamanlarında, doğru görüneni yapmak,
Tanrı'dan rehberlik istemek ve sonra sonuçları ona bırakmak bizim görevimizdir. Ancak,
bir şey bana açık görünüyor ki, şu anki göreviniz bizimle kalmak ve dualarınızı ve etkinizin tüm ağırlığını reformun tarafına vermektir."

"Dr. Barstow," dedi Bayan Arnot, yüzü hafifçe kızararak, "haklısınız; haklısınız. Aceleci davrandım ve başkalarını kınarken
kendim yanlış davranıyordum. Siz daha gerçek Hıristiyan ruhunu gösterdiniz. "Daha iyiye doğru bir değişim umudu olduğu sürece kalacağım."

"Pekala, Bayan Arnot," dedi yaşlı kilise görevlisi Bay Blakeman, "sizi kısmen sizin görüşlerinizi almak için, kısmen de kendim daha net görüşler edinmek için dışarı çıkardım. Ben de bu mücadelede sizinleyim, doktor; ama
İkinizi de uyarıyorum, kilisemizin buzunu çözmeden önce sıcak bir zaman geçireceğiz."

"Önce saf, sonra barışçıl," dedi papaz yavaşça ve düşünceli bir şekilde;
ve sonra ayrıldılar, her biri kendini biraz da ciddi ve şüpheli bir savaşa girmek üzere olan askerler gibi hissediyordu.

BÖLÜM XXXIV

BİR AYAK

Haldane için gökyüzü aydınlanmadı ve şaşkın ve umutsuz kaldı. Kişi reform yapmak istediğinde, bu düşmanca dünyada her şey güzelleşmez.
İlk adımlar genellikle en zor olanlardır ve en erken deneyim en cesaret kırıcı olanlardır. Tanrı reformun kolay olmasını asla
tasarlamadı. Şu anki haliyle, insanlar reformu gerekli kılan
hayatı yaşamaya fazlasıyla hazırlar. Kötülüğün kurbanlarının safları, sonuçların sağlıklı bir korkusu
kısıtlamasaydı iki katına çıkardı.

Birkaç kısa hafta içinde zengin ve kendine güvenen gençlerin servetleri o kadar değişti ki öyle ki artık dünyanın ona, acı verici derecede iğrenç koşullar dışında ekmek verip vermeyeceğini sorguluyordu.

Annesinin teklifi vardı, doğru; ancak Bayan Haldane bu teklifin doğasını
düşünmüş olsaydı, o bile bunu yapamazdı. Diyelim ki annesinin planını takip etmeye çalıştı ve tanınmadığı bir şehre gitti, aktif bir genç adamın belirsiz bir pansiyona gitmesini ve sadece yemek yemesini ve uyumasını bekleyebilir miydi? Kaçınılmaz bir yasaya göre doğasının ortaya çıkan güçleri ya iyi ya da kötü bir işte iş bulacaktı. Herhangi bir işte iş aradığında hemen şu soru ortaya çıkacaktı: "Sen kimsin?" ve er ya da geç hikayesi gelecekti.
Uzun, sıkıntılı hayallerinde tüm bunları düşündü ve annesinin pahasına donuk bir belirsizlikte bitkisel hayata girme ihtimali
diri diri gömülmek kadar hoştu.

Üstelik Hillaton'ı tamamen yenilgiye uğramış bir şekilde bırakmaya dayanamıyordu. O,
yere kapanmıştı ve boynunda kötü kaderin ayağını hissediyordu, ama
kendisinin yenildiğini kabul etmiyordu. Eğer ayaklarını yeniden kazanabilirse
mücadeleyi yenileyecekti; ve bunu bir şekilde yapmayı umuyordu. Ancak,
şimdiye kadar,
gelecek karanlık bir duvardı.

Manevi ayakları için de bir dinlenme bulamamıştı. Nedense,
kendisine pratik bir yardımda bulunabilecek kadar önemseyen kişisel bir Tanrı fikrini kavrayamıyordu. Bayan Arnot'un söyleyebildiği her şeye rağmen,
kalbi göğsünün içinde bir taş kadar soğuk ve ağırdı.

Ama bir dereceye kadar onun sunduğu resmi takdir edebiliyordu.
Zayıflık ve aptallık yüzünden,
aşağılanmanın derinliklerine düşmüş, sabırla ve cesurca gerçek bir erkekliğe doğru yolunu açan birini
gördü; ve bunun o kadar asil bir şey olduğunu hissettirmişlerdi ki, bunu başarmak için can atıyordu. Bunu başarabilir miydi, başaramaz mıydı emin değildi, çünkü eski güveni tamamen kaybolmuştu. Ama o her geçen gün daha da dürüst bir deneme yapmaya kararlı hale geldi ve bu çabada belli bir doğal ısrar ve teslim olma isteksizliği ona çok yardımcı olacaktı.

Artık, öz saygısının kabul etmesine izin verdiği her türlü yardımı almaya istekliydi ve Bayan Arnot'un kendisi için aldığı
kopya için minnettardı. Ama Bayan Arnot ona bunun uzun sürmeyeceğini açıkça söyledi.
Daha sonra ne yapması gerektiği sorusu onu çok zorluyordu.

Bir akşam Bay Growther'a gazete okurken gözü, banliyödeki belirli bir fabrikada daha fazla elemana ihtiyaç duyulduğunu belirten bir ilana takıldı. Sabah diğerleriyle birlikte gelirse reddedileceğinden emindi ve hemen üreticiye gitme gibi cesur bir karar aldı. Görkemli ikametgahı bulduktan sonra, çağrısına cevap veren hizmetçiye şöyle dedi:

"Bay Ivison'a bir kişinin onu görmek istediğini söyler misiniz?"

Hizmetçi ona eleştirel bir şekilde baktı ve kıyafetinden dolayı onu
holün ortasında ayakta bırakmaya karar verdi.

Bay Ivison misafirlerini salonda bıraktı ve
bu kesintiden rahatsız olarak dışarı çıktı.

"Peki, ne istiyorsunuz efendim?" dedi, cesaretlendirici olmaktan uzak bir tonda, aynı zamanda Haldane'in kıyafetinden olumsuz bir izlenim edinerek.

"Akşam gazetesinde fabrikanızda daha fazla eleman için ilan verdiniz.
İstihdam istiyorum."

"Sarhoş musunuz, yoksa deli misiniz ki ikametgahıma böyle başvuruyorsunuz?" sert bir
cevaptı.

"Hiçbiri, efendim; ben--"

"O zaman çok küstahsınız."

"Sabah gelsem beni işe almazsınız."

"Ne demek istiyorsunuz? Siz kimsiniz?"

"En azından ben insanım. Davamın
değerlendirilmesi için bir iki dakika ayırabilir misiniz?"

"Bu kadarını karşılayabilir insan," dedi beyefendi yarı özür dilercesine bir kahkaha atarak; çünkü yabancının solgun yüzü ve tuhaf duruşu onu ilgilendirmeye başlamıştı.

"Daha fazla zamanınızı istemiyorum ve doğrudan konuya gireceğim.
Benim adım Haldane ve benim açımdan,
benim hakkımda iyi bir şey bilmiyorsunuz."

"Haklısınız," dedi Bay Ivison soğuk bir şekilde. "Hizmetlerinize ihtiyacım olmayacak."

"Bay Ivison," dedi Haldane beyefendinin duraklamasına neden olan bir tonla,
"hırsız ve serseri mi olmalıyım?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman sen ve senin gibi dürüst bir işi olan herkes neden bana başka
bir alternatif bırakmıyor? Yanlış ve aptalca davrandım ama daha
iyisini yapmak istiyorum. Güvenebileceğim bir yer istemiyorum, sadece başkalarıyla,
başkalarının gözü önünde, istesem senden bir kuruş bile çalamayacağım bir yerde çalışmak istiyorum. Ofisinin telaşı ve rutini içinde beni dinlemedin, bu yüzden bu gece gelip bu çağrıyı yapıyorum. Eğer reddedersen ve ben
şeytan gidersem, sonuçta senin de payın olacak."

Zihni makinelerinin hızıyla çalışmayı öğrenmiş olan hızlı iş adamı, bir an sıkıntılı, yarı çaresiz yüze baktı ve sonra kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Aman Tanrım, haklısın! Sana iş vereceğim. Yarın gel. İyi geceler ve iyi niyetlerine bol şans. Ama unutma, saçmalama."

İşte sonunda bir şans; işte sonunda düzenli bir iş. Bir adım daha ileriydi. Bunu başarabilecek miydi? Çevresinin doğasını fark ettikten sonraki
yarın şüpheli görünüyordu. Erkekler, oğlanlar ve bakımsız giyinmiş kızlarla dolu büyük bir odada çalışmaya koyuldu. Yeni başlayan birinin kaçınılmaz beceriksizliği yüzünden hem azarlandı hem de alay konusu oldu ve kısa süre sonra adı ve geçmişi fısıldanmaya başlandı. Öğle teneffüsünde kaba bir adam ona "hapishane kuşu"
lakabını fırlattı ve tabii ki bu bir diken gibi yapıştı. Hayatında hiç bu kadar kendini kontrol etme çabası göstermemişti ki bu, ellerini bu iri yarı işkenceciden uzak tutuyordu.

Arkadaşlarını hem şaşırtıyor hem de rahatsız ediyordu. Onun kendi sınıflarına ait olmadığını biliyorlardı ve duruşu ve tavırları onları
üstünlüğünün rahatsız edici bir şekilde farkına varmalarını sağlıyordu; ve yine de herkes kendisini ondan çok daha saygıdeğer sanıyordu, onun orada olmasının kendileri için bir haksızlık olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden sevilmeyen ve kötü muamele gören biri olarak önceden belirlenmişti. Ama onların yapabilecekleri veya söyleyebilecekleri her şeye karşı sağır ve körmüş gibi davranabilmesi, anlayabildiklerinden daha fazlasıydı. Kaşlarını çatmış ve dudakları sıkıca kapalı bir şekilde, tüm zihnini kendisinden istenen mekanik görevlerin ustalığına yöneltti ve bunlar bitince, mütevazı konaklama yerine doğru yürüdü.

Bay Growther, günün gerginliği ve stresinden sonra bitkinlik ve umutsuzluğa kapıldığını merakla izliyordu.

"Ayakta durmak, benimle geçinmekten daha zor, değil mi?"

"Evet, çok daha zor."

"Ah gök gürültüsü! O zaman vazgeçip başka bir şey denemek daha iyi."

"Hayır, bu benim tek şansım."

"Yapılacak başka birçok şey var."

"Benim için değil. Birlikte çalıştığım bu bayağı alçaklar, bana dedikleri gibi, bir 'hapishane kuşu'nun soludukları pis havayı kirletmesini bir rezalet olarak görüyorlar. Onlar tarafından kovulabilirim; ama," dişlerini sıkarak, "kendi isteğimle bu dayanağımdan vazgeçmeyeceğim."

"Aşağı inmeden önce böyle bir cesaret göstermiş olsaydın, Başkan olabilirdin."

"Şimdi bunu düşünmek hoş değil."

"Bunu biliyor olabilirdim; ama bu benim insanları rahatlatmanın aşağılık yolum.
A-a-h."

Haldane'in dünyaya attığı yeni adımın bundan daha acı verici ve sıradan bir başlangıcı olamazdı; ama dediği gibi, bir "dayanak" kazanmıştı.

Bilmediği bir başka cesaretlendirici gerçek daha vardı. Bay Ivison, Haldane'in işe koyulduğu odanın ustabaşını çağırdı ve şöyle dedi:

"Genç adama adil bir şans verin ve zaman zaman bana nasıl davrandığını bildirin; ancak bundan ona hiç bahsetmeyin. Eski
numaralarına başlarsa, hemen kovun; ancak doğru ruhu gösterirse, bunu bilmek istiyorum."

BÖLÜM XXXV

"O VAİZ BİR BOMBA GİBİYDİ"

Ertesi Şabat sabahı öyle parlak bir şekilde gülümsedi ki, insan dünyada günah ve sefalet olmadığına ve Bayan Arnot'un kınadığı gibi bir kilisenin son derece uygun bir organizasyon olduğuna inanmaya meyilli olabilirdi. Cemaat zarif evlerinden ayrılıp zarif tuvaletlerde zarif kiliselerine doğru ilerlerken, mavi gökyüzünde ve güneş ışığında, yeryüzünün üzerinde dolaşan ağır gölgeleri hatırlatan hiçbir şey görmediler. Daha ne gerekiyordu ki, geçmişte hava izin verdiğinde yaptıkları gibi estetik ibadetlerine bir saat ayırmaları ve sonra akşam yemeğine, bir şekerlemeye ve hayatın tüm sıradan rutinine geri dönmeleri? Artık savaşacak "Efes'teki canavarlar" yoktu. Zaman değişmişti ve bu çağda eski bir Hristiyan gibi yaşamak, bir saray arabasıyla gidebileceğiniz Boston'a yürüyerek gitmek gibi olurdu. Yüzlerce yetişkin, tamamen aklı başında insan kiliseye doluştu ve haftada bir veya iki kez ayine katılmanın, eğer isterlerse, kendilerinin çok iyi Hristiyanlar olduğunu düşünerek kendilerini rahat hissediyorlardı. Yine de, söylemesi garip ama, kulede dikkat çekici bir haç vardı ve kiliselerine "St. Paul" adını vermişlerdi. St. Paul! Hayatını okumuşlar mıydı? Eğer öyleyse, kendilerini bu kadar sert bir şekilde nasıl hicvedebiliyorlardı? Bir cüce, bir devin adıyla anılırsa daha da acınacak bir
şeydir. Bu kilisenin, tüm insanlar için her şey olan ve "Daha fazlasını kazanmak için kendimi herkese hizmetkar ettim" diyen çadırcının adını alması çok tuhaftı.

Bu azizi seçmiş olmaları onlar için çok talihsizdi ve yine de Aziz Paul ismi Hillaton'da çok aristokrat bir sese sahipti ve şimdiye kadar
oyulmuş olduğu pahalı yapıya özellikle uygun görünüyordu.

Ve kilise hiç bu parlak Şabat sabahından daha görkemli görünmemişti, zarafeti ve ibadet edenlerin zarafeti hiç bu kadar uyumlu görünmemişti.

Ancak Gotik tapınaklarının taştan dinginliği ve sakinliği insanların yüzlerine yansımıyordu. Genel bir huzursuzluk ve beklenti havası vardı. Özellikle iyi giyimli ve saygın olduklarının bilincinde olanların tuhaf ve kendini beğenmiş ifadesi belirgin bir şekilde yoktu. Rahatsız, sinirli, endişeli yüzler girişe doğru
geçiyordu. İkişerli, üçerli ve yarım düzinelerce kişi oyalanıyordu ve hevesle konuşuyorlardı, vurgulu jestler ve çokça baş sallamalarla. Herhangi bir nedenle sert havayı sevmeyen birçok kişi diğer üyelerden kaçındı ve endişeli ve rahatsız görünerek aceleyle içeri süzüldü. Bir yanda şehrin _krem de la creme_'ini içeren bir cemaati güvence altına aldıkları için kendilerini tebrik eden yönetici memurlar, diğer yanda kilisenin giderek rahatsız edici şekilde soğuduğunu gören huzursuz Bay Blakeman, Bayan Arnot'un sözleri ve eylemleri ve rahibin konuyu doğrudan bir konuya getirme konusundaki ima ettiği söz, genel olarak biliniyordu ve büyük bir felaketin önsezisi insanları eziyordu. Gerçek biliniyorsa, çok genel şüpheler vardı; ve şimdi insanlar düşünmeye yönlendirildiklerine göre, sorunun bazı rahatsız edici yönleri vardı. Hatta o yüce ileri gelen
kilise görevlisi bile,
kırgın bir onur havası takınmanın mı yoksa rüzgarın sonunda hangi yönden eseceğinden emin olana kadar bu girdaplı ve değişken akımlarla birlikte sapmanın mı daha iyi olacağı konusunda acı bir ikilem içindeydi. Başparmağıyla iki kez dikkatsizce arka koltuğa oturttuğu kişinin Bayan Arnot olduğunu öğrenmişti ve daha muhafazakar üyelerden birkaçına, "Bayan Arnot'un kendisini ona sıradan bir pusson olarak yutturmasının çok
adaletsiz ve aynı zamanda kaba olduğunu, çünkü uzun zamandır kilisenin sıradan pusson'ları teşvik etmemek gibi açıkça anlaşılmış bir politikası olduğunu" söylemekten kendini alamadı.

Ancak St. Paul'de alışılmadık bir şey olacağına dair söylenti, bu özel Sebt günü oraya her türden ve
tanımlı insan getirdi; ve onları oturtmakla görevli olan saygın görevli alışılmadık görevleriyle öylesine sinirlendi ve telaşlandı ki, hem kendisi hem de diğerleri kaosun eşiğinde olduklarını hissettiler. Ancak en sıra dışı görünen kişi Bay Jeremiah Growther'dan başkası değildi; ve düğümlü bastonuyla Haldane'in yanında topallayarak yürürken, sanki grotesk ve antika bir oyma canlanmış ve hava almaya çıkmış gibi görünüyordu. Sadece kilise görevlisi değil, birçok kişi de, böylesine kötü şöhrete sahip uzun boylu, geniş omuzlu genç adama ve garip görünümlü arkadaşına, bir koltuk bulabilmek için koridorda epeyce yürüdüklerinde, yan gözle baktılar. Birçok kişi bunun bir rüya olmadığından emin olmak için gözlerini ovuşturdu. Görkemli ve zarif St. Paul'e ne olmuştu? Loş, dinsel ışığı daha önce ne zaman böyle sahneler ortaya çıkarmıştı? Bu garip, kaba yaratıkların istilası nereden çıktı - işçi kıyafeti giymiş bir hapishane kuşu ve çocukların "Jerry Growler" lakabını taktığı ve yıllardır kilisede görülmeyen
dinsiz yaşlı keşiş.

Bayan Arnot, birçok gözün takip ettiği, sessizce sırasına doğru yürüdü ve
dua ederek başını eğdi.

Dua! Ah! Bazıları, rahatsızlıklarından dolayı, burasının dua yeri olduğunu unutmuşlardı ve
aceleyle başlarını eğdiler.

Bay Arnot işinin başına kadar gelmişti ve hafta boyunca herhangi bir söylentiyi duymak veya dikkate almak için fazla dalmıştı; ancak koridorda yürürken etrafına belirgin bir şaşkınlıkla baktı ve oturduktan sonra omzunun üzerinden birkaç gizli bakış attı. Karısı başını kaldırdığında ona doğru eğildi ve fısıldadı:

"Jeems'e ne oldu? Çünkü, yanılmıyorsam, bugün burada çok sayıda ikinci sınıf aziz var." Ancak Bayan Arnot'un solgun yüzünde hiçbir kas değişmedi. Gerçekten de onu neredeyse hiç duymadı. Ruhu birkaç gündür Tanrı'nın huzurunda, üst tapınaktaydı ve oradaydı, ona dünyanın ruhunun gasp ettiği bu dünyevi tapınağa geri dönmesi için yalvarıyordu.

Dr. Barstow ayini başlatmak için ayağa kalktığında, halkın üzerine derin bir sessizlik çöktü. Hatta yüzü ve duruşu bile onları etkilemiş ve hayrete düşürmüştü ve
onun da manevi bir dağa tırmandığı ve
Tanrı ile yüz yüze geldiği açıktı.

Ayinini derin ve manyetik tonlarda sürdürürken,
alışılmadık ciddiyet duygusu arttı. Koronun icra edemediği, ancak
söylemesi gereken ilahiler seçilmişti; ve kutsal sözcüklerle müzik arasındaki ilişki belirgindi. Kutsal Kitap dersleri,
sanki o cemaat ve o özel durum için bir mesajmış gibi okunuyordu ve basit ve yetkili sözcükler
kulağa geldikçe genel kuşku arttı. Tamamen Bayan Arnot'un tarafında görünüyorlardı; ya da daha doğrusu, o onların tarafındaydı.

Sonunda Dr. Barstow, vaaz vermek üzere olan kutsal bir hatip ve ilahiyatçı olarak değil, daha ziyade hayati bir şey söylemek isteyen ciddi bir adam olarak ayağa kalktığında, sessizlik neredeyse baskıcı hale geldi.

Her zamanki gibi metnini resmen duyurarak başlamak yerine, bir an sessizce ve kararlı bir şekilde halkına baktı ve böylece onların beklentilerini artırdı.

"Dostlarım," diye yavaşça ve sessizce başladı ve ses tonunda tehdit veya kınama yerine bir üzüntü ima ediliyordu; "Arkadaşlarım, bu sabah söyleyeceklerime sakin ve önyargısız bir şekilde dikkat etmenizi rica ediyorum. Sözlerimi Tanrı'nın sözünün ve kendi vicdanlarınızın ışığında yorumlamanızı rica ediyorum; ve eğer herhangi bir konuda yanılıyorsam bunu
kolayca kabul edeceğim. Bir keresinde Mesih öğrencilerine, 'Siz hangi ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz' dedi; ve hemen ruhunun onlarınkinden ne kadar farklı olduğunu kanıtladı. Onlar bu dersi kabul ettiler - hala onu takip ettiler ve yakın arkadaşlıklar sayesinde sonunda merhametli, Katolik ruhunu edindiler. Fakat bu sırada onu ve kendilerini
anlamadılar. Belki de ruhumuzu en iyi şekilde, onun kime taptığımızı, kimin adıyla anıldığımızı
daha iyi öğrenerek anlayabiliriz.

"Geçtiğimiz hafta, teoloji ve felsefenin Mesih'inden ziyade, İncil'in Mesih'iyle yüz yüze geldim; o şimdiye kadar çalışma odamda ikamet etti; ve üzüntü ve utançla öğrendim ki
ruhum onunkinden çok farklıydı. Cennetten gelen Mesih
insanları düşündü ve kalabalığa merhamet gösterdi. Vaazlarımla, hakikat sistemlerimle ve daha belirsiz hale getirmiş olabileceğim pasajların güzel yorumlarıyla
dalıp gitmiştim. Ama onun adına ve gücüyle bir yemin ettim ki bundan sonra
bu kürsüye veya başka bir yere kendi vaazlarımı vermek için gelmeyeceğim. Artık Mesih hakkında felsefe yapmayacağım, sizi doğrudan Mesih'e götürmeye çalışacağım; böylece karşılaştırma yaparak ne tür bir ruha sahip olduğunuzu öğreneceksiniz ve inanıyorum ki onun Ruhuyla
dolu olacaksınız. Gerçeği sevgiyle, ama korkmadan ve hiçbir sözle gizlenmeden konuşacağım. Bundan böyle ben size ait değilim, Efendim'e aitim ve
herkesi seven, herkes için ölen ve herkese,
'Kim isterse gelsin!' diyen Mesih'i sunacağım.

"Metnimi Aziz Petrus'un İncili'nde bulacaksınız. Yuhanna, on dokuzuncu bölüm
ve beşinci ayet:

"'Sonra İsa dikenli taç ve mor
cübbe giymiş olarak dışarı çıktı. Pilatus onlara, İşte Adam!' dedi.

"Bugün onu görelim ve onu ve kendimizi daha iyi tanımayı öğrenelim. Dini hayatımızda üzücü ve ölümcül bir hata keşfedersek,
çok geç olmadan düzeltelim."

İzlenen hakikatin derinlerine kadar harekete geçirdiği güçlü bir ruhtan gelen vaazın etkisini tasvir etmek imkansız olurdu. İnsanlar o an için bundan etkilenmiş ve sürüklenmişlerdi. Söylenenlerin hakikat olduğu görüldü, hakikat olduğu hissedildi; ve ilahi Adam, karakterini ve kurduğu inancın ilkelerini ortaya koyan kendi sevgi dolu ve şefkatli
eylemleriyle onların önünde ışıl ışıl dururken, kilisenin eski, dışlayıcı, kendini beğenmiş hayatı bir saçmalık ve bir aldatmaca olarak büzüldü.

"Sonuç olarak," dedi Dr. Barstow, "bu Adam, vergi görevlilerini ve balıkçıları takipçileri olarak çağırdığında ruhu neydi? Elini cüzamlıya koyduğunda ruhu neydi? ne, dışlanmışa, 'Ben de seni kınamıyorum; git ve bir daha günah işleme' dediğinde? ne, o günün en saygın insanları olan kibirli Ferisilere, 'Yazıklar olsun size!' diye tehdit ettiğinde.

"Zengin ve neredeyse mükemmel genç adama baktı, yine de onlar tarafından reddedildi ve onu sevdi; ayrıca tövbe eden hırsıza, 'Bugün benimle Cennette olacaksın' dedi. Kalbi insanlık kadar büyüktü. Ruhu da öyleydi."

Bir anlık duraklamadan sonra, nefes nefese bir bekleyişin sessizliğiyle birlikte, Dr. Barstow'un derin sesleri tekrar duyuldu. "Tanrı, bundan sonra Mesih'in kabul ettiği herkese, ve verdiği aynı karşılamayla, şu kapılar açılsın. Eğer bu mümkün olmazsa, 'daha fazlasını kazanmak için kendini her şeye hizmet eden' Aziz Paul'ün adı, bu kilisede artık alay konusu olmaktan öteye geçemez. Eğer bu mümkün olmazsa, bu tapınağa kim gelirse gelsin, Mesih oraya girmeyecek veya orada
kalmayacaktır."

İnsanlar birbirlerine baktılar ve derin bir nefes aldılar. Eski sisteme en çok aşık olanlar bile Dr. Barstow'u unuttular ve o an için Efendisiyle bir anlaşmazlık yaşadıklarını hissettiler.

Cemaat sessiz ve sakin bir şekilde dağıldı. Hepsi duyduklarından o kadar derinden etkilenmişti ki henüz konuşacak ruh halinde değillerdi; ve çoğunluk için, haksızlıklarının bilincinde olmalarına rağmen, dürüstçe daha iyiye doğru bir değişiklik istediklerini söylemek gerekir.

Vaaz sırasında Bay Growther'ın tuhaf ve kırışık yüzü
çok tuhaf bir şekilde işlemişti ve bazen içten ama biraz da küfürlü bir onaydan
zorlukla kendini alıkoyuyordu.

Eve giderken Haldane'e şöyle dedi: "Rab'bin gününde ve tüm günlerde bir putperest gibi yaşadım; ama kutsal maşayla, bundan sonra her pazar, yağmurda veya güneşte, bir sopayla kiliseye girmem gerekirse, o papazı duyacağım."

Genç adamın gözlerinde tuhaf bir ateş yanıyordu ve dudakları çok
sertti, ama hiçbir cevap vermedi. O gün portresini gördüğü Adam bir vahiy gibiydi ve bu ilahi ama insani Dostun onu bir adam
yapabileceğini umuyordu.

"Eh," dedi Bay Arnot vecizeli bir şekilde, "o vaaz mükemmel bir
bombaydı; ve sözlerimi unutmayın, ya doktoru kürsüsünden ya da birinci sınıf azizlerden bazılarını sıralarından uçuracak."

Ancak Bayan Arnot'un gözlerinden dingin ve umutlu bir ışık parladı ve o sadece alçak bir sesle şöyle dedi:

"Rab kutsal tapınağındadır."

BÖLÜM XXXVI

BAY GROWTHER ESKİ BİR KİNCİNİ BESLER

Dr. Barstow'u çok fazla yük altına sokan St. Paul Kilisesi'nin geleceğiyle ilgili sorun önemli ölçüde çözüldü. Mesih vaizin kalbinin kontrolünü ele geçirmişti ve bundan böyle vaazlarında bir dogma değil, yaşayan bir varlık olacaktı. Eski Ferisiler kalabalıkları ondan uzak tutamazdı, ancak onu takip etmelerinin nedenleri genellikle çok karışıktı. Teolojinin felsefi Mesih'i, Dr. Barstow'un yetenekli bir şekilde vaaz ettiği, St. Paul'un atmosferini değiştiremese de, İncil'in Mesih'i, Acıların Adamı, uysal ve alçakgönüllü Nasıralı bunu başarabilirdi ve kitleler, hayatlarının ihtişamında olduğu kadar ruhen de ona benzeyenlerden daha kutsal bir yerde, kendilerinin daha fazla hakka sahip olduklarını hissetmeye meyilli olacaklardı.

İlk başta sürtüşmeler ve ciddi sorunlar olacaktı. Bay Arnot'un yargısı doğruydu ve "birinci sınıf azizlerin" bazıları (kendi tahminlerine göre) "sıralarından uçup gidecekti." St. Paul sonunda _modaya uygun_ Kilise _par excellence_ olmaktan çıkacaktı;
ve bu gerçek tek başına, yeryüzündeki birlikteliklerinde seçkin olmayı amaçlayan bazılarının, cennette katlanmak zorunda kalacakları "karışık kalabalık"la ilişkileri ne olursa olsun, bir değişiklik için iyi ve yeterli bir sebep olurdu. Ancak sıcakkanlı ve gerçek kalpliler kalırdı; ve Ferisiler ayrılıp vergi görevlileri ve günahkarlar içeri girdikçe her kilise daha da güçlenirdi.

Önceki bölümde anlatılan unutulmaz Şabat'ın akşam ayininde toplanan cemaat peygamberlik niteliğindeydi. Zengin ve aristokrat üyelerin çoğu, ya alışkanlıktan ya da iğrenme nedeniyle yoktu. Haldane, Bay Growther ve bazı açılardan onlara benzeyen birçok kişi oradaydı. Ayrımcı kilise görevlisi "Jeems", rüzgarın başka bir yönden esmek üzere olduğunu ve ihtiyatlı gördüğü kadar hızlı bir şekilde estiğini akıllıca tahmin etmişti. "Sıradan korkaklar"
sıradandan daha fazla ilgi gördüler ve konuşmacının
kulak mesafesine yerleştirildiler.

Ancak zavallı Haldane'in geleceğiyle ilgili sorun hiçbir şekilde açık değildi.
Doğrusu kalbinde asil bir hayat yaşama arzusu alevlenmişti, ancak
henüz bu iyi bir dürtüden, bir özlemden biraz daha fazlasıydı.
Gözlerinin
sorgulayıcı ve umutlu bir şekilde
kötülüğün gizemiyle başa çıkabilen tek Kişi'ye çevrilmiş olması gerçeğinde
zengin bir vaat vardı; ancak bu ilahi Dost'un onun için
neler yapabileceğini Celile'deki balıkçılar kadar az anlıyordu. Onlar
zamansal bir değişim ve ihtişam arıyorlardı; o ise belirsiz ve
harika bir değişim ve yücelik arıyordu.

Ancak Şabat geçti ve o eski benliğinde kaldı. Değişimi umut etmek, özlemle beklemek onu üretmedi.

Bay Growther'ın tuhaflıklarından biri, akşamlar buna gerek kalmayacak kadar sıcak olsa bile
ocakta ateş yakmaktı. Haldane itiraz ettiğinde, "Kendimizi
ısıtmaya alıştırsak iyi olur," diye homurdanırdı.

Akşam ayininden sonra ikisi de bir süre sessizce ateşin başında eğildiler.

"Dönüşüp küçük çocuklar gibi olmazsanız, cennetin krallığına giremezsiniz," Dr. Barstow'un metniydi; ve her zamanki gibi, dönüşümün gerekliliği dönüşümün ne olduğundan daha net bir şekilde ortaya konmuştu; ve eski, tuhaf mutfağın huzursuz sakinlerinden çok daha fazlası, "inanma" gibi basit bir görevi nasıl yapacaklarını çok şaşırmış bir şekilde evlerine gönderilmişti. Ama hepsi için mutlu bir şeydi ki, bir şeyler yapılması gerektiği gerçeğinin farkına varmışlardı. O vaazdan sonra hiç kimse St. Paul'da terbiyeli, iyi giyimli ibadet edenler olmanın
gereken tek şey olacağı umuduyla kendini kandıramazdı.

Ancak Bay Growther'ın bu konuda tartışmaya ihtiyacı yoktu ve uzun zamandır tek şansının, kendi deyimiyle, "tamamen parçalanmak ve kendimi tanıyamayacağım şekilde tekrar tekrar yapmak" olduğuna inanıyordu. Sonra romatizmal bacaklarını umutsuzca ovuşturur ve eklerdi, "Ama
ruhsal hareketlerim bu eski yürüyüş iğneleri kadar sert ve kuru oldu;
ve iyi bir his uyandırmaya çalıştığımda, kuru bir pompayı pompalamak gibi oluyor. Sadece küfür ettiğimde kendimi gerçekten güçlü hissediyorum. A-a-h!"

Ancak günün deneyimi ve öğretileri, Haldane'inki kadar gerçek bir şekilde, onun göğsünde, o kutsanmış ve gizemli değişim ne olursa olsun, dönüşebilme arzusunu yeniden uyandırmıştı; ve böylece, her zamankinden daha derin ve daha karmaşık çizgilerle
dikişli kırışık
yüzünde, zavallı yaşlı ruh, aynı anda hem rahatlığının başlıca kaynağı hem de en çok korktuğu şeyin simgesi olan ateşe baktı. Sonunda homurdandı:

"Toplantıya gidip de böyle öfkelendiğim için lanet olası yaşlı bir aptalım. İşte, bugün rahat bir uyku çekmedim ve kafamda 'Eğer
sizler
dönmezseniz, eğer
sizler
dönmezseniz'den başka hiçbir şey olmadan bütün gece tekmeleyeceğim; Keşke 
yıldırım çarpmasına maruz kalma şansım kadar
dönme şansım olsaydı."

"Keşke senin kadar az dönüşüme ihtiyacım olsaydı," dedi Haldane
üzgün bir şekilde.

"Şimdi buraya bak," diye çıkıştı yaşlı adam; "Bu gece hiçbir saçmalığa
dayanacak havamda değilim. Bilmeni isterim ki hiç
dönmedim ve eğer beni
tüylerimden okşarsan sana bunu çok çabuk kanıtlayabilirim. Bu işte benden
daha avantajlısın, ama sen
sert bir küfür oldun;
çünkü gençsin ve hala biraz esneksin." Sonra, cesareti kırılmış gence baktığında tavrı değişti ve nazik olması gereken bir tonda, "Hadi, hadi! Neden kalbini toparlamıyorsun? Eğer senin kadar genç olsaydım, bütün yazımı alsa bile, mahvolurdum."

Haldane başını salladı ve bir an sonra yavaşça ve düşünceli bir şekilde, hem kendine hem de bu iyi tavsiyeyi veren kişiye şöyle dedi:

"Umutsuzluk Bataklığındayım ve nasıl çıkacağımı bilmiyorum. Ulaşmayı özlediğim
güneşli yaylaları görebiliyorum, ama her şey titriyor
ve ayaklarımın altından kayıyor. Bu sabah Dr. Barstow'un görkemli vaazını dinledikten sonra, ruhum umutla alevlendi. Şimdi, kendi başıma yerine getiremeyeceğim bir görevi doğrudan yoluma koydu. Bayan Arnot, ihtiyacım olan erkekliğin Hristiyan erkekliği olduğunu bana açıkça belirtti. Dr. Barstow, İncil'den, buna doğru atılacak ilk adımın
dönüşüm olduğunu kanıtlıyor -- ki bu, ancak belirsiz bir şekilde anlayabildiğim gizemli bir değişim gibi görünüyor. Kendi payıma düşeni kendim yapmalıyım, diyor, yine de tamamen
başkasının iradesine ve işbirliğine bağımlıyım. Peki ne yapacağım? Yardım ne zaman ve nasıl gelecek? Geleceğini nasıl bilebilirim? Ya da
dönüştüğümden nasıl emin olabilirim?"

"Ah, saçmalamayı bırak!" dedi Bay Growther, sinirli bir şekilde. "Her şeyin
nasıl gerçekleşeceğini
söyleyebilirsem asılırım - git papaza bu noktaları senin için
açıklamasını söyle - ama sana şunu söyleyebilirim:
dönüştüğünde anlayacaksın. Şiddetli bir diş ağrın olsaydı ve aniden
dursaydı ve her yerinde rahat hissetseydin, bunu bilmez miydin? Ama bu ifade etmiyor. Daha rahat hissederdin; o kadar iyi hissederdin ki kendini tutamazdın. Çığlık atardın; kendin bile bilmezdin. İncil neden yeni bir yaratık olacağınızı söylemiyor? Tıpkı bu eski mutfakta
soğuk, karanlık bir gecede içeri girip mumları yakıp ateş yaktığımızda olduğu gibi kalbinizde de böyle bir değişiklik olacak. Sana şunu söyleyeyim, genç adam, eğer bir kez mahvolursan dertlerin
neredeyse biter."

Bu olası geleceğin resmi çok sade çizgilerle çizilmiş olsa da, Haldane ona hüzünlü gözlerle baktı. Hayırseverinin
tuhaf yollarına ve sözlerine alışmıştı ve
bu grotesk imgenin
altında hislerini yakalamıştı. O anki konumunda, yaşlı adamın çizdiği ve kendisinin yorumladığı gelecek
özellikle çekiciydi. Çok
sefil bir haldeydi ve özellikle gençler için
mutlu olmak istemek çok doğaldı. Dönüşümün gizemli olduğu kadar büyük bir mutluluğa yol açacağına inandırılmıştı - bir tür mucizevi coşku,
onu kaderinin zor ve sıradan koşullarından
habersiz kılacaktı. Talihsizlik ve kendi hatası yüzünden çok
kusurlu bir karaktere sahipti. Bu karakter, doğru,
yıllarca süren kendini şımartma ve yanlış ve Bayan. Arnot,
reformun uzun, sabırlı ve kahramanca bir çaba gerektireceğini ileri sürmüştü. Gerçekten de, bir kişinin kendi doğasının kötülükleriyle savaşıp onları bastırarak
en asil şövalyelik derecesine ulaştığını öne sürmüştü.
Kendisinin içine
girdiği çatışmanın ne kadar şiddetli olduğunu çoktan öğrenmişti.

Ancak bu gizemli dönüşüm işleri sonsuz derecede kolaylaştırmaz mıydı?
Eğer ahlaki doğasında aniden büyük ve radikal bir değişim meydana gelirse,
kötü arzular ve eğilimler iğrenç otlar gibi kökünden sökülüp atılmaz mıydı?
Eğer ona "yeni bir kalp" verilirse, ondan akan düşünceler ve arzular
temiz bir pınardan akan saf su gibi olmaz mıydı?
"Eski şeyler" -yani kötülük-
geçtikten sonra, asil ve iyi olan şey doğal olarak ve neredeyse kendiliğinden ortaya çıkmaz mıydı?

Bu, Bay Growther'ın görüşüydü; ve yaşlı adamın görüşlerinin çoğu soruda sağlam olduğunu çoktan öğrenmişti. Bu, ayrıca, İncil'in ve hatırlayabildiği vaazların öğretisi gibi görünüyordu. Ve yine de Bayan Arnot'un zorluklarından bu kısa yolu daha açık bir şekilde belirtmemiş olması onda bazı şüphelere neden oldu.

Ancak Bay Growther'ın teolojisi günü kazandı. Genç adamın düşünceli yüzünü izlerken, "zamanında söz" için uygun bir fırsat olduğunu düşündü.

"Şimdi zamanı," dedi; "ahlaki duruşun esnekken.
Eğer sadece içine girebiliyorsan, ateşten bir arabada tırmanabileceğin halde, ellerin ve dizlerin üzerinde dağa tırmanmanın ne faydası var?" ve o kadar içten konuştu ve teşvik etti ki Haldane gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bay Growther, mesleğini yanlış anlamışsın. Putperestlere misyonerlik yapmalıydın."

"Bu, bir hırsızı yakalamak için bir hırsız göndermek olurdu. Ama bilirsin ki şeytana karşı bir kinim var, eğer ona aitsem; ve eğer seni onun pençesinden kurtarmaya
yardımcı olabilirsem bu bana çok iyi gelir."

"Eğer bir gün dışarı çıkarsam sana gerçekten teşekkür etmem gerekecek."

"Hiçbir teşekkür istemiyorum ve hak etmiyorum. Bana sadece
düşmana gözlerine vurma şansı veriyorsun," ve yaşlı adam, sanki çok sert vurmak istiyormuş gibi, vurgulu ve intikamcı bir şekilde karakteristik "A-a-h!" diye ekledi.

İnsan doğası, Bay Growther'ın dönüşüm görüşünün yanındaydı.

Yıllarca kasıtlı olarak yapılan kötülüklerle parçalanmış sağlığın, çok
övülen bir ilacın kullanımıyla veya çok
ünlü bir kaynaktan birkaç derin yudumla geri kazanılabileceği yönündeki aldatıcı umuttan daha yaygın bir şey yoktur.

Haldane, bu belirsiz ve güçlü değişikliği olabildiğince hızlı bir şekilde güvence altına almaya kararlı bir şekilde dinlenmek üzere emekli oldu.

BÖLÜM XXXVII

BİR MUCİZE UMUDU

Haldane'in işvereni Bay Ivison, St. Paul'da ibadet eden biriydi ve
diğer birçok kişi gibi, vaazdan derinden etkilenmişti. Etkisi
pazartesi gününe kadar tamamen bitmemişti ve bu beyefendi son derece pratik biri olduğu için, bir şeyler yapması ve biraz duygu
yaşaması gerektiğini hissetti. Bu nedenle Haldane'e şu notu yazmaya yönlendirildi:

Geçen hafta sana bir şans verdim; bu hafta sana iyi bir söz söylemeye ikna oldum. Seni eski ayartmalarınla ​​zayıf bir şekilde oyalanmaya tahammül etmeyeceğim konusunda uyarmakla birlikte, seni bir adam
olarak görmek istediğimi veya daha doğrusu, Dr. Barstow'un ifade edeceği gibi, bir adam
olarak görülmeni istediğimi de söylüyorum. Eğer biri doğru olanı yapmak istiyorsa, onun için bir yardım olduğuna inanıyorum (gidin ve Rahip Dr. Barstow'a bu konuda sorun); ve eğer siz
doğrudan devam ederseniz, size güvenilebileceğini görene kadar,
size ve sizin için güzel sözler söylemeye devam edeceğim ve belki daha fazlasını yapacağım.
GEORGE IVISON.

Bu not Haldane'i büyük ölçüde cesaretlendirdi ve onun dünya endüstrileri arasındaki
tehlikeli dayanak noktasını daha sağlam ve kesin gösterdi.
Hiçbir dayanağı, işi, toplumda yeri olmayanların mücadele ettiği derin sulara geri sürüklenme tehlikesi
işvereninin kaprisinden veya unutkanlığından değil, kendi tuhaf cazibelerinden ve zayıflıklarından kaynaklanacaktır. Şu anki mütevazı pozisyonunda görevini sabırla yerine getirebilirse, bunun daha iyi bir şeye giden basamak olacağına haklı olarak inanıyordu. Fakat kendini tanımayı öğrendikten sonra, kendinden korkuyordu; ve toplumun aşağılık ve zehirli bir şey olarak
attığı ve sonunda kötülüğü ve sonuçlarını tek payı olarak almak zorunda kalan birinin etrafında ne kadar soğuk, karanlık derinliklerin
esnediğini sonsuz bir korkuyla görmüştü.
Çalıştığı sıcak, pis kokulu daire, günlerdir ayaklarının altında hissettiği ilk sağlam zemindi. Eğer o
ayakları tutabilirse, su sığlaşabilir ve karaya ulaşabilirdi. Eğer onun koşullarına uyarsa, yiyecek ve giyecek için her zaman annesine bakabileceği doğrudur. Fakat doğası çok
çarpıklaşmış olsa da, yiyecek ve giyecek, sadece hayvansal bir hayatın sürdürülmesi artık onu tatmin etmiyordu. Domuzlar arasında memnuniyetle beslenmek için çok fazla düşünmüş ve çok fazla gerçek görmüştü.

Ama sonunda domuzlara yol açan ayartmalara karşı koyabilir miydi? Hiçbir heyecan, hiçbir zevk olmadan, mutluluğa yaklaşan hiçbir şey olmadan, zorlu, tekdüze bir çalışma rutinini sürdürebilir miydi? Vazgeçmeye cesaret edemedi; böyle bir olasılıkla tek başına ilerlemek için gücünden şüphe ediyordu. Eğer dönüşüm, alçalmış bir doğanın aniden yükseltildiği ve sert, kurşun renkli, sıradan bir dünyanın cennetin girişine dönüştürüldüğü kutsanmış bir mucizeyse, buna kendi deneyiminde tanık olmayı özlüyordu.

Bu ruh halindeyken, düşünceleri aylar önce kaba, şakasının konusu olan iyi yaşlı din adamı Dr. Marks'a geri döndü. Akşam görüşmelerine yol açan samimi, açık sözlü mektubu hatırladı ve saygıdeğer adamın elini sıcak kavrayışına alıp ruhunu sarsan dokunaklı bir tonla "Keşke seni sevgi dolu bir güçle hoşluk ve barış yollarına götürebilseydim." dediğinde kendisini ele geçiren güçlü ve gizemli duyguyu umutla hatırladı. O zamanlar vahşi ve pervasız bir aptal olmasına rağmen, sadece kararlı bir çaba ve ani bir ayrılışla, iyi adamın dua ettiği ve ruhlar için günlük olarak attığı ağların örgülerini ördüğü sessiz çalışma odasında kuluçkaya yatmış gibi görünen göksel etkilerden kaçabilmişti. Eğer o çalışma odasını tekrar alıcı bir kalple ziyaret edebilirse, daha önce direndiği duygu bir sel gibi yükselip eski sefil benliğini süpürüp götüremez miydi ve gerçekte "yeni bir yaratık" olamaz mıydı? Bir kez aklına gelen bu düşünce hızla bir umuda dönüştü ve sonra neredeyse bir kesinlik kazandı. Dr. Barstow'dan çok Dr. Marks'ı görmeyi tercih edeceğini ve o nazik, sıcak kavrayışı tekrar hissedebilirse, Bayan Arnot'un bilge ve nazik sözlerinin bile ilham veremeyeceği bir dürtünün ona verileceğini hissetti.

Hafta bitmeden, ya zor kaderini yumuşatmak ya da ona dayanma gücü vermek için bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti.

Değirmende yanında çalışan erkekler, oğlanlar ve kızlar, doğaları gereği giysileri gibi kaba ve kirliydi. Haldane'in varlığına iki nedenden dolayı kızıyorlardı; aralarına bir "hapishane kuşu"nun girmesini bir hakaret olarak görüyorlardı; ayrıca bu itibarsız karakterin onları kendisinin üstün olduğunu hissettirmesi onları daha da rahatsız ediyor ve şaşkına çeviriyordu. Böylece küçük çaplı bir zulüm sistemi
gelişti. Ona küfürler yağdırıldı ve şakalar yapıldı

kalbi öfkeyle kaynayana veya sinirleri dayanabileceği son noktaya kadar
tedirgin olana kadar. Yumruğu bir kereden fazla
vurmak için sıkıldı; ancak zamanla vurduğu darbe ne kadar ağır olursa
kendisine o kadar feci şekilde tepki vereceğini hatırladı.

Günlük can sıkıcı deneyimlerden ve gürültüden sonra, Bay Growther'ın kulübesi ihtiyaç duyduğu sessiz sığınak değildi. Bay Growther'ın homurtusu kronikti ve Haldane'ın aşırı gergin sinirlerine bir testerenin
törpüsü gibi
rahatsız ediyordu. Dr. Barstow'un önceki Sebt'teki vaazları yaşlı beyefendiyi kesin bir şekilde "sinirlendirmişti" ve görünüşe göre tek sonuçları onu her zamankinden daha fazla huzursuz ve zavallı, sefil küçük benliğine karşı kindar hale getirmekti. O kadar asabiydi ki rahat kedi ve köpek bile olağandışı bir şeylerin ters gittiğinin farkına vardılar ve güvenli bir şekilde uyuklamak yerine efendilerine ve kalın tabanlı terliklerinin parmaklarına ihtiyatlı ve küçümseyici bir şekilde bakmayı öğrendiler. Bir akşam Haldane'e "Lanet olası eski bir domuz çamı gibi devam ediyorum," dedi, "ve eğer yakında düzelmezsen yolumdan çekilsen iyi olur. Musa kadar uysal ve iki katı iyi olsaydın bana daha fazla dayanamazdın;" ve zavallı adam bu yorumda önemli bir doğruluk payı olduğunu hissetti. Değirmen Cumartesi öğleden sonra erken bir saatte kapandı ve o, işverenden Pazartesi sabahı birkaç saatliğine izin alabilirse Dr. Marks'ı ziyaret etmeye karar verdi. Bay Ivison'a bir not yazdı, cesaretlendirici sözleri için ona içtenlikle teşekkür etti, ancak
açıkçası, kendisiyle ilgili hiçbir söz veremeyeceğini ekledi.
"Söyleyebileceğim tek şey," diye yazdı, "şu anda yapmaya çalıştığım şey ve bana verdiğiniz şans için size minnettarım. Bana yazdığınız notta önerdiğiniz 'yardımı' almak istiyorum, ancak eski papazım Dr. Marks ile olan bazı
akrabalarımın anısına, Dr. Barstow'dan ziyade onu görmeyi tercih ederim ve önümüzdeki Pazartesi sabahın bir kısmında izinli olmama izin verirseniz bunu büyük bir iyilik olarak değerlendireceğim ve nezaketinizi daha fazla ihlal etmeyeceğim. Cumartesi günü değirmen mesai saatleri dışında gidebilirim ve Pazartesi günü ilk trenle geri döneceğim."

Bay Ivison isteği hemen kabul etti ve hatta sonuç hakkında biraz meraklandı.

Bayan Arnot, Haldane'den şu anki işinin doğasını öğrendiğinde hem zevk hem de endişe yaşamıştı. Boş durmaktansa böyle bir işi yapmaya istekli olması veya hayırseverlik olacağını düşündüğü şeyi yapması, onun kompozisyonunda onun umduğundan daha fazla iyi metal olduğunu kanıtladı; ancak doğal olarak pozisyonunun
acı veren sıkıntılarının yakında dayanılmaz hale geleceğini hissetti. Aşağıdaki mektubu aldığında şaşırmadı, ancak biraz şaşkındı:

SEVGİLİ BAYAN ARNOT.--Bana karşı o kadar gerçek, nazik bir arkadaş oldunuz ve
benim refahımla o kadar çok ilgilendiniz ki, size şu anki deneyimlerim ve umutlarım hakkında daha kapsamlı bir fikir vermeye yöneldim. Hristiyan olmak istediğimi biliyorsunuz. Hristiyan erkekliğini sahip olabileceğim en arzu edilir şey gibi gösterdin, ama ben buna doğru çok az veya hiç ilerleme kaydedemiyorum. Bir şeyler yapılmalı, hem de hemen. Ya bende büyük bir değişiklik olmalı, ya da koşullarımda. İkincisinin hemen gerçekleşmesi ihtimali olmadığından, içimde öyle bir değişiklik olabileceği umuduna kapıldım ki, durumumun can sıkıcı sıkıntılarının üstüne çıkarılıp daha üstün hale getirileyim. Evet, daha da fazlasını umuyorum. Dr. Barstow'un geçen pazar akşamı çok güzel bir şekilde anlattığı o harikulade değişikliği deneyimleyebilseydim, doğruyu kolayca ve neredeyse kendiliğinden yapamaz mıydım? Şu anda bunu yapmak çok ama çok zor! Eğer dönüşüm dik, dikenli yolumu sonsuza kadar kolaylaştıracaksa, o zaman kesinlikle bu değişikliği elimden gelen her yolla aramalıyım. Gerçekten de bende bir değişiklik olmalı, yoksa kazandığım
dayanağımı bile kaybederim. Gün boyu hakarete ve
rahatsızlığa maruz kalıyorum. Bazen neredeyse çaresiz ve pervasızlığın eşiğindeyim.
Çalışmak zorunda kaldığım kaba yaratıkların her biri beni sokmak için hiçbir şansı kaybetmeyen bir ısırgan otu; ve aralarında biri var, iri, iri yarı bir adam, o kadar saldırgan ki eski kendim olarak kalırsam
ellerimi ondan daha fazla uzak tutamıyorum. Ayrıca, sokaklarda tanındığımda ne tür bir karşılama beklemem gerektiğini de biliyorsunuz. İnsanlar
ben bir tür sürüngenmişim gibi davranıyorlar, buna genel olarak tahammül etmek zorundalar, ama en azından, iğrenme bakışlarıyla kaçınabilirler. Ve sonra,
Bay Growther'ın kulübesine vardığımda pek fazla rahatlama fırsatı bulamıyorum. Bunu yazmak
nankörlük gibi görünüyor, ama iyi yaşlı adamın kendine ve genel olarak dünyaya
azarlama alışkanlığı, en azından söylemek gerekirse,
yorucu hale geldi. Kendimden çıkmak istiyorum -- bu önemsiz sıkıntıların ve kendi zavallı zayıflıklarımın çok üstünde.

Bir keresinde, evden ayrılmadan önce, iyi yaşlı papazımıza kaba bir şaka yaptım.
Kızmak yerine bana öyle nazik bir mektup yazdı ki, özür dilemek için
çalışma odasına gittim. Orada tavırları ve sözleri öyleydi ki,
beni iyi olan her şeye doğru
eğiten ani ve gizemli bir etkiden kaçmak için
kaçmak zorunda kaldım. Onu ziyaret edersem tekrar o etki altına girebileceğimi ve böylece yeni ve daha iyi bir
insan olabileceğimi umuyordum.

Ayrıca anlayacağınız başka bir nedenim daha var. Annem ve ben birçok konuda
çok farklıyız ve her zaman farklı olacağız; ama onu bir kez daha görmeyi özlüyorum. Son zamanlarda onun birçok nezaketini düşünüyorum - keşke
daha az nazik, daha az hoşgörülü olsaydı! Ama o geçmişe benden daha fazla yardımcı olamaz ve bir kez daha görüşmek ikimize de iyi gelebilir.
Beni görmeyi veya birkaç saatliğine bana barınak vermeyi reddedeceğini sanmıyorum,
son mektubu sert görünse bile.

Ayrıca birkaç saatliğine pis ve sefil çevremden kaçmaktan da memnun olacağım. Uzun zamandır temas halinde olduğum iğrenç şeylerin pisliği ruhumu kemiriyor gibi görünüyor ve
bir kez daha evimdeki temiz, havadar odamda uyumayı özlüyorum.

Ama kendimi sana çok uzun süre ezdiriyorum. Bunu yapmaya cesaret etmem, sadece hayret edebileceğim ama açıklayamadığım geçmişteki nezaketiniz sayesinde oldu. Minnettarlığımla, E. HALDANE.

Bayan Arnot fazlasıyla meraklıydı; bu ziyaretin
sonucuyla derinden ilgileniyordu ve bunun iyi bir sonuçla sonuçlanmasını içtenlikle umuyor ve dua ediyordu. Ancak genç adamın mektubunda onu önemli ölçüde rahatsız eden bir unsur fark etmişti.
Dönüşüm fikri, bir tür ruhsal sihir olacak, büyüme ve gelişmenin tüm doğal yasalarına aykırı olacak, karakterde ani ve radikal bir değişiklikti. Cüzzamlının hastalığından kurtulması gibi, uzun süren kötü alışkanlıklarından ve zayıflıklarından şifa ve anlık bir dokunuşla kurtulmayı umuyordu. Kesinlikle
hayal kırıklığına uğrayacaktı: O da cesaretini kaybetmez ve günahkârın bu dünyada günaha karşı her zaman vermesi gereken sabırlı ve dua dolu mücadeleden vazgeçmez miydi? Ancak Tanrı'nın kalbinde iyi bir işe
başladığına ve onu bitireceğine inanıyordu.

Batan güneşin altında parıldayan kuleleriyle memleketinin görüntüsü bile Haldane'i derinden etkiledi ve alacakaranlıkta
trenden inip tanıdık sokaklarda bir kez daha yürüdüğünde, kalbi
hoş ve acı anılarla
doldu ve bu da doğal olarak
yumuşamış ve anlayışlı bir ruh hali yarattı.

Birçok iyi hatırlanan yüz gördü ve birkaçı ona sanki tanıdıkları birini ima ediyormuş gibi baktı. Ama şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve gecenin karanlığından yararlanarak
tanınmaktan kurtuldu.

"Bu neredeyse öldükten sonra geri dönmek gibi," dedi kendi kendine. "Bir zamanlar kendimi bu kasabada önemli bir şahsiyet olarak görüyordum, ama
ben olmadan benimle olduğundan daha iyi geçiniyor. Gerçekten, Bayan Arnot haklı - dünya kimseyi umursamıyor ve
en saçma hata, onun iyiliği için yaşamaktır."

Papaz evinin zilini çaldığında ve Dr. Marks'ın çalışma odasına götürülmeyi istediğinde kalbi hızla çarpıyordu. Bu hayatının en önemli anı mıydı ve o, çok şey duyduğu ve sonuçları onu yeryüzünün zorluklarından geçerek cennetin ihtişamına götürecek olan o gizemli, ruhsal değişimin arifesinde miydi? Bu düşünce onu epeyce titretti. Onu kabul eden kız açık çalışma odası kapısını işaret etti ve o
sessizce eşiği geçti. İyi yaşlı din adamı, son rötuşlarını yaptığı vaazının üzerine eğilmişti ve öğrencinin lambasının yumuşak ışınları beyaz saçlarını başının etrafında bir hale gibi gösteriyordu.

Buradaki kutsal sessizlik, yalnızca kendisi kadar dünyevi olmayan kelimeler
yazmakta olan yazarın
tükenmez kalemi tarafından bozuluyordu. Elinde İncil'i olan bir başka iyi yaşlı ilahiyatçı, siyah ceviz gövdesinden genç adama şefkatle ve
cesaret verici bir şekilde baktı. O, Dr. Marks'ın aziz selefiydi ve dua ve kutsal emek dolu hayatının kutsallığı da bu çalışma odasında kaldı. Eski ciltler ve ağır ciltler
ona manastırla ilişkilendirdiğimiz o tuhaf kokuyu veriyordu ve
günümüzün telaşlı, pratik dünyasında artık modası geçmiş olan geçmişin uzun süreli manevi düşüncelerini çağrıştırıyordu. Bu çalışma odası,
gerçekten de sessiz bir köşeydi - modern yaşamın
hızlı, köpüren akıntısının geride bıraktığı küçük, yavaşça hareket eden bir girdap; ve Haldane, ruhunun
yeniden doğabileceği kutsal yeri, gerçek Beytel'i bulduğundan etkilenmişti.

BÖLÜM XXXVIII

MUCİZE GERÇEKLEŞİYOR

"Vaazımın gövdesi bitti; Tanrı ona hayat
nefesini üflesin!" diye bağırdı Dr. Marks, sandalyesine yaslanarak.

Haldane şimdi hafifçe açık kapıyı çalarak dikkatini çekti.
Yaşlı beyefendi ayağa kalktı ve bir yabancıyı selamlayacağı zamanki nazik tavrıyla
ileriye doğru yürüdü.

"Beni hatırlamıyorsun," dedi Haldane.

"Beni hatırladığımı söyleyemem. Görme yeteneğim senin yaşındayken olduğu kadar iyi değil."

"Beni görmeyi beklediğin son kişi de benim, ama gelmemin sebebini öğrendiğinde hoş karşılanmayacağıma inanıyorum. Ben Egbert Haldane'im ve neredeyse tüm saygın kapılar bana kapalı olsa da çalışma odanızın açık kalmasını umuyordum."

"Egbert Haldane! Gözlerime inanabiliyor muyum?" diye haykırdı yaşlı din adamı, hevesle öne doğru adım atarak.

"Buraya en son geldiğimde," diye devam etti genç, "sana karşı kaba davranışlarımı cömertçe affetmen beni, eğer bir gün Hristiyan olmak istersem, başka herhangi birine
göre daha erken sana geleceğimi söylemeye yöneltti. Geldim, çünkü Hristiyan olmak istiyorum."

"Şimdi Rab'be şükürler olsun! O, hizmetkarının dualarını duydu," diye cevapladı Dr. Marks hararetle. "Çalışma odam sana açık oğlum ve kalbim de," diye ekledi, Haldane'in elini iki elinin arasına alıp, samimi sözlerini vurgulayan bir
kavrayışla. "Buraya otur ve aklından geçen her şeyi bana
anlat."

Bu karşılama onun umduğundan bile çok daha nazikti, Haldane
derinden
etkilendi. Güçlü, samimi sempati dudaklarını açtı ve
dürüst ve aceleci sözlerle son görüşmelerinden
bu yana hayatının tüm hikayesini anlattı. İyi doktor kısa süre sonra mendilini
bulmaya çalıştı ve hikaye doruğa ulaştığında gözlerini sildi ve giderek artan bir sıklıkta, "Zavallı adam!" diye bağırdı.

"Ve şimdi," diye sözlerini tamamladı Haldane, "Tanrı'nın beni senin gibi kabul edeceğini düşünebilseydim - beni sefil
kendimden olmam gerektiğini bildiğim ve olmayı özlediğim şeye dönüştürebilseydi - hayatımın geri kalanında ona minnettarlık ve neşeyle hizmet edebileceğimi hissediyorum, en mütevazı
durumda kalmam gerekse bile; ve sana ne yapmam gerektiğini sormaya geldim?"

"Seni kabul edecek, oğlum; seni kabul edecek. Bu konuda hiçbir korku yok," dedi doktor, inanç taşıyan bir samimiyetle. "Ama
bana ne yapacağımı sorma. Rab'bin işine karışmayacağım.
O seni yönlendiriyor. Eğer bir metin veya bir doktrinin açıklanmasını istiyorsan
sana görüşlerimi söylemeye cesaret edebilirim; ama bu hayati konuda seni
Tanrı'nın ellerine bırakacağım, 'bu konuda emin olarak, sende iyi bir iş
başlatan
O, İsa Mesih'in gününe kadar bunu gerçekleştirecektir.'
Bir zamanlar seni kendim düzeltmeye koyuldum ve ne kadar beceriksizce bir
şey yaptığımı biliyorsun. Şimdi Rab'bin seni eline aldığına inanıyorum ve karışmaya
cüret etmeyeceğim. Benimle birlikte dua edin ki, sizi hızla
harika ışığına ve bilgisine getirsin." Ve iyi adam diz çöktü ve
ellerini göğe doğru açtı ve eski bir patriğin
sadeliği ve
şüphesiz inancıyla dua etti.

İnancının bulaşıcılığı var mıydı? Sesindeki acıklılık, güçlü bir şekilde
belirtilen sempati, daha önce olan her şeyle birleşip genç adamın
kalbini eritti mi? Yoksa, duaya cevaben, hayat vermekle görevli Olan
biri var mıydı? Gizemli bir şekilde yükselen ve
görünmeyen ama belirgin bir şekilde hissedilen gücüyle birine doğru gelen rüzgar gibi.
Haldane, kalbinde işleyen ve anlaşılmaz olduğu kadar güçlü etkilerin farkındaydı. Korku ve şüphe kayboluyordu.
Derin bir duygu ruhunu heyecanlandırıyordu. Onu güçlü bir
gelgite kaldırıyormuş gibi görünen ve onu
gökyüzüne doğru taşıyan bir duygu dalgası dışında hiçbir şey belirgin değildi.

Aradığı şey buydu; bu umduğu şey buydu; yüreğinde bir pınarın güneş ışığına
sıçraması gibi yükselen bu güçlü, neşeli his, dönüşüm olmalıydı.

Dizlerinin üstünden kalktığında gözleri yaşlarla doluydu, ama içlerinden sevinçli bir
ışıltı parlıyordu ve doktorun elini kavrayarak,
kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Duanızın kabul olduğuna inanıyorum. Daha önce hiç bu kadar garip--bu kadar
mutlu hissetmemiştim."

"Benimle gel," diye bağırdı yaşlı adam, aceleyle, "benimle gel. Annen, 'ölmüş olan oğlunun yeniden
canlandığını' hemen öğrenmeli;"
ve birkaç dakika sonra Haldane, coşkulu doktorla birlikte eski evine doğru giderken, alçak arabada bir kez dahaydı.

"Kendimizi duyurmamıza izin vermeyeceğiz," dedi çocuksu yaşlı din adamı, çakıllı yolda ilerlerken. "Annenizin ve kız kardeşlerinizin üzerine bir
mutluluk çığı gibi ineceğiz."

Oturma odasındaki perdeler çekilmemişti ve aile grubu
önlerindeydi. Daire zarafet ve zevkle döşenmişti,
ama kasvetin dehası sakinlerinin üzerinde geziniyor gibiydi.
Yas elbiselerinin kasvetli renkleri, üzerlerine düşen derin
gölgenin bir parçası gibi görünüyordu ve gölgenin derinliği ve karanlığı, umutsuzluk havaları ve yüzlerinin solgunluğuyla
yoğunlaşmıştı. Küçük kız okuyordu, ama büyük kız ve anne
ellerini kucağında isteksizce tutuyorlardı ve gözleri, düşünceleri acı dolu temalarla meşgul olanların
tarzında olduğu gibi boşluğa sabitlenmişti.

Haldane sadece kısa bir bakışa dayanabildi ve içeri dalarak haykırdı:

"Anne, beni affet!"

Onun varlığı o kadar beklenmedik ve gelişi o kadar aceleciydi ki dul kadın, ellerini yıkadığı asi oğluna nasıl bir karşılama yapması gerektiğini düşünmeye vakit bulamadı.

Annesinin sevgisi galip geldi; kalbi uzun zamandır kederle incinmişti ve o da onun kucaklamasına aynı içtenlikle karşılık verdi.

Ancak kız kardeşleri, annelerinin gelenekselliğini onun kalbinden daha fazla miras almışlardı; ve bu genç adamın onların
kardeşi olması, diğer gerçekleri, yani çok kötü bir üne sahip olduğunu ve iğrenç giyindiğini hiçbir şekilde zihinlerinden silmedi. Bu nedenle, selamlaşmaları oldukça ciddi ve kısıtlayıcıydı ve ailede bir ölüm olmuş olabileceğini ve
kardeşlerinin cenazeye katılmak için eve dönmüş olabileceğini ima ediyordu.

Ancak dünyadışı Dr. Marks, ölülerin
canlı, kayıpların
bulunduğu şeklindeki kutsal gerçeğe tamamen dalmıştı. Haldane'i daireye kadar takip etti, ellerini ovuşturdu ve genel bir tebrikle gülümsedi.
Cennetin lütfunun dingin ışığının genç üzerinde olduğuna inanarak,
toplumun karanlık kaşlarını çatmasının uzun süreceğini unutmuştu. Ona göre bu büyük ve saf bir sevinç için bir fırsattı.

Şaşkın
ev halkına birkaç kısa açıklama yapıldıktan sonra doktor şöyle dedi:

"Sevgili hanımefendi, sizinle birlikte sevinebilmek için oğlunuzla birlikte gelme zevkini kendimden esirgeyemezdim. Rab dualarımızı yanıtladı,
görüyorsunuz ya, ve siz yaşayan en mutlu kadın olma sebebiniz var. "

"Gerçekten de," diye iç çekti dul kadın, "bu karanlık ve gizemli takdirin içinden bir ışık
parlamaya başladığına sevindim, çünkü o kadar
tamamen karanlık ve gizemle doluydu ki inancım sarsılmaya başlamıştı."

"Rab, sizi yapabileceğinizden daha fazla ayartılmaya asla izin vermeyecek,"
dedi din adamı, içtenlikle. "Rahatlamanın elzem olduğu zaman gelir ve her zaman gelir, emin olun. Rahatlayın, hanımefendi; hayır, kalbinizin
korkusuzca neşeyle
dolmasına izin verin. Rab bu genç adam için iyi niyetli.
Size gönderdiği tarifsiz nimeti, iyi bir Babanın elinden hediyeler alan bir çocuğun sevinci ve minnettarlığıyla alın. İyi işi
başlattığı için, bitirecektir."

"Umarım öyledir. Gerçekten de, Egbert'in artık aklını başına toplayıp,
diğer insanların yaptığı gibi, şeyleri ve görevi gerçek ışığında görmesini umuyorum," diye haykırdı dul kadın hararetle. "Eğer ilk önce ona burada verdiğin mükemmel tavsiyeyi dinleseydi, hepimiz için ne kadar daha iyi olurdu! Ama şimdi--" Cümle kasvetli bir iç çekişle sona erdi.

"Ama şimdi," diye yanıtladı doktor, biraz sıcak bir şekilde, "Tanrı bir ruhu ölümden kurtardı ve o ruh senin tek oğlun. Bana öyle geliyor ki,
bu düşünce diğer her şeyi yutacak; ve sen bunu fark ettiğinde," diye bitirdi içtenlikle. "Bu dünya ve onun tarzı
geçip gidiyor. Gelecek dünya için her şey iyi vaat ettiğinden, senin sadece
sevinmen için bir sebebin var. Mükemmel tavsiyeme gelince, o zamanlar Tanrı'dan daha çok
memnundum. Şimdi ona, bundan daha fazla zarar
vermediği için minnettarım."

"Geçmişe yardım edemeyiz, anne," dedi Haldane, hevesle, "gözlerimizi
umutla parlayan geleceğe çevirelim. Tanrı'nın
beni affettiğini hissediyorum ve bu düşünce kalbimi bir sevinç fırtınasıyla dolduruyor.
Sıcak kucaklaman, benim elimden aldığın yanlışı, utancı ve üzüntüyü de affettiğine dair bana güvence veriyor. Bundan sonra, tüm bunların
tam tersini alman benim yaşam çabam olacak.
En sonunda içimde gerçek bir adamın yaşaması gerektiği gibi yaşama gücünü hissediyorum."

"Umutlarının gerçekleşeceğine inanıyorum, Egbert; gerçekten de inanıyorum; ama sen
önceden çok
kendinden emindin--ve sonra hepimiz ne olduğunu biliyoruz," diye bitirdi annesi, ürpererek.

"Şu anki hissiyatım, şu anki güdülerim,
önce başladığım zamanki durumuma hiç benzemiyor. O zamanlar kendini beğenmiş bir aptaldım,
kendimden, dünyadan ve giriştiğim görevden habersizdim. Ama şimdi her şeyin farklı olduğunu hissediyorum. Anne," diye haykırdı bir duygu dalgasıyla, "Sanki kalbimde cennet neredeyse başlamış gibi hissediyorum! Öyleyse,
neden bu parlak saati şüpheler ve korkularla bulandırıyorsun?"

"Eh, oğlum, en iyisini umacağız," dedi annesi,
üzgünlüğünü atmaya ve papazını canlandıran ruha ortak olmaya çalışarak. "Ama ben o kadar uzun süre üzüntü ve önsezi içinde yaşadım ki
eski doğal tonuma kavuşmam için zamana ihtiyacım olacak. Senin tarafındaki bu ani ve güçlü duygu ve eylem değişimleri beni şaşırtıyor ve huzursuz ediyor ve senin gibi yetiştirilmiş birinin neden sessiz, iyi yetiştirilmiş bir tavır takınmaması ve kız kardeşlerin gibi doğal olarak doğru olanı yapmaması gerektiğini anlayamıyorum. Ve yine de, Dr. Marks gerçekten bundan sonra doğru olanı yapmayı düşündüğünüzü düşünüyorsa, kesinlikle cesaret alacağım;
ancak daha önce olanlarla nasıl başa çıkacağımızı pek göremiyorum."

"Gerçekten de oğlunuzun doğru olanı yapmayı istediğine inanıyorum ve ayrıca Tanrı'nın ona yardım etmeyi istediğine inanıyorum -ki bu çok daha büyük bir sonuç," dedi Dr. Marks. "Şimdi size iyi geceler dileyeceğim, çünkü yarın Şabat; ve ayrılırken sizden, sevgili hanımefendi, dualarınız ve sempatinizle Tanrı'nın başlattığı iyi işi daha da ilerletmenizi rica ediyorum."

Haldane yaşlı beyefendinin güvenli bir şekilde çalışma odasına dönmesini sağlamakta ısrar etti.
Atışları oldukça sessizdi, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. İyi adam, Bayan'ın içinde bulunduğu atmosferde heyecanının garip bir şekilde söndüğünü fark etmişti. Haldane orada kaldı ve kendi isteği dışında, onun yanındaki dengesiz ve dürtüsel gencin gelecekteki gidişatı hakkındaki şüphelerini ve korkularını paylaştığını gördü. Bunun için kendini suçladı ve şüpheyi kararlı bir şekilde ortadan kaldırmaya çalıştı. Birkaç samimi sözle genç adama, yalnızca Tanrı'nın lütfu her gün istendiğinde ve her gün alındığında Hristiyan hayatını sürdürebileceğini göstermeye çalıştı. Artık gencin önünde ne kadar zor bir sorun olduğunu fark etmeye başladı. Toplum, ona değişen güdüleri ve karakteri için kredi vermekte yavaş kalacaktı ve kanıt olarak yalnızca iyi işlerde sabırlı bir şekilde devam etmesi gerekecekti. İyi doktor şimdi kendi evinde Haldane'in çok fazla bunaltıcı ve sinir bozucu şey bulacağından şüpheleniyordu. En kötüsü, zaten üzücü bir şekilde çarpıtılmış ve yanlış bir şekilde önyargılı, heyecanlı ve kontrol edilemeyen bir doğayla mücadele etmek zorunda kalacaktı. "Sonuç ne olacak?" Yaşlı beyefendi kendi kendine iç çekti. Fakat kısa süre sonra, Tanrı'nın iyi bir işe başladığına ve onu bitireceğine dair inancına geri döndü.

Haldane, eski dostunun söylediği her şeyi dikkatle ve minnettarlıkla dinledi ve verilen tavsiyeleri takip edebileceğinden ve edeceğinden emin oldu. Daha önce hiç bu kadar çekici ve görev yolu bu kadar aydınlık görünmemişti. Fakat onu en çok neşeyle dolduran düşünce, bundan sonra yorgun bir hacı gibi ilerlemeye zorlanmayacağıydı. Kanatları olduğunu hissediyordu; ilahi gücün bir kısmı ona verilmişti. Kendisinin değiştiğine, yenilendiğine, dönüştüğüne inanıyordu; eski benliğinin yok olduğundan ve geçtiğinden ve yeni bir yaratık olarak yüceltici eğilimlerin onu tamamen kontrol edeceğinden emindi. Duanın bundan sonra nefes almak kadar doğal olacağını ve kalbinin güçlü ve kalıcı içgüdülerini övmenin ve onlara tapınmanın olacağını hissediyordu.

BÖLÜM XXXIX

DÜNYANIN HAYRANLARI

Haldane döndüğünde kız kardeşlerinin emekliye ayrıldığını gördü. Üzgün ​​değildi, çünkü annesiyle uzun ve sınır tanımayan bir konuşma istiyordu; ancak o kadın akşamki olayların kendisini çok sinirlendirdiğini ve düşünülmesi gereken çok şey olduğunu, bu yüzden sessiz kalması gerektiğini söyledi. Sabahleyin durumlarını anlamaya çalışacaklardı ve izlenecek en iyi yola karar vereceklerdi.

Yüceliğinde bile Haldane son öneriyi tatsız buldu.
Annesi, kendi doğru fikirlerine uyan ama kendisininkine uymayan bir yol belirleyip samimiyetini test edemez miydi? Ancak şu anki saat o kadar mistik ve açıklanamayan bir mutlulukla doluydu ki,
kendisini buna teslim etti, kendisinin olduğuna inandığı ilahi ellerin, çaresiz bir çocuğun bakımı gibi ona bakacağına inanıyordu.

Önceki hafta aralarında çalıştığı değirmenciler, ertesi sabah zevk ve zarafetle giyinmiş bir şekilde kahvaltıya indiğinde onu neredeyse tanıyamazlardı. Kız kardeşlerinin, iyi yağlanmış makinelere ait şimdiye kadar hayal bile edilemeyen kokularla dolu kaba, çalışma kıyafeti giydiği zamankinden daha fazla zarafetle ona katlanabildikleri açıktı. Ancak, annesiyle birlikte onu, en büyük talihsizliklerin ortasında olan ancak bir ışık huzmesi görmeyi umanların havasıyla karşıladılar.

Samimi ama geleneksel yaşam fikirleriyle, o aslında zor bir sorundu. Ayrıca, onlar çok fazla suçlanamazlar. Bu genç,
her skandal ve
aşağılayıcı söze karşı doğal koruyucuları olabilecek ve
dünyanın önünde kollarını tutmakla gurur duyacakları
olan, şimdi öyle bir üne sahipti ki, yalnızca
her şeyi içine çeken ve bencil olmayan bir sevgi,
bu kadar rezil olmuş birinin ardından gelen meraklı ve alaycı bakışlara göğüs germeye gönüllü olurdu. Bayan Haldane
ve kızları doğal sevgiden yoksun değildiler, ancak
kamuoyuna karşı hastalıklı bir şekilde hassaslardı.
Dünyadan biraz
uzak yaşayan birçok kişi gibi, o belirsiz ve korkulan varlığın kendilerine olduğundan çok daha fazla ilgi gösterdiğini düşünüyorlardı. "İnsanlar ne diyecek?" onlar için korkunç bir soruydu.

Hiçbir şey onların doğasından daha uzak olamazdı, dünyanın dikkatini yüksek sesle tavırlar veya gösterişli kıyafetlerle çekmeye çalışmak; ancak iyi toplumun onları son derece saygın, aristokrat ve yüksek tonlu olarak görmesi barışları için elzemdi - kaba ve sıradan insanlıktan uzak bir aile olarak. Bir oğul ve kardeş olarak isimlerinin mahkemelerde, suç kayıtlarında ve hapishanelerde sürüklenmesi, üzerinde düşündükçe daha da bunaltıcı hale gelen benzersiz bir felaketti. Onlara göre dünyanın büyük gözü onlara küçümseme ve hayretle çevrilmişti ve sadece mükemmel inzivalarını sürdürerek veya yabancılar arasında saklanarak onun acımasız bakışlarından kaçabilirlerdi.

Sonuçta, onların duyguları sadece rafine bir kadın doğasının içgüdülerinin hastalıklı gelişmeleriydi; ama sorun şu ki, onları acil durumla eşit kılacak olan kadınsı kalp ve şefkate sahip değillerdi, ne kadar acı verici olursa olsun. Zavallı Bayan Haldane, her zaman durumun gerisinde kalan talihsiz insanlardan biriydi; aslında, bunu nadiren fark ederdi. İlahi takdir şimdi ona eski zayıflığının ve yıkıcı hoşgörüsünün çoğunu telafi etme şansı vermişti, ama küçük zihni
başlıca şu soruyla meşguldü: Meseleleri düzeltmek ve toplumdaki eski konumumuza benzer bir şeye
kazanmak için ne yapabiliriz? Kızlarıyla uzun bir istişarenin sonucunda, en iyi yolun yurtdışına gitmek olduğu sonucuna varıldı. Orada, evin iskeleti olan kişiyle birlikte dışarı çıkabilirlerdi, herkes dönüp dudaklarından her türlü yorumu yapmadan. Avrupa'da geçirdikleri birkaç yılın ardından toplumun son birkaç ayın sefil kaydını unutmaya ve görmezden gelmeye meyilli olacağını umuyorlardı.

Genç adamın kendisinin plana karşı çıkacağı ve
utanç sahnesine ve iğrenç emeğine geri dönmeyi tercih edeceği
aklına gelmedi.

Yeni doğan inancının coşkusuyla Haldane, halkın bakışlarıyla yüzleşmeye ve Dr. Marks'ın vaazını dinlemeye karar vermişti. Doğrusu, bu çileden çok
korkmuştu ve annesi ve kız kardeşleri için, kendisinden çok daha fazla. Bu duyguyu biraz ima etmeye başladığında annesi, garson kıza hemen odadan çıkmasını işaret etti. Daha sonra, Bayan Haldane'in Hillaton'a yaptığı unutulmaz ziyaretten
döndüğünden beri kiliseye gitmediklerini ve bugün gitmeye hiç niyetleri olmadığını
öğrendi.

"Bu düşünce bile beni bayıltıyor ve hasta ediyor," dedi zavallı, zayıf beyefendi.

"Koridorun zeminine batmak gibi hissetmeliyiz," diye koro halinde bağırdı solgun genç hanımlar.

Haldane kahvaltısını hemen bıraktı ve sandalyesine yaslandı.

"Demek istediğin," diye sordu kasvetli bir şekilde, "benim aptallığımın bu evi bir mezara çevirdiğini ve kendinizi sonsuza dek buraya gömeceğinizi mi söylemek istiyorsun?"

"Peki," diye içini çekti anne, "eğer bu sefil inziva hayatını daha uzun süre yaşarsak,
sorunlarımız üzerinde daha uzun süre düşünürsek, daha küçük mezarlar bize yeter.
Görüyorsun, kız kardeşlerin hayalet gibi görünmeye başlıyor ve eminim ki
bir daha asla başımı kaldıramayacağımı hissediyorum. Zamanın harikalar yarattığı
söylendiğini biliyorum. Belki birkaç yıl yurtdışına gitsek ve
sonra başka bir şehirde veya sessiz bir kırsal alanın inzivasında yaşasak, bundan kurtulabiliriz--" ve Bayan Haldane, herhangi bir kelimeden çok daha kötü bir
iç çekişle sözlerini bitirdi. Bir an sonra şu sonuca vardı: "Ama tabii ki, buraya çıkamayız, olan her şey
bu kadar taze ve herkesin aklında en üstte. Bunu ne kadar çok
düşünürsem, hepimiz için en iyi şeyin
Avrupa'da çok az Amerikalı'nın olduğu, hatta hiç olmadığı
sessiz bir su kaynağına gitmek olduğuna daha çok karar veriyorum; ve zamanla farklı hissedebiliriz."

Oğlu daha fazla kahvaltı etmedi. Daha önce fark etmediği bir şekilde, bir bakıma bir ceset olduğunu ve bu terbiyeli ve son derece zarif ailenin onu gömemeyeceğini, mümkün olduğunca saklayacağını fark etmeye başlamıştı.

"O zaman benimle Avrupa'ya gelmemi mi bekliyorsun?" dedi.

"Elbette. Bir beyefendi olmadan gidemeyiz."

"Anne, senin veya toplumun gözünde artık öyle değilim. Bence sen bensiz daha iyi geçinebilirsin."

"Şimdi, Egbert, mantıklı ol."

"Amerikalıların olmadığı ve sonsuza kadar kalacağımız bu tenha Avrupa sulak alanında ne yapacağım?"

"Düşünmediğimden eminim. En azından kız kardeşlerin dışarı çıkıp temiz hava alabilirler. Kendin yerine onları düşünmenin zamanı geldi. Yerlilerle eğlenebilir veya balık tutup avlanabilirsin."

"Anne!" diye haykırdı, aceleci bir şekilde, "Artık sadece kendimi eğlendirmek istemiyorum. Kelimenin en iyi anlamıyla bir adam olmak istiyorum."

Bayan Haldane, onun tavrının ani yoğunluğu karşısında belli ki rahatsız edici bir sinir şoku yaşadı, ancak azarlayıcı bir sessizlikle şöyle dedi:

"Eminim ki senin böyle bir adam olmanı istiyorum, tamamen iyi yetiştirilmiş ve tamamen özdenetimli. Amacım bundan sonra mükemmel bir beyefendi gibi görünmeni sağlamak ve senin de öyle olmanı bekliyorum."

"İyi giyimli bir hiçlikten başka ne olacağım? Korkak olmaktan başka ne olacağım, yenilgimden olabildiğince uzaklaşmaya ve sonuçlarından saklanmaya çalışan biri?" diye keskin, acı bir vurguyla cevapladı.

"Egbert, abartma ve şiddet içeren konuşma eğiliminiz zayıf, sinirli durumumda kaldırabileceğimden fazla. Bu konuyu sakin bir şekilde düşündüğünüzde ve benim ve kız kardeşlerinizin neler hissettiğini fark ettiğinizde, haklı olduğumuzu göreceksiniz - yani, eğer Dr. Marks haklıysa ve siz gerçekten geçmişi telafi etmek istiyorsanız."

Genç adam, annesini ve kız kardeşlerini çok rahatsız eden bir şekilde, huzursuzca odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Benim de bir vicdanım olduğunu anlayamıyor musun," diye bağırdı sonunda, "artık çocuk olmadığımı? ve şeyleri senin gibi göremediğimi?"

"Egbert," diye haykırdı ablası, elini küçümseyerek kaldırarak, "sağır değiliz."

"Eğer sadece vicdanını takip edersen," diye devam etti Bayan Haldane, alçak, tekdüze sesiyle, "her şey yoluna girecek. Tüm sıkıntıyı yaratan şey, dürtüsel
fırtınalar ve şiddetli tutkular tarafından sürüklenmen. Eğer vicdanını takip etseydin, hemen Hillaton'dan benim isteğim üzerine ayrılırdın ve belirttiğim inzivaya çekilirdin. Eğer bunu yapsaydın, kendini ve bizi o zamandan beri olan her şeyden kurtarabilirdin."

"Ama ben özsaygımı yitirirdim. Daha kötüsünü yapardım--"

"Özsaygım!" diye sözünü kesti annesi, soluk yüzünde iğrenmeye benzer bir ifadeyle. "Olanlardan sonra, özellikle de şimdi o kaba fabrika işçileri arasında çalışırken ve 'Jerry Growler' adıyla bilinen o küfürbaz yaşlı yaratıkla yaşarken, nasıl o kelimeyi kullanabilirsin. Babanızın adını taşıyan sizin bu kadar aşağılara düştüğünüzü düşünmek! Burada, uzun yıllar boyunca aile itibarımızda bir leke bile olmayan bunca şeyi düşünmenin günlük ve saatlik utancı, et ve kanın dayanabileceğinden daha fazla. Şimdi tek çaremiz, tanınmadığımız bir yere gitmek. En büyük umudumuz, babanızın olmanızı istediği gibi görünmenizi sağlamak ve başka bir şey olduğunuzu unutmaya çalışmak; ve eğer bize karşı herhangi bir yükümlülük duygunuz kaldıysa, çabalarımızı yürütmek için elinizden geleni yapacaksınız. Dr. Marks, 'bir gönül değişikliği' yaşadığınızı düşünüyor. Eminim ki, bunu, sizi kontrol etme konusunda doğal bir hakkı olan birinin isteklerine uysal bir şekilde boyun eğerek kanıtlayabilirsiniz ve öğretileri," diye ekledi, "eğer takip edilselerdi, bugün ülkenin en gururluları arasında başınızı dik tutmanızı sağlardı. "

Haldane yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hayal kırıklığı ve aşağılanma hissiyle
oldukça inledi.

"Mümkün mü," diye sordu kız kardeşlerinden biri, "bugün her zamanki gibi kiliseye gidip yarın hayata
ilk evden ayrıldığında bıraktığı yerden
başlayabileceğimizi mi düşündün?"

"Böyle bir şey beklemiyordum," dedi kardeşi, bastırılmış duygulardan dolayı solgunlaşmış yüzünü kaldırarak; "gerçek şu ki, aklınızın en üstünde olan tüm bunları pek düşünmedim.
Dünyanın sözünden ve dokunuşundan çekindiğim bir evreden geçtim, sanki tüm varlığım hastalıklı bir sinirmiş gibi. O durumdayken yeterince acı çektim, Tanrı bilir; ama polis mahkemesinde bile burada, çocukluğumun geçtiği evde olduğumdan daha fazla rezil bir suçlu olduğumu hissetmedim. Belki de hislerinize engel olamıyorsunuz; ama sonuç hep aynı. Yeryüzünden ziyade cennete ait olan bir kadının etkisiyle, dünyayı ve etrafındaki her şeyi unutmaya yönlendirildim; kendi iyiliği için iyi bir karakter oluşturmayı istemeye yönlendirildim. Onun benden nefret ettirdiği ve beni olduğu gibilerden ayıracak olan doğamın aşağılayıcı kusurlarından kurtulmak istiyordum. Senin affını istiyordum, anne. Her şeyden çok, Tanrı'nın affını ve yalnızca onun bahşedebileceği doğamdaki o büyük değişimi istiyordum. Dr. Marks'ın bana yardım edebileceğini hissettim, çünkü ona inanıyordum; ve beni, bir bakıma, cennetin kapısına kadar taşıdı. En azından hepinizden biraz sempati ve yarın işime geri dönerken Tanrı'nın bana yardımını bekliyordum. Hatta beni elimden tutup, bizi burada tanıyanlara, 'Oğlum kayboldu, ama bulundu' demenizi umuyordum. O, erkekçe, Hıristiyan bir hayat yaşamak istiyor ve Hıristiyan olan herkes ona yardım etmeli. Bense, tam tersine, Mesih'in ve sözlerinin unutulduğunu;
benim çirkin ve biçimsiz bir yaratık olarak görüldüğümü, mümkün olduğunca gizlenip dünyanın ücra bir köşesine kaçırılıp orada neredeyse diri diri gömülmem gerektiğini düşünüyorum. Bu yüzden İncil'in öğretileri ile dünyanın öğretileri farklıdır. Hillaton'daki zor kaderime daha fazla dayanamayacağımı düşündüm, ama oraya
tamamen memnun bir şekilde döneceğim."

Genç bu sözleri her zamanki coşkusuyla söylerken, annesi
sadece ağlayabildi ve zayıf ve sinirli bir şekilde titredi; ama kız kardeşleri
bağırdı:

"Hillaton'daki eski değirmen hayatına geri dön!"

"Evet, yarın ilk trenle."

"Pekala!" diye uzun bir nefesle hep bir ağızdan söylediler, ama tüm dil yetersiz göründüğünden
ünlemlerine hiçbir şey eklemediler.

Bayan Haldane yavaşça gözlerini sildi ve "Egbert şimdi heyecanlı,
ve bizim ne hissettiğimizi anlamıyor." dedi. Her şeyi sessizce düşündükten sonra, olaylara farklı bir açıdan bakacak ve bir yabancıdan ziyade annesinden tavsiye alması gerektiğini anlayacaktır" (bu kelimeye özel bir vurgu yaparak). "Eğer gerçekten bir Hıristiyan olarak görevini yapmak istiyorsa, kendisine düşen ilk ve en kutsal yükümlülüklerin başkalarına değil, bize karşı olduğunu görecektir, onlar bizden daha meleksi olsalar bile. Dün akşam bize yaptığınız haksızlıkları telafi etmenin sizin yaşam çabanız olacağına söz vermiştiniz; eski, iğrenç hayatınıza ve kaba ilişkilerinize geri dönmeniz bu sözü yerine getirmenin garip bir yolu olurdu. Hepimizin
odalarımıza çekilmemizi ve günün ilerleyen saatlerinde daha sakin ve dolayısıyla daha mantıklı olmamızı öneriyorum;" ve hanımlar sessizce dışarı kaydılar,
siyah gölgeler gibi. Gerçekten de, onlar ve hayatları zayıflamış gölgelerden biraz daha fazlası haline gelmişti.

Ahlaki karakteri tamamen tüketen ve tüm özünü
yok eden hiçbir şey yoktur - tüm güçlü bireyselliği bu kadar etkili bir şekilde yok eden hiçbir şey yoktur - "İnsanlar ne
olacak?" sorusunun sürekli sorulması kadar.

Zavallı Haldane odasına gitti ve saat başı volta attı. Böylece, Hıristiyan yaşamının kutsal ve kutsanmış duygulardan oluşmadığını ve bu duyguların etkisi altında görevin kolay, güneşle aydınlatılmış bir yola dönüşmediğini erken öğrenmişti.

Bu durumda görevinin ne olduğu konusunda zaten büyük bir şaşkınlık içindeydi. Kendini annesine ve kız kardeşlerine adamalı ve
zamanın onların hastalıklı hislerinde sağlıklı bir değişiklik getireceğini ummamalı mıydı?
Elbette, onların istedikleri dünyanın gözünde zor görünmeyecekti -Avrupa'ya bir seyahat ve lüks, rahat ve eğlenceli bir hayat- çünkü toplum
annesiyle aynı fikirde olacaktı, bu arada istediği kadar iyi ve Hıristiyan gibi olabilirdi. Çoğunluk, eğer bu kadar makul bir istekte ve kendisine bu kadar çok zevk ve avantaj vaat eden bir istekte
kabul ederek kısmen telafi edebilirse, kesinlikle
boyun eğmesi gerektiğini söyleyecekti.

Ancak genç adamın doğasındaki iyi ve erkeksi olan her şey
plana aykırıydı. İlk olarak, içgüdüsel olarak annesinin ve kız kardeşlerinin neredeyse tüm konulardaki görüşlerinin kendisininkiyle sürekli olarak çelişeceğini hissetti, çünkü hayata tamamen farklı bakış açılarından bakmaya başlamışlardı. Ayrıca, onlar için sürekli bir yük ve aşağılanma kaynağı olacağına inanıyordu. Çocukken ve bir çocukken onların idolüydü. Kusursuz tavırları ve itibarıyla, hareket etme hakkına sahip oldukları seçkin çevrelerde onların refakatçisi olacağı zamanı dört gözle bekliyorlardı. Şimdi ise o, bu çevrelerin aşılmaz bariyeriydi ve olmaya devam edecekti; ve onların iç çekişleri ve tavırlarıyla bu gerçeği sürekli olarak hatırlayacaktı. Düşmüş idoller, eski tapanları için sürekli bir suçtur, çünkü her zaman yükselen umutların çöküşünü hatırlatır. Haldane, tüm kusurlarına rağmen, hayatını tahammül edilmesi, katlanılması, arka planda tutulması ve hakkında hiçbir soru sorulmaması gereken biri olarak geçirmek için fazlaca ruha sahipti.

Konuyu uzun ve dikkatli bir şekilde düşündü ve
annesi ve kız kardeşleri için bile ayrı yaşamalarının en iyisi olacağı sonucuna vardı. Karakterini kaybettiği yerden tamamen geri kazanabilirse, onunla barışacaklardı; kazanamazsa,
yokken olduğundan daha az yük ve utanç kaynağı olacaktı.

Kendi duygularını düşündüğünde, hayatta gizlice dolaşma ve saklanma düşüncesi yanaklarının utanç ve tiksintiyle karıncalanmasına neden oldu. Vicdanı, Hillaton'daki eski, zorlu mücadelesine geri dönme eğilimini destekliyordu; ayrıca annesinin çizdiği yıpratıcı yolu izlemektense, orada tüm olumsuzluklara rağmen Hristiyan bir hayat sürdürebileceğini düşündü. Ayrıca, Hillaton'da değişmiş, daha iyi bir adam olarak ne tür bir tanınma elde ederse etsin, bunun gerçeğin kayasına dayanacağını hafif bir umutla hatırladı. Bu nedenle, niyet ettiği gibi geri dönmeye karar verdi ve bu kararla birlikte eski, mutlu, mistik hissi geldi, kalbinde bir pınarın tatlı, ferahlatıcı suları gibi
dolaştı, bilinci kalbini cesaret ve geleceğe dair güvenle
doldurdu.

"Elbette," diye haykırdı, "ben değişmiş, dönmüş bir adamım. Bu garip, tatlı duygular, bu kadar acı verici ve dikkat dağıtıcı şeyin ortasındaki bu tarifsiz gönül sevinci, benim olduğumu kanıtlıyor. Bu yolculuğu boşuna yapmadım."

Haldane akşam yemeğinde sadece kız kardeşleriyle buluştu, çünkü sabahki manzara
annesini sinirsel bir baş ağrısıyla yere sermişti. Çabalarına rağmen, bu kısıtlayıcı ve kasvetli bir olaydı ve bittiğinde herkes sevindi.

Akşam, hepsi Bayan Haldane'in odasında buluştular ve genç adam
kararını onlara o kadar kararlı ve sessizce söyledi ki, ikisi de
şaşırmış ve öfkelenmiş olsalar da, itiraz etmenin faydasız olduğunu gördüler. Sonra
tasarladıkları geleceğin o kadar kasvetli bir resmini çizdi ki
onun haklı olduğunu ve varlığının
onlar için teselliden çok acı kaynağı olacağını düşünmeye yarı yarıya meyilliydiler. Ayrıca onları, refakatçisiyle birlikte Avrupa'ya gitmektense tek başlarına gitmelerinin daha az utanç verici olacağına ve yurtdışına gitme planından vazgeçmelerine gerek olmadığına ikna etti.

Ancak Bayan Haldane, Hillaton'dan ayrılması, eski teklifini kabul etmesi ve tanınmadığı
bir yerde sakin ve saygın bir hayat yaşaması gerektiği konusunda ısrarcıydı.

"Oğlumun sıradan bir fabrika işçisi olarak çalıştığını söyletmeyeceğim," diye ısrar etti, "ve adımızın küfürleri ve genel tuhaflıkları kasabanın dedikodusu ve gazetelerin sürekli laf cambazlıkları olan o zavallı yaşlı yaratıkla ilişkilendirilmesine izin vermeyeceğim. En azından bu skandalın mümkün olduğunca çabuk ortadan kalkmasını bize borçlusunuz. Bu en makul gerekliliklere
uyarsanız, size bol miktarda destek
sağlayacağım. Uymazsanız, karakterinizde bir
değişim olduğuna dair hiçbir kanıtım yok; ayrıca aklınız başınıza gelene kadar sizi
aptallığınızın sonuçlarına katlanmaya bırakmaktan daha iyi bir yol göremiyorum."

"Anne, benim yaşlarımda ve enerjimde olan genç bir adamın
uzak bir yere gidip, sadece desteklenmek uğruna somurtarak, yiyerek ve uyuyarak geçirebileceğini mi düşünüyorsun? Ben önce aç kalmayı tercih ederim. Korkarım ki birbirimizi
asla anlayamayacağız; ve hayatımda kendi vicdanımı takip etmem gereken bir noktaya geldim. Yarın sabah, sizden herhangi biri uyanmadan önce gideceğim; ve eski iş kıyafetlerimle. Hoşça kalın;" ve onlar farkına varamadan onları öpüp odadan çıktı.

Kaçınılmaz olanın üstesinden gelmiş gibi zayıfça iç çektiler; ama kız kardeşlerinden biri,
"Kıştan önce senin şartlarına uymaktan yeterince memnun olacaktır," dedi.

BÖLÜM XL

İNSAN DOĞASI

Haldane, amacına sadık kalarak, geldiği gibi bir işçi kılığında, çocukluğunun evinden erken bir saatte ayrıldı. Annesi,
merdivenlerdeki ayak seslerini duydu, çünkü acı dolu duygularla
tedirgin bir şekilde uykusuz bir gece geçirmişti. Onu geri çağırmak istiyordu; onun gidişatına "karanlık ve gizemli bir takdir" olarak, ölüm gibi kaçınılmaz bir talihsizlik olarak üzülüyordu; ancak tek ve dar bir bakış açısına sahip olabilen küçük bir zihnin ısrarıyla, gidişatında kesinlikle haklı olduğundan ve sadece sert ve acı deneyimlerin asi oğlunu aklını başına getireceğinden emindi.

Sert deneyimin eksik kalacağı da görünmüyordu, çünkü iş yerine ulaştığında sabah epey ilerlemişti ve ustabaşından bu kadar geç kaldığı için sert bir azar işitti.
Gidemeyeceğine dair açıklaması, inanılmaz bir şekilde karşılandı. Ayrıca, onu zulümleriyle uzaklaştıramadıkları için sinirlenen kötü huylu ortakları tarafından giderek artan bir zehirle alaylar, sataşmalar ve küçümsemeler savuruldu.

Ama onların kinlerinin hedefi, hiçbir şey bilmedikleri ve hiçbir rollerinin olmadığı bir dünyada yaşamaktı ve neredeyse varlıklarından habersiz, mekanik görevini neredeyse hiç rahatsız edilmeyen bir dinginlikle yerine getirdi.

Bay Growther onu en içten şekilde ve istekli bir beklenti havasıyla karşıladı ve Haldane deneyimini kısaca ama canlı bir şekilde anlattığında, büyük bir heyecanla odada aşağı yukarı topalladı.

"Başardın! Başardın! Ve gerçek ürün de, tıpkı adımın Jeremiah Growther olduğu gibi!" diye haykırdı; "Eğer dinden çıkabilseydim,
istenen her şeyi ve hatta tüm havayı verirdim.
Ama bunun hakkında düşünmenin bir faydası yok; bitirdim, soğudum ve
kendimi değiştirmeye çalışırsam on bin parçaya bölünürdüm.
Senin hissettiklerini senin gibi koşup zıplayamadığımdan daha fazla hissedemem.
Benim ahlaki değerlerim çit kazıkları kadar sert. Eğer senin hislerinden birazını
harekete geçirmeye çalışsaydım, bu donmuş zeminde ateş yakarak
baharda acele etmeye çalışmak gibi olurdu. Sadece küçük bir noktayı yumuşak ve gevşek yapardı; ateş kısa sürede sönerdi: sonra tekrar donardı. Şimdi, seninle her yer bahar; kendini
yumuşak ve yumuşak hissediyorsun ve her iyi şey filizlenmeye hazır. Eh,
eh! Eğer sonunda yaşlı Nick'e gitmek zorunda kalırsam, senin durumunda bu aksilik
yaşadığı için çok mutluyum."

Haldane, tuhaf arkadaşını kendi hakkındaki umutsuz görüşlerinden
kurtarmak için uzun ve içten bir şekilde uğraştı. Sonunda yaşlı adam öfkeyle şöyle dedi:

"Şimdi, bak buraya; sen benim gibi deneyimli ve tecrübeli bir günahkara talimat vermek için fazla yeni yetme bir azizsin. Sen henüz Rab'bin yolları hakkında fazla bir şey bilmiyorsun ve ben şeytanın yolları hakkında her şeyi biliyorum. Onun pençesinden
kurtulduğun için (ve kurtulduğun için çok mutluyum) onu hafife almana ve sanki hiç kimse değilmiş gibi onunla özgürlükler almana gerek yok, 'özellikle de
Scripter ona 'kükreyen aslan' dediğinde. Senin kadar genç olsaydım, ondan
kurtulmak için kesin bir karar alırdım; ama senin yaşadığından daha fazla
denedikten sonra, bunun bir faydası olmadığını biliyorum. Sana söylüyorum, senin hissettiğin gibi hissedemiyorum, tıpkı senin o eski şöminelerden su sıkamayacağın gibi.
A-a-h!"

Haldane sessizdi, yaşlı adamın ruhsal durumunun onun için
çözmesi çok zor bir sorun olduğunu hissediyordu.

Birkaç dakika sonra Bay Growther, çok ciddi ve etkileyici olması gereken bir sesle ekledi:

"Ama yine de dini duygularının tadını çıkarmanı istiyorum.
Yazarın okumasını ve dua etmesini, hiçbir rahatsızlık vermeden dinleyeceğim. Aslında, artık dürüst bir dua okunabileceği için,
küçük şeylerimin tadını daha çok çıkaracağımı düşünüyorum. Ve İncil'i okuduğunuzda, eğer istemiyorsanız küfürlü kısımları okumanıza gerek yok.
Bundan sonra onları kendime okuyacağım. Size benim gibi yaşlı bir huysuzun sahip olduğu tüm serbestliği tanıyacağım; ve senin yoluna neşeyle devam ettiğini görmekten
bir teselli
görmeyi umuyorum."

Ve genç adamın ilerlemesine ve
yeni ruhsal deneyimlerine sanki tek ilgilenen kendisiymiş gibi ilgi duyuyor gibiydi. Sinirliliğini ve küfürlerini kontrol etme çabaları hem tuhaf hem de acıklıydı ve Haldane bazen onun, eskiden en sert tonlarda kin kusarken,
kırışık yüzünün garip kıvrımlarıyla kendi kendine yumuşakça küfür ettiğini duyardı.

Haldane, memleketine yaptığı ziyareti ve
mutlu sonuçlarını Bayan Arnot'a yazdı ve değişmiş bir adam olduğunun kanıtı olarak değişen duygularını genişletti.

Cevabı hemen geldi ve en sıcak tebrikler ve en içten sempati ifadeleriyle doluydu. Ayrıca şu sözleri de içeriyordu:

"Korkarım ki, duygularınız ve deneyimleriniz üzerinde çok fazla duruyorsunuz ve onlara sahip olmadıkları bir değer. Onları küçümsediğimden değil - onlar Tanrı'nın lütfunun lütufkar işaretleridir;
ancak kurtuluşunuzun ve Tanrı tarafından kabul edilmenizin temeli değildirler."

Haldane bunların öyle olduğuna inanmıyordu - bunun için fazla iyi eğitilmişti - ancak bunları kabul edildiğinin, bir Hıristiyan olduğunun kanıtları olarak görüyordu; ve bunların devam etmesini ve kendisini güçlü ve parlak bir gelgitte olduğu gibi kaderinin özel denemeleri boyunca ve üzerinden taşımasını bekliyordu.

Bayan Arnot ayrıca evden bir süreliğine ayrılmanın arifesinde olduğunu ve döndüğünde onu göreceğini ve ne demek istediğini daha ayrıntılı olarak açıklayacağını söyledi.

Sonuç olarak şunları yazdı: "Bence Hillaton'a dönerek doğru ve en iyi olanı yaptın. Her neyse, kendi vicdanına uyman gereken ve artık eyleminin sorumluluğunu başkalarına yükleyemeyeceğin bir yaşa geldin. Ancak, unutmayın ki
annenize karşı en nazik hoşgörüyü ve ilgiyi borçlusunuz. Ona düzenli olarak yazmalı ve dürtüden ziyade prensiple hareket ettiğinizi kanıtlamaya çalışmalısınız. Annenizin böyle hissetmesi için çok sebebi var ve hiçbir şey sizi ona karşı olan kutsal görevlerden muaf tutamaz."

Haldane, Bayan Arnot'un önerdiği gibi yazdı. Birkaç gün içinde annesinden şu mektubu aldı:

"Yolculuğa hazır olur olmaz Avrupa'ya yelken açacağız. Avukatımız bizim için gerekli tüm düzenlemeleri yapıyor. Ona
para bırakacağım ve sen teklifimi iyi niyetle kabul etmeye, Hillaton'dan ayrılmaya ve bu skandalın sona ermesi için yaşamaya hazır olduğunda, ondan
insan gibi ve sakin bir şekilde yaşamanın araçlarını alabilirsin. Şu anki haliyle,
sen bir daha Hillaton gazetelerine ismimizi
çıkartacak bir şey yapma diye günlük bir korkuyla yaşıyorum; ve tabii ki her şey bu şehrin
basınında kopyalanıyor. Annenizin ve kız kardeşlerinizin duygularını düşüneceğiniz zaman gelecek mi?"

Bir süre, Haldane'in hayatının zorlu koşullarında her şey beklenebileceği kadar iyi gitti. Güç ve sabır için yaptığı dualar
ilk başta içtendi ve cevapları kesin gibiydi - o kadar kesindi ki,
acele ve yorgunluk zamanlarında dua en sonunda aceleye getirilir veya ihmal edilirdi. Farkına varmadan, hisler azalmaya başladı.
Sonunda sıkıntıya girdi, sonra da telaşlandı ve eski, mutlu duygularını ve deneyimlerini yeniden kazanmak için büyük çaba sarf etti; ancak, giden bir gelgit gibi, bunlar giderek azaldı.

Yüzü, huzursuzluğunu ve endişesini yansıtıyordu, çünkü
kendini, yavaş yavaş, iplik iplik ayrılan bir ipe tutunan biri gibi hissediyordu.

Dikkatli bakışlı Bay Growther onu yakından izledi ve bir şeylerin ters gittiğinden memnun oldu. Çok endişeliydi ve
Suç
kendisinde.

"Benim gibi küfürbaz bir arkadaşlığı olan bir adam nasıl Hristiyan olabilir ya da başka düzgün bir şey olabilir?" diye mırıldandı. "Sanırım onun iyi hislerini bir sülfürik asit fabrikası gibi yumuşatıp yok ediyorum."

Bir akşam Haldane'e haykırdı, "Genç adam, buradan
çekilsen iyi olur."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana tam bir makbuz ve iyi bir karakter vereceğim, sonra daha
sağlıklı bir pansiyon arayacaksın."

"Ah, anlıyorum! Benden kurtulmak mı istiyorsun?"

"Hayır, anlamıyorsun, ayrıca. Benden kurtulmanı istiyorum."

"Elbette, eğer gitmemi istiyorsan, hemen giderim," dedi Haldane, umutsuz bir
sesle.

"Ve pazarlıkta yarı horoz gibi mi gideyim? Ben Robin Hood'un ahırında konuşanlardan değilim, bilirsin. Ön kapıdan girip arka kapıdan çıkarım. Bu, bir anda konuya gelmenin kaba bir yoludur. Speret'al konularda geride kaldığını görebiliyorum ve bunun bir kısmının benim inatçılığım olduğuna inanıyorum. Eskiden olduğun kadar iyi hissetmiyorsun. Bu konularda geri planda kalmak asla işe yaramaz,
çünkü piyasadaki en fakir kereste sizin eski gericilerinizdir. Gerici olmaktansa olduğum kişi olmayı tercih ederim. Doğru yol, çok hızlı bir şekilde aşağı inmeden önce bu şeyleri zamanında yapmaktır. Senden
kurtulmak istediğimden değil. Sana alıştım sayılır ve
şaşırtıcı bir şekilde etrafımda olmanı seviyorum; ama
Diyelim ki
kendini iyi hissetmen ve benimle yaşaman mümkün, ve bu yüzden zamanında sopayı kessen iyi olur,
çünkü kendini iyi ve dindar hissetmeye devam etmelisin, oğlum, yoksa her şey
sana kalır."

"O zaman kendi rahatın için gitmemi istemiyor musun?"

"Hiçbir şekilde. Ben sadece senin bu kadar
ahlaki olarak pis olmayan bir yere gitmeni istiyorum, orada çok fazla küfür ediyorum; çünkü
bir iğne başı kadar büyük bir atomum kaldığı sürece küfür edeceğim ve etmek zorundayım.
A-a-h!"

"O zaman başka bir yere gitmektense seninle şansımı denemeyi tercih ederim."

"İki kere düşün."

"İki kereden fazla düşündüm."

"O zaman kanın kendi başına olsun," dedi Bay Growther trajik bir ciddiyetle, sanki Haldane'in canını alacakmış gibi. "Bu uyarıdan sonra
eteklerim açıldı."

"Gerçekten de öyle. Bana hiç zarar vermedin."

"Peki sorun nereden geliyor? Sana kim zarar veriyor?"

"Peki, Bay Growther," dedi Haldane yorgun bir şekilde, "sorunun ne olduğunu pek bilmiyorum. Açıklanamayacak şekilde şevkimi ve cesaretimi kaybediyorum. Eski, mutlu ve umutlu hislerim neredeyse tamamen gitti ve onların yerine her türden
kötü düşünce zihnime hücum ediyor. Bunların hepsini kendime saklamaya çalıştım ama o kadar perişan oldum ki konuşmam gerek. Bayan Arnot uzakta, yoksa bana yardım edebilirdi, her zaman yaptığı gibi. Keşke farklı hissetseydim; umarım öyle olur, ama her şeye rağmen eski sefil halime geri dönüyorum. Her gün değirmende başım belaya gireceğinden korkuyorum. Kendimi çok güçlü ve mutlu hissettiğimde,
ne
söylediklerini umursamadım. Bir gün, oldukça iyi bir adam olan bir işçi bana, bütün bunlara nasıl katlandığımı sordu? Ve ben de iyi niyetli bir Hristiyanın katlanabileceği kadar katlandığımı söyledim. Hristiyan olduğum yönündeki imalı iddiam büyük bir şaka olarak algılandı ve şimdi bana 'pi'us' hapishane kuşu diyorlar. Kalbimde Hristiyan olduğumu hissettiğim sürece, umursamadım; ama şimdi onların sözleri beni iliklerime kadar sızlatıyor. Ne
düşüneceğimi
bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, eğer biri bir değişiklikle karşılaştıysa ben de karşılaştım. Eminim şimdi o zamanki gibi hissetmek istiyorum; ama her geçen gün daha da kötüleşiyorum. Kendimi
kaybediyorum ve sinirleniyorum. Bu akşam, eve giderken içki barlarının önünden geçerken, içkiye olan eski iştahım her zamanki kadar güçlü görünüyordu. Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Bay Growther'ın kırışık yüzü merakla hareket etti ve sonunda en derin sıkıntıyı
anlatan bir ton ve tavırla şöyle dedi:

"Gerilemenizden çok korkuyorum."

"Keşke hiç doğmasaydım," diye haykırdı genç, tutkuyla, "çünkü
kendime ve benimle bağlantılı olan herkese bir lanetim, değirmende bir adamla
sorun yaşayacağımı biliyorum. Bunun geleceğini görebiliyorum ve sonra, tabii ki, terhis olacağım. Bu son erkek olma çabamda yenilgiye uğramaya mahkumum ve bir daha asla deneme cesaretim veya umudum
olmayacak. Eğer tamamen yıkılırsam, sanki tam bir şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali gibi hissediyorum. Ah! Keşke Bayan Arnot evde olsaydı."

"Şimdi bu beni çok şaşırtıyor," dedi Bay Growther büyük bir şaşkınlıkla. "Bir süre önce kendini bir aziz gibi hissediyordun ve öyle davranıyordun, şimdi ise
Sanki Yaşlı Nick ve tüm cinleri seni ele geçirmiş gibi konuşuyor ve davranıyorsun. Tüm bunları nasıl açıklıyorsun, çünkü beni şaşırtıyor?"

"Açıklamıyorum ve açıklayamıyorum. Ama gerçekler bunlar ve sen onlarla
ne yapacaksın?"

"Onlara küfür etmekten başka hiçbir şey yapmayacağım; ve zaten
yapabileceğim tek şey bu. Derinliğimin ötesine geçtin."

Çok ayartılmış genç, bu nedenle, tuhaf eski arkadaşından çok az yardım ve teselli alabiliyordu ve aynı şekilde şaşkın ve kendini anlayamayan bir şekilde, huzursuz durumunun izin verdiği kadar dinlenmeye çalıştı.

Gecenin erken saatlerinde uyanık kalması sonucu, ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu ve kahvaltıdan bir lokma bile yemeden
işine koştu. Böylece, günün çilesi için hem fiziksel hem de zihinsel olarak diskalifiye edildi.

Birkaç dakika geride kalmıştı ve ustabaşının sert bir uyarısı
zaten gergin olan sinirlerini daha da gerdi. Ama inatla dişlerini sıktı ve
işine ait olanlardan başka hiçbir şey görmemeye ve duymamaya karar verdi.

Başa çıkacak tek şey sıradan sözlü zulüm olsaydı, kararlılığını koruyabilirdi. Ama öğleden sonra geç saatlerde,
günün gerginliğinden yorulduğunda, özel
işkenceci, iri yarı bir İrlandalı, fırsattan istifade ederek onu
küstahça, küstah ve çapkın bir kıza doğru itti, ki bu kız da önemsiz rahatsızlıkların örtük liginde en önde geliyordu.
Haldane'in kişisiyle temasın kasıtlı bir hakaretmiş gibi davrandı ve
yüzüne sert bir tokat
atarak bundan nefret etti.

Onun acı vuruşu bir dergiye atılan kıvılcım gibiydi; ama ona hiç aldırmadan, dudaklarında sert küfürlerle gülen müttefikine doğru
atıldı ve tek bir darbeyle onu yere serdi. Makineler, bir kavganın fiyattan daha değerli olduğu çeşitli işçiler tarafından mümkün olduğunca sert bir şekilde durduruldu ve keskin ve gürültülü haykırışlarla, yaralı bir hayvan gibi nefes nefese duran genç adamın etrafında toplandılar. Güçlü rakibi hızla ayağa kalktı ve hemen beklenmedik bir şekilde ona saldıran gence doğru hücum etti; ve bir başka ağır darbe daha almasına rağmen, saldırısı o kadar güçlüydü ki Haldane ile yakınlaşabildi ve böylece çatışmayı sadece kaba kuvvet denemesine dönüştürdü.

Haldane daha sonra sahneyi hatırladığında, o anda yalnızca öfke ve rakibini yok etmek için çılgın bir arzu hissettiğinin bilincindeydi.

Güçleri oldukça eşitti ve bir anlık mücadeleden sonra ikisi de ağır bir şekilde düştü ve Haldane kendini kurtarabildi.

İrlandalı ayağa kalkıp dövüşü yenilemek üzereyken şakağına o kadar büyük bir darbe indirdi ki adam sanki bir kurşunla delinmiş gibi yere düştü ve orada sersemlemiş ve hareketsiz yattı.

Haldane rakibinin hareket etmediğini gördüğünde, düşünmesi için ona zaman tanındı; korkunç bir tiksinti yaşadı. Küfürlerini ve vahşi öfkesini hatırladı, tamamen yıkıldığını hissetti. Ahlaki yenilgisiyle
bunalmıştı ve yüzünü elleriyle kapatarak
inledi, "Kaybettim, kaybettim!"

"Sporcular adına," diye haykırdı kaba, yarı yetişkin bir adam, "o klips bir öküzü devirirdi."

"Öldüğünü mü düşünüyorsun?" diye sordu şımarık kız, şimdi verdiği darbenin sonuçlarından
tamamen endişelenmişti.

"Öldü!" diye bağırdı Haldane, kelimeyi yakalayarak ve her şeyi bir kenara iterek,
yere kapanmış düşmanının üzerine diz çöktü.

"Su, su getir, Tanrı aşkına!" dedi hevesle, baygın adamı kaldırarak.

Su getirildi ve yüzüne çarptı. Bir an sonra, Haldane'in sonsuz rahatlamasıyla kendine geldi ve etrafındaki kalabalığa şaşkın bir bakış attıktan sonra, gözlerini darbeyi vuran gence dikti ve sonra olan bitenin bilinci geri gelmiş gibi göründü. Bir an için, sanki vahşi bir hayvan yapmış gibi, aciz bir öfkeyle dişlerini gösterdi ve sonra sendeleyerek ayağa kalktı.

"İşinize geri dönün, hepiniz," diye gürledi ustabaşı, oyun bittiğine göre, büyük bir şevk gösterisi yapmaya kararlıydı; "siz iki boğa köpeğine gelince, bunun bedelini ağır ödeyeceksiniz; ve size şunu söyleyeyim, Bay Haldane, dindar kaçamak artık işe yaramayacak."

Bir an sonra, kızarmış yüzler ve heyecanlı fısıltılar dışında, büyük ve kalabalık daire olağan görünümüne büründü ve makineler her zamanki gibi tekdüze bir şekilde takırdıyordu.

Haldane neredeyse aynı mekaniklikle işinin rutininde hareket ediyordu, ama
yüreğinde umutsuzluğun acısı vardı.

Muhtemelen o gün taburcu olacağını unutmuştu; önünde
karanlık ve belirsiz bir gelecek olduğunu unutmuştu. Sadece öfkesini
ve küfürlerini hatırlıyordu ve bunlar ona, hissettiği, umduğu ve inandığı her şeyin bir yanılsama olduğunun lanet olası kanıtları gibi görünüyordu.

XLI. BÖLÜM

BAYAN ARNOT'UN İNANCI

Haldane o akşam kulübeye girdiğinde gözleri kan çanağına dönmüştü
ve yüzü o kadar bitkindi ki Bay Growther sandalyesinden fırlayıp
"Lord a' massy! Sorun ne?" diye haykırdı.

"Yeterince önemli," diye cevapladı genç adam, pervasız bir küfürle. "Korktuğum
en kötü şey oldu."

"Ne oldu?" diye sordu yaşlı adam heyecanla.

"Çalışma odasında bir bulldog gibi dövüşüp, bir korsan gibi küfür ediyordum. Ben böyle bir Hristiyanım ve her zaman öyle olacağım. Ne için
yapıldığımı anlamıyorum," diye ekledi, kendini bir sandalyeye
atarken.

"Vay, vay, vay!" dedi Bay Growther üzgün bir şekilde, "Zamanında buraya
gelmesini umuyordum; ama korkarım ki sen tamamen geri çekildin."

"Bu konuda hiç şüphem yok," diye cevapladı genç adam, acı bir kahkahayla; "şimdi çok uzağa kaymadığımı düşünüyorum. Ve yine de hepsi
yanlış ve adaletsiz görünüyor. Umutlarım neden yükselsin? Eğer bu son olacaksa, neden böyle
duygular ilham edilsin? Eğer şeytana gitmeye
önceden karar verildiyse, neden bana cennetin can sıkıcı bir
görüntüsü verilmeli? Bence hepsi acımasız ve yanlış. Ama ne faydası var! Gel,
akşam yemeği yiyelim, insan bedeninde olduğu sürece yemek yemeli."

Sessiz ve kasvetli bir yemekti ve kısa sürede bitti. Sonra Haldane
bir şey söylemeden
şapkasını aldı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bay Growther endişeyle.

"Ne biliyorum ne de umursuyorum."

"Bu gece dışarı çıkma, birini bekliyorum."

"Kim, merak adına?"

"Bayan Arnot."

"Şimdi Bayan Arnot kadar kolaylıkla bir ışık meleğiyle yüzleşebilirim," diye cevapladı, eşikte duraklayarak; çünkü yaşlı adamın
hüzünlü yüzü, pervasız ruh halinde bile onu dizginleyecek güce sahipti.

"Yanılıyorsun, Egbert," dedi arkasından gelen nazik bir ses. "Bir ışık meleğinden çok daha kolay benimle yüzleşebilirsin. Ben de senin gibi
bir insanım ve arkadaşın."

Ilık sonbahar akşamının alacakaranlığında açık kapıya yaklaşmıştı ve onun sözlerini duymuştu. Onun sesiyle titredi, ama
cevap vermeye cesaret edemedi.

"Seni görmeye geldim, Egbert; beni bırakmayacaksın."

"Bayan Arnot," dedi tutkuyla, "benim için katlandığınız zahmete değmem ve bunun boşuna olduğunu hemen söylemeliyim."

"Sizin için yaptıklarımı 'sıkıntı' olarak görmüyorum ve bunun boşuna olmadığını da biliyorum," diye sakin ve net bir vurguyla yanıtladı.

Tavrı onu biraz sakinleştirdi; ama bir an sonra şöyle dedi:

"Bugün ne olduğunu bilmiyorsun, ayrıca benim de son birkaç gündür nasıl hissettiğimi."

"Tavırların nasıl hissettiğini gösteriyor; ve istersen bana ne olduğunu anlatabilirsin. Yalnız kalmayı tercih edersen, benimle arabama gel ve özel salonumun sessizliğinde bana her şeyi anlatabilirsin."

"Hayır," dedi Haldane kasvetli bir şekilde; "Evine girmeye uygun değilim ve başka sebeplerden dolayı
girmek istemiyorum. Bay Growther'dan daha iyi bir arkadaşım yok ve o zaten her şeyi biliyor. Sana burada anlatabilirim; yani, eğer kalmaya razıysan."

"Kalmaya geldim," dedi Bayan Arnot sessizce; ve oturarak
ciddi ve beklenti dolu bir şekilde ona doğru döndü.

"Sana utancımı ve yenilgimin mutlaklığını anlatacak kelimeler bulamıyorum."

"Evet, anlatabilirsin, Egbert. Bana her zaman kendin hakkında gerçeği anlattığına inanıyorum."

"Anlattım ve yine anlatacağım," dedi çaresizce; "ve yine de sana böyle bir sahneyi anlatmak küfür gibi görünüyor." Ama yine de,
kısaca ve ayrıntılı bir şekilde anlattı. Rakibini alt eden son sert darbesinden bahsederken, Bay Growther mırıldandı:

"Ona hak verdi; ona bu kadar sert vurduğun için mutlu olmaktan kendimi alamıyorum; ama
bu benim doğamın inatçılığıyla uyumlu."

Bayan Arnot'un esnek ağzının etrafında bir gülümseme belirdi, ama o sadece
sessizce sordu:

"Hepsi bu mu?"

"Sanırım hissettiğim ve itiraf ettiğim her şeyden sonra bu yeterliydi."

"Seni şaşırtacağımdan korkuyorum, Egbert, ama senin gidişatına pek şaşırmadım. Aslında, koşullar göz önüne alındığında bunun oldukça doğal olduğunu düşünüyorum. Belki de doğam Bay Growther'ınkine benziyor, çünkü o adamın cezalandırılmış olmasına oldukça sevindim; ve senin onu cezalandırman
çok doğaldı. Senden umutsuzluğa kapılmak şöyle dursun, senden daha çok umutluyum."

"Bayan Arnot!" genç, gizlenmemiş bir şaşkınlıkla haykırdı

"Şimdi sözlerimden aceleci ve yanlış sonuçlara varma; senin
eyleminin doğru olduğunu söylemiyorum. Soyut olarak kesinlikle yanlıştı ve
dilin için, kendini kontrol edemediğin bir zamanda eski, kötü bir alışkanlığın kendini göstermesi dışında başka bir mazeret yok. Sana karşı hoşgörülü davranıyorum, Egbert, çünkü
karşı tarafın hem umutsuzluğa hem de aşırı güvene teşvik etmesi bir hiledir. Aynı zamanda
samimi konuşuyorum. Sen bir süredir hastalıklı bir zihin durumundasın. Bu acil durumda basit sağduyumun yardımına gelmesine izin ver. Fabrikada çalıştığın koşullar, sinir gücün üzerinde sürekli bir gerginlik yarattı. Sadece insan dayanıklılığının
yetersiz kalacağı bir noktaya doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordun.
Mark, daha uzun süre dayanmana ve her şeye dayanmana yardım edilmemiş olabileceğini söylemiyorum; ama salt insan doğası buna daha fazla dayanamazdı. Eğer yapabiliyorsak, bazı ayartmalardan kaçınmak, onlarla karşılaşmaktan daha akıllıcadır. Bunu yapamadın; ve eğer tüm koşulları hesaba katarak, uzun süredir devam eden ve can sıkıcı bir yaralanmanın doruk noktası olan bu hakarete uysalca boyun eğebilseydin, güçlü, kuvvetli bir adam olmak için gereken malzemeye sahip olup olmadığından şüphe ederdim. Elbette, eğer bu şekilde sık sık tutkuya yenik düşersen, vahşi bir hayvandan pek de iyi olmazdın; ama haftalardır çok büyük bir hoşgörü ve özdenetim gösterdin - mizacına göre, olağanüstü bir özdenetim - ve sana bunun için saygı duyuyorum. Kendimize karşı olduğu kadar başkalarına karşı da adil olmak zorundayız. Yaptığın şey kesinlikle yanlıştı ve bu tür tutku taşkınlıklarına yenik düşmeye devam edersen derinden üzülür ve hayal kırıklığına uğrardım; ama gençliğinizi ve ilkbahardan beri olan her şeyi hatırlayarak ve
zihninizin ve bedeninizin sağlıksız bir durumda olduğunu açıkça gözlemleyerek, bence
sizin yolunuz gerçekten çok doğaldı ve böyle bir umutsuzluğa kapılmanıza
hiç gerek yok."

"Evet," diye araya girdi Bay Growther; "ve kahvaltısını yapmadan gitti ve
öğle yemeğinde çok az şey aldı; hiçbir şey yemediklerinde tüm insanlar vahşidir."

"Affedersiniz, Bayan Arnot," dedi Haldane kasvetli bir şekilde, "bütün bunlar hiç de durumla uyuşmuyor. Hristiyan olmayı umuyordum; dahası,
bana öyle geliyor ki bir
Hristiyan'ın hislerine ve deneyimlerine sahip olmuştum."

"Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi hanım sessizce; "senin sahip olmana çok
memnun oldum."

"Olanlardan sonra kendimi bir Hristiyan olarak düşünmeye ne hakkım var?"

"Diğer birçokları kadar iyi bir hak."

"Şimdi, Bayan Arnot, bu bana mantığa aykırı görünüyor."

"Gerçeklere aykırı değil. İncil'deki iyi insanlar, tarihteki iyi insanlar ve kişisel bilgime göre de, aşırı derecede yanlış şeyler yapmaya bırakıldılar. Yanılmak insanidir; ve hepimiz çok insanız,
Egbert."

"Ama artık kendimi bir Hristiyan olarak hissetmiyorum," dedi üzgün bir şekilde.

"Belki de değilsin ve hiç olmadın. Ama bu, kendi hislerinize danışarak asla çözemeyeceğiniz bir sorudur."

"O zaman bunu nasıl çözebilirim?" diye hevesli bir yanıt geldi.

"İsa Mesih'le nasıl bir ilişki sürdüreceğinizi zihninizde tamamen ve kesin bir şekilde belirleyerek. O, günahtan tam Kurtarıcınız olmayı teklif ediyor.
Onu olduğu gibi kabul edecek misiniz? O, günlük hayatınızda ilahi ve yanılmaz rehberiniz ve örneğiniz olmayı teklif ediyor.
Onu olduğu gibi kabul edecek misiniz?
Bu iki şeyi basit bir dürüstlükle ve elimizden gelenin en iyisini yaparak
bildiğim kadarıyla Hristiyan olmanın tek yoludur."

"Hepsi bu mu?" diye mırıldandı Bay Growther, bir an için sandalyesinden kalkarak, sözlerine duyduğu derin ilgiyle. Ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi
ve sonra tekrar Haldane'e döndü.

"Bayan Arnot," dedi, "bu konularda benden çok daha bilge olduğunuzu biliyorum,
ama yine de şaşkınım. İncil, dönüşmemiz gerektiğini söylüyor;
yeniden doğmamız gerektiğini. Tüm doğamızı yenileyecek büyük, gizemli bir değişim gerektiriyor gibi görünüyor. Ve bana öyle geliyor ki ben o değişimi deneyimledim. Duygularımı size tarif etmem imkansız. Samimi ve derin duygulardı. Ruhumun en derinlerini harekete geçirdiler ve onların etkisi altında Tanrı'ya ibadet etmek ve onun iradesini yerine getirmek bir zevkti. İnancın ve sevginin o sevinçli heyecanlarını ilk hissettiğim saatin benim dönüşüm saatim olduğuna inanmaya hakkım yok muydu?"

"Bunu umut etme hakkınız vardı."

"Ama şimdi, bugün, kalbimde her kötü tutku en üstteyken,
umut etmek için ne sebebim var?"

"Hiçbir sebebim yok, kendinize ve değişen duygularınıza bakınca."

"Bayan Arnot, şaşkınım. Tamamen denizdeyim. Dr. Barstow ve Dr. Marks tarafından yorumlanan İncil çok şey gerektiriyor gibi görünüyor; ve söylediğin şeyin
gerekli olanın sadeliğin kendisi olduğunu."

"Eğer sabırla dinlersen, Egbert, sana görüşlerimi söyleyeceğim ve
doğru olduklarını düşünüyorum, çünkü onları tamamen İncil'den almaya çalışıyorum. Tanrı'nın istediği şey sadeliğin kendisidir ve yine de çok
fazladır; sonsuzdur. İlk olarak, kişi kendini beğenmişlikten vazgeçmelidir -kendine saygıdan değil, dikkat edin- ama salt ruhsal kendini beğenmişlikten, ki bu, kendilerinden ölçülemeyecek kadar üstün olanlarla ilişki kurabilecek kadar iyi olduklarını düşünen bazı kaba insanların hissine benzerdir, ancak onların üstünlüklerini kavrayamayacak kadar küçüktürler. Bizler Tanrı'ya küçük bir çocuğun ruhuyla gelmeliyiz; ve sonra, sanki
çocukmuşuz gibi, bize kendi yaşamına benzeyen doğal ve sağlıklı bir yaşam
verecektir. Bu yapılabilecek en basit şeydir ve herkes bunu yapabilir; ama kaç kişi kurtuluşunu insan yapımı karmaşık bir yöntemle elde etmeye çalışıyor ve daha da garibi, mekanik ve anormal sonuçlar karşısında çok kayıtsız! Birçoklarının bu kadar boşuna olduğu bu tür tüm
boş çabalar bir kenara atılmalıdır. Mesih'in kendi sözlerini dinleyin: 'Benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm.' Hristiyan yaşamına girecek olan kişi, gerçek bir bilim insanının doğanın ayaklarının dibinde oturduğu gibi Mesih'e gelmelidir - uysal, öğretilebilir, doğmadan çok önce var olan gerçeği öğrenmeye istekli ve kendi zavallı küçük sistemini ileri sürmeye meyilli değil. Hiçbir şey Mesih'in kendisi için, Meryem'in ayaklarının dibinde oturup onu dinlemesinden daha
basit, daha kolay veya daha
hoş olamazdı; ancak birçoğu Marta gibidir ve kendilerine hoş gelen şekillerde onun hizmetinde koşuştururlar; ve kendi yollarından vazgeçmeleri çok zordur. Ben
zamanımda çok şeyden vazgeçmek zorunda kaldım ve belki siz de vazgeçersiniz.

"Kendimize, olduğumuz şeye ve yaptığımız şeye duyduğumuz tüm güvene ek olarak, hissettiklerimizden uzaklaşmalıyız; ve burada sanırım şu anki zorluklarınıza değiniyorum. Kendi kalplerimizin duygularıyla kurtarılmayız, ne kadar kutsal ve hoş görünürlerse görünsünler. Ayrıca her zaman tam olarak ne olduğumuzu ve olacağımızı da göstermezler. Kalbinizin iyi olan her şeyin kalıcı yeri olduğunu düşündüğünüzden beri birkaç hafta geçti; şimdi, size kötülüğün ele geçirdiği gibi görünüyor. Bu yaygın bir deneyimdir; bir zamanlar Mezmur yazarı coşkulu bir bağlılıkla şarkı söylüyor; yine, tarihin en kara suçlarından biri için tövbe ederek ağlıyor. Petrus Başkalaşım Dağı'nda; yine efendisini yeminler ve lanetlerle inkar ediyor. İyi insanlar bile bu kadar çeşitlilik gösterir; ancak Mesih 'aynıdır, dün, bugün ve sonsuza dek.' İyi adamlar derken, sadece içtenlikle
doğalarının kötülüğü üzerinde hakimiyet kurmaya çalışan ve bunu arzulayanları kastediyorum. Eğer hala bunu yapmak istiyorsanız, sizin için bolca umudum var --
benim sahip olduğum kadar çok umut."

"O zaman, dönüşümümün kanıtı olarak gördüğüm tüm o garip, mutlu hislerin ne değeri vardı?" diye sordu Haldane, yüzünde hala derin bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Onlara gerçek ışıklarında bakarsanız, çok büyük bir değere sahiptirler. Onlar
Tanrı'nın sevgisinin ve lütfunun kanıtlarıydı. Size karşı ne kadar nazik olduğunu gösterdiler. Size, tüm güveni ve hizmeti ödüllendirmede ne kadar yetenekli olduğunu, hatta dünyevi savaşın ortasında bile
cennetsel mutluluğun ön tatlarını vermede ne kadar yetenekli olduğunu kanıtlayabilirler. Sorun, sizin ve diğer pek çok kişinin
sorunudur ki, inancımızın yaratıcısı ve tamamlayıcısı olan Mesih'e bakmak yerine değişken duygularınıza danışıyorsunuz. Ayrıca, bize uzun süre boyunca dengeli bir duygu akışını sürdürme gücü verilmemiştir. Kaçınılmaz olarak yücelmeden depresyona tepki veririz. Duygularımız büyük ölçüde dünyevi nedenlere ve fiziksel durumumuza da bağlıdır ve bunların ne kadarının zihinlerimiz üzerindeki Tanrı'nın Ruhu'nun doğrudan etkisinin sonucu olduğundan asla
kesin olarak emin olamayız. Tanrı'nın planı, basit, doğal yollarla çalışmaktır, böylece bakıp beklemeyebiliriz doğaüstü için. Ve yine de birçok kişi o kadar mantıksız görünüyor ki,
sadece hissin geçip gittiğini gördüklerinde, umutlarını ve
Mesih'le olan tüm ilişkilerini terk ediyorlar, sanki Tanrı'nın değişmez sevgisi titrek duygularıyla değişiyormuş gibi davranıyorlar. "

"Ben çok mantıksız davrandım," dedi Haldane alçak, derin bir tonda.

"O zaman şimdi ve sonsuza dek, sevgili genç dostum, seni kurtarmak için ölen İsa Mesih'in, seni her gün ve hayatının tüm günlerinde kurtarmak istediğini kabul et. 'Bana gel; ve bana kim gelirse
asla kovmam.'"

"Bütün huysuz ruh hallerime rağmen, bana karşı her zaman böyle hissettiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Bay Growther hevesle.

"Kesinlikle."

"Bin yıl yaşasaydım bunu düşünmezdim."

"O zaman, dönüşüm nedir?" diye sordu Haldane, kendini
kaybettiği bir labirentten güvenli bir şekilde
çıkarılıyormuş gibi hissederek.

"Benim görüşüme göre, bu sadece her şeyden uzaklaşıp kurtuluşumuzun tek temeli ve Hıristiyan yaşamında ilahi rehberimiz ve örneğimiz olarak Mesih'e dönmektir."

"Ama Hıristiyan olduğumuzu nasıl bilebiliriz?"

"Sadece onun kısa emrine, 'Beni takip et'e itaat etmek için dürüst, sabırlı ve sürekli çaba göstermekle. Yakından takip edebiliriz veya uzaktan takip edebiliriz; ama
ona yaklaşmak mı, ondan uzaklaşmak mı, yoksa onu düşüncelerimizden kayıtsızca çıkarmak mı istediğimizi yakında öğrenebiliriz.
Hristiyan, Mesih'le bazı basit ilişkilere sahip olan ve bunları sürdüren kişidir. 'Siz benim dostlarımsınız,' dedi, eğer böyle hissederseniz değil,
'size emrettiğim her şeyi yaparsanız;' ve uzun yılların deneyiminden 'emrlerinin ağır olmadığını' buldum.
Bana yüklediği her yük için yüzlerce kez yardım ve teselli veriyor. Onu ne kadar yakından ve sadakatle takip edersek, korku ve şüphe o kadar kesin bir şekilde ortadan kalkar.
Ona bir çocuğun annesinin yüzüne baktığı gibi bakmayı öğreniriz ve
'Ruhu, bizim ruhumuzla birlikte onun olduğumuza tanıklık eder.' Ama
önemli nokta, onu takip ediyor muyuz? Duygular, çeşitli koşullarda ve farklı mizaçlarda o kadar geniş ve garip bir şekilde değişir ki,
eğer bu bir test olsaydı, Tanrı'nın birçok gerçek azizi acımasız bir belirsizlik içinde kalırdı. Benim inancım çok basit, Egbert; ama içinde bir dünya kadar rahatlık buluyorum. Sadece üç kelime içeriyor - Güven, Mesih'i takip et - hepsi bu."

"O kadar basit ve açık ki, onu inancım olarak almaya bile meyilliyim," dedi Haldane, tavrında bir parça umut ve coşkuyla.

"Ve yine de unutma," diye uyardı arkadaşını içtenlikle, "içinde sonsuz bir gereksinim var. Bir çocuk, ona belli belirsiz benzeyen mükemmel bir heykelin kaba bir taslağını çizebilir. Eğer sebat ederse, giderek artan bir doğrulukla heykeli çizmeyi öğrenebilir. Bu İlahi Adam'ı örnek alarak, yaklaşabileceğin ama asla ulaşamayacağın Birini taklit etmeye kendini adarsın. Ve yine de en zayıfların bu sonsuz gereksinim karşısında tökezlemesi için hiçbir sebep yoktur, çünkü Tanrı'nın kendisi, ruhunda, herkesin kendisinin kaybolan
imgesini yeniden kazanmasına yardım etmek için her yerde mevcuttur. Egbert, seni yalnız ve rehbersiz bir çabaya değil, Yaratıcınla sabırlı bir şekilde birlikte çalışmaya çağırıyorum, böylece sonunda kral Babanın evinde yaşamaya uygun bir karaktere kavuşabilirsin; ve sana cesaretlendirmen için açıkça söylüyorum ki, böyle bir karakter
oluşturabilirsin. Şimdi sana iyi geceler dileyeceğim ve
söylediklerimi düşünmeni sağlayacağım. Ama bana yaz veya
ne zaman istersen gel."

"İyi geceler, Bay Growther; istersen kendinden nefret et, ama şunu unutma ki
İncil bize 'Tanrı sevgidir' diye güvence verir; ondan nefret edemezsin."

BÖLÜM XLII

DÜNYAYI HAREKET EDEN KOL

Gerçeğin gücü neredeyse abartılamaz ve onu içtenlikle arayan zihin, asil arayışında asil olur. Eğer bu, soyut olarak ve daha mütevazı tezahürlerinde gerçek için söylenebilirse,
her şeye gücü yeten gerçek, en büyük zirvesinde ve en derin korkumuzu ve en derin sevgimizi
esinleyebilen bir varlıkta nasıl somutlaşır. Kişi, dini biçimleri ve felsefeleri kabul edebilir ve bu sayede pek az değişebilir. Kişi, din adamlığıyla tamamen doymuş olabilir ve yine de küçük mizaçlı bir adam olmaya devam edebilir. Ancak İsa Mesih'i kişisel ve yaşayan bir öğretmen olarak kabul eden kişi, Celile balıkçıları gibi, o kişi büyümeye ve asil, cesur ve sabırlı olmaya başlar.

Egbert Haldane sıradan bir genç olarak tasvir edilmiştir. Onun gibi erken etkilerle çarpıtılmış ve lekelenmiş binlerce kişi vardır,
ancak kötülüğün çekici olduğu her türlü biçime kişisel ve kasıtlı bir şekilde boyun eğmekle daha ciddi şekilde yaralanmıştır. Çoğunluk onun kadar tedbirsiz veya talihsiz değildir; ancak toplumun nispeten daha az eleştirdiği kalabalıklar, kalplerinde daha bozuk, kötülüklerinde daha soğukkanlı ve kasıtlıdır. Kişi basit bir karakter oluşturabilir, ancak dışsal bir saygınlığı koruyabilir; ancak onu dünyadan gizleyen terbiyeli ve geleneksel görünüme karşı çok fazla kayıtsız olmamalıdır. Eğer biri kendi ruhunu yozlaştırabileceğini ve onu kötü düşüncelerin, aşağılık dürtülerin ve büzülen bencilliğin kalıcı yeri haline getirebileceğini ve yine de Tanrı'nın evreninde çok uzağa gidebileceğini
ve ezici bir felaketle karşılaşmayacağını
düşünürse, kendini tamamen
yanılmış bulacaktır.

Başka birinin günahı, işlendiği anda onu hızla bulur ve Haldane'in deneyimi de böyle olmuştur. Kötülüğün kaçınılmaz olarak ürettiği hasadın doğası ona hemen öğretilmişti.

Günahın korkunç sonuçları birçok durumda onu engeller ve caydırır, ancak bunların çok büyük bir ıslah edici gücü olmadığı anlaşılıyor.
Günümüzde kalabalıklar kötü alışkanlıkları yok etmekten _aşırı derecede_ uzaktır ve bu gerçeği kabul ederler; ama erdeme doğru yukarı doğru tepki vermekten çok uzak, hatta ahlaksızlık (kalbin niyeti hariç) artık mümkün olmaktan çıktıktan sonra bile,
hiçbir şeyin hareket ettiremediği ahlaki bir atalet veya pervasız ve giderek artan bir aşağı doğru ivme var gibi görünüyor.

Görünüşe göre, günahkârları kurtarmak için üzerlerine güçlü, ama yine de nazik ve sevgi dolu bir el konulmalı.
Adaletin sert kavrayışı, acının, yasanın -insani ve ilahi- sert cezalarıyla ve vicdanın onun gök gürültüsünü yankılamasıyla- sık sık umutsuzluğa, pervasızlığa ve çaresizliğe yol açar.
Bu dünyada bile ahlaksızlığın taraftarları için sıklıkla kazdığından daha kötü bir cehennem hayal etmek zor olurdu;
ve tüm insan felsefelerine ve insan isteklerine rağmen, suçlu ruhun daha kötüsünden titrediği gerçeği
kalmaktadır ve yine de hiçbir acı, hiçbir korku, hiçbir kader ruhu onu yok eden şeye olan hayranlığından
bu kadar korkutamaz.
Emirlerden, tehditlerden ve bunların korkunç bir şekilde yerine getirilmesinden daha etkili olan,
Her Şeye Gücü Yeten'in bile geri
döndüremediği insanı erdeme geri döndüren ve onu kazanan sevgidir.

Tufan sırasında Tanrı günahkâr dünyayı ani bir yıkımla boğdu, ancak
ırk yine de günah işlemeye devam etti. Sonunda Tanrı insanların arasına geldi ve
onların kaderine ve doğasına ortak oldu. Onlara öğretti, onlarla sempati duydu, onları sevdi, onlar için öldü ve harikulade hikaye olması gerektiği gibi anlatıldığında, en pervasızca durup dinleyenler, en duyarsızlar bile etkilenir ve aksi takdirde suçluluklarından umutsuzluğa kapılacak olanlar, dünyanın onursuz bir mezara atmaya hazır olduğu kişilere bile acıyıp onları kurtaracak kadar büyük ve hassas bir kalbin olduğuna inanmaya yönlendirilir.

Nasıralı Mesih'te tezahür eden Tanrı sevgisi, insanlık için diğer tüm etkilerin toplamından daha fazlasını yapmaktadır. Medeniyetimizin en iyi ve en asil unsurları doğrudan veya dolaylı olarak ona kadar izlenebilir ve gölgeler, onu ne tanıyan ne de umursayan hem topraklar hem de kalpler üzerinde yoğun bir şekilde
düşer.

Öyleyse, Tanrı'nın gazabı değil, sevgisi, insanları aksi takdirde onları yok edecek kötülükten ayırmada en etkili olan şeydir. Tanrı bu sevgiyi en iyi şekilde "kardeşlerine benzer" bir insan olarak gösterebilirdi; çünkü Tanrı sevgisi her zaman en iyi şekilde bir doktrin olarak değil, büyük yürekli ve Mesih benzeri bir kişide somutlaştırıldığında öğretilir ve en iyi şekilde anlaşılır.

Böyle bir kişi en belirgin şekilde Bayan Arnot; ve bu ilahi özelliklerden dolayı onun nazik, kadınsı eli, genç Haldane'i kurtarmak için tüm kötü güçlerin ve kötü bir hayatın aşağı doğru itici gücünün yok edebileceğinden daha güçlü hale geldi.

Onun gibi, daha fazla incelik ve kültüre sahip, aynı zamanda geniş yürekli ve zamanlarının bir kısmını böyle asil amaçlara ayırmaya istekli kadınlar olsaydı kaç kişi kurtulabilirdi!

Kişisel ve insani bir hizmetle, Tanrı'nın takdirinde her zaman en etkili olan yöntemle, Haldane sonunda İlahi Öğretmen'le yakın, samimi ilişkilere getirildi. Kendi değişken duygularından ve belirsiz deneyimlerinden uzaklaşıp, güçlü ve değişmeyen dostu olan Bir'e bakmaya yönlendirildi. Balıkçı Petrus'u, bağnaz Pavlus'u, cahil keşiş Luther'i sonunda oldukları şeye dönüştüren Kişi'yi günlük rehberi ve öğretmeni olarak almaya yönlendirildi ve bu nedenle kaba, biçimsiz karakterinin yavaş yavaş ahlaki simetrinin ana hatlarını alması ve gücün zayıflığın yerini alması garip değildi. Deneyimle, birçok kişinin asla yarı yarıya inanmadığı gerçeği öğrenmeye başladı: Tanrı, kilise ve dünya tarihinde ünlü olacak kişilerin kaderini şekillendirmek kadar, bazı mütevazı takipçilerin manevi yaşamını da sevgiyle şekillendirmeye isteklidir. Haldane'in şaşkınlığına rağmen, Bay Ivison'ın hizmetindeki mütevazı pozisyonundan kovulmadı ve kısa süre sonra ortaya çıkan açıklama ona büyük bir cesaret verdi. Öfke patlamasıyla bu kadar sert bir şekilde cezalandırdığı adam, _Morning
Courier_'a olayın abartılı ve çarpıtılmış bir anlatımını vererek kinini kusuyordu. Bu anlatımda genç, kendisiyle yer değiştirmiş ve kaba, kavgacı bir zorba olarak görünmüştü.

Haldane'in dikkati paragrafa çekildiğinde, okurken yüzü öfkeyle kızardı; ancak kağıdı yere fırlattı ve yorum yapmadan
işine gitti. Halktan adalet veya dostça bir takdir gibi bir şeyden zaten umudunu kesmişti ve bu ek yanlıştan, kayıtsızlıktan çok da uzak olmayan bir hisle
vazgeçti. Bayan Arnot'un önerisinin değerini öğreniyordu, kişinin kendi dürüstlüğünün bilincinde olması, dünyanın görüşünden daha fazla şey sürdürebilirdi ve önceki akşamki sözleri ona bir arkadaşlığın ve sonunda bir karakterin nasıl kazanılabileceğini öğretmişti, bu da kaybettiği veya çekebileceği her şeyi telafi edebilirdi.

Bu nedenle, zulmedeni, kininin ne kadar az rahatsızlık yarattığını görünce hayal kırıklığına uğradı ve Bay Ivison'ın derhal işten çıkarılmasını emreden bir mesajıyla sakinliği artmadı.

Ertesi sabah, Haldane'in çalıştığı odanın ustabaşı, oldukça dostça bir tavırla yanına geldi ve şöyle dedi:

"Şanslı görünüyorsun, çünkü patron seninle ilgileniyor. Bunu oku; bunu hiç düşünmezdim."

Genç adam şu sözleri okurken göğsünde yeniden umut yeşerdi:

EDITÖR KURYE.--_Sayın Beyefendi:_ Şüphesiz bir veya iki gün önce fabrikamda yaşanan arbedeyle ilgili olarak bu düzeltmeye yer vereceksiniz. Siz, tüm sağduyulu insanlar gibi, kesinlikle hiçbir koşulda kimseye haksızlık yapılmamasını istersiniz. Bugünkü sayınızda genç Haldane'e çok büyük haksızlık yapıldı. Kendimi doğru bir şekilde bilgilendirmek için çaba sarf ettim ve onun uzun süre küçük bir zulme sabırla katlandığını ve sonunda hiçbir ruhlu adamın dayanamayacağı bir
provokasyon altında doğal öfkeye teslim olduğunu öğrendim. Kaba, kötü huylu bir adam olan işkencecisi haklı olarak cezalandırıldı ve onu görevimden aldım. Genç Haldane'in geçmişteki hatalarını hafifletecek hiçbir şeyim yok ve eğer doğru hatırlıyorsam, şehrin baskısı her zaman ona karşı
durumun gerektirdiği kadar sert olmuştur. Eğer onun talihine daha fazla yer verilirse, ona en azından adalet, biraz cesaretlendirici nezaketten bahsetmeye bile gerek yok, sertliğin yanı sıra gösterilmelidir. Haftalardır dürüst bir geçim sağlamaya çalıştığını ve kendisini özellikle zorlayan bir durumda bana samimi olarak
düzelmek ve temiz ve düzgün bir hayat yaşamak istediğinin söylendiğini belirtmeliyim ve bu raporun doğruluğuna dair beni tatmin eden kanıtlar elde ettim. Bana öyle geliyor ki
gazetelerin
aşağıda olan ama tekrar ayağa kalkmaya çalışan bir adamı vurması, bir bireyi vurması kadar kötü bir şey ve eminim ki derginizin böylesine kötü bir darbe vurmasına
bilinçli olarak izin vermeyeceksiniz. Saygılarımla, John
Ivison.

Editöryal yorumda şu kısa açıklama yer aldı:

Bay Ivison'ın iletişimine memnuniyetle önemli bir yer veriyoruz. Amacımız kimseyi "vurmak" değil, sadece her günün olaylarını bize geldikçe kaydetmek. En iyi niyetlerle bile bazen hatalar yapılır. Genç Haldane'e iyi dileklerde bulunmamak için hiçbir olası nedenimiz yok - geçmiş eylemlerinin bizi beklediğinden daha iyi bir geleceğe ulaşmasında ona başarılar diliyoruz. Sınıfının tamamı işe gitmeye eşit derecede hazır olsaydı şehir çok daha iyi durumda olurdu.

En azından burada biraz takdir vardı. Çalışıyor olması ve çalışmaya istekli olması açıkça belirtilmişti ve bu gerçek, dünyanın saygı duyacağı bir itibarın inşasında temel bir temel taşıdır.

Baştaki zulmedenin görevden alınması ve Bay Ivison'ın mektubu, Haldane'in fabrikadaki popülaritesini artırmasa da, ilk başta çok rahat bırakılmasına ve sabır ve dinginlik kazandıkça genç adamın giderek daha açık ve nazik tavırları, kinci ve önyargıdan kör olmayanları yavaş yavaş silahsızlandırdı.

Zavallı Bayan Haldane, oğlunun kötü dehası olmaya sonuna kadar mahkum görünüyordu. İnsanlar hayata dair yanlış bir görüşe sahip olduklarında, tüm eylemlerinde bir kadercilik varmış gibi görünür. Doğru ve gerçek olanla uyum içinde olmamaları, hayatlarının en önemli adımlarının zamansız, tedbirsiz ve doğal olmayan görünmesine neden olur. İyi niyetli ve samimi olmaları, hem incelik hem de sağlam ilkeler eksikse, işleri pek kolaylaştırmaz. Bayan Haldane, kendilerine doğru görünen her şeyin doğru olduğundan emin olan sınıfa aitti. Doğru, sonuçlarını üretmek için bir araya gelen şey, dini önyargıların ve geleneksel fikirlerin tuhaf bir karışımıydı; ancak bir kez ulaşıldığında, başkalarına ne kadar saçma veya kusurlu görünürlerse görünsünler, Kopernik sisteminden daha fazla şüphe duymadı. Annelik duyguları, oğlunu Avrupa'daki bir saklanma yerine götürmeye istekli olmasını sağlamıştı; ama bu mümkün olamayacağından ve belki de en iyisi olmadığından, onun teklifini kabul etmesi ve onun masrafıyla bulabildiği en karanlık çamurlu kıyının sosyal ve ahlaki çamurunda bir istiridyenin gösterişsiz hayatını yaşaması gerektiği fikrini iyice kafasına yerleştirmişti. Bu şekilde korkunç dünya sonunda Haldane ailesi hakkında konuşmayı ve düşünmeyi bırakmaya yönlendirilebilirdi - ona göre her türlü fedakarlığa değer görünen bir sonuç. Sabah gazetesi oğlunun yanlışları hakkında bir başka iğrenç hikayeyi daha yayınladığında (Hillaton "Courier"den kopyalanmıştı), onun planları ve karakteri hakkındaki olumsuz görüşü şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulandı. Bu yerin ve onun için olan ilişkilerinin bir felaket olduğunu hissediyordu ve tek umudu onu oradan uzaklaştırmaktı. Makaleyi gazeteden kesip ona şu notla birlikte gönderdi:

"Bu öğleden sonra New York'a gidiyoruz ve yarın Avrupa'ya yelken açıyoruz. Bize karakteristik bir hatıra
gönderiyorsunuz, onu size iade ediyorum. Bu utanç verici
paragrafta belirtilen sahneler ve çağrışımlar, ailenizin bugüne kadar nesiller boyunca hakkı olarak sahip olduklarından daha çok zevkinize
uygun görünüyor. Bu doğru olmaya devam ederken, siz, zorunlu olarak, akrabalarınızdan kendinizi
çekin ve en yakın bağları olan bizler, isimlerimizin sizinkilerle
ilişkilendirilemeyeceği bir yerde kalmalıyız. Yine de, suçlunun yolunu o kadar zor bulacağınıza dair umudumu koruyorum ki, acı deneyiminiz sizi teklifimi kabul etmeye ve dünyaya aptallığınızı ve kötülüğünüzü unutma şansı vermeye yöneltecektir. Bunu iyi niyetle yaptığınızda (ve avukatım bunun iyi niyetle yapıldığından emin olacaktır), rahat bir destek için ondan yardım alabilirsiniz. Acı utanç ve üzüntü içinde, anneniz,

"EMILY HALDANE."

Bu mektup oğluna ağır bir darbe oldu, çünkü annesinin yıllarca göremeyebileceği son sözlerini içeriyordu. Bunun kendisi ve şu anki amaçları için acımasızca haksızlık olduğunu hissetse de, artık ona yol açan çarpıtılmış paragrafın geçmişe çok iyi uyduğunu ve gerçeğin rengini taşıdığını görebilecek kadar sakindi. Annesinin bu sefil olayların versiyonlarını beklemediği ve bunları tek başına kabul etmediği için onu suçlamaya meyilli olduğunda, annesinin giderek artan sefahatiyle ilgili olarak onu aldatma çabalarını keşfetmesiyle ona karşı kör putperestliğinden kısmen uyandığını hatırlamak zorunda kaldı. Bay Arnot'un sayım odasına girmeden önce bile ona
sözlerinden şüphe etmeyi öğretmişti ve şimdi ona olan güvenini
tamamen kaybetmişti. Bu güvenin ancak yıllarca sabırla iyilik yaparak
yeniden kazanılabileceğini ve annesinin ona nispeten yabancılardan bile daha yavaş inanmaya meyilli olabileceğini öngörmüştü. Ancak çok öfkeli ve küskün olmaya meyilli değildi, çünkü artık kendine olan güveni çok azdı. Ancak, acı deneyimi ve Bayan Arnot'un sadık hizmeti onu o hanımın kısa ama kapsamlı inancını benimsemeye yöneltmişti, Mesih'e her şeye gücü yeten ve kişisel bir dost olarak güvenmeyi öğreniyordu; İsa'nın öğrettiği, ancak daha açık bir şekilde uyguladığı ve asil bir karakterin oluşumu için
esas olan ilkeleri kavramaya günlük olarak çalışıyordu. Böylece ruhsal gelişimin en iyi
koşullarına uymuştu; ve karakterinin
kötülük tarafından daha kaotik hale getirilmiş olan kaba unsurları, yavaş yavaş gerçek bir adamın simetrisine dönüşmeye başlamıştı.

Annesinin mektubuna gelince, tek yapabildiği, ona iletilmesi talebiyle birlikte, Bay Ivison'ın kendisini savunmasını eklemekti; bu, ertesi sabah "Courier"da yayınlandı.

"Gördüğünüz gibi," diye yazdı, "bir yabancı, davanın gerçekleri konusunda kendisini doğru bir şekilde bilgilendirmek için çaba sarf etti ve bana karşı biraz merhamet ve umut besliyor. O veya başka bir durumda yaptığım yanlışı mazur görmüyorum, ancak daha iyisini yapmak istiyorum ve deniyorum ve yıllarca sabırlı bir çabayla size aynısını kanıtlamayı umuyorum. Ancak, açıkça inandığınız gibi, feci şekilde başarısız olabilirim.
Benim aptallığım ve kötülüğümün sizi ve kız kardeşlerimi sürgüne sürüklemiş olması benim için çok büyük bir üzüntü, ancak Hillaton'dan ayrılıp saklanmam yönündeki isteğinize uymak hiçbir çare getirmeyecektir. Başka bir yerde daha kötü şeyler yapacağımı biliyorum ve hem öz saygım hem de vicdanım, hayatımın savaşını burada, böylesine utanç verici bir yenilgiye uğradığım yerde vermemi gerektiriyor."

BÖLÜM XLIII

BAY. GROWTHER "ŞAŞKINLIK İÇİNDE"

Haldane'in insan doğasının kendisinin tahmin ettiği gibi feci bir şekilde kendini gösterdiği olaydan yaklaşık üç hafta sonra, Bayan Arnot, Dr. Barstow ve Bay Ivison kendilerini bir akşam
toplantısında bir arada buldular.

"Size teşekkür etmek istiyordum, Bay Ivison," dedi hanım, "genç Haldane ile ilgili olarak yazdığınız
adil ve erkekçe mektup için. Sanırım onu ​​çok cesaretlendirdi ve işinde ona daha fazla umut verdi. Son zamanlarda nasıldı? Sorularıma verdiği tek cevap, 'Yola devam ediyorum.' oldu."

"Biliyor musunuz," dedi Bay Ivison, "o genç adama karşı oldukça ilgi duymaya başladım. Gerçekten cesaretli. Bayan Arnot, onun
ne kadar büyük bir çileden geçtiğini anlayamazsınız. O, doğal olarak genç bir tay kadar cesurdur ve yine de gün geçtikçe kırbaç darbesi gibi olan söz ve eylemlere maruz kalıyordu."

"Bay Ivison," dedi Bayan Arnot, gözlerine aniden nem
doğarak, "uzun zamandır bu genç adama karşı derin bir ilgi duyuyorum. Herhangi birini yargılarken sadece yaptıklarını değil, eylemlerine eşlik eden tüm koşulları da göz önünde bulundurmaya çalışıyorum. Haldane'in geçmişini ve erken yaşamı ve eğitiminin şu anki denemeleri için ne kadar uygunsuz olduğunu bildiğimden, hapisten son çıktığından bu yana izlediği yolun çok cesur olduğunu düşünüyorum" ve o tarihten itibaren duygularına karşı hassas bir bakış açısının izin verdiği ölçüde hayatının ve zihinsel durumlarının kısa bir taslağını verdi.

Dr. Barstow da, sadece kendi iyiliği için değil, aynı zamanda zihninin işleyişi ve ruhsal deneyimleri için de gençle ilgilenmeye başladı. İyi doktorun her şeyi analiz etme ve tüm psikolojik tezahürleri uygun teolojik
başlıklara yerleştirme eğilimi vardı.

"Bu gence dolaylı olarak büyük bir minnet borcum olduğunu hissediyorum, çünkü kilisemize gelmesi ve ilk etapta duyduğu iğrenme, hepimizde daha iyiye yönelik kesin değişikliklere yol açtı, inanıyorum. Ancak, anlattığınız
deneyimi, bazı kafa karıştırıcı soruları gündeme getiriyor. Sizce
o bir Hıristiyan mı?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Arnot.

"Sizce ne zaman Hıristiyan oldu?"

"Bu soruyu kesin olarak cevaplayamam."

"Ama insan doğal olarak iyi yaşlı Dr. Marks'ın çalışmasındaki o mutlu değişimin
farkında olduğunda olduğunu düşünmez miydi?"

"Zavallı Haldane birçok değişimin ve deneyimin farkındaydı, ama ben
bunların hiçbirini küçümsemiyorum veya hafife almıyorum. Her etkinin bir nedeni olduğuna inanmak kesinlikle mantıklıdır; ve birincisi, bu
tuhaf, mistik ve çoğu zaman zengin ve coşkulu deneyimlerin büyük ölçüde ve belki de birçok durumda tamamen Tanrı'nın Ruhu'nun insan ruhu üzerindeki doğrudan
etkisiyle
neden olduğuna inanıyorum. Tekrar ediyorum, insanların
dinsel doğalarının insani ve dünyevi nedenlerle derinden etkilendiği anlaşılıyor,
çünkü duygu, nedenle birlikte sona erer. Bana öyle geliyor ki, insanlar
sadece bu deneyimlere mantıklı bir şekilde bakmayı öğrenselerdi,
kendileri için daha iyi ve daha akıllı olurlardı. Böylece bize ruhun ne kadar büyük bir enstrüman olduğu ve herhangi bir yeterli güç tarafından çalındığında ne kadar ilahi uyumlar ve derin duygular yaratabileceği öğretiliyor. Bu yücelmeyi mevcut doğamızla sürdürmeyi beklemek, sporcudan kaslarını asla gevşetmemesini veya primadonnadan mevcut organizasyonunun ne yapabileceğinin anlık kanıtı olan zarif titremeyi asla bırakmamasını istemek gibidir. Ve yine de, zavallı Haldane gibi birçok kişinin, bir yandan bu derin ve mutlu duyguları üretemedikleri için hiçbir Hristiyan umudu beslememeye; veya diğer yandan, bu duygular onları izleyen kaçınılmaz tepkide sona erdiği için Hristiyan umudundan vazgeçmeye meyilli olduğu anlaşılıyor. Bana göre, Mesih'i Kurtarıcı ve Rehber olarak kabul ettiğimizde Hristiyan oluruz ve Hristiyan yaşamı bu basit ama hayati ilişkinin sürdürülmesidir. Böylece 'gerçek asmanın' dallarını sürdürüyoruz.
Bence Haldane bu ilişkiyi kurdu."

"Sizin anlatımınıza göre, bunu bilinçli olarak, ama çok kısa bir süre önce kurmuş gibi görünüyor," dedi Dr. Barlow, "ve yine de haftalar önce, Hıristiyan çabasına çok benzeyen bir şey ortaya koyuyordu,
Hıristiyan sabrını uyguluyor ve en azından bir süre mutlu
ruhsal deneyimler yaşıyordu. Tüm bunların, suçlar ve günahlar içinde henüz ölü olan biri için mümkün olduğuna inanabiliyor musunuz?"

"Sevgili Dr. Barstow, sizin sistematik teolojinizi, katı ve dikkatlice çizilmiş bir ebeveyn sevgisi ve yönetim sistemini sizin ev halkınıza uygulayamayacağım gibi, Tanrı'nın tüm yaratıklarına da uygulayamam. Çocuklarınızın hepsini sevdiğinizi biliyorum, hem iyi olduklarında hem de kötü olduklarında ve yaramaz olanların daha iyi olmalarına yardımcı olmaya çalışıyorsunuz. Çocuk odanızda ve yemek odanızda bu konularda daha sağlam teoloji öğrenebileceğimi düşünüyorum. Ancak eminim ki Tanrı, şaşkın çocuklarının belirli bir teolojik dönüm noktasına ulaşmasını beklemeden onlara rehberlik etmek ve yardım etmek için elini uzatır."

"İkiniz de benden daha iyi teologlarsınız," dedi Bay Ivison, "ve bu konuda sizinle birlikte listeye girmeyeceğim; ancak değirmen hayatının onun kastından ve hislerinden biri için ne olduğunu biliyorum ve böyle bir işi alması ve koşullar altında buna bağlı kalması, çoğu genç adamın sahip olduğundan daha fazla cesaret gösterisidir. Ve yine de bu onun tek şansıydı, çünkü insanlar onun kadar düştüğünde, bir dayanak noktası elde etmek için dürüst bir işi almak zorundadırlar. Şimdi bile, kötü bir ismin yükü altında olmasına rağmen,
daha yükseğe nasıl çıkabileceğini görmek zor."

"Ona bir katiplik veremez misiniz?" diye sordu Bayan Arnot.

"Hayır, onu diğer katiplerim arasına sokamazdım. Bunu bir hakaret
olarak görürlerdi."

"Bunu yapabilirsin," dedi Bayan Arnot hafifçe kızararak, "ama bunu
zorlamıyorum veya talep etmiyorum bile. Bu genç adama karşı büyük ve cömert bir nezaket gösterme konumundasın. En yüksekte olan kişi en
alçak olana alçaldığı gibi, mevki ve nüfuz bakımından yüksek olanlar da sıklıkla
alçakgönüllü ve düşmüş olanlara, rütbe olarak onları dinleyenlerden daha iyi bir zarafetle alçalabilirler.
Eğer bu genç adamın artık güvenilir olduğuna ve ona güvenmenin onu daha da güvenilir kılacağına inanıyorsanız, ona özel ofisinizde bir masa verebilir ve böylece katiplerinize daha büyük bir hayırseverlik öğretebilirsiniz. Etkili ve güvenilir konumda olanlar genellikle bu konularda öncülük etmelidir."

Bay Ivison bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Öneriniz alışılmadık, Bayan Arnot, ama düşüneceğim. Ancak hiçbir söz vermiyorum."

"Bay Ivison," diye ekledi Bayan Arnot, gülümseyen, mutlu haliyle, "Umarım bu yıl işinizden çok para kazanırsınız; ama eğer,
bu sayede iyi ve gerçek bir adam yaratmaya da yardımcı olursanız, daha da iyi durumda olursunuz. Dr. Barstow size bu tür yatırımların ne kadar emin olduğunu söyleyebilir."

"Eğer sizin ve Dr. Barstow'un yolunu izlersem, tüm gayrimenkullerim 'Göksel Şehir'de olurdu," diye güldü Bay Ivison. "Ama ben net cesaretin zarafetine özel bir hayranlık duyuyorum ve bu genç adam, annesinin teklifini reddedip, herkesin onu ezmeye hazır olduğu Hillaton'da ayakta durmaya çalışırken, cesaretini gösteriyor, başka ne gerekiyorsa. Bir süredir gözüm üzerindeydi
ve doğru olanı yapmaya çalıştığından oldukça memnunum. Ama çirkin
ünüyle biri için ne yapacağımı bilmek zor. Ne yapılabileceğine
bakacağım, ancak."

Aynı akşam dışarıda soğuk sonbahar rüzgarları esiyordu ve Bay
Growther'ın şöminede odun ateşi yakma tutkusu, Haldane'in artık itiraz etmediği bir
şımartmaydı. Tutumlu akşam yemeği bitmişti ve eski
tuhaf mutfağın iki tuhaf şekilde farklı sakini, her biri kendi düşünceleriyle meşgul olarak, sessizce kırmızı kömürlere bakıyordu.
Sonunda Haldane, Bay Growther'ın küçük, parıldayan gözlerini hemen ona çeken uzun ve derin bir iç çekti.

"Bizim gibi günahkarlar için zor bir dünya, değil mi?" diye belirtti.

"Bay Growther, dünyaya
sövmekten oldukça yoruldum; Sorunun büyük ölçüde kendimde olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Umph!" diye hırladı yaşlı adam, "Sorun her zaman bendeydi, çünkü
herkesten daha huysuz, aksi, huysuz, yaşlı--"

"Dur bir dakika," diye bağırdı Haldane gülerek, "Bayan Arnot'un kendine haksızlık etmekle ilgili söylediklerini hatırlamıyor musun? Senin hakkında bildiğim tek haksızlık
yaptığın kişi Jeremiah Growther ve bana öyle geliyor ki bazen ona çok
aşırı davranıyorsun."

Bayan Yaşlı adam Arnot'un yüzü yumuşadı ve kıkırdarken ellerini birbirine sürttü, "Şeytan o kadından ne kadar nefret ediyor olmalı!"

"Onun sözlerinin seni kendine karşı biraz daha adil olmaya yönelteceğini umuyordum," diye devam etti Haldane, "ve bana öyle geliyor ki sen de benim gibi son zamanlarda daha iyi bir ruh halindesin."

"Kendimi hiç umursamıyorum," dedi Bay Growther vurgulayarak. "Ben eğri büğrü bir sopayım ve herkes öyle olacak--düzenli eski, düğümlü, bir peni düdüğü yapmak için yeterli iyi kerestesi olmayan bir sopa. Her zamanki gibi küfürbaz bir durumda olmamam kendimi daha iyi hissettiğim için değil, Bayan Arnot'un beni yeni bir yola soktuğu için değil. Bir gün değirmendeyken beni görmeye geldi ve gerçek bir özel kavga yaşadık. Davamı öyle bir şekilde savundum ki etrafından dolaşamadı ve ona, şeytanın büyürken şeklini değiştirdiği en kuru ve eğri büğrü eski sopa olduğumu kanıtladım. Aniden bana karşı argümanını o zamandan beri beni şaşkına çeviren bir şekilde çevirdi. 'Haklısın, Bay Growther,' dedi, 'şeytandı, Tanrı değil seni formdan düşüren.
Şimdi kim daha güçlü,' diyor, 've sonunda kim kendi istediğini yapacak? Diyelim ki çok çarpıksın, Tanrı seni düzeltmekle daha fazla
şan kazanmayacak mı ve zaferi kötü olana karşı daha
büyük olmayacak mı?' Ben de, 'Bayan Arnot, bu benim davamı
yeni bir ışık altında gösteriyor. Eğer düzeltilirsem, bu Old Nick'in başına gelen en korkunç
gerileme olur; ve böyle bir şey olursa
o zamandan sonra hiç kimseden emin olamaz.' Sonra bana döndü
daha sert bir şekilde, ve dedi ki, 'Tanrı'nın kolay iş için etrafta dolaştığını söylemeye ne hakkın var? Sadece
küçük vakaları kabul eden ve tehlikeli gibi görünen insanlarla
ilgisi olmayan bir doktor hakkında ne düşünürdün? İsa Mesih büyük bir hekim değil miydi ve
sağduyun sana onun seni küçük bir çocuk kadar
iyileştirebileceğini söylemiyor mu?'

"Afalladığımı ilan ediyorum. Kutsal Kitap'taki o görgüsüz küfür gibi, eski kıyafetlerinin düğün için
yeterince iyi olduğunu düşünen, ben de
sustum.

"Ama bundan daha kötü bir darbe aldım. Diyor ki, 'Bay Growther, kendiniz hakkında söylediğiniz tüm sert şeyleri tartışmayacağım (görüyorsunuz, o tartışmada onu yenmiştim); söylediklerinizin hepsini tartışmayacağım
(ve yine biraz sarhoş hissettim, çünkü onun ne yaptığını bilmiyordum), ama,' diyor, 'Sanırım sizde doğal hisler var. Diyelim ki küçük bir oğlunuz var ve sokaktayken kötü bir adam onu ​​kaçırıp ona o kadar zalimce davranıyor ki, güçlü ve güzel görünmek yerine, cılız, sakat bir yaratık oluyor. Diyelim ki sonunda nerede olduğunu ve ona giderek daha kötü davranan sert efendisinin zalim çetelerinden kaçmak istediğini duyuyorsunuz, babası, gidip sakince ona bakar mısınız? ona ve de ki, "Eğer sadece yakışıklı bir çocuk olsaydın, güçlü bir bedende güçlü bir zihne sahip olsaydın, seni bu
zorbanın pençesinden kurtarır ve tekrar oğlum olman için geri alırdım; ama sen
zavallı, zayıf, deforme olmuş küçük bir yaratık olduğundan, asla fazla bir şey yapamayacak veya fazla bir şey
olamayacak olduğundan, seni daha önce olduğu gibi istismara uğramaya ve işkence görmeye bırakacağım"--bunu mu yapacaksın, Bay Growther?'

"Eh, her şeyi o kadar içten ve gerçekçi bir şekilde söyledi ki, kendimi
hazırlayamadım ve neşemden hemen doğruldum ve ağır eski bastonumu orada tuttum ve sanki saçlarım diken diken oldu, oğlumu
elinde tutan o yaşlı huysuz ihtiyara o kadar kızmıştım ki, yarı yarıya bağırdım, 'Hayır! ben bunu yapmazdım, oğlumu çalan o şerefsizin peşine düşerdim ve
küçük çocuğa vurduğu her darbe için ona yüz tane verirdim.'

"'Peki zavallı çocuğa ne yapacaksın?' diye sorar. Bunun üzerine boğulmaya başladım, duygularım o kadar harekete geçmişti ki, gözlerimi silerek, "Zavallı küçük adam, dövülmüş ve kötü muamele görmüş! Onunla ne yapacaktım? Ona, yaşadığı tüm zor zamanları unutturmaya çalışırken yapabileceğim hiçbir şey yoktu." Sonra, "Çocuğu zayıf, çelimsiz ve sakat olmakla mı kandıracaktın?" dedi. Şimdi büyük bir heyecanla odada bir aşağı bir yukarı topallıyordum ve "Bayan Arnot, ben bir insan olarak, hiçbir insan yaratığına, hele ki kendi kanımdan ve etimden olana, öyle kötü muamele görmüş birine asla davranmam ki, bunu düşünmek bile kalbimi acıtıyor." dedim. "'Sırtında bir kambur ve yüz hatları ince, keskin ve solgun olsa bile, çocuğu biraz seveceğini düşünmüyor musun?' 'Bayan Arnot,' dedim, gözlerimi tekrar silerek, 'eğer küçük çocuk hakkında bir kelime daha edersen, kalbim daha nazik - daha nazik acılarla dolup taşacak, tıpkı onun için bir şeyler yapmak isteyen bir diş ağrısı gibi.' Sonra birdenbire bana sertçe dönüp, "Bence sen çok tutarsız bir adamsın, Bay Growther. Kendini aşağı çekiyorsun, yine de Yaratıcından daha iyi olduğunu iddia ediyorsun. O kendine Göksel Babamız diyor, yine de sen ondan daha nazik ve daha babacan bir kalbe sahip olduğundan eminsin. Sen onun küçük, zayıf, sakat çocuklarından birisin, senin ve onun düşmanı tarafından, tarif ettiğin gibi, şekli bozulmuşsun, yine de çocuğuna karşı onun davranacağından çok daha fazla gerçek bir baba gibi davranacağını söylüyorsun. Neredeyse çocuğunu kurtaracağını ve ona karşı acınacak ve şefkatli olacağını söylüyorsun, ancak Göksel Baban seni zalim düşmanın pençesine bırakacak veya senin için hiçbir şey yapmadan önce uyamayacağın kesin koşullar koyacak. İncil'de "Bir baba çocuklarına nasıl acıyorsa, Rab de onlara öyle acıyor" diye okumadın mı? ondan
korkmak"? Kendin hakkında çok aşağılık düşünüyorsun, ama Tanrı hakkında daha
aşağılık düşünüyor gibi görünüyorsun. Bunu yapmak için yetkin nerede? "Gerçek, yaz sabahı panjurlarımızı açtığımızda bu eski mutfağa giren güneş ışığı gibi üzerime çöktü. Tartışmada tamamen
yerle bir olduğumu ve kendimi o kadar aptal yerine koyduğumu gördüm ki
bunca yıl boyunca, içine girebileceğim bir düğüm
bulmak için etrafıma bakındım. Ne tarafa bakacağımı bilmiyordum ama sonunda ona baktım ve
gözlerinde iki damla yaş gördüğümde
kurumuş yaşlı kalbim büyük bir gümlemeyle sarsıldı. Sonra ayağa fırladı ve bana o sıcak elini uzattı ve şöyle dedi: 'Bay Growther, Tanrı'nın sana karşı ne hissettiğini bilmek istediğinde,
tamamen şekilsizleştirilmiş ve dövülmüş o küçük adama karşı ne hissettiğini düşün,' ve o gitti. Eh, tüm bunların sonucu şu ki
kendimi biraz olsun daha iyi hissetmiyorum -hiçbir şekilde değil- ama o zayıf, küçük adam, sivri yüzlü ve kambur Sırtında, Bayan Arnot'un o kadar gerçek gibi yaptığı ki, oradaki neşeden bana baktığını görüyorum, zamanın yarısında - beni Tanrı'yla daha iyi tanıştırıyor, çünkü Tanrı sırtımda ve her yerimde bir kambur olduğunu biliyor; ama kendi kendime, 'Bir babanın çocuklarına acıması gibi' diyorum ve eskisi kadar küfür etmek istemiyorum. Bayan Arnot'un tarif ettiği o küçük adam bana çok iyi geliyor ve tıpkı onun gibi, ona bakacak kimsesi olmayan zavallı bir yaratık bulabilseydim, onu içeri alır ve bir dakika içinde onun işini bitirirdim."

"Bay Growther," dedi Haldane kısık bir sesle, "korkarım ki asla gerçek bir adamın ölçülerine ulaşamayacak olan o zavallı, biçimsiz, cüce yaratığı buldunuz. Elbette Bayan Arnot'un imgelemini
görebiliyorsun. Benimle arkadaş olarak zayıf ve çelimsiz birine
bakıyorsun aslında."

"Ah, cevap vermeyeceksin," dedi Bay Growther gülerek. "Görüyorum ki
hörgüçlerin her geçen gün akıllıca küçülüyor ve benim okşayıp özlem duymam için fazla iri ve geniş omuzlusun. Bayan Arnot'un resmettiği gibi
sadece sivri uçlu küçük bir çocuk istiyorum ve bu bana çok iyi geliyor. "

Eski mutfağın iki sakini yine uzun süre sessizce ateşe baktılar ve genç adamdan yine Bay Growther'ın daha önce dikkatini çeken aynı uzun iç çekiş geldi.

"Bu ikinci kez," diye belirtti.

"Düşünüyordum," dedi Haldane, emekli olmak için ayağa kalkarken, "değirmendeki bu iğrenç rutinden
daha iyi bir işim olacak mı acaba?"

Bay Growther bu soru üzerinde birkaç dakika düşündü ve sonra vecizeli bir şekilde şöyle dedi: "Tanrı'nın bize yapabileceğimiz kadar iyi iş verdiğini düşünüyorum. Biraz daha büyüdüğünde seni terfi ettirecek."

BÖLÜM XLIV

BÜYÜME

Ertesi sabah Haldane, öğle tatilinde Bay Ivison'ın özel ofisine rapor vermesi yönünde bir mesaj aldı.

"Oturun," dedi o beyefendi, genç adam endişeli ve biraz şaşkın bir ifadeyle tereddütlü ve çekingen bir şekilde içeri girerken.
"Bu kadar endişeli görünmenize gerek yok, sizi kusur bulmak için çağırmadım - tam tersi. Deyim yerindeyse, 'sarayda bir dostunuz' var. Özellikle birine ihtiyacınız yoktu, çünkü ben de sizi gözümle takip ediyordum ve birkaç gündür size bir şans vermeye meyilliydim. Ancak dün akşam Bayan Arnot sizin adınıza konuştu ve onun sözleriyle bir sonraki adımı atmaya yönlendirildim. Belki anlayabileceğiniz sebeplerden dolayı, diğer katiplerim arasında size bir masa vermem zor olurdu. Artık daha hassas değilim, daha iyi amaçlarınızı biliyorum ve isteğim şu masayı, bu
özel ofisimi almanız. Görevleriniz çok çeşitli olacak. Bazen sizi uşak olarak işe alacağım, yine size önemli ve gizli işler emanet edebilirim. En mütevazı görevi bile diğerleri kadar kolayca yerine getirmenizi şart koşuyorum."

Haldane'in yüzü zevkten kızardı ve sıcak bir şekilde şöyle dedi, "Ben, beyefendi, benden daha aşağı bir dürüst işi düşünecek durumda değilim ve nezaketinizden sonra size verebileceğim her hizmeti bir ayrıcalık olarak göreceğim."

"Güzel bir cevap," diye güldü Bay Ivison. "Eğer siz de işinizi yaparsanız, tatmin olurum. Cesaret ve sağduyu sizi daha da bir adam yapar. Sadece çalışmaya değil, her türlü işi yapmaya hazır olmanız ve kararlı olmanızın, benim iyi niyetimi kazandığını açıkça anlamanızı istiyorum. İşte bir aylık maaşın peşin çeki. Yarın
dokuzda burada ol, yeni pozisyonuna uygun şekilde giyin.
Günaydın."

"Merhaba! Ne oldu?" diye sordu Bay Growther, Haldane o akşam sevinç ve heyecanla
parlayarak içeri girdiğinde.

"Teorinize göre terfi aldım," diye güldü genç adam,
ve günün beklenmedik olayını anlattı.

"Bu tıpkı Bayan Arnot gibi," dedi Bay Growther, her zaman olduğu gibi ellerini ovuşturarak; "o her zaman zavallı bir yaratığa destek oluyor. Önceki gün bendim, şimdi de sen varsın ve onun daha fazlasına
yardım ettiğini söylüyorlar. Aziz Peter, kalabalığıyla birlikte içeri girdiğinde kapıyı ardına kadar açmak zorunda kalacak. Bazen bana o kadının üzerinde Şeytan'ın dişlerini gıcırdattığını
duyabiliyorum gibi geliyor. O, kasabadaki en
kötü düşmanı."

"Bir gün ona ne kadar minnettar olduğumu gösterebilmeyi isterdim," dedi Haldane, nemli gözlerle; "ama ona asla karşılığını ödeyemeyeceğimi açıkça görüyorum."

"Yapamasan da sorun değil," diye cevapladı yaşlı adam. "Ücret istemiyor.
Bunları yapmak onun doğası."

Haldane tüm zihnini yeni görevlerinin üstesinden gelmeye verdi ve birkaç doğal gaftan sonra, kendisine verilen çeşitli görevlerde hızla bir beceri kazandı. Tamamen göze batmayan ve saygılı bir şekilde, işverenini izledi, yöntemlerini ve zihin alışkanlıklarını inceledi ve böylece isteklerini önceden tahmin etme
gücünü elde etti. Bay Ivison, ofisinin ve kağıtlarının tam istediği düzende tutulduğunu, sıcaklığın hoş bir
orta seviyede tutulduğunu ve rahatlığını artıran ve aceleci bir iş adamının hayatının yıpranmasını azaltan birçok isimsiz ilgi gördüğünü fark etmeye başladı; ve acil durumlarda Haldane'e beyin gerektiren görevler verildiğinde, bunlardan adil bir paya sahip olduğunu kanıtladı.

Bay Ivison, bir süre sonra Bayan Arnot ile tekrar karşılaştı ve ona şöyle dedi:

"Haldane, mevcut düzenlememizi önererek ona büyük bir iyilik yaptığınızı düşünüyor; ama ben, genç adamın bana ne kadar faydalı olduğunu bilmediğiniz için, bana daha büyük bir iyilik yaptığınızı düşünüyorum."

"O zaman yeni bir iyilik nesnesi bulmanız gerekecek," diye cevapladı kadın, "ya da bu dünyadaki tüm ödülünüzü alacaksınız."

"İşte yine geldi," dedi Bay Ivison, içten kahkahasıyla, "siz ve
Dr. Barstow bir adama huzur vermiyorsunuz. Tekrar
girmeden önce nefes alacağım."

Haldane, yeni işinde, ilk günden itibaren, ellerinde hatırı sayılır bir
boşluk bulmuştu ve biraz düşündükten sonra, öğrencilik günlerinde
çok yüzeysel olarak geçtiği
çalışmaları dikkatlice gözden geçirmeye karar verdi.

Bay Growther, kulübesinin oturma odası veya oturma odası olarak tasarlanmış olan yeri toz ve neme bırakarak mutfağı işgal etmekte ısrar etti.

Genç adam, onun izniyle burayı bir çalışma odası olarak düzenledi ve bir kütüphanenin çekirdeği olarak
bilim üzerine birkaç popüler eser satın aldı.
Akşam yemeğinden sonra akşam gazetesini Bay Growther'a okudu, o da kısa
süre sonra uyuklamaya başladı ve sonra Haldane kendi odasına gizlice gidip, bir zamanlar kendisine
tamamen kuru ve itici gelen
bir çalışmayı, geç saatlere kadar şevkle sürdürdü.

Böylece aylar hızla ve dingin bir şekilde akıp geçti ve o, bir zamanlar iğrenç derecede sıkıcı olarak nitelendireceği bir yaşam biçiminde kesinlikle mutluydu. Eskiden lütfu elzem ve küçümsemesi dayanılmaz görünen korkunç dünya neredeyse unutulmuştu; ve o görevlerini bu kadar istikrarlı ve göze batmadan sürdürdükçe, düşmanca dünya ona karşı kaşlarını çatarak yavaş yavaş yumuşamaya başladı. İş hayatında her gün karşılaştığı kişiler, bir tanıma baş sallamasıyla başlıyor ve sonunda hoş bir sözle bitiriyorlardı. Kilisede giderek artan sayıda kişi, yalnızca bir Hıristiyan görevi olarak değil, genç adamın samimi ve içten tavrının onları ilgilendirdiği ve saygı uyandırdığı için onunla konuşmaya başladı. Bir bulutun altında olduğunu fark etmesi ve dikkat çekmeye çalışmaması onun lehine işledi. Birbirine çekici bir şekilde bakarak asla nazik bir söz veya bakış sadakası istemedi. Gözleri yere bakarak yürümek, ilk önce hitap edilmediği sürece kimseye konuşmamak veya ona bakmamak onun alışkanlığı haline gelmişti. Aynı zamanda duruşu erkeksi ve dikti ve dürüstçe doğru olanı yapmaya çalışan herkesi kaçınılmaz olarak karakterize eden belli bir sessiz onurla işaretlenmişti.

Toplumdan çok az şey istediği için toplum vermeye daha meyilliydi
ve yalın bir hoşgörü noktasından, hafif bir cesaretlendirici gülümsemeyle patronluk taslamaya istekli olmaya geçti. Ve yine de genel his, adı bu kadar üzücü bir şekilde lekelenmiş birinin kol mesafesinden daha fazla tutulması gerektiğiydi.

Kiliseye düzenli olarak gitmesine dikkat çeken yaşlı bir kadın, "Cennete gidebilir," dedi, "ama bir daha asla iyi bir toplumda kabul görmeyi umamaz."

Bu arada, yalnız genç, küçük kütüphanesinin basılı sayfalarından kendisine konuşan yetenekli zihinlerin arkadaşlığında giderek artan bir çekicilik buluyordu
ki yoksunluğu giderek daha az hissediyordu.

Ama Bayan Arnot ile geçirdiği bir saat onun en büyük zevklerinden biriydi ve bunu sevinçle bekliyordu. Uzun bir süre onun evine gitmeye veya diğer misafirlerinden herhangi biriyle tanışma riskini almaya kendini getiremedi ve onun isteksizliğini yenmek için Bayan Arnot ara sıra ona yalnız başına bir akşam ayırdı ve diğerleriyle "nişanlandı". Bunlar yalnız genç adam için kutsanmış saatlerdi ve
anısı onu daha güçlü ve sonraki günler için daha umutlu yaptı.

Hristiyan deneyiminde sessiz bir dinginlik ve
güven kazanıyordu. Bayan Arnot'un ima ettiği gibi, İsa Mesih'in onu kurtarmaya hem istekli hem de muktedir olduğunu zihninde tamamen oturtmuştu ve
o sadece güvendi ve onu takip etmeye çalıştı.

Bir akşam o kadın ona, "Gel," dedi, "bağda bir köşe bulup
çalışmaya başlamanın zamanı geldi."

Cevap verirken başını şiddetle salladı, "Kendimi ne yetenekli ne de layık hissediyorum. Ayrıca, beni kim dinler?"

"Birçoğu kârla yapabilir. Bay Ivison'dan mesajlar iletebilirsin, İlahi Üstadından bir mesaj alamaz mısın? Her şeyi düşündüm ve
en azından nerede dinleneceğini ve
çok iyilik yapabileceğini söyleyebilirim. Geçtiğimiz Pazar günü, seni ziyaret ettiğim aynı hapishaneye gittim.
ve tutuklulara kitap okudum.
Senin için ahlaki bir zafer olurdu, Egbert, oraya bir Hıristiyan adam olarak ve dürüstçe iyilik yapmak amacıyla geri dönmek.
Her Sebt günü seni orada çalışırken düşünmek benim için çok hoş olurdu. Beni memnun etmek için bir girişimde bulun, daha iyi bir sebep olmasa bile."

"Bu soruyu çözdü, Bayan Arnot," dedi Haldane, sıkıntılı bir gülümsemeyle. "Eğer siz isterseniz Choctaw'da vaaz vermeye çalışırım ve Bay Growther'ın söyleyeceği gibi 'kendi kafamdan' söyleyebileceğim her şeyin Choctaw'dan daha kötü olacağından korkuyorum. Ama en azından tutuklulara okuyabilirim; yani," diye ekledi, gözleri yere dönük ve eski utancından kızarmış bir şekilde, "eğer beni dinlerlerse, ki bundan çok şüpheliyim. Siz, büyük cömert sempatinizle, kendi sınıfım tarafından bile ne kadar hor görüldüğümü asla anlayamazsınız." "Lütfen benim artık senin sınıfından olduğumu unutma, çünkü sen inanç hanedanındansın. Ne demek istediğini biliyorum, Egbert. Hristiyan inancın nedeniyle geçmişin göz ardı edilmesini istemeye
bu kadar çekingen ve az meyilli olmana sevindim. Beni bir şeyden
daha çok iğrendiren bir şey varsa, o da dinini dünyevi nesnelere
bir basamak taşı yapma eğilimi ve başkalarına
onlar için rahatsız edici olan bir yakınlık veya ilişki dayatma araçlarıdır. Bu kadar düşük amaçlarla kullanılan bir inanç
itirafından şüphe etmekten kendimi alamıyorum.
Alçakgönüllülük için özel bir nedenin olduğunu biliyorum, ancak bunun
korkaklığa dönüşmesine izin vermemelisin. Tek isteğim, hapishanedeki zavallı yaratıklara İncil'den bir bölüm okuman,
ve bunu elinden geldiğince açıklaman ve sonra onların ilgisini çekeceğini düşündüğün başka bir şey okuman."

Haldane girişimde bulundu ve ilk başta korktuğu gibi ancak
kayıtsız bir başarıyla karşılaştı. Hatta suçlular bile din öğretmeni kılığında
geldiğinde ona yan gözle baktılar. Fakat tavrı o kadar mütevazıydı ve
"Ben senden daha iyiyim" ruhu o kadar belirgin bir şekilde yoktu ki, birkaçı silahsızlandırıldı ve kısmen meraktan, kısmen de çok yavaş geçen zamanı öldürmek için, onun daveti üzerine toplandılar.
Sanki onlardan biriymiş gibi aralarına oturdu ve çekingenlikle titreyen bir sesle
İncil'den bir bölüm okudu. Dedikleri gibi, "hiç hava atmadığı" için, birer birer yaklaştılar ve hapishanedeki tüm mahkumlar onun etrafında toplandı. Bölümü bitirdikten sonra Haldane
İncil'i kapattı ve şöyle dedi:

"Bu bölümü açıklayacak kadar kendimi yeterli hissetmiyorum. Belki çoğunuz
benden daha iyi anlıyorsunuz. Buraya gelip bölümü size okumaya
değer olduğumu bile hissetmedim, ancak geçen Pazar sizi
ziyaret eden Hristiyan kadın gelmemi istedi ve onun için her şeyi
yapabilirim. Sizin gibi bir tutukluyken beni ziyaret etti ve onun
etkisiyle daha iyi bir insan olmaya çalışıyorum. Arkadaşlar, üzücü deneyimlerden biliyorum ki, insanların ayaklarının altına girdiğimizde ve bu gibi yerlere
gönderildiğimizde, yüreğimizi ve umudumuzu
kaybediyoruz; tekrar ayağa kalkma şansımız olmadığını hissediyoruz, umutsuzluğa ve pervasızlığa
meyiz; ancak o iyi kadın Bayan'ın nezaketi ve merhameti sayesinde Arnot, ondan bile daha büyük bir nezaket ve merhamet öğrendim. Dünya bizden nefret edebilir, bizi aşağılayabilir ve hatta çiğneyebilir ve eğer kendimize karşı dürüst olursak, tüm bunları yapması için ona bir sebep verdiğimizi kabul etmeliyiz - en azından ben öyle hissediyorum - ama dünya bizi aşağıda tutamaz ve dünyadan çok daha kötüsü, kendi kalbimizdeki kötülük, İsa Mesih'ten bize yardım etmesini istersek, bizi aşağıda tutamaz. Bunu deneyimleyerek öğreniyorum ve bu yüzden söylediklerimin doğruluğunu biliyorum. Bu
İncil bize bu güçlü, merhametli Kişi'den, bu vergi mültezimlerinin ve günahkarların Dostu'ndan bahseder ve eğer Pazar öğleden sonraları buraya gelip onun hakkında okumamı isterseniz, bunu çok memnuniyetle yaparım, ancak istenmiyorsam kendimi size
zorlamak istemiyorum."

"Gel, sevgilim, her zaman gel," dedi yaşlı bir denizci, yankılanan bir yeminle. "Muhtemelen sizin kaptanınızla birlikte gemiye binmem, çünkü
benim gibi biri sınava giremez. Her neyse, birinin sanki bol miktarda deniz alanı varmış gibi konuştuğunu duymak bir nevi rahatlatıcı, hatta bir adam
doğruca kayaların üzerinde sürdüğünü bildiğinde bile."

"Hadi, oh, yine gel," diye yalvardı titrek sesi sandalyesinin biraz arkasına çömelmiş birinin.

Haldane döndü ve irkilerek, mavi gözleri ve Madonna benzeri yüzüyle, bir anlığına, kendi utancının
acısında bile, polis mahkemesindeyken dikkatini çeken güzel genç kızı tanıdı, bir yıldan fazla bir süre önce. Korkunç derecede değişmişti ve yine de kimliğimizi tüm mutasyonlara rağmen koruduğumuz o garip ilkeye göre, Haldane
onun aynı olduğunu biliyordu ve bir bakışta neredeyse hayatını, güzel ve masum bir kız olduğu zamana kadar, korkunç inişinden geriye doğru izleyebileceğini hissetti. Hızlı bir karanlık gelgit bir yaz
çalışma gemisini demirlemeleri ve kayalara çarparak ezilmiş ve şekilsiz bir şeye dönüşene kadar, tutku veya en olumsuz koşullar
bu zavallı genç yaratığı aniden kaba, yıkıcı
kötü alışkanlıkların arasına çekmişti, bu da narin, kadınsı doğayı bir kısa yılda
tamamen harap etmişti.

"Tekrar gel," diye fısıldadı Haldane'in bakışına karşılık; "yakında gel,
yoksa mezarımda olacağım ve bunun dipsiz
kuyunun ağzı olduğu korkusunu yaşıyorum. Yoksa içinde olmaktan mutluluk duyardım."

"Zavallı çocuk!" dedi Haldane, gözlerine yaşlar doluşarak.

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı, "Tanrı bana da böyle acıyacak mı?"

"Evet, çünkü İncil'de 'Rab çok acınası ve şefkatli' der, Kendi umutsuz düşüncelerim bana Tanrı'nın tüm
vaatlerini aramayı öğretti."

"Düştüğüm derinlikler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi alçak bir sesle; "Bunu yüzünden görebiliyorum."

Haldane yine, en uzun vaazdan daha iyi olan yürekten bir vurguyla, "Zavallı çocuk!" diye bağırdı. Sonra, "Ve işte, şehirde günahkâr bir kadın" diye başlayan İncil hikayesini bularak, bir yaprağı aşağı çevirdi ve şöyle dedi:

"Seni yönlendirecek kadar bilge ya da iyi değilim, ama biliyorum ki
Bayan Arnot gelip seni görecek. İncil'imi sana bırakacağım ve o gelene kadar, işaretlediğim yerleri oku."

Bayan Arnot geldi ve saf, soylu kadın dar hücrenin kapısını kapattı ve düşmüş kız kardeşinin başını kucağına alarak, iç çekişler, hıçkırıklar ve güçlü ızdırap kıvranmalarıyla anlatılan acıklı hikayeyi gözyaşlarıyla dinledi.

Kız sakinleştikçe ve zihni fırtınalı ve umutsuz üzüntüsünün kaosundan çıktıkça, Bayan Arnot onu sanki Nasıralı İsa'nın ayaklarının dibine götürdü ve onu şu sözlerle orada bıraktı:

"O, tıpkı sizin gibi kaybolmuş olanları aramaya ve kurtarmaya geldi. O, size sevgi dolu kurtarıcı elini uzatıyor ve siz onu basit bir güven duygusuyla kavradığınızda kurtulmuş oluyorsunuz. "

Hafta bitmeden önce, zavallı yaratık yüzünü sonsuza dek
derinden günah işlediği ve acı çektiği dünyadan çevirdi: ama
uzun yolculuğa çıkmadan önce, insan ruhuna tam bir affı tek başına bahşedebilen
O, ona şöyle demişti: "Günahların bağışlandı; huzur içinde git."

Bayan Arnot ölmekte olan başını tutarken fısıldadı, "Ona dürüst sempati gözyaşlarının
ilk önce bana umut verdiğini söyle."

Bu mesajın Haldane'in sonraki hayatı üzerinde hayati bir etkisi oldu.
Gerçekten de zavallı ölmekte olan serserinin bu sözleri gelecekteki kariyerini
şekillendirmeye yetecek kadar etkiliydi. Bu sözler ona sempatinin manyetik gücünü
ve kalbinin derinliklerinde diğer yaratıklara karşı
hisseden birinin onlara yardım edebileceğini öğretti. Bir zamanlar kariyerinin parlaklığıyla insanların gözlerini kamaştırabileceğini
ummuştu, ancak çoktan
yaşamın alçak yollarında ilerlemesi gerektiği sonucuna varmıştı. Hapishaneye yaptığı ziyarete ve sonuçlarına kadar
başkalarına yardım edebileceği düşüncesi neredeyse hiç aklına gelmemişti. Kendisinin dünyanın hastanesinde yatan bir sakattan daha fazlası olamayacak kadar
çok yaralandığını hissetmişti;
ancak şimdi günahının ve çektiği acının onu
Bir zamanlar olduğu gibi, umutsuzluğun eşiğinde veya tam bir cesaretsizlik duygusunun kayıtsızlığında olanlara daha yakın olmak ve benzer deneyimi nedeniyle onlara daha etkili bir şekilde yardım etmek.

Mütevazı bir şekilde, Bayan Arnot'a saygı duyduğu asil işi yapabileceği gerçeği, gölgeli hayatına bir güneş ışığı gibi
geldi ve hapishaneye yaptığı ziyaretler giderek artan bir şevkle
beklendi.

Bölümü okumaktan bile birkaç yorum yapmaya cesaret etti.
Sonra sorular soruldu ve bazılarını cevaplamaya çalıştı ve açıkçası
diğerlerini cevaplayamayacağını söyledi. Fakat bu sorular zihnini harekete geçirdi ve
düşünmeye ve daha geniş bir okumaya yol açtı. Kendisinin ve hapishane sınıfının hoş sürprizine rağmen, bazen, sonraki Sebt'te, bazı sorulara çok tatmin edici bir cevap getirebildi;
ve bu, tüm soruların ancak yeterince zaman ve bilgelik gösterilebilirse cevaplanabileceği gerçeğini ima etti.

Yavaş yavaş düşüncelerini ifade etme konusunda bir beceri kazandı ve daha da iyisi, ifade edecek düşünceleri vardı. Kısa bir süre için
dayanıklı olan bazı tutuklular, ondan Guy-Street Misyon Şapeli'nde bir derse katılmasını istediler.

"Beni orada öğretmen olarak istemeyecekler," dedi hafifçe kızararak.

Ancak müdür ve papaz, biraz tereddüt ve soruşturmadan sonra,
onu orada istedikleri sonucuna vardılar ve çekirdek olarak bazı eski tutuklularla birlikte, kapının yakınında göze çarpmadan bir sınıf oluşturdu. Hristiyan çabalarının belirgin iki özelliği - açıkça samimiyet ve sempati - güçlü, geniş eller gibiydi ve sınıfı, küçük komşu sınıfları, erkekliklerini ve kadınlıklarını aşağılanmalarına rağmen iddia eden ses tarafından çekilen kaba ve bakımsız görünümlü yaratıklarla doldurana kadar büyümeye başladı. Sonunda, bir yıl daha bitmeden, Haldane ve onun garip takipçileri için büyük bir yan oda ayrıldı ve oraya giren herkesin, ne kadar aşağılanmış olursa olsun, içlerinde hala iyi olasılıklar olduğuna inanmasını sağladı ve bu cesaretlendirici gerçeği aktarabildi çünkü kendisi de buna çok inanıyordu. Şehrin gecekondu mahallelerinden toplanmış olan o meyhaneci ve günahkâr kalabalığının önünde dururken, düşünce ve sempatiyle aydınlanmış güzel yüzüyle onlara gerçeği öyle bir şekilde anlatırken ki, gerçeği anlayıp gücünü hissederlerken, iki yıl önce sarhoş bir kavgadan ortak hapishaneye sürüklendiğine inanmak neredeyse imkânsızdı. Açıklaması basitti: Celile balıkçılarına ders veren aynı ilahi Üstadı yakından takip etmişti.

BÖLÜM XLV

LAURA ROMEYN

Bayan Haldane ve kızları Avrupa hayatını o kadar kesin bir şekilde zevklerine göre buldular ki, birkaç yıl boyunca geri dönüp dönmeyecekleri şüpheliydi.
Oğul annesine düzenli olarak mektuplar yazdı, çünkü Bayan Arnot'un sözlerinin doğruluğunu kabul etmişti, hiçbir şey onu kendisine karşı olan kutsal görevlerinden muaf tutamazdı. Talihi düzeldikçe ve daha utanç verici hikayeler ortaya çıkmadan zaman geçtikçe, o da onun yaşam görüşlerini benimseyen birinin olabileceği kadar sık ​​ve sempatik bir şekilde karşılık vermeye başladı. Sonunda Hillaton'da kalma planına, hatta onaylamaya razı oldu ve Bayan Arnot'tan bir veya iki mektup aldıktan sonra, onun Hristiyan inancının samimiyetine inanmaya başladı. Yaşlı kadının daha önce bahsedilen görüşünü paylaşmaya başladı, sonunda cennete ulaşabilirdi, ancak bir daha asla iyi bir toplumda kabul edilemezdi.

"Egbert bizden o kadar farklı ki, canlarım," diye iç çekerdi kızlarına, "sanırım onu ​​bizim standartlarımıza göre yargılamamalıyız. Sanırım elinden gelenin en iyisini yapıyor - hem de kendine özgü doğal olmayan mizacının izin verdiği ölçüde." 

Hanımefendi, kıskançlığın kalbine sızmasına izin verdiği için kendisinin de biraz doğal olmayan ve Hıristiyan olmayan biri olduğunu
aklına getirmedi, çünkü Bayan Arnot oğlu üzerinde kendisinin kullanamadığı bir gücü kullanmıştı. 

Ancak avukatına, şu anki tutumlu yaşam tarzındaki ihtiyaçlarının çok ötesinde bir yıllık gelir ödemesini söyledi. 

Bu bol gelir, aylardır zihninde şekillenen ve şimdi Bayan Arnot'a açtığı değerli bir amacı hemen gerçekleştirmesini sağladı. 

"Son altı aydır," dedi, "hayatın benim gibi birine sunduğu olasılıklar üzerinde çok düşündüm. Hayatımın işini, her zamanki gibi sakat ve kusurlu olmasına rağmen, en etkili şekilde nasıl yapabileceğimi keşfetmeye çalıştım ve bana bir hekim olarak başka herhangi bir meslekten daha fazlasını başarabileceğim gibi geldi. Bu karakterle, bedensel ve ruhsal sıkıntı içinde olan, ancak normal bir muayene için ödeme yapamayacak kadar fakir olanlara doğal olarak ulaşabilirdim. Bu şehirde, özellikle küçük çocuklar olmak üzere, ahlaksızlık, cehalet veya yoksulluk nedeniyle hastalıkta asla uygun ilgiyi göremeyen yüzlerce kişi var. Hizmetlerim, özellikle de ücretsizse, bu sınıf tarafından reddedilmez."

"Kural olarak, ziyaretleriniz için ücret almalısınız," dedi bilge Bayan Arnot. "Kesinlikle gerekli olmadıkça asla sadaka vermeyin."

"Eh, katılımım bir yük olmayacak kadar makul bir ücret talep edebilirim. Bana verdiği pozisyon için Bay Ivison'a çok minnettarım,
ama onun katibi olarak başarabileceğimden daha fazlasını ve daha iyisini yapmak istiyorum. Yoksullar arasında bir doktorun, aksi takdirde asla duymayacak olanlara gerçeği söylemesi için çok fazla şansı vardır. Şimdi, babamın mirasından gelen bu gelir, hemen gerekli çalışmalara başlamamı sağlayacak ve aklımdaki tek soru, beni üniversiteye kabul edecekler mi?"

"Egbert," dedi Bayan Arnot, onun görmeyi çok sevdiği o ani aydınlanmalardan biriyle, "uzun zaman önce,
cesaretini kaybetmiş bir tutukluyken, şövalyelik idealim hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun?
Devam edersen, bunu gerçekleştireceksin."

"İyi hatırlıyorum," diye cevapladı, "ama yanılıyorsunuz. En büyük umudum, başka bir vesileyle söylediğiniz gibi, üzüm bağındaki kendi küçük köşemi bulmak ve orada sessizce işimi yapmak."

Üniversitenin öğretim üyeleri, epeyce tereddüt ettikten sonra, Haldane'i öğrenci olarak kabul ettiler ve Bay Ivison, ondan çok isteksizce ayrıldı.
Son iki yıldır yaptığı çalışmalar ve birkaç haftalık dikkatli inceleme, üniversite kursunun 3. sınıfına girmek için gereken sınavları geçmesini sağladı. Adı iki yıl içinde mezun olabilecekler arasında belirdikçe, dünya katı ve korkutucu görünümünü daha da yumuşattı ve birkaç kişi ona kararlı yükselişine olan saygılarını göstermek için çaba sarf etti.

Ama o eski, mesafeli, göze batmayan tavrını sürdürdü ve kimse ona karşı özel bir nezaket göstermekle yükümlü değildi,
eğer bunu yapmayı seçmezlerse. Geçmişini hatırlayarak ondan uzaklaşabilecek kişilerle herhangi bir sosyal temastan hastalıklı bir duyarlılıkla kaçındığı açıktı. Ama üniversiteye çok uzun süre gelmemişti ki Bayan Arnot bu çekingenliği aştı ve onu sınıfından bazı erkeksi arkadaşlarla evinde buluşmaya ikna etti.

Bayan Arnot ile genç adam arasındaki tüm açık ve samimi düşünce alışverişinde, zımni bir onayla, en sıradan şekilde hariç, bahsetmedikleri biri vardı ve o da Laura Romeyn'di. Haldane, oduncu karakterinde ona rastladığı zamandan beri onu görmemişti. Onun görüntüsünü kalbinin uzak ve iki kez kilitli bir odasında sakladı ve düşüncelerinin oraya gitmesine nadiren izin verdi. Böylece görüntü, artık acı olarak kabul edilebilecek kadar derin olmayan bir pişmanlıkla bakmayı öğrendiği belirsiz ama güzel bir taslağa dönüşmüştü. Teyzesine bir veya iki kısa ziyarette bulunmuştu, ancak onunla asla görüşmemeye dikkat etmişti. Ancak, bu arada, babasını kaybettiğini ve annesinin
iyi olmaktan uzak olduğunu öğrenmişti.

Bir Mart akşamı, lise son sınıfının sonuna doğru, Bayan Arnot'u ziyaret ettiğinde, o hanım endişeli, bulanık yüzünü, kız kardeşi Bayan Romeyn'in çok hasta olduğunu söyleyerek açıkladı ve bir an sonra, yarı monolog halinde, "Laura olmadan ne yapardı?" diye ekledi.

Bundan genç kızın sevgi dolu bir kız ve sadık bir dadı olduğunu ve solgun ama sevimli bir gözcünün görüntüsünün tehlikeli bir sıklık ve netlikle önünde yükseldiğini anladı.

Bir veya iki gün sonra Bayan Arnot'tan, hasta kız kardeşini ziyaret etmek için evden ayrılmak üzere olduğunu ve birkaç hafta boyunca uzakta kalabileceğini bildiren bir not aldı. Tahmini doğru çıktı ve döndüğünde Laura da onunla geldi ve yetimin elbisesinin derin yası, kalbini saran daha karanlık üzüntüyü belli belirsiz yansıtıyordu.
Gelmesinden birkaç Şabat sonra, peçeli silueti kilisenin koridorundan geçerken, bir kişinin bir başkasının kederine verebileceği kadar samimi bir sempatiyle başını eğdi.

Uzun bir süre Bayan Arnot'u ziyaret etmeye cesaret edemedi ve sonra sadece onun isteği üzerine geldi. Büyük bir rahatlamayla Laura'yı görmedi, çünkü onun büyük kaybının ve geçmişin anılarının bilincinde olarak, onun huzurunda
susması gerektiğini hissetti. Bayan Arnot'a şöyle dedi:

"Üzüntünüz bana o kadar kutsal geldi ki,
benim tarafımdan buna herhangi bir şekilde değinilmesinin küfür gibi olacağını hissettim; ama
sessizliğimi veya yokluğumu yanlış yorumlamayacağınızdan ve
düşüncelerimden uzun süre uzak kalmadığınızı bileceğinizden emindim."

Yüzündeki karakteristik aydınlanmayla ödüllendirildi, şöyle dedi:

"Hillaton sana böylesine hassas bir duygu için pek itibar etmezdi,
Egbert, ama sana olan inancımı yerine getiriyorsun. Seni ve şövalyelik çatışmanı da unutmadım, çünkü seni görmedim veya sana yazmadım. Kalbimin ve ellerimin dolu olduğunu iyi biliyorsun. Ve şimdi tekrar bir araya gelmemiz için çok daha uzun bir zaman geçmesi gerekiyor.
Annesine olan bağlılığı yüzünden yeğenim gücünü zorladı ve
fiziksel ve ruhsal depresyonu o kadar büyük ki doktorumuz bir yıl yurtdışında kalmasını şiddetle tavsiye ediyor. Aceleyle ayrılışımız için hazırlıklarla ne kadar yoğun bir şekilde meşgul olduğumu görebilirsin. Bu hafta yelken açıyoruz. Anneni
göreceğim, şüphesiz ve ona bir oğlumdan duymaktan gurur duyacağım şeyi
söyleyebildiğim için mutluyum."

Bunu izleyen yıl Haldane için uzun bir yıldı. Yolunun 
düzgün tonunu korumayı başardı, ancak bu genellikle bir askerin düşman ülkesinde yorgun yürüyüşünü yaparken, adım adım, zorlukla savaşıp tuttuğu gibi oldu. İlk öğrenim yılındaki yoğun çalışması ve
önceki yılların heyecanları sonunda ona etki etti ve
sık sık aşırı bitkinlik ve yorgunluk dolu günler yaşadı. Bir ara
oldukça hastaydı ve sonra ne kadar yalnız ve izole olduğunu fark etti.
Hala inziva evinde kalıyordu, ancak Bay Growther, en iyi niyetlerine rağmen, bir hemşire gibi davranamayacak kadar yaşlı ve güçsüzdü.

Zorunlu tembellik saatlerinde hayal gücü, Laura Romeyn'in gölgeli görüntüsünü ideal bir güzellikle rötuşlamaya başladı. Acısı ve
zayıflığı içinde, onun gözlemci karakteri -kendini feda eden bağlılığının sağlığını bozacak kadar büyük olduğu- özellikle
çekiciydi. Onun için soluk ve sevimli bir aziz oldu, insan sevgisi için fazla uzak ve kutsaldı, ama yine de zihnini belirsiz ve pişmanlık dolu bir acıyla sürekli rahatsız edecek kadar insandı, asla yanına ulaşamadı. Şimdi kaybından Bayan Arnot'un topluluğunun kendisi için ne kadar değerli olduğunu öğrendi. Dolu ve orta sıklıktaki mektupları, onun sessiz ama ilham verici sesinin yerini alamazdı. Yalnızdı ve bu gerçeğin farkındaydı. Hillaton'da ona iyi dileklerini ileten ve cesur mücadelesi için ona saygı duyan yüzlerce kişi olmasına rağmen, ziyaret etmek isteyeceği evlere sosyal olarak kabul edilemeyecek kadar utanç verici anılarla gölgelenmişti. Kilise mensuplarından bazıları onu görev duygusuyla davet ediyordu, ama onların amacını anlamıştı ve giderek artan bir duyarlılıkla bu tür kısıtlı nezaketten kaçınıyordu. Fakat, insan zaafı göstermesine ve uzun süreli umutsuzluk ruh hallerine kapılmasına, zaman zaman kaderine acı bir şekilde mırıldanmaya meyletmesine rağmen, ciddi bir terslik yaşamadı. Sabırla, hatta olumlu isteksizlikle karşı karşıya kalsa bile görevlerini sürdürdü. İlahi İnsan'ın, gölgeli hayatında, dua etmek için ne kadar sık ​​ayrıldığını ve dürüstçe, kendisi gibi sakat ve
kusurlu birine çok uygun olan bu örneği taklit etmeye çalıştığını hatırladı.

Dualarının kabul olduğunu, zayıflığını bağladığı güçlü Dostunun onu yarı yolda bırakmadığını gördü. Karanlık günlerde ayakta kaldı ve inancı sonunda ona huzur ve dinginlik getirdi.
Sabrı ve gücü arttı ve daha iyi sağlıkla birlikte yenilenmiş bir
umut geldi.

Parlak bir öğrenci olmasa da, üniversite dersini tamamlayıp krediyle mezun olabildi. Daha sonra yıllardır keyfini çıkardığı ilk tatile çıktı ve olta ve birkaç favori yazarla kendini donatarak Maine dağlarına gömüldü.

Hapishane ve misyon dersleri onu çok özlemişti. Bay Growther artık bir münzevi hayatı yaşayamayacağını fark etti ve kendisi için giderek daha fazla gerçek olan "küçük, sivri yüzlü adamı" aramaya başladı; ancak Hillaton'un geri kalanı Haldane'in var olduğunu neredeyse unutmuştu.

Sonbaharda esmer ve dinç bir şekilde geri döndü ve üniversiteye bağlı tıp fakültesindeki çalışmalarına kararlı bir şevkle başladı. Sevinçle Bayan Arnot'tan yeğeninin sağlığının tamamen düzeldiğini ve geri dönmek üzere olduklarını bildiren bir mektup buldu. Ve yine de Laura'nın bundan sonra Bayan Arnot'un evinde kalacağını hatırladığında endişelendi. Bir anı olarak, ne kadar güzel olursa olsun, onun huzurunu bozamayacak kadar karanlıktı. Eğer kızlığının tüm zengin vaatlerini yerine getirmiş olsaydı ve onu sık sık
görmüş olsaydı bu doğru olur muydu?

Gelecekteki sıkıntıların önsezisiyle hem korkuyor hem de bir kez daha
kalbini derinden etkileyen ve
utancının derinliklerinde, tesadüfen
bir işçi kılığında ve işlerinde onunla karşılaştığında onu hor görmeyen
bakireyi tekrar görmeyi özlüyordu.

Bir pazartesi akşamı "Casus"ta Bayan Arnot ve yeğeni şehre varmıştı. Birkaç gün sonra ondan o akşam onu ​​aramasını isteyen ve onun özel favorileri olduğunu bildiği iki veya üç genç adamın daha orada olacağını ekleyen bir not aldığında nabzı daha hızlıydı.

Hikayemiz esas olarak Haldane ve Bayan Arnot arasındaki ilişkilerle sınırlı olduğundan, onun aktif sempatisinin birçok kişi adına kaydedildiği unutulmamalıdır; bunlardan bazıları ona ve kendisi de onlara neredeyse eşit derecede bağlıydı.

Biraz düşündükten sonra Haldane, Laura ile ilk görüşmesinin başkalarının yanında olmasını çok daha fazla tercih edeceği sonucuna vardı, çünkü o zaman heyecan verici bir yorum olmadan arka planda kalabilirdi.

Onu gördüğünde onun üzerindeki eski gücünün bozulmuş bir büyü olduğunu ve tüm bu yıllar boyunca onu rahatsız eden, zamanla daha da güzelleşen o güzel yüzün sadece kendi hayal gücünün bir ürünü olduğunu içtenlikle umuyordu. Onun hala güzel olacağından emindi, ama
eğer hepsi buysa, pişmanlık dolu bir düşünce olmadan yoluna devam edebilirdi. Ama eğer
yarım yalvaran, şefkatli ses tonlarıyla yıllar önce testeresinin sert hırıltısını
kesen utangaç kız, o akşam karşılaşacağı kadın tipiyse,
aptallığının en acı cezası hala önünde olmayabilir miydi?

Diğer misafirlerin geldiğinden emin olana kadar bekledi ve sonra içeri girdi, inandığı gibi, ya umutsuz bir esaretle ya da tam bir hayal kırıklığıyla.

Salonun eşiğinden geçerken, Bayan Arnot'u tekrar görmenin ve onun içten selamını almanın verdiği zevk,
aklından diğer tüm düşünceleri sildi.

Ancak, sadece bir anlık molası vardı, çünkü kadın şöyle dedi:

"Laura, dostum Bay Haldane."

Döndü ve hayalinde sık sık gördüğü yüzü gerçek bir görüntüyle gördü. Hiç de beklediği yüz değildi.
Çimlerin arasında yarı gizlenmiş bir menekşeyi andırabilecek utangaç, mavi gözlü genç kız gerçekten kaybolmuştu, ama sıradan, güzel bir kadın onun yerini almamıştı.

Bunu bilinçli olarak gözlemlemeye vakit bulamadan hissetti ve yanan yüzünü gizlemek için
oldukça eğildi; ama kadın açıkça elini uzattı
ve biraz daha koyulaşmış bir şekilde de olsa şöyle dedi:

"Bay Haldane, sizinle tekrar tanıştığıma memnun oldum."

Sonra, ya kendine gelmesi için ona zaman vermek ya da kesinti bittiği için, askıya alınmış sohbete
devam etmekten mutluluk duyarak eski arkadaşlarına döndü. Bayan Arnot da onu birkaç dakika yalnız bıraktı ve kararlı bir çabayla kanının
çalkantılı isyanını yatıştırmaya çalıştı. Hiçbir zaman
soğukkanlı değildi; ama Bayan Arnot bile onun bu toplantıdan neden bu kadar
derinden etkilendiğini anlayamıyordu. Bunu geçmişin acı dolu ve
aşağılayıcı anılarına bağladı ve sonra onun tavrını aklından
çıkardı. Adam hızla kendini kontrol etti ve güçlü doğalarda her zamanki gibi alışılmadık şekilde sessiz ve duygusuz oldu. Sadece karanlık gözlerinin
derinliklerinde, içindeki sıkıntılı ruhun bir anlık görüntüsünü yakalamak mümkündü, çünkü sonsuz bir kaybın giderek artan bilinciyle rahatsızdı.

BÖLÜM XLVI

YANLIŞ DEĞERLENDİRİLDİ

Bayan Arnot'un konukları olan genç adamlar doğal olarak
Laura'nın tarafına çekildiler ve o da aynı anda birkaç beyefendiyi ağırlamanın nadir gücüne sahip olduğunu ve her birinin varlığının hem hoş karşılandığını hem de çemberde
ihtiyaç duyulduğunu hissetmesini sağlayacak kadar zarafet ve incelikle davrandığını hızla kanıtladı.

Bayan Arnot kendini Haldane'e adadı ve hayatını son mektubunun bıraktığı yerden ele alarak ve o zamandan beri olan her şeyi sorarak ona olan ilgisinin ne kadar gerçek olduğunu gösterdi. Gerçekten de, neredeyse bir annenin sempatisiyle, onu tüm yılın deneyimlerinden bahsetmeye yönlendirdi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "ben ancak biraz daha fazla yerimde durabildim."

"Birinin yerinde durması, bazen yapabileceğimiz herhangi bir çabadan daha fazla cesaret, daha kahramanca sabır ve metanet gerektirir. Bana askerlerin, basitçe ve soğukkanlılıkla yerlerinde durabildiklerinden daha iyi her türlü zorluğa karşı saldırabilecekleri söylendi. Ama ilerleme kaydettiğini görebiliyorum. Şerefli bir şekilde mezun oldun. Kesinlikle saygı ve güven kazanıyorsun. Tanrı'ya olan inancını korudun ve çok az kişinin ulaşabileceği bir sınıfa olan özel yararlılığını sürdürdün: belki de düşenlerin ayağa kalkabileceğinin bir teori değil bir gerçek olduğunu kanıtlayarak hepimizden daha iyi bir şey yapıyorsun."

"Dünyadasın ama dünyadan değilsin," dedi; ve sonra sanki konuyu değiştirmek ister gibi sordu. "Annemi gördün mü?"

Bayan Arnot bunu kastetmese de, cevap verirken sesinde ve tavrında hafif bir kısıtlama vardı: "Evet, geri dönmeden önce onu görmek için özel çaba sarf ettim ve bunu yapmak için elimden geleni yaptım. Ona ne kadar iyi olduğunuzu ve geçmişi geri getireceğinizden ne kadar emin olduğunuzu
temin etmek istedim, ki tabii ki bunların hepsini duymaktan çok memnun oldu."

"Bana hiçbir mesaj göndermedi mi?" diye sordu, içgüdüsel olarak bir şeylerin
yanlış olduğunu hissederek.

"Size düzenli olarak yazdığını söyledi ve bu yüzden tabii ki
sözlü mesajlar göndermeye gerek olmadığını hissetti."

"Size karşı samimi değil miydi?" diye sordu genç adam, koyu bir kaş çatmayla.

"Çok nazikti, Egbert. Sanırım beni biraz yanlış anlıyor."

Danteli öfkeyle kızardı ve bir an düşündükten sonra
acı bir şekilde ve bir tür küçümsemeyle, "Zavallı anne! Ona
acımak gerek." dedi.

Bayan Arnot'un yüzü çok ciddi ve neredeyse sert bir hal aldı ve asla unutamayacağı bir vurguyla şöyle cevap verdi:

"O sevilmeli; en nazik düşünce ve hoşgörüyle değer verilmeli ve onurlandırılmalı - evet, onurlandırılmalı - çünkü o senin
annen. Sen, onun oğlu olarak, asla ona karşı bir söz söylememeli ve kimsenin söylemesine izin vermemelisin. Hiçbir şey seni bu kutsal görevden muaf tutamaz.
Bunu hatırla, çünkü gerçek bir adam olmayı umuyorsun."

Bu, Bayan Arnot'un kızlık arkadaşının küçük kıskançlığına karşılık dönüşüydü.

Başını eğdi ve bir an sonra cevap verdi: "Bayan Arnot, hissediyorum, biliyorum, haklısın. Teşekkür ederim."

"Şimdi tekrar şövalyem oldun," dedi, yüzü aniden aydınlandı.
"Ama gel; Diğerlerine katılalım, çünkü çok
neşeli ve canlı bir tartışmaya girmiş gibi görünüyorlar."

Laura'nın bakışları ve sempatisi, yaklaştıklarında onları hemen yakaladı ve
onları, kendisinin
uygulama gücüne sahip olduğu görünen cana yakın ve manyetik etkilerle sardı. Bayan Arnot ile görüşmesine doğal ve derin bir şekilde ilgi duymasına rağmen, Haldane'in gözleri ve düşünceleri sık sık ve karşı konulamaz bir şekilde eski tutkusunun nesnesine çekilmişti.
Gerçekten de, onun beklediğinden çok farklıydı.
Biçim olarak çok narin ve tavır olarak utangaç olan çekingen kız, sarkık bir zambak gibi bir kadına dönüşmemişti, bu da her zaman elinin altında bir tür erkek desteği olması gerektiğini düşündürüyordu. Daha da azı, tipik bir güzel ve erkek hayranlarını, beceriksiz bir fareyi dikkatlice erişebileceği bir yerde tutan
sporcu bir kedi yavrusunun zarafeti ve neşesiyle yakalayan ve eğlendiren saldırgan bir sosyete kızı olmuştu. kadife
pençe. Uzun zamandır kalbinin derinliklerinde sakladığı ve annesine olan bağlılığıyla yaratılan soluk ve aziz benzeri görüntü, önündeki gerçekliğin varlığında tamamen kayboldu. O, gerçek bir etten kemikten kadındı, yanaklarında sağlık rengi ve yuvarlak formunda ve zarif tavrında sanatsal güzelliğin cazibesi vardı. O, yalnızca gördüğü her şeyi değil, hayal ettiği her şeyi aşan bir vahiy gibiydi.

Şimdiye kadar, bu kadar güzel ve mükemmel bir yaratığı idealize etmesini sağlayacak ahlaki ve entelektüel bir kültüre
ulaşmamıştı. O, kelimenin mistik veya hayali anlamında bir aziz değildi, ancak, Hillaton'un seçkin toplumunda bile, üstün güzelliği ve zarafetiyle ilahi hakka göre hüküm süren bir kraliçe olarak, ondan neredeyse bir ressamın hayaletli hayal gücünde var olan ideal bir aziz kadar
uzaktı.

Doğa, Laura Romeyn'e hem kişisel hem de zihinsel zarafet açısından çok zengin bir çeyiz vermişti; ancak diğer pek çok kişi de aynı şekilde kayırılmıştı. Tarif edilemez çekiciliği, mizacının çok alıcı olmasından kaynaklanıyordu. O, almak için balmumu, tutmak için mermerdi. Bu nedenle, her zaman kültür, incelik ve Hristiyan inancının olduğu bir atmosferde yaşadığı ve
solduğu için, karakteri, mükemmel gelişimin tüm koşullarının sağlandığı
nadide bir çiçeğe ait olan enfes güzelliğe ve kokuya sahipti. Gözünün ışığı dingin ve kahkahası suyun düşüşü kadar berrak ve doğal olmasına rağmen, mutlu, sağlıklı doğasının keder ve denemelerin karanlık bir arka planında dinlendiğini ve bu sayede daha zengin ve daha mükemmel hale geldiğini gösteren isimsiz bir şey vardı. Kendini unutkanlığı bulaşıcıydı. Güzel kız, küçük bir iltifat geliri elde etmek için hayran çevresine bakmıyordu. Doğuştan gelen bir cömertlikten dolayı misafirlerine zevk vermek istiyordu; doğasına o kadar uzun zaman önce aşılanmış kutsal bir ilkeden dolayı artık bunun bilincinde değildi, sadece erkeklerin saf, iyi kadınlarla ilişkilendirdiği düşünceleri ima ederek onlara iyilik yapmak istiyordu; ve samimi, ancak canlı bir zihinden dolayı, konuştukları konulara gerçek bir ilgi duyuyordu.

İnceliği ve Bayan Arnot'un etkili yardımıyla herkesi sohbetlerinin akışına çekiyordu. O akşam Bayan Arnot'un misafiri olan diğer üç genç adam erkeksi adamlardı ve Haldane'e içten bir saygıyla yaklaşmaya gelmişlerdi. Böylece bir süreliğine hayatını karartan her şeyi unutturdu. Laura'nın varlığının, daha önce hiç farkında olmadığı bir ateşle zihnini yaktığını fark etti. Laura'nın söylediği her kelimeyle gözleri sempatiyle parlıyordu ve farkına varmadan o da özgürce düşüncelerini söylüyordu çünkü onun koyu mavi gözlerinin nazik ışığında ona karşı ürpertici bir tiksinti görmüyordu. Laura, onu kendini ve geçmişini o kadar tamamen unutmaya yöneltti ki, tartışmanın heyecanıyla istemeden kendi sonunu ilan etti. Başka birinin yorumuna cevaben şöyle dedi:

"Toplum muhafazakar ve dışlayıcı olmakta haklıdır ve onun iyiliği
lehinde olmak
lehinde olmak, lekesiz bir yaşamın en yüce dünyevi ödülü olmalıdır. Kaba ve kaba olanlara onu satın alamayacakları veya zorla giremeyecekleri öğretilmeli ve ona sahip olanlara onu kaybetmenin hayat kaybetmek gibi olduğu hissettirilmeli, çünkü asla geri kazanılamaz. Böylece toplum sadece kendini korumakla kalmaz, zayıf ruhların ayartmalarla oyalanmasını da önler."

Laura o kadar iyi yetiştirilmişti ki, onun sözleriyle rengi koyulaşırken,
onu şaşırtan başka hiçbir bilinci ele vermedi. Ama birdenbire her şeyi hatırladı ve kan yüzüne hücum etti, sonra da onu çok solgun bıraktı.

"Yine de söylediklerim doğru," diye ekledi sessizce ve kararlı bir şekilde, sanki bu düşüncelere cevaben; "ve toplumdaki yerini kaybetmek, hayatını kaybetmekten daha kötü olabilir."

Karşısındaki güzel kıza baktığında bunun doğru olduğunu hissetti, çok nazik ve kibardı, ama yine de ona yaklaşılamazdı; ve dahası, onun yüzünde sözlerine acıyan bir şekilde boyun eğdiğini gördü. Teyzesinin himayesinde, kendini düzeltmeye çalışan genç bir adam olarak, onun iyi dileklerini ve nazik muamelesini göreceğini, ancak daha fazlasını asla göremeyeceğini hissetti.

"Egbert, seninle ilgili bir sorunum var," diye başladı Bayan Arnot sıcak bir şekilde; ancak daha fazla
söz, "Bay Beaumont" olarak duyurulan bir beyefendinin girişiyle kesildi.

Bayan'ın verdiği selamlama ile Arnot bu beyefendiye ve Haldane ile diğer misafirlerine bahşettiği şeye. Karşılaması sadece sessiz nezaketin mükemmelliğiydi ve hiç kimse hanımefendinin onu gördüğüne memnun olduğundan emin olamazdı. O sadece onu salonlarına eşit bir sosyal eşit olarak karşıladı ve sonra tekrar arkadaşlarına döndü.

Fakat Laura yeni geleni daha nazik bir şekilde karşıladı. Tavrı aynı şekilde gösterişsiz olsa da gözleri zevkle parladı ve yanaklarındaki renk koyulaştı. Eski tanıdıklar oldukları ve kendisinin daha önce çok hoş görünmek için fırsatlar bulduğu açıktı.

Bay Beaumont bir dairenin parçası olmak istemiyordu. Dünyanın gözünde, muhtemelen kendi gözünde, kendi içinde tam bir daireydi, her tarafı yuvarlanmış ve mükemmel. Şehrin en eski ve en aristokrat ailelerinden birinin tek oğluydu; çok büyük bir servetin varisiydi; Dikkatli eğitimi, yıllarca süren
yurt dışı seyahatleriyle desteklenmişti; Hillaton'daki en iyi sanat uzmanı olarak kabul ediliyordu; ve kusursuz tavırlarına kusursuz bir
karakter eklenmişti. "O mükemmel bir beyefendi," nerede olursa olsun en iyi
toplumun hükmüydü.

Haldane, akşamı geçirdiği genç adamlardan birinden, adımlarını
eve doğru eğerken bu yönde bir şey öğrenmişti -- çünkü Bay Beaumont'un gelişinden kısa bir süre sonra hepsi
ayrılmıştı.

Bu beyefendi, şimdiye kadar hakim olandan farklı bir
atmosfer getirmiş gibiydi.
Tanıtıldığında Haldane'e karşı mesafeli olsa da,
tavırları diğerlerine karşı mükemmel bir nezaketti. Ancak, bir sebepten dolayı, aniden bir kısıtlama ve ürperti olmuştu. Muhtemelen, gitmelerini isteyen Bay Beaumont'un güçlü iradesine bilinçsizce itaat etmişlerdi. O, Bay Arnot kadar kendi yolunu izleme konusunda kararlıydı. Hiçbir koşulda kimseye karşı kaba davranmadığı için değil, ama itiraz edilebilir kişileri omuzlarından tutup dışarı çıkarmış gibi etkili bir şekilde odadan nazikçe dondurabiliyordu. Çevresinde ve geçmişinde o sessiz varsayımı destekleyecek o kadar çok şey vardı ki, dünya her fırsatta "İzninizle" demeyi öğreniyordu.

Haldane, münzevi evindeki mütevazı odasında sönmekte olan bir ateşin başında otururken bir sonuca varmakta gecikmedi. Laura Romeyn'i çok görseydi, varlığının her kuralına göre onu zorunlu olarak severdi.
Kendisine olan sevgisinin umutsuzluğundan emin olmak, mizacındaki biri için hiçbir fark yaratmazdı. Ateşli ve aceleci yapısına "Buraya kadar, daha fazla değil" diyebilen biri değildi. Her tonunda, kelimesinde ve hareketinde, kalbinin içindeki zevkli veya acı verici titreşimleri
duyan akorlara dokunan bir şey vardı.

Bu güç açıklanamaz. Tutku değildi. Laura çok daha
güzel olsaydı, tavırlarında veya karakterinde bir şey, onu bilinçsizce esir aldığı
büyüyü hızla bozabilirdi.
Duyguları hiçbir şekilde Bayan Arnot'a duyduğu güçlü ama huzur dolu sevgiye benzemiyordu.
Aşk mıydı? Karşılığında
sevmeyecek ve hem dünyanın hem de kendi
değerine göre, onun erişemeyeceği kadar
uzakta olan birini neden sevsindi ki? Aklı duygularını ne kadar kınasa da, bundan ne kadar pişman olsa da,
kalbi onun varlığından titriyordu ve kendi içgüdüsüyle
metresini kabul ediyordu. Kendisine, onu zaten sevdiğini ve çocukluğunun tutkusunun da kendisi gibi değiştiğini ve erkeğin güçlü ve kalıcı duygusu haline geldiğini itiraf etmek zorundaydı.
O, yalnızca sıradanlaşarak, ilk andan itibaren ona karşı sahip olduğu
özel çekiciliği kaybederek gücü kırabilirdi. Ama şimdi
seçemezdi; kaderiyle karşılaşmıştı.

Ancak, yapabileceği bir şey vardı ve ertesi günün silik şafağında uykuya dalmadan önce buna karar verdi. O, kabul edilmiş bir sevgili olarak kabul edilemediği yerde zavallı bir güve gibi çırpınmazdı. Bu kararı tuttu. Bayan Arnot'u ziyaret etmeyi bırakmadı, ona karşı tavrının sessiz sıcaklığı da değişmedi; ancak ziyaretleri daha seyrek hale geldi, çalışmalarının ilgi çekici karakterinden ve misyon sınıfındaki hakimiyetini sürdürmek için gereken artan hazırlıktan yakınıyordu; ancak hanımın hassas sezgisi gerçek nedeni keşfetmede uzun sürmedi. Laura'ya bilinçsiz bakışlarından biri, kalbini kadının gözüne, konuşulan herhangi bir söz kadar açık bir şekilde gösterdi. Ancak Bayan Arnot hiçbir söz veya imada bulunarak ona bilgisini göstermedi. Tonları daha nazik ve gözleri daha nazik olabilirdi; hepsi bu. Ancak kalbinde, bu ağır ve umutsuz yükü üstlenecek ve tek bir söz söylemeden görev yolunda devam edecek güce ve sabra sahip olan adama neredeyse saygı duyuyordu. Şu anki gidişatı, o zamanlar erişemeyeceği kadar büyük olan şey için eskiden duyduğu tutkulu haykırıştan ne kadar farklıydı? Yeğenine, Haldane'i daha fazla takdir etmediği için neredeyse kışkırtılıyordu. Ama eşsiz koruması altındaki kişinin, Hillaton'da kendisine ait olandan başka hiçbir salonun açık olmadığı bu karanlık gölgeli adamla evlenmesini ister miydi? Bayan Arnot bile bu sorudan kaçınırdı.

Laura da, Haldane'in tüm dünyadan gizlemek istediği şeyi
algılamıştı. Güzel bir kadın ne zaman kendisine tapanları tanıyamadı?
Ama Laura'nın doğasında böyle bir keşifle
övünmesine izin veren hiçbir şey yoktu. Bu kadar göze batmayan bir aşkı bir varsayım olarak kabul edemezdi, çünkü zaman geçtikçe, bu aşk tarafından ele geçirilen adamın ona asla gönüllü olarak
varlığının en ufak bir ipucunu vermeyeceği daha da belirginleşiyordu. Aralarındaki aşılmaz uçurumu fark edecek kadar aklı başında olmasından ve uçurumun kenarında inleyerek, böylece kendini rezil edip, ona rahatsızlık vermemesinden memnundu. Gerçekten de, onun çekingenliği ve özdenetimi için ona içtenlikle saygı duyuyordu, ama aynı zamanda onu yanlış değerlendiriyordu; çünkü o kadar sabırlı ve güçlüydü ve görevlerini o kadar sessiz ve istikrarlı bir şekilde yerine getiriyordu ki, ona karşı hislerinin çok derin olmadığına veya kalbin meselelerinin ona pek fazla sorun çıkarmayacağı şekilde
yapıldığına inanmaya meyilliydi.

BÖLÜM XLVII

LAURA ŞÖVALYESİNİ SEÇİYOR

Neden Laura, yanakların nasıl da yanıyor!" diye haykırdı Bayan Arnot bir öğleden sonra yeğeninin odasına girerken.

"Şimdi, bu kadar aptal olduğum için bana gülme, ama bu hikaye beni
saçma bir şekilde heyecanlandırdı. Scott'a 'Kuzeyin Büyücüsü' deniyordu. Sayfalarında ne kadar da büyülü bir şeyler örüyor! O eski şövalyelik zamanlarındaki erkekler ve tavırlar hakkındaki tasvirlerinden bazılarını okuduğumda, sanki birkaç yüzyıl geç doğmuşum gibi hissediyorum - bizim zamanımızda her şey çok sıradan ve erkekler çok sıradan. Dünya, istikrarlı bir iş temposuyla veya şekli değiştirmek gerekirse, amcamın makinelerinin tekdüze şakırtısıyla ilerliyor. Benim havadaki şatom, Scott'ın tarif ettiği şatoların karşılığı olurdu."

"Her zamanki gibi romantik," diye güldü teyzesi; "ve bu arada, bana romantik kızların her zaman sıradan erkeklerle evlendiği sözünü hatırlattı, ki sanırım bu senin kaderin olacak. Kendi çağımızı çok daha fazla tercih ettiğimi itiraf ediyorum. Taştan şatoların beni bir rahatsızlık hissiyle ürpertiyor; ve
erkeklere gelince, sanırım onlar şimdi de o zamandan beri aynılar, çünkü insan doğası pek değişmez."

"Ah, teyze, ne kadar da sıradan bir konuşma! Amcam bunu kendisi de yapmış olabilir.
Erkeklerin şimdi de aynı
olduğu fikri! O günlerde aynı rütbedeki erkekler arasında
en geniş ve en güzel farklar vardı.
Korkunç kötü adamlar vardı ve sonra bunları yenmek ve
yaptıkları kötülükleri geri almak için şövalyeler vardı _sans peur et sans
reproche._ Ama şimdi bir beyefendi beyefendidir ve hepsi aynı tarzda, tıpkı ceketleri gibi. En azından
bir tane gerçek şövalye görmek isterdim - en şövalyece görev duygusuyla
her şeyi yapmaya ve yapmaya cesaret edebilecek kadar iyi ve cesur bir adam. Bir adamın benim için yaptığı en kahramanca şey
yelpazemi almaktı."

Bayan Arnot, kalbi neredeyse onun için kırılan
bir adamı düşündü,
ama yine de o kadar sessiz, ustaca bir özdenetimi korudu ki, işkenceci bir aleve dönüşmüş tutkusunun nesnesi
en ufak bir rahatsızlığa bile maruz kalmadı; ve dedi ki, "Bugün hicivcisiniz. Bence şu anda en sevdiğiniz yazarın tarif ettiği kadar gerçek şövalyeler var."

"Hillaton'da değil," diye güldü Laura, "yoksa kılık değiştirmeleri mükemmel."

"Evet, Hillaton'da," diye cevapladı Bayan Arnot, biraz sıcaklıkla, "ve bu evin
ziyaretçileri arasında. Şövalyelik idealimi gerçekleştirmek için adil davranan birini tanıyorum ve sanırım
standartlarımın düşük olmadığına inanarak bana adaletli davranacaksınız."

"Teyze, nefesimi alıyorsun!" dedi Laura, aynı yarı şakacı ruh haliyle. "Gözlerim neredeydi? Lütfen, bu örnek kimdir, standardınızı karşılamak için neredeyse mükemmel olmalı?"

"Onu kendiniz keşfetmelisiniz; dediğiniz gibi, o sadece bir beyefendi gibi görünüyor ve kendisini bir şövalye olarak düşünen veya sizin şövalye idealinizi karşılayan dünyadaki son kişi odur. Çağımızın karakterini
hatırlamalısınız. En sevdiğiniz şövalyelerden biri, Scott'ın sayfalarından silahlı
_cap-a-pie_ olarak çıksa, kasabadaki tüm köpekler peşine düşer ve muhtemelen karakola gelir. Şövalyem kendi çağının çiçeği olmaya söz veriyor. Şimdi düşünüyorum da,
Bu bağlamda kullanılan geleneksel 'çiçek' kelimesini sevmiyorum, çünkü şövalyem genç bir meşe gibi giderek güçleniyor.
Umarım sonunda olacağı adamı görecek kadar yaşarım."

"Teyzeciğim," dedi Laura, "söylediklerimin yarısını bile kastetmediğimi iyi biliyorsun. Günümüzün erkekleri kesinlikle kadınlarla eşittir ve her bakımdan
üstümü bulmak için uzağa bakmam gerekmeyecek. Ancak, itiraf etmeliyim ki,
sözleriniz merakımı uyandırdı ve
bu 'meşe kalbi' adını vermediğiniz için oldukça mutluyum, çünkü onu keşfetme çabası
hoş bir küçük heyecan yaratacaktır."

"Eğer öyle olsaydı," dedi Bayan Arnot gülümseyerek, "yanlış adama denk geleceğiniz konusunda epeyce bahse girerdim."

Laura bir süre insan doğasının oldukça yakın bir öğrencisi oldu,
çok sayıda beyefendi tanıdığının fizyonomisini
inceden inceye inceliyor ve sözlerini ve tavırlarını tartıyordu; ancak bazılarında saygı duyulacak, hatta hayran olunacak çok şey bulsa da,
hiçbirinin teyzesinin tanımına uyduğundan emin değildi. Ayrıca, onların geçmişlerini biraz araştırarak daha fazla bilgi edinemedi. Bayan Arnot'a gelince, o oldukça eğlenmişti, ancak tamamen tarafsız bir şekilde devam etti.

Laura tanıdıklarını iyice inceledikten sonra Haldane, Nadiren yaptığı ziyaretlerden biriydi, ancak Bay Beaumont da orada olduğu için eski sevgilisine nazikçe bir selamlama kelimesinden fazlasını vermedi ve sonra onun varlığını unuttu. Onun şövalye olduğu, Haldane'in kendisinin aklına gelmediği gibi, aklına da gelmedi.

Bay Arnot, kısmen kendine özgü kasvetli bir mizah anlayışından, kısmen de gence karşı sertliğini hafifletmek için, yeğenine Haldane'e yönelik olumsuz referanslar içeren tüm şehir gazetelerini göndermişti ve onun aklına göre, bu utanç verici sahnelerin yarattığı çağrışımlar hala ondan ayrı düşünülemezdi. Kendisini düzeltmeye yönelik kararlı çabası için ona içtenlikle saygı duyuyordu, bunu ifade edecekti ve samimi bir Hristiyan kız olarak ona en büyük başarıyı diliyordu, ancak ona olan saygısının ancak bu kadar ileri gidebileceği gibi görünüyordu. Çoğu kişinin
kendi seviyesindekiler onu hiç tanımazken, ona nazik davrandı, ama doğasının o kadar hassas ve zarif
olduğunu ki, onun gibi hareket edebilen birinden
kaçındı. Tutkusu ile onu rahatsız eden, sarhoşluktan yere düştüğünü gördüğü, bir suçlu olarak sokaklarda sürüklenen ve iki kez hapse giren genç hala canlı bir anıydı. Bugünün adamı hakkında nispeten az şey biliyordu ve onu anlayamıyordu. İyi ve iyi şeyler yaptığına dair genel gerçeklerin ötesinde, eski ve tatsız ilişkiler nedeniyle onun hakkında fazla bir şey duymak istemediği açıktı ve Bayan Arnot o zamanı görecek kadar bilgeydi ve genç adamın kendi eylemleri, yeğeninin zihninden ve genel olarak toplumun hafızasından önyargıyı, onun herhangi bir sözünden daha fazla kaldıracaktı. Elbette, Laura gibi bir kızın birçok hayranı vardı ve bunların arasında Bay Beaumont açıkça onun gözünde birinci sırayı alıyordu. Teyzesinin aklındaki şövalye olup olmadığından emin değildi, ama
o, şimdiye kadar tanıştığı herhangi bir erkekten daha eksiksiz bir şekilde idealini gerçekleştirmişti. Gerçekten de, "çağının mükemmel çiçeği" gibi görünüyordu, ancak meşe benzeri niteliklerden o kadar emin değildi. Sık sık kendi kendine, onda veya onunla ilgili her şeyde nerede kusur bulabileceğini soruyordu,
ve hassas ayrımcılığı bile zayıf bir nokta bulamıyordu. Yakışıklıydı, kalın favorileri yüzünü efeminelikten kurtarıyordu; uzun boylu ve zarifti; giyim zevki sakin ve kusursuzdu; tanıdığı herhangi bir erkekten daha rafine ve son derece kültürlü bir zihne sahipti; ailesi aşırı derecede gururlu ve aristokrattı, ancak bu özelliklerin bir nedeni olabileceği sürece, bu eski ve zengin ailenin böyle bir nedeni vardı. Laura kesinlikle bu özelliklerde bir kusur bulamazdı, çünkü en başından beri Bay Beaumont'un ebeveynleri ona özel ilgi göstermeye çalışmışlardı. Zenginlik ve güzellikle dolu zengin bir çeyizle yetim kızın, eşsiz oğulları için bulunabilecek en iyi eş olabileceğini düşündükleri oldukça açıktı ve onların böyle bir görüşü, aslında Laura'nın doğumu ve yetiştirilmesi için büyük bir iltifattı. Hillaton'daki başka hiç kimse sakinlikle düşünülmezdi.

Oğul, ebeveynlerinin benimsediği görüşe sahip olmaya meyilliydi, ancak en çok ilgilenen taraf olarak, karısı olabilecek kadını çok yakından ve kasıtlı olarak incelemesi gerektiğini hissetti ve kesinlikle bu yapılması gereken mantıklı bir şeydi.

Onun hassas analizinde ve yakın gözleminde çıkarcı veya kaba hiçbir şey yoktu. Kesinlikle değil. Bay Beaumont, bir balya mala bakar gibi bir hanıma bakan dünyadaki son adamdı. Bay Beaumont her şeyden
daha çok bir _uzmandı_ ve Bayan Arnot'un salonlarını giderek daha sık ziyaret ediyordu çünkü orada görkemli aile malikanesinin
baş süsü olmaya en uygun kadını bulacağına inanıyordu.

Laura kısa sürede bu yakın, çekingen incelemenin farkına vardı ve
ilk başta bunun soğuk, kasıtlılığına içerlemeye meyilli olmuştu. Ancak,
bir erkeğin, karısı olmasını isteyebileceği kadının karakterini iyi öğrenme hakkı olduğunu kesinlikle hatırlayarak,
bu eyleminde şikayet edebileceği hiçbir şey olmadığını hissetti; ve kısa sürede, yeterince parlak bir inci için şimdiye kadar dünyayı eleştirel bir şekilde ve boşuna inceleyen o titiz gözleri tatmin etmek, onun için her şey kadar bir gurur meselesi haline geldi. Onun zevkini incelemeye başladı, onun için giyinmeye, onun için şarkı söylemeye, en sevdiği
yazarları okumaya başladı; ve onun zevki o kadar mükemmeldi ki, onun kendisini bundan yardım almış ve
zenginleştirmiş buldu. Bu konularda ondan üstündü, çünkü bunları hayatının çalışması haline getirmişti. Onunla bir resim galerisinde geçirdiği ilk saat uzun süre hatırlandı, çünkü daha önce bir resmi harika yapan o ince ve
sanatsal işaretler ona hiç bu kadar açık bir şekilde
belirtilmemişti. Bu adamın onu ulaşabileceği en yüksek kültür noktasına götürebileceğine ve sahip olduğu her
ince zevki tatmin edebileceğine inanmaya başlamıştı. Sanki hayatı, zarif bir şekilde
gezebileceği güzel nesnelerden oluşan uzun bir galeriye dönüştürebilirmiş gibi görünüyordu, hizmet etmek ve
açıklamak için orada duran yalanın, kendisine hayranlıkla her şeyden uzaklaştığının her zaman bilincinde olarak.

Bu ihtimal çok cezbediciydi. Laura, bir misyonu olan gelişmiş bir kadın değildi; sadece genç ve güzel bir kadındı, durum gerektirdiğinde en asil
eylemleri ve duyguları gerçekleştirebilirdi, ancak doğal olarak zevklerinde lüks ve güzellik düşkünüydü ve hayatın sıradan yanından kaçınmaya meyilliydi.

Beaumont'a kendisinin de eleştirel ve titiz olduğunu hissettirdi. Bayan Arnot'un etkisi altında çok uzun süre yaşamıştı, sadece her gün alabileceği zevk için yaşayan bir adamla
tatmin olmak için. Kadının, kendisinden hayatta bir amaç ve hedef edinmesini istediğini gördü ve 
estetik kültürü dünyayı hareket ettirebilecek büyük kaldıraç olarak sık sık dile getirerek ve geleceğinin büyük sorusunun bu kültürü insanlara en iyi şekilde nasıl getirebileceği olduğunu ima ederek bu gereksinimi ustalıkla karşıladı. Bir Hıristiyan olarak, büyük kaldıraç olduğu konusunda ona karşı çıktı, ancak kitleleri yükseltmenin en güçlü yolu olarak buna hevesliydi ve sık sık Bay Beaumont'un enfes zevkine ve büyük servetine sahip bir adamın, sanat ve güzelliği yükseltme nesnelerini çok sayıda kişinin erişebileceği bir yere koyarak ne kadar çok şey başarabileceğini hayal ederken buldu kendini. 
İnce bir içgüdüyle, Bayan Arnot'un görünüşte kusursuz adamı özellikle sevmediğini gördü, görmekten ziyade hissetti ve teyzesinin ideal şövalyesinin, eski moda yollarla iyilik yapmaya kararlı olan daha yürekli genç adamlar arasında bulunabileceğine inanmaya yönlendirildi; ve, bu kadar genç ve romantik biri için doğal olmayan bir eğilimle, teyzesinin biraz eski kafalı ve sıradan olduğunu düşünüyordu. Gençliğinde ve ateşli hayal gücünde Beaumont, modern şövalye idealini giderek daha belirgin bir şekilde dolduruyordu: kendi içinde çağının mükemmel kültürünü
özetleyen ve bu kültürü olabildiğince
yaymayı
öneten bir adam.

"Bay Beaumont'a hayran değilsin," dedi Laura bir gün teyzesine biraz sertçe.

"Yanılıyorsun, Laura; ben ona çok hayranım."

"O zaman, daha doğru konuşmak gerekirse, ondan hoşlanmıyorsun; senin sempatini
hiç etkilemiyor."

"Son sözünde biraz doğruluk payı olduğunu kabul etmeliyim. Nedense o etkilemiyor. Belki de benim hatamdır ve bazen kendime şunu sordum,
Bay Beaumont güçlü bir sevgiye veya fedakarlık eylemine muktedir mi?
çok yüreği var mı?"

"Bence bu konularda ona haksızlık ediyorsun," dedi Laura sıcak bir şekilde.

"Muhtemelen," diye cevapladı Bayan Arnot, yeğeninin yanaklarına zengin bir renk veren
muzip bir gülümsemeyle, "Belki de onun bu niteliklere sahip olup olmadığını benden daha iyi yargılayabilecek konumdasındır. Şimdiye kadar bana sadece toplumun kararını tekrarlama fırsatı verdi - O mükemmel bir beyefendi. Keşke daha iyi bir Hıristiyan olsaydı," diye sonlandırdı ciddi bir şekilde.

"Bence o bir Hıristiyan, teyze."

"Evet, canım, belli bir estetik anlamda. Ama onu yargılamak bana düşmez. Dünyanın geri kalanı gibi ben de ona onurlu bir beyefendi olarak saygı duyuyorum."

Bu konuşmadan birkaç gün sonra Bay Beaumont, Bayan Arnot'un kapısına bir çift kömür karası at sürdü ve Laura'yı bir gezintiye davet etti. Alacakaranlıkta geri döndüğünde, doğrudan teyzesinin özel salonuna gitti ve bir çocukken yaptığı gibi dizlerinin üzerine kıvrılarak şöyle dedi:

"Bana duanı et teyze; tebriklerini de ilet - umarım,
bunlardan pek emin olmasam da. Şövalyemi buldum,
muhtemelen seninkini değil. Bak!" ve üzerinde büyük bir
parıldayan elmas olan parmağını kaldırdı.

Bayan Arnot kızı kollarına aldı ve şöyle dedi, "Seni kutsuyorum, çocuğum ve sanırım seni de tebrik edebilirim. Dünyevi ihtiyat ve dünyevi öngörünün her ilkesinde bunu yapabileceğimden eminim. Seni bir başkasına bırakmak çok
zor olacak; ve yine de yaşlanıyorum ve benim için bu kadar kutsal bir görev olan senin, herkesin gözünde bu kadar yüksek bir yerde duran ve senin zevklerini bu kadar bolca tatmin edebilen birini seçmiş olmana sevindim."

"Evet, teyze, kendimi şanslı hissediyorum," dedi Laura, kendini beğenmiş bir vurguyla. "Sadece tüm zevklerimi tatmin edebilen bir adam buldum - ve birçoğunun oldukça pahalı olduğunu biliyorsun - aynı zamanda kendisi en kritik zevkimi tatmin ediyor ve hatta hayal gücümün idealini bile tamamlıyor."

Bayan Arnot aniden iç çekti.

"Şimdi teyze, merak adına, o kötü önsezi ne anlama geliyor?"

"Onun kalbini tatmin ettiğini söylemedin."

"Ah, bence tam olarak tatmin ediyor," dedi Laura aceleyle, ama hafif bir
tedirginlikle. "Bu şefkatli duygular kendi zamanlarında gelecek. Henüz onlar için yeterince ilerlemedik. Ayrıca, tutkulu bir
aşka asla katlanamazdım. Uzun zaman önce böyle zevklerden kurtuldum, hatırlar mısın," diye ekledi, hafif bir kahkaha atarak.

"Zavallı Egbert!" diye bağırdı Bayan Arnot, öylesine hüzünlü bir vurguyla ki Laura ona sorarken yüzüne baktı:

"Çok fazla umursayacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Evet, Laura; umursayacağını biliyorsun, belki benden daha derinden; ama sana
benim kadar gerçek ve dürüstçe mutluluk dileyeceğine inanıyorum."

"Ah teyze! Senin kadar umurunda olması nasıl mümkün olabilir?"

"Laura, aylardır sana olan saygısını fark etmemiş olman mümkün mü? Ben bir bakışta fark ettim ve senin de fark ettiğinden emin oldum."

"Öyle yaptım teyze, uzun zaman önce, ama senin dediğin gibi, onu fazla rahatsız etmeyen
sadece bir saygı olduğunu varsaydım. Aksini düşünmek beni üzer."

"Her halükarda, sana çok fazla rahatsızlık vermemiş, ona ne kadara mal olmuş olursa olsun. Haldane'e pek de adaletli davranmıyorsun. Eski tutkusuna yaptığın gönderme, onun hala aynı ateşli ve coşkulu doğaya sahip olduğunu, ancak bunun kontrol altında olduğunu sana hatırlatmalı. Onun derin, ancak göze batmayan sevgisini geri veremezsin ve dünya kurulduğundan, bunun doğru olması senin için muhtemelen iyidir; ama bunun son küçümseyici göndermenden daha iyi bir
ödülü olmamasına dayanamam."

"Affet beni teyze; senin düşündüğün gibi hissettiğini hayal etmemiştim. Aslında, mutluluğum ve meşguliyetim içinde, onu neredeyse hiç düşünmedim. Sevgisi, gerçekte, göze batmıyordu. Bunu benden o kadar titizlikle sakladı ki, bunun onun zihninde pek yer etmediğini düşünmüş ve ummuştum. Ama eğer haklıysan, çok, çok üzgünüm. Bu değerli kalp hazinelerinin israfına neden izin veriliyor?" ve toplanan gözyaşları samimiyetini doğruluyordu.

"Bu, dünyanın asla cevaplayamadığı eski, çok eski bir sorudur. Bilim insanları bize doğanın bir yasası gereği hiçbir kuvvetin asla kaybolmadığını söyler. Eğer bu fiziksel dünyada doğruysa, kesinlikle ruhsal dünyada da doğru olmalıdır. Ayrıca dürüst, özverili bir sevginin, başka bir ödül almasa bile, onu veren kalbi zenginleştirebileceğine inanıyorum. Ama kendini suçlamak için hiçbir nedenin yok, Laura. Bu, asla
yardım edilemeyecek şeylerden biri. Ayrıca, Haldane, iyiliği için görünen kötülükleri
şekillendirmeye yemin etmiş bir Efendiye hizmet ediyor. Ondan hiç bahsetmeyi
düşünmedim, sadece senin sözlerin o kadar adaletsizceydi ki
sessiz kalamadım. Ayrıca, gelecekte onun için bir şeyler
yapabilirsin. Toplum çok acımasız ve onun verdiği ve vermeye devam ettiği mücadeleyi yeterince tanımıyor; ve o o kadar hastalıklı bir şekilde hassas ki
sosyal sadaka gibi görünen hiçbir şeyi
almayacak. Sen
yardım edebilecek bir konumda olacaksın Ona hak ettiği takdiri kazandırmak için, yalnız ve izole bir adam haline gelmesini görmek beni üzer. Elbette, bunu çok dikkatli bir şekilde yapmanız gerekecek, ancak bu konuda size en iyi şekilde rehberlik edecek olan kendi zarif inceliğinizdir. Sizden tek isteğim, onun verdiği cesur mücadeleyi ve oluşturduğu karakteri takdir etmeniz, onu yalnızca sıradan, iyi niyetli bir adam olarak düşünmemeniz, en sonunda doğru olanı yapmaya çalışan ve ekmeğini ve tereyağını güvence altına alabilirse hayattan oldukça memnun olacak biri olarak düşünmemeniz."

"Söylediklerinizi hatırlayacağım ve elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Laura içtenlikle, "çünkü Bay Haldane'e geçmişi geri getirme çabaları için içtenlikle saygı duyuyorum ve eğer sizin düşündüğünüz gibi duygulara sahipse bana gösterdiği nazik ilgiyi takdir etmeseydim kendimi küçümserdim. Teyze!" diye haykırdı bir an sonra, aniden üzerine bir ışık
doğdu, "Bay Haldane senin şövalyen."

"Ve sana göre çok sade, sıradan bir şövalye."

"Bunu itiraf ediyorum, ama yine de düşündüğümde, muazzam zorluklara
karşı mücadele ettiğini kabul ediyorum. Gerçekten de, şu anki konumu
olduğu duruma kıyasla o kadar çok zorlu mücadele içeriyor ki, onu
sadece rütbelerden yükselen o sade, sert adamlardan biri olarak düşünebiliyorum."

"Bir dahaki gelişinde sade ve sert özelliklerini ara," dedi Bayan Arnot sessizce. "Böyle sert bir doğanın
senin yoluna bazı açılar
çıkardığını varsayabilirdim."

"Affet beni teyze; şövalyen hakkında çok az şey bildiğimi düşünmeye meyilliyim; ama kendiminkini tercih etmem doğaldır. Şövalyeniz, kısmen inançtan kısmen de geçmişteki kötülüklerinin kefareti olarak, sade ağır demir zırhlar giyip, kafirlerle savaşmak için bilinmeyen yerlere giden eski zamanların pişman adamlarından biri gibi. Şövalyem parlak çelikle kaplı; çelik de altın bir telkariyle kaplı olduğu için daha az gerçek değil; ve dünyayı, kaba ve ağır darbeler vurarak değil, ona kendi nezaketinden ve zengin kültüründen bir şeyler öğreterek daha iyi hale getirecek."

"Haldane'i tasviriniz çok hayal ürünü ve biraz da zorlama," dedi Bayan Arnot gülerek; "Ben de aynı şekilde cevap versem, sadece şunu eklerdim: Bundan sonra şövalye pelerinindeki 'beyaz haçı' lekesiz tutacağına inanıyorum. Zaten yüzyıllar önce kurulmuş olan o kadim ve onurlu düzende bir yer edinmiş gibi görünüyor, üyeleri kalkanlarına şu efsaneyi yazma hakkına sahipti: 'Kendi ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir.' Fakat bu hayali imgeyi fazla ileri götürüyoruz ve tamamen bıraksak iyi olur. Haldane için kadınsı zarafetin izin verdiği her şeyi yapacağınızı biliyorum ve tek isteğim bu. Bay Beaumont'un size karşı olan tavrı tüm saygımı kazanıyor. Uzun zaman önce hem amcanızın hem de benim iznimizi istedi, size adreslerini iletmek için ve biz de elbette onayımızı verdik, ancak sizi kendi kalbinizin dürtülerini takip etmekte tamamen özgür bıraktık. Dünyanın tahminine göre, Laura, her iki taraf için de parlak bir ittifak olacak; fakat duam, mutlu ve sempatik bir birlik olması ve birbirinizin toplumunda sürekli ve artan bir memnuniyet bulmanız yönünde olacak. Hiçbir şey sıcak, nazik bir kalbin yokluğunu telafi edemez ve onsuz doğa, ocağı ve ateşi olmayan bir eve benzer; ne kadar büyük ve görkemliyse, o kadar soğuk ve neşesiz görünür."

Laura, teyzesinin kendi acı hayal kırıklığına yaptığı göndermeyi anladı
ve benzer bir deneyimle karşılaşma olasılığı karşısında neredeyse ürperdi.

BÖLÜM XLVIII

BAYAN ARNOT'UN ŞÖVALYESİ

Beaumont'un yetenekli bir mühendis gibi, kazanacağı güzel hanıma düzenli olarak yaklaştığı uzun aylar boyunca Haldane'in kör veya kayıtsız olduğu varsayılamaz. O, kaçınılmaz sonucun ne olacağını önceden gördü ve yine de, tüm cesaretine ve bu eşsiz kadının Beaumont'un konumunda ve kültüründe bir adamla evlenmesinin doğal, en iyi, doğru olduğuna kendini inandırdığı sıklığa rağmen, yine de o beyefendinin emin kasıtlı ilerlemesi, Engizisyon'daki o korkunç odanın duvarlarının yavaş ve işkence edici kasılmasına benziyordu. Bu oda, fark edilmeyen bir hareketle, tutukluyu ezip geçti. Bir süre acıya dayanamayacağını hissetti ve bunun altında bitkin düştü.

"Ne oldu, oğlum?" dedi Bay Growther bir akşam aniden. "Sanki bir şey senin kalbini kemiriyor ve yiyormuş gibi görünüyorsun."

Eski dostunu, iyi hissetmediğini söyleyerek tatmin etti ve
kalbi hasta olan biri bunu haklı olarak söyleyebilirdi.

Bay Growther hemen duyduğu tüm ilaçları tedavi olarak önerdi ve hatta onları takip etmek için gönüllü oldu; ancak Haldane gülümseyerek şöyle dedi,

"Adını verdiğiniz ilaçların onda birini bile alsam hayatta kalamam ve hiçbiri bana fayda sağlamaz. Sanırım bunun yerine yürüyüşe çıkacağım."

Bay Growther birkaç dakika düşündü ve kendi kendine mırıldandı, "Ravent ve jallup'un onun durumuna dokunabileceğini düşünmek ne kadar da inatçı bir aptallık! Aklında bir şey var," ve takdire şayan bir nezaketle soru sormaktan ve merak etmekten kaçındı.

Ancak Haldane yavaş yavaş sabrını ve ardından kaçınılmaz görünenle yüzleşmek ve kararlı bir askerin güçlü, ölçülü adımlarıyla ilerlemek için gereken gücü kazandı.

Yalnız ve acı dolu çatışmasından geçerken, o eski kehanetin değerini ve önemini öğrendi: "O, insanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi; kederli bir adam ve kederle tanıştı; ve biz, sanki, yüzlerimizi ondan sakladık." Ne kadar uzun, çok uzun zaman önce Tanrı, acı çekenlerin sempatisini ve güvenini kazanmak için onlara benzer bir deneyimle o kadar yakınlaşmayı planladı ve amaçladı ki, onlar, onun onlarla ve onlar için hissettiğinden emin hissedebilsinler --evet, bilsinler.

Genç adam daha önce hiç Mesih'in bir öğrencisi olmanın --ona yakın olmanın-- ve onu Yahudiye ve Celile'nin engebeli yollarında takip edenlerin sahip olduğu türden bir arkadaşlığın tadını çıkarmanın ne kadar önemli bir ayrıcalık olduğunu bu kadar tam olarak fark etmemişti.

Sonunda Laura'nın nişanı kabul edildiğinde, bu haberi, uzun süre cesaretini ve metanetini sonuna kadar zorlayacak bir pozisyonu alıp
tutması emredilen asker kadar sessizce aldı.

Laura'ya gelince, nişanını izleyen haftalar güzel bir rüya gibiydi, ancak büyük ölçüde gençliğin
yayılan umutları ve canlılığı ve kendi canlı hayal gücünün büyücülüğü tarafından yaratılmıştı.
İlkbahar tekrar gelmişti ve kendi geleceğinin güzelliği ve vaadi doğada yansımış gibiydi. Her gün sevgilisiyle birlikte kırsala uzun yolculuklar
yaptı veya New York'taki resim galerilerine keşif gezileri yaptı; yine, peyzaj mimarının sanatını cömertçe sergilediği kamusal parkları veya güzel özel alanları ziyaret ettiler. Güzellik dünyasında yaşadı ve oldukça eğlendi ve bu onu bir süre
zevkle sarhoş etti.

Ayrıca öyle bir tebrik korosu vardı ki, kendini
rehavete kaptırmaktan kendini alamadı. Toplum onun seçimini o kadar kesin ve evrensel olarak destekledi ki, hiçbir hata yapmadığından emindi. Hillaton'da bilinen
en zengin ödülü kazandığını hissetmeye başladı ve bu gerçek karşısında sevinecek kadar insandı.

Tebrikler de tek taraflı değildi. Toplum Beaumont'un da eşit derecede şanslı olduğu konusunda oldukça olumluydu ve bazıları onun daha zengin bir ödül kazandığında ısrar ediyordu. Laura'nın kendi adına önemli bir mülkü olduğu biliniyordu ve genel inanç, sonunda Bay ve Bayan Arnot'nun sahip olduğu varsayılan muazzam servetin büyük bir kısmının varisi olacağı yönündeydi. Karakter, güzellik, başarılar - kısacası, dünyanın gözünde önemsiz hususlar - açısından Laura'nın çok az üstünün olduğu herkes tarafından kabul ediliyordu. Bay Beaumont'un ebeveynleri, zevk ve onaylarının tezahürlerinde cömertti. Ve böylece, bu iki hayatın, akraba zevklerin yakınlığı, eşit rütbenin uyumlu alışkanlıkları ve evrensel alkışla uygun şekilde birleştiği görülüyordu. Ancak, yavaş yavaş, yeni ilişkisinin etrafındaki ihtişam, sayısız tebrik ve genç bir hanımın hayatındaki bu kadar önemli bir adımın beraberinde getirdiği heyecan kaybolmaya başladı. Şehri çevreleyen kırsaldaki her güzel yolculuk tekrar tekrar yapılmıştı; tüm güzel galeriler ziyaret edilmişti ve daha güzel resimler, Bay Beaumont'un zarif ve sakin tonlarında hayranlıkla izlenmiş ve üzerinde durulmuştu, ta ki söylenecek başka bir şey kalmayana kadar. Laura, en sevdiği resimlerin neden güzel olduğunu ve tam olarak onlara değer veren işaretleri tam olarak öğrenmişti. Resimler hala güzelliğini koruyordu, ancak Bay Beaumont'un onları analiz etmesini duymaktan oldukça yorulmuştu. Söylediklerinde herhangi bir kusur bulabileceği için değil, ama aynı şey tekrar tekrar söyleniyordu. Yavaş yavaş ve tatsız bir şekilde, Bay Beaumont'un muhtemelen gözüne çarpan her nesneye en doğru bakış açısını
alacağı düşüncesiyle etkilendi ve bir kez onun bir görüş belirttiğini duyduktan sonra, gelecekteki tüm durumlarda ne söyleyeceğini tahmin edebiliyordu. Hepimiz, tatsız deneyimlerle, hiçbir adamın, ilk söylediği ne kadar onaylanmış olursa olsun, değişiklik yapmadan kendini tekrarlayan birinden daha yorucu olmadığını biliyoruz. Beaumont, sanat ve edebiyatın tüm bölümlerindeki diğerlerinin teknik
çalışmaları hakkında doğru bir yargı oluşturma gücüyle dikkat çekici bir şekilde yetenekliydi ve bu doğru estetik zevki mükemmelleştirmek için olgunluk yıllarının enerjisini vermişti. Her ülkede en iyi yargıçların en büyük ve güzel olarak kabul ettiği her şeyi dikkatlice incelemişti, ancak eleştirel güçleri yalnızca bir uzmanın, bir uzmanınkiydi. Zihninde
tazelik veya özgünlük yoktu. Çok az hayal gücü vardı. Laura'nın
ruhu, gözleri yaşlarla dolana kadar güzel bir tablonun önünde alevlenirdi. Her şeyi kabul görmüş sanat kurallarıyla ölçen ve
karşılaştıran bir gözle soğukkanlılıkla gözlemlerdi ve çizim ve renklendirme doğruysa basitçe--memnun olurdu.

Yine, bir konu hakkında sanatsal görüşlerini kısa bir süre önce verdiğini unutma alışkanlığı vardı ve bunları neredeyse kelimesi kelimesine tekrar ederdi ve sıklıkla cilalı cümleleri ve sessiz monotonluğu üç kez anlatılan bir hikaye kadar yorucuydu. Zaman geçtikçe Laura'ya adamın kendisinin zirveye ulaştığı; doğasının sınırına kadar mükemmelleştirildiği ve bitirildiği gibi tatsız bir düşünce gelmeye başladı. Çok geçmeden onun bildiği her şeyi veya en azından aklında tuttuğu her şeyi öğreneceği bir noktaya ulaşabileceğini ve bundan sonra her şeyin hayatının sonuna kadar sonsuz bir tekrar olacağını korkuyla öngördü. Her gün hemen hemen aynı şekilde giyinirdi; alışkanlıkları çok tekdüze ve metodikti. Dünyanın tahminine göre gerçekten de parlak bir ışık kaynağıydı ve kesinlikle aşağıdaki yönlerden gök cisimlerine benziyordu. Laura, onun yörüngesini hassas bir şekilde hesaplayabileceğini ve belirli
koşullarda ne yapacağını ve ne söyleyeceğini önceden bilebileceğini öğreniyordu. Onu daha iyi tanıdığında, istenmeyen benzerliği daha da ileri götürebilirdi, çünkü o hiçbir şeye doğru ilerlemiyormuş gibi görünüyordu, fakat kendisi evreninin merkezi olarak, alışılmış bir düşünce ve eylem çemberinin etrafında dönüp duruyordu. Laura, bu düşüncelerin ilk ve seyrek gelmesine, sanki kötü olanın önerileriymiş gibi direndi; fakat, tüm çabalara, tüm kendini suçlamalara rağmen, geri döneceklerdi. Bazen zarif bir poz bile -aslında o kadar mükemmeldi ki, yıllar önce ezberlenmiş ve öğrenilmiş gibi görünüyordu- onlara sebep olurdu ve mutlu kız, belli belirsiz bir bela önsezisiyle iç çekmeye başlardı.

Ona aklından geçenleri hiçbir söz veya düşünceyle göstermezdi ve bu düşünceleri, o bunların varlığını hayal bile etmeden önce açıkça göstermek zorunda kalırdı, çünkü Auguste Beaumont kadar kendine inanan kimse yoktu. Her şeyi yapmanın en iyi ve en onaylanmış yolunu öğrendiğinden memnundu ve eylemi her zaman aynı olduğu için, bu nedenle her zaman doğruydu. Dahası, Laura
sonunda, onunla birlikte ailesini ziyaret ederken, Beaumont malikanesinde herhangi birinin suçlu olabileceği en büyük sapkınlığın ve en ağır suçun Auguste'u suçlamak olacağını sezdi. Bu, ne bir gerekçe ne de hafifletici bir sebep bulunamayacak bir suç olurdu.

Böylece bu adamı çevreleyen prizmatik tonlar solmaya başladı ve hayatın düzyazısından kaçmayı uman Laura, zaman zaman sevgilisini yorucu derecede sıkıcı ve "muhteşem bir şekilde boş" bulduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bu arada Haldane tıp fakültesindeki ikinci yıl çalışmalarını tamamlamıştı ve derslere verdiği dikkat ve herhangi bir çarpıcı veya parlak özellik sergilemekten ziyade, belirli bir vicdanlı, titiz tavrıyla eğitmenlerinin saygısını kazanmıştı. Bir Temmuz akşamı, yaz tatiline çıkmadan önce Bayan Arnot'u ziyaret etti. Batıdaki gökyüzü o kadar tehdit ediciydi ve fırtına o kadar hızlı geldi ki Bay Beaumont şehre inmeye cesaret edemedi ve Laura, kısmen boş bir saati doldurmak için, kısmen de teyzesinin bu kadar yüce terimlerle konuşabildiği günümüz erkeğinin, kendisinin daha olgunlaşmamış bir kızken bile hor gördüğü gençten nerelerde farklı olduğunu keşfetmek için Haldane'e biraz yakından bakmaya karar verdi. İçeri girdiğinde, piyanoda, Beaumont'un yakın zamanda getirdiği çok zor ve karmaşık bir müzik parçasını prova ediyordu ve Bay Beaumont şöyle dedi:

"Lütfen çalmayı bırakma. Günlük yemeğinizin bir parçası olan müzik, benim için nadiren tadılan bir lükstür, çünkü Hillaton'da kışın bile çok az halk konseri olduğunu biliyorsunuz."

Ona gerçek bir sempatiyle baktı, çünkü yalnızca
göze batmayan bir koltuğa oturmak için para ödeyebileceği
kamu konserlerinde, onun günlük hayatının bir parçası olan şeyin tadını çıkarma fırsatı bulabileceğini hatırladı. Teyzesininki dışında hiçbir salonda bu kadar rafine zevklerin tadını çıkaramazdı ve bunun çok iyi bildiği bir sebepten dolayı, bu ayrıcalıktan nadiren yararlanmıştı. Sonra hemen başka bir düşünce geldi: "Kesinlikle
Bay Beaumont'un kesinlikle temel olarak gördüğü bu estetik etkilerden bu kadar izole edilmiş ve kopuk bir adam, gelişiminde kaba ve köşeli hale gelmiş olmalı." Bunun ne kadar doğru olduğunu keşfetme isteği, onun gözlemine giderek artan bir şevk verdi. Ancak, gözü ve tavrı isterse, ona sunabileceği kadar zengin bir müzik ziyafeti vermeye cömertçe karar verdi.

"Lütfen çaldığınız şeye devam edin," diye ekledi, "merakımı uyandırıyor."

Bir ustanın zengin ama karmaşık fantezilerini veren müzikal karmaşıklık ilerledikçe, kaşları şaşkınlıkla çatıldı ve kapanışta başını iki yana salladı ve şöyle dedi:

"Bu benim aklımı aşar. Arada sırada anlam parıltıları yakalıyormuşum gibi göründü,
ve sonra her şey yine belirsizleşti."

"Bu benim de aklımı aşar," dedi Bayan Arnot gülerek. "Gel Laura, bize
basit bir şey ver. Çok uzun zamandır son derece klasik ve karmaşık müzikler duydum,
ki 'Auld lang syne'ı bile memnuniyetle karşılamaya hazırım."

"Ben de eski ve basit bir şeye geçmekten hoşlanırım," dedi Laura,
ve parmakları Haldane'in anında Steibelt'in Storm Rondo'su olarak tanıdığı bir seçkiye kaydı. Laura ona baktığında koyulaşan rengini gördü ve sonra aniden o müziği ilk kez ona çaldığındaki hali gözlerine çarptı ve kendi yüzü de unutkanlığından dolayı kızardı. Kısmen çaldıktan sonra başka bir şey aramak için müzik sehpasına döndü, ancak Haldane şöyle dedi:

"Lütfen rondoyu bitirin, Bayan Romeyn;" samimi bir kahkaha atarak ekledi, "Hiç şüphesiz unutmuşsunuzdur; ancak bir zamanlar bu müzikle bana aldığım en hak edilmiş ve en sağlıklı derslerden birini verdiniz."

"O sırada hayal edilen bir hatayı cömertçe kabul etmeniz, bu akşam beni gaflardan alıkoymalıydı," diye cevapladı acı dolu bir tonda.

Gözlerini tutan sabit bir bakışla çok sessizce ve neredeyse nazikçe şöyle dedi:

"Hiçbir hata yapmadınız, Bayan Romeyn. Geçmişi görmezden gelmiyorum, ayrıca titizlikle görmezden gelinmesini de istemiyorum. Sadece onunla yüzleşmeye ve onu bir düşman gibi yenmeye çalışıyorum. Yanılıyor olabilirim, çünkü biliyorsunuz ki iyi toplumun yollarında bilgili olma şansım pek olmadı; ancak bana öyle geliyor ki, birlikte sadece bir saat geçirecek olanlar için bile, hassas veya tehlikeli zeminlerden kaçınmak için sürekli bir çaba olduğunda var olması gereken kısıtlamalardan özgür olmaları daha iyi olur. Lütfen rondoyu bitirin; ayrıca lütfen buzun burada ve orada ince olmadığını unutmayın," diye ekledi gülümseyerek.

Laura teyzesinin bakışını ve yüzündeki belirgin aydınlanmayı yakaladı ve karşılık veren bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Eğer şekli değiştirmeme izin verirseniz, buzları o kadar tamamen kırdınız ki, sizi sözünüze inanacağım ve istediğinizi çalıp söyleyeceğim;" ve genç adama verebileceği tüm zevki vermeye kararlı olarak, güçlerini
çok çeşitli seçimlerde sonuna kadar kullandı; ve teknik bilgisinin
sınırlı olduğunu görse de, müzikal düşüncelere ve etkilere karşı tekil bir şekilde duyarlı bir yapıya sahip olduğu açıkça belliydi; gerçekten de, zaman zaman yüzüne bakmakta tuhaf bir zevk ve teşvik buldu, çünkü orada melodinin çeşitli özelliklerinin yansıdığını gördü. Fakat bir keresinde, eski bir İngiliz baladından ne kadar hoşlandığını görmek için başını kaldırdığında, anında yüzüne sıcak kan
getiren şeyi yakaladı.

Haldane kendini unutmuştu, başkasına ait olduğunu unutmuştu
ve eski aşk şarkısının büyüsü altında maskesini düşürmüştü. Derin, yoğun şefkat dolu bakışlarında kalbini, konuşulan kelimelerin ortaya koyabileceğinden daha açık bir şekilde
gördü.

Bilinçli kızardığını, kızarıp utanmak yerine solgunlaştığını
gördüğünde hafifçe irkildi ve dudaklarını hafifçe
sıkıştırmak dışında başka bir hareket yapmadı.
Baladın son kıtasını oldukça duygusuz bir şekilde söyledi ve duygusallıktan uzak hafif bir enstrümantal parçadan sonra piyanodan kalktı.

Haldane ona içtenlikle teşekkür etti ve sonra şakacı bir şekilde, konser bitmiş olsa da, sağanak yağış nedeniyle hava şartlarından etkilendiğini ve bu nedenle onlara barınak sağladıkları için sadece gerçeğe değil, tamamen gerçeğe dayanan ilginç bir hikaye anlatarak telafi etmeye çalışacağını ekledi; ve kısa süre sonra her iki dinleyicisini de gerçek hayatta ara sıra gerçekleşen ve misyonerlik sınıfında öğrendiği garip ve çeşitli deneyimlerden biriyle derinden ilgilendirdi. Hikaye o kadar ışık ve gölgelerle doluydu ki şimdi kahkahalara yol açtı ve yine dinleyicileri neredeyse gözyaşlarına boğdu. Anlatıcı mümkün olduğunca kendisinden az bahsederken, bilinçsizce ve zorunluluktan, aralarında çalıştığı sınıf için ne kadar pratik ve hayati derecede yararlı olduğunu ortaya koydu. Kısmen onu dışarı çıkarmak, kısmen de ilgi duyduğu bazı karakterler hakkında daha fazla şey öğrenmek için Bayan Arnot, Haldane'in "zor vakalarından" birer birer sordu. "Cevapları kaçınılmaz olarak karanlık ve iğrenç
tarihlerinden bir şeyler ima ettiğinden, Laura yine kendini o kadar kaybetti ki
şöyle haykırdı:

"Böyle insanlar arasında nasıl çalışabiliyorsun?"

Bu sözler söylendikten sonra dilini
ısırıp koparmayı dileyecekti.

"İsa onların arasında çalıştı," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve sonra Bayan Arnot'a karşı minnettar bir şefkatle bakarak ekledi, "Ayrıca, teyzeniz bana mutlu bir deneyimle 'böyle insanlarda' daha iyiye doğru bazı
değişim olasılıkları olduğunu öğretti."

"Bay Haldane," dedi Laura aceleci bir şekilde ve yanan bir kızarmayla, "Sizden içtenlikle özür dilerim. Konuşurken, zarafet ve karakter olarak teyzeme o kadar benziyordun ki, aklımdan diğer tüm çağrışımları kovdun."

Yüzü güçlü bir zevk ifadesiyle aydınlandı ve şöyle dedi:

"Bu sözlerin bu kadar içten söylenmiş olmasından ve bunlarda hiçbir önceden tasarlanmışlık olmamasından memnunum; çünkü en ufak ve en uzak derecede Bayan Arnot'a benzeyebilirsem, gerçekten ilerleme kaydettiğimi hissedeceğim."

"Aklımda olanı hiçbir kısıtlama olmadan söyleyeceğim," dedi Bayan Arnot. "Yıllar önce, Egbert, seni hapishanede ziyaret ettiğimde, ki çok haklı olarak
gönderilmiştin, aslında, kendini ve koşullarını aşarak, şövalyelik idealimi gerçekleştireceğini söylemiştim. Bu gece sana bu ideali benim umutlarımın ötesinde bile gerçekleştirdiğini
söylediğimde ne kadar derin bir zevk aldığımı bilemezsin."

"Bayan Arnot," diye cevapladı Haldane, hafifçe titreyen bir tonla, "Ben o hapishaneye haklı olarak gönderildim ve bu gece, şüphesiz, insan adaletinin başka bir hapishanesinde olacaktım - muhtemelen," diye ekledi, alçak, titreyen bir tonla, "Tanrı'nın adaletinin hapishanesinde - eğer bir merhamet meleği gibi gelmeseydin - eğer benimle birlikte olmamış, bana öğretmemiş, beni dizginlememiş, bana Cennet'inkine yakın bir sabırla yardım etmemiş olsaydın. Hayatımın umudu ve duası, bir gün senin benim için yaptıklarını ne kadar takdir ettiğimi kanıtlayabilmemdir. Ama bak; fırtına bitti, zamanla tüm fırtınalar gibi. İyi geceler ve hoşça kalın,"
ve elini dudaklarına götürdü, bu tavır hem saygı ve minnettarlıkla hem de doğal ve çalışılmamış bir hareketin zarafetiyle doluydu, hanımın gözlerine bir damla yaş geldi.

Laura elini uzattı ve şöyle dedi: "Bay Haldane, bana saygı duymayı bana öğrettiğinizden daha fazla saygı gösteremezsiniz."

Bu sözlere başını salladı, istemeden de olsa bilmediğini ve asla bilemeyeceğini ima etti, ancak cevap vermeye güvenmeden
ayrıldı.

Hanımlar uzun süre sessizce oturdular. Sonunda Laura iç çekerek şöyle dedi:

"Bay Haldane yanılıyor. Buz burada ve orada ince, ama altında bu kadar
derinlik olduğunu hiç bilmiyordum."

Bayan Arnot hemen cevap vermedi ve cevap verdiğinde belki de genç arkadaşınınkinden farklı deneyimler aklına geliyordu, çünkü sadece
alçak bir düşünceli tonda şöyle dedi:

"Evet, haklı. Tüm fırtınalar zamanla sona erer."

BÖLÜM XLIX

ŞÖVALYELİK BİR İŞ

Haldane, bir önceki yıl Maine dağlarının arasına
gömülmüştü, ancak bu yazın çoğunu New York şehrinde, erişebildiği sanat eserlerini inceleyerek, serin, sessiz kütüphanelerde dolaşarak ve hastaneleri ziyaret ederek, tıp öğrencisi olarak
zamanının çoğunu sonuncusuna vererek geçirmeye karar verdi. Kendini, kuzey ormanlarında olduğundan daha
yalnız ve izole edilmiş bir şekilde, sayısız garip yüz arasında buldu. Ayrıca, Dr. Marks'ı ziyaret etmek amacıyla memleketine gitti ve aile malikanesi kapalı olduğu için
otelde bir oda tuttu. Eski tanıdıkları ilk başta çok uzak durdular, ancak Dr. Marks onu dostça bir şiddetle papaz evine götürdüğünde ve orada hoş bir misafir olarak tuttuğunda, onu veya ailesini tanıyanlar onunla el sıkışabileceklerine karar verdiler ve birçoğu bunu yapmak ve onu tebrik etmek için çaba sarf etti aldığı
kurs. Dr. Marks'ın papaz evi onun için kesinlikle Tercüman'ın eviydi ve kısa bir ziyaretten sonra New York'a daha cesaretli bir şekilde döndü
ve daha önce hiç olmadığı kadar geçmişi geri getireceği umuduyla.

Ancak şimdi, dünyevi bir geleceğin tüm olasılıklarını hızla ortadan kaldırmaya söz veren olaylar yaşandı. Dr. Marks'a yaptığı ziyareti anlatan mektubuna cevaben, Bayan Arnot'tan kısa bir not aldı. Bu notta, sıcak havanın kendisini çok olumsuz etkilediği ve oldukça hasta olduğu ve birkaç haftadır güç kaybettiği yazıyordu. Bu nedenle, kısa yanıtını affetmesi gerekiyordu. Son sözleri şöyleydi:
"Azimli ol, Egbert. Birkaç yıl içinde ülkenin en iyi evleri sana açılacak ve burada onurlu olan ve bundan sonra onurlandırılacak olanlardan topluluğunu seçebilirsin."

El yazısında zayıflık izleri vardı ve Haldane'in endişesi arkadaşı adına o kadar güçlü bir şekilde uyanmıştı ki, Ağustos'un sıcağı neredeyse bittiği için sonbaharın canlandırıcı soluğunun yenilenmiş bir güç getireceğini umarak hemen Hillaton'a döndü.

İlan edildikten sonra doğrudan Bayan Arnot'un özel
oturma odasına götürüldü ve kendisini yıllar önce arkadaşıyla ilk tanıştığı yerde buldu. O zamanlar ona nazik bir öğle yemeğiyle onu eğlendiren, dünyaya ilk adımını nasıl başarılı kılabileceğini öneren parlak, canlı hanımın anısı, o zamandan beri olan her şeyin yoğun düşünceleriyle birlikte zihninde çaktı;
ama şimdi arkadaşının şezlongunda zayıfça uzandığını ve kalkmadan elini uzattığını görünce acı çekti.

"Geldiğinize sevindim," dedi sessizce vurgulayarak, "çünkü sempatiniz hoş karşılanacak, ancak diğerleri gibi, bizim sıkıntımızda bizim için hiçbir şey yapamazsınız."

"Bayan Arnot," diye haykırdı derin bir sıkıntıyla, "ciddi şekilde hasta değilsiniz?"

"Hayır," diye yanıtladı, "sorun bu değil. Daha iyiyim veya yakında olacağım sanırım. Laura, canım, lütfen gazı yak ve Egbert telgrafları kendisi okuyabilir. Bir keresinde kız kardeşim Bayan Poland'la tanışmıştın, sanırım Güney'de yaşıyor."

"Evet, onu çok iyi hatırlıyorum. Yüzünde aylarca beni rahatsız eden bir şey vardı."

"Amy bir zamanlar çok güzeldi, ancak sağlıksızlığı onu çok değiştirdi."

Akşamın alacakaranlığında Haldane içeri girdiğinde Laura ve Bay Beaumont'u görmemişti ve şimdi onları sessizce eğilerek selamladı; ama Laura geldi
ve ona elini uzatarak şöyle dedi:

"Bu kadar çabuk dönmenizi beklemiyorduk, Bay Haldane."

"Bayan Arnot'un hasta olduğunu duyduktan sonra onu görene kadar rahat edemedim ve notunu ancak bu sabah aldım."

Şimdi hem Laura'nın hem de Bayan Arnot'un gözlerinin ağlamaktan
kıpkırmızı olduğunu gördü.

İkincisi, sorgulayan, sıkıntılı yüzüne karşılık olarak şöyle dedi: "Kız kardeşimin yaşadığı şehirde sarı humma salgını çıktı. Kocası Bay Poland'ın orada çok önemli ticari çıkarları var ve bunları hemen bırakamazdı. Onu terk etmeyecekti ve kızı Amy de annesini terk etmeyecekti. Gerçekten de, tehlikenin farkına varmadan hastalık salgın haline gelmişti ve Bay Poland
hastalanmıştı. İlk telgraf kız kardeşimdendi ve bu gerçeği belirtiyordu; ikincisi yeğenimdendi ve bunu okumak kalbimi kırıyor," ve ona uzattı ve o da şunları okudu:

"En kötüsü oldu. Babam çok üzgün. Doktor pek umut vermiyor. Annemin aklı için neredeyse korkuyorum. Şehir panik içinde, yardımımız gidiyor, tıbbi yardım belirsiz. Sanki yalnız bırakılacakmışım gibi görünüyor ve ben çaresizim. Ne yapacağım?"

"Daha acıklı bir acı feryadı duyulmuş muydu?" dedi Bayan Arnot,
bir başka keder patlamasıyla. "Ah, keşke güçlü ve iyi olsaydım ve hemen
onlara uçardım."

"Giderek bir işe yarayabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Laura,
hevesle ama çok solgun bir şekilde öne çıkarak.

"Hayır," diye araya girdi Bay Beaumont, keskin bir vurguyla; "sadece
ek bir yük olursun ve durumun dehşetini artırırsın."

"Bay Beaumont haklı; ama böyle bir şeyi düşünecek kadar asil bir kadınsın," dedi Haldane ve ona öyle güçlü bir duygu ve hayranlık dolu
bir bakış attı ki beyaz yanaklarına biraz renk geldi.

"Ne söylediğinin farkında değil," diye ekledi Bay Beaumont. "Alışkınlık kazanmamış bir Kuzeyli için şimdi oraya gitmek kesin ölüm olurdu."

Laura yine çok solgunlaştı. Ne söylediğinin farkındaydı ve
bu fedakarlığı yapabilecek kapasitedeydi; ama onun kahramanlığını fark eden ve takdir eden adam, onun yeminli sözünü tutan kişi değildi.

Beaumont'un son sözüne aldırmadan Haldane masanın üzerinde duran günlük gazeteyi kaptı ve aceleyle bir anlığına belli bir yere döndü, sonra saatine bakarak hevesle haykırdı:

"Bir an bile boşa harcanmazsa bunu başarabilirim. Güney'e giden ekspres tren bir saat içinde kalkıyor ve tüm hatlara bağlanıyor. Bayan Romeyn, lütfen kartınıza kuzeniniz Bayan Polonya'ya bir tanıtım yazın ve en kısa sürede yardım teklifimle birlikte sunacağım."

"Egbert, hayır!" dedi Bayan Arnot, güçlü bir vurguyla ve çok hasta ve güçsüz olmasına rağmen
koltuklarından kalkarak. "Yabancılar için hayatınızı feda etmenize izin vermeyeceğim."

Döndü ve elini iki elinin arasına aldı ve şöyle dedi:

"Bayan Arnot, itiraz etmek için zaman yok ve bu işe yaramaz. _Ben gidiyorum_ ve kimse beni engelleyemez." Sonra, asla unutamayacağı bir ton ve şefkat dolu bakışla ekledi, "Bu üzücü acil durumdan ne kadar pişman olsam da, hayatımın değerinin on katı olsa bile, bana verdiği fırsatı kaçırmam. Şimdi size minnet duygumun küçük bir kısmını
sevdiklerinize hizmet ederek gösterebilirim. Ayrıca, dediğiniz gibi, o telgraf
o kadar acıklı bir sıkıntı çığlığı ki, hepiniz yabancı olsaydınız,
bilinçsiz emrine itaat ederdim. Ama acele edin, kart!"

"Egbert, heyecanlısın; ne söylediğinin farkında değilsin!" diye bağırdı
tedirgin kadın.

Bir an ona dikkatle baktı ve sonra o kadar sessiz ve kararlı bir tonda söyledi ki tüm itirazları sona erdirdi, "Ne yaptığımı tamamen biliyorum ve kendi eylemime karar verme hakkım var.
En azından size, sözümü hiç bozmadım ve gideceğime sizi temin ederim. Bayan
Romeyn, o kartı hemen yazarak beni memnun eder misiniz? Teyzeniz
yazamaz."

Tavırı o kadar otoriterdi ki Laura titreyen eliyle şunları yazdı:

"Kartı getiren kişi teyzemin çok yakın bir dostudur. Ne kadar cesur ve asil bir adam olduğunu, şimdi yardımınıza koşmasından öğrenebilirsiniz.
En derin sempati ve sevgiyle,

"LAURA."

"Elveda, sevgili, nazik dostum," dedi Haldane neşeyle Bayan Arnot'a
Laura yazarken; "tehlikeyi abartıyorsun. Tekrar döneceğimi hissediyorum ve eğer dönmezsem, ölmekten daha kötü birçok kötülük var."

"Annen," dedi Bayan Arnot, kısık bir hıçkırıkla.

"Yolda ona uzun bir mektup yazacağım ve her şeyi açıklayacağım."

"Bunun asla açıklanamayacağını hissedecek."

"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladı genç adam kararlı bir şekilde; "Doğru yaptığımı biliyorum, yoksa vicdanım bana hiçbir şekilde fayda sağlamaz."

Bayan Arnot, sanki annesiymiş gibi kollarını boynuna doladı ve alçak, kırık bir sesle şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun ve seninle git, gerçek şövalyem; hayır, sana bu seferlik sevgili oğlum diyeyim. Tüm bunlar için sana cennette teşekkür edeceğim, burada değilse bile," ve sonra onu tekrar tekrar öptü.

"Bana bin katını geri ödedin," diye kekeledi ve sonra
koptu.

"Bay Haldane," dedi Laura gözyaşlarıyla, ona dönerken, "Kuzen Amy ve ben çocukluğumuzdan beri en yakın arkadaşız ve ona yardıma gitmenizi ne kadar takdir ettiğimi anlatamam. Bir kardeşin böyle bir risk almasını bekleyemezdim."

Haldane, Laura'nın yüzüne bakma şansının son şansı olabileceğini hissetti ve yine farkına varmadan gözlerinin tüm kalbini açığa çıkarmasına izin verdi. Sanki içlerinde "Bir kardeş risk almaya istekli olmayabilir ama ben varım" yazıyordu. "

"Size özel bir hizmette mi bulunuyorum?" diye sordu alçak bir sesle.

"Bana daha iyisini sunamazdınız."

"Ne kadar da şanslıyım ki bu akşam
geldim! Lütfen bu kadar sıkıntılı görünmeyin. Bir asker
her gün bu tür riskler alır ve bunları asla düşünmez. Önünüzde
mutlu bir hayat var, Bayan Laura ve ben çok, çok mutluyum. İyi
cesaret ve elveda" ve tavrı artık samimi, neşeli ve kardeşçeydi.

Konuşma dürtüsüne kısmen itaat etti, ama onu kontrol etti ve titreyerek
başını eğdi; ama eline yaptığı baskı, o anda kendisinin veya kendisinin bile
anladığından daha fazla şey ifade ediyordu.

"Elveda, Bay Beaumont," dedi aceleyle. "Sana mutluluk dilememe gerek yok, çünkü zaten sahipsin;" ve bir kez bile arkasına bakmadan odadan ve evden aceleyle çıktı.

Bir an sonra, taşlı kaldırımdan yankılanan hızlı ve kararlı adımlarını duydular, ama bu hızla kayboldu.

Laura, en hafif ses bile kesilene kadar pencereden nefes nefese dinledi. Dileği gerçekleşmişti. Şövalyelik görevi duygusuyla
herhangi bir tehlikeye karşı koyabilecek kadar iyi ve cesur bir adam görmüştü. Bir adamın, bunlardan herhangi biri kadar
şövalyece bir sefere çıktığını görmüştü. daha önce hiç okumamıştı ama şövalyesi değildi.

"Bu genç Haldane cesur bir adam ve onun hakkında bu kadar çok şey olduğunu bilmiyordum," diye belirtti Bay Beaumont sakin ve zarif bir tonla.
"Gerçekten, hepsini bir arada ele alın, bu büyük bir ressamın fırçasına layık bir sahneydi."

"Ah, Auguste!" diye haykırdı Laura; "böyle bir sahnenin sadece estetik tarafına nasıl bakabilirsin?" Ve kendini alçak bir sandalyeye attı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Bay Beaumont çok şaşkındı çünkü tüm zarif
basmakalıp sözlerinin onu rahatlatmaya veya yatıştırmaya gücü yetmediğini gördü.

"Onu benimle bırakın," dedi Bayan Arnot. "Günlük heyecanlar ona fazla geldi. Yarın daha iyi olacak."

Bay Beaumont itaat etmekten mutluluk duydu. Çocukluğundan beri tüm tatsız görevleri başkalarına bırakmaya alışmıştı ve Laura'nın biraz histerikleştiğini düşünüyordu. "Biraz lavanta ve uyku onun için yeterli," diye düşündü kendi kendine, yıldız ışığında evine yürürken. "Ama Tanrı aşkına! Gülümsemesinden çok gözyaşlarında daha güzel."

Auguste Beaumont'un, değerli kişiliğini iğrenç bir hastalığa maruz bırakarak onu ve diğer tüm mal varlığını kaybetme riskini göze alması aklına bile gelmedi.

"Ah, teyze, teyze, bu gece hissettiklerimi hissetmektense kendim gidip ölmeyi tercih ederdim," diye hıçkırdı Laura.

"'Cesaret' Egbert'in sana söylediği son sözdü, Laura," dedi Bayan Arnot, "ve
cesaret ve inanç şimdi bizim parolalarımız olmalı. Biz de harekete geçmeliyiz, hem de hemen. Lütfen amcana hemen beş yüz dolarlık bir çek istediğimi söyle ve nedenini açıkla. Sonra bunu Egbert'e bir not olarak ekle ve
Michael'ın depoda eline vermesini sağla. Egbert'e yaz,
parayı herhangi bir işe yarayabileceği veya herhangi bir rahatlık sağlayabileceği bir yerde harcamaması için.
Teyzenin Amy'nin nerede olduğunu bilemeyiz ve para her zaman işe yarar.
Kuzen Amy'ye bir arkadaşın geleceğini telgrafla bildirmeliyiz. Cesaretin, duanın ve inancın neler başarabileceğini fark edelim. Hareket sana iyi gelecektir, Laura."

Kız ayağa fırladı ve teyzesinin isteklerini titizlikle yerine getirdi. Bu, onun doğasının gerektirdiği türden bir "lavanta"ydı.

Teyzesinin dikte ettiği her şeyi yazdıktan sonra kendi adına şunları ekledi:

Eğer seni diğer insanlardan daha fazla onurlandırdığım bilgisi seni ayakta tutabiliyorsa, emin ol ki
bu doğrudur; eğer sempatim ve sürekli anmam
yüklerini hafifletebiliyorsa, bil ki sen ve hizmet ettiğin kişiler düşüncelerimden nadiren
uzaklaşacaktır. Kahramanca hareketini hafife alıyorsun. Bana göre bu
bir vahiy. Günümüzde insanların bu kadar güçlü ve asil olabileceğini bilmiyordum. Bu tür sözlerin doğru mu yoksa geleneksel mi olduğunu hiç düşünmedim.
Kalbim dolu ve onları söylemeliyim. Tanrı'nın seni kutsaması,
sevdiklerime hizmet etmende sana yardım etmesi ve seni sağ salim geri döndürmesi
benim sürekli duam olacak.

Teyze bir mesaj daha geveliyor, "Egbert'e kızkardeşim Amy'nin
ev halkının bizim inancımıza sahip olmadığını söyle; eğer yapabilirsen bunu öner, öğret."
Elveda, en sadık dostlar. LAURA ROMEYN.

Haldane içeri girdiğinde Bay Growther sandalyesinde uyuyordu ve yanından gizlice
geçip sessiz bir hızla ayrılmak için hazırlıklar yaptı. Sonra,
elinde valizle, ayağa kalkan ve haykıran eski arkadaşına dokundu:

"Aman Tanrım, nereden geldin ve nereye gidiyorsun? Daha
iyi bir ruha benziyorsun. Diyorum ki, uyanık mıyım? Rüyamda birini öldürmeye
başladığını görüyordum."

"Hayaller zıtlıklarla ilerler. Tekrar buluşmamız uzun zaman alabilir.
Ama eski zamanlar hakkında çok güzel sohbetler edeceğiz, burada değilse bile, daha iyi bir evde, çünkü 'sivri yüzlü küçük adam' seni kesinlikle oraya götürecektir," ve her şeyi birkaç kısa cümleyle açıkladı. "Ve şimdi, benim nazik, gerçek dostum, hoşça kal. Bana verdiğin sığınak için ve dostların çok az olduğu
zamanlarda gösterdiğin sadık dostluk için sana kalbimden teşekkür ediyorum. Beni bir adam yapmak için elinden gelen her şeyi yaptın ve şimdi benimle bu konuda tartışmaya vaktin olmayacağına göre, yüzüne karşı
sana kötü bir adam olmadığını söylüyorum. Bu şehirde daha büyük yürekli, daha büyük ruhlu çok az adam var," ve şaşkın yaşlı beyefendi cevap veremeden,
gitti.

"Lord a' massy, ​​Lord a' massy," diye inledi Bay Growther, "her şeyin dibi
düşmeye başladı. Eğer o da sarı jack ile ölürse
her zamanki gibi
küfür etmeye başlayacağım."

Haldane, Bayan Arnot'un arabacısını Laura'nın yazdığı mektupla birlikte istasyonda buldu. Mektubu okurken yüzü en derin zevkle kızardı. Boş vakitleri olan adam aceleyle kalemle şunları yazdı:

"BAYAN ROMEYN--Michael'dan taslağı içeren mektubu aldım.
Bayan Arnot'a talimatlarının hem harfine hem de ruhuna uyacağımı söyleyin. Kendi adıma şunu ekleyeyim ki en iyi umutlarım fazlasıyla gerçekleşti. Tüm geçmişimi bilen sizin böyle sözler yazabilmeniz
cennetten bir rüya gibi görünüyor. Ama sizi temin ederim ki hem eylemimin karakterini hem de tehlikeyi abartıyorsunuz. Hepsi açık, basit bir görev,
ki yüzlerce adam bunu olağan bir şekilde yerine getirir. Tek bir iyilik istiyorum, lütfen Bay Growther'a iyi bakın. Yaşlanıyor ve güçsüzleşiyor; ona çok şey borçluyum--Bayan Arnot size anlatacaktır. Sizin--"

"Daha fazla bir şey yazamazdı, Bayan, o atladığında tren hareket ediyordu," dedi Michael notu teslim ederken.

Ama o son sözün Laura için geleneksel bir anlamı yoktu. Uzun zamandır Haldane'in aslında kendisinin olduğunu biliyordu ve bundan derin bir pişmanlık duyuyordu ve eğer gücü yetseydi, onu bağlayan zinciri her an isteyerek kırardı. Bu gece kırar mıydı? Evet, tereddüt etmeden; ama bunu yapmak şimdi ona bir acıya mal olacaktı ve bunu ilk başta anlamayacaktı. O fırtınalı Temmuz akşamı Haldane'e küçük bir özel konser verdiğinde, daha önce hiç bilmediği bir erkekliğin anlık görüntüsünü yakalamıştı ve bu hoş bir imayla doluydu. Bu gece, hem çok güçlü hem de çok özverili ve nazik olan aynı erkeklik, şövalyelik eyleminin ışığında belirgin ve parlak bir şekilde önünde belirmişti ve karşı konulamaz bir inançla böyle bir erkekliğin tüm yüzeysel cilaların, tüm basit estetik kültürün, tüm dünyevi rütbelerin üstünde ve ötesinde olduğunu gördü - Tanrı'ya ait bir şeydi ve onun büyüklüğünün ve kalıcılığının sonsuzluğundan pay alıyordu. Kendi kadınsı doğasının akraba ve asil olanaklarıyla, bir kez onu tanıdığı için, böyle bir adama karşı zorunlu olarak derin bir ilgi duyuyordu; ve şimdi haftalardır onu, en şövalyece şekilde ve hayatını her saat riske atarak bilinçli bir şekilde hizmet ederken ve yine de onun saygısından ve hürmetinden daha büyük bir ödül ummadığını düşünüyordu. Teyzesinin hatırına hevesle gideceğini ve sadece bir görev duygusuyla gitmiş olabileceğini bilmesine rağmen, ona hizmet etme düşüncesinin tehlikeli görevini bir ayrıcalık ve neşeye dönüştürdüğü açıkça gösterilmişti. Böyle bir adamı her gün ve her saat düşünceleriyle takip edebilir miydi, canlı bir hayal gücüyle, Bay Beaumont'un nişanlısı olan kadına uygun gördüğü soğukkanlı, terbiyeli ilgiyle, sevdiklerine hizmet etmek ve onları kurtarmak için yaptığı fedakarca çabaları izleyebilir miydi? Gelecek bu soruyu cevaplamalı.

Haldane, kaderinde olan güney şehrine bir bilet istediğinde, ajan bir an ona baktı ve şöyle dedi:

"Orada sarı humma salgını olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Haldane öyle soğuk bir tavırla ki başka soru sorulmadı; ancak tıp öğrencisi olan kendisinin veba salgınına yakalanmış şehre
bir bilet aldığı gerçeği ertesi sabah "Courier"da belirtildi. Eski dostu Bay Ivison kısa süre sonra tüm olayı öğrendi ve övgü dolu bir mektupta Bayan Arnot'un genç adamdan akrabalarının yardımına böylesine büyük bir kişisel risk alarak gitmesini istediğini iddia etmesini imkansız hale getirdi. Gerçekten de, kusursuz Bay Beaumont'un otoritesi altında, ona gitmemesi için yalvardığı ve onu değişmez kararıyla şaşırtana kadar gitmesi konusunda en ufak bir beklentisi olmadığı açıkça belirtildi.

Yıllarca süren açık görevle desteklenmiş olan bu mektubu okuyup konuştuktan sonra, iyi toplum bile bu adamı sosyal olarak tanıyıp kabul edebileceği sonucuna vardı; ve yine de yaşlı kadının belirttiği gibi, Hillaton'un seçkin çevrelerine hoş geldin demeden önce cennete girmesi için hala mükemmel bir olasılık vardı.

BÖLÜM L

"KORKUTUCU ÖLÜM!"

Haldane, yolculuğunun zorunlu duraklamalarında annesine uzun ve şefkatli bir mektup yazmak için zaman buldu, her şeyi açıkladı ve daha önce sık sık yaptığı gibi ondan tekrar af diledi. Ayrıca Bayan Arnot'a neşeli bir not yazdı, rotasını olabilecek en sıradan ve gerçekçi şekilde anlatmaya çalıştı ve bir tıp öğrencisi olarak bunun
dünyadaki en doğal şey olduğunu söyledi.

Enfekte olmuş şehre yaklaşırken treni çoğunlukla kendisi için kullanıyordu ve giden trenlerin dolu olduğunu gördü ve sonunda sokaklarında yürüdüğünde ona bir haneyi hatırlattı, hanenin bazı üyeleri çok hastaydı veya ölmüştü ve hareket eden birkaç kişi sanki
üzücü bir kısıtlama ve kasvet altında yürüyordu. Çoğu yüzde kaygı ve sıkıntının kanıtları görülüyordu, birkaçı ise pervasızdı.

Bir araba edindikten sonra, Bay Poland'ın bir banliyödeki evine götürüldü. Arabayı kapıda indirdi, sessizce kendini duyurmayı tercih etti. Eve giden çakıllı yoldan yürürken, boğucu gün sona eriyordu. En ufak bir zefir bile yolunu gölgeleyen yemyeşil tropikal bitki örtüsünü kıpırdatmıyordu, ancak doğanın durgunluğu ve sessizliği, ölüm kadar huzur ve dinginlik çağrıştırıyordu. Komşu bahçeden gelen çiçeklerin ölü tatlılığıyla ağır bir şekilde yüklü hareketsiz hava, cansız bedenin ve solan cenaze çelenginin birlikte yok olduğu odanın nefessiz sessizliğini ve ağır atmosferini akla getirebilirdi. Haldane o kadar bunalmıştı ki, sanki gerçekten ölümün ihtişamına yaklaşıyormuş gibi, kendini yavaşça yürürken ve sessiz adımlarla meydanın basamaklarını çıkarken buldu. Daha zili çalmadan
salondan, odaya yerleştirilmiş küçük bir kamışlı orgun
çaldığı alçak, hüzünlü bir prelüd geldi ve sonra tuhaf bir tatlılıkla kontralto bir ses şu sözleri o kadar derin bir duyguyla söyledi ki insan
kalbin en derin duygusunu açığa çıkardığını hissediyordu:

Ey paha biçilmez hayat! Sıcak, nabız gibi atan hayat, Düşünce, aşk ve tutkuyla dolu, sana sarılıyorum. Sen okyanusun enginliğinde bir adasın; Sen
gelgitin üstünde bir kayıksın; Yanındaki her şey ne kadar belirsiz ve boş! Sana
sımsıkı sarılıyorum.

Ah, korkunç ölüm! Soğuk, soluk ölüm, Umutsuzluk senin buzlu nefesinde; Ben
senden
çekiliyorum. Sırada hangi kurbanları kaydedeceksin?
Ruhum için bir korkun var ki, Hiçbir irade
mantık kontrol edemez; Ben senden
çekiliyorum.

Sonra alçak bir hıçkırığa benzeyen bir ses geldi. Bu kesinlikle Amy'di,
Laura'nın kuzeni-arkadaşı ve çoktan kalbinin tüm sempatisini kazanmıştı.

Zili çaldıktan sonra onun adımlarını duydu ve sonra, haklı olarak tahmin ettiği gibi, kalınca düşen gözyaşlarını silmek için durdu. Karşısında belirdiğinde neredeyse
şaşırdı, çünkü kız annesinin
tuhaf ve çarpıcı güzelliğini miras almıştı. Üzüntü ve izleme
yanaklarına alışılmadık bir solgunluk getirmişti; ama gözleri o kadar büyük, o kadar koyu ve yoğundu ki et ve kandan ziyade ruhu andırıyordu.

"Sanırım bu Bayan Polonya," diye başladı Haldane, hem sempati hem de saygıyla işaretlenmiş bir şekilde ve ona tanıtım
kartını vermek üzereyken, hevesle öne çıktı ve elini tutarak şöyle dedi: "Siz Bay Haldane'siniz. Bir bakışta anlarım."

"Evet ve tamamen hizmetinizdeyim."

Hala elini tutarak, bir saniyeliğine yüzüne baktı, sanki ruhunu okuyacak ve doğasının pusulasını
ölçecekmiş gibi; bakışları o kadar dikkatli ve nüfuz ediciydi ki, Haldane, eğer onda herhangi bir tereddüt veya zayıflık olsaydı, bunu kendisi kadar kesin olarak anlayacağını hissetti.

Yüzü aniden minnettarlık ve samimiyetle aydınlandı ve içtenlikle şöyle dedi:

"Geldiğiniz için _teşekkür ederim_. Sizden bizim için bu kadar büyük bir risk almamanızı, geri dönmenizi istemeyi amaçlamıştım; çünkü, sizinle dürüst olmak gerekirse, doktorumuz bana sizin riskinizin çok büyük olduğunu söyledi; ama görüyorum ki
geri dönmeyecek birisiniz."

"Haklısınız, Bayan Polonya." Sonra samimi bir gülümsemeyle ekledi, "Bahsettiğiniz riskte benim için korkunç bir şey yok. Dürüstçe, yardımınıza gelmeyi bir ayrıcalık olarak görüyorum ve tek bir isteğim var:
Size mümkün olan her şekilde ve her şekilde hizmet etmeme izin verin. Bu konuda herhangi bir tereddüt ve aşırı hassasiyet gösterirseniz, bana çok acı vereceksiniz."

"Ah!" diye haykırdı alçak ve neredeyse tutkulu bir tonda, "Geldiğiniz için çok mutluyum, çünkü neredeyse çaresizdim."

"Baban mı?" diye sordu Haldane çok ciddi bir şekilde.

"Daha sessiz ve daha iyi olduğunu düşünmeye çalışıyorum ama doktor öyle olduğunu
söylemiyor. Ah, işte geliyor."

Bir araba hızla kapıya doğru geldi ve doktor sanki işinin artan baskısı için saatler kısaymış gibi
merdivenlerden fırladı.

"Bayan Amy, neden hala buradasınız? Umarım siz ve küçük kız kardeşiniz
dağlara doğru gidiyorsunuzdur," dedi elini tutarak.

"Lütfen bir daha bundan bahsetmeyin," diye cevapladı. "Annemle babamı bırakamam ve Bertha, bilirsin, tek başına gitmeye zorlanmak için çok küçük ve gergin bir çocuk. Hepimiz birlikte kalmalı ve senin becerinden en iyisini ummalıyız."

"Tanrı biliyor ki, sevgili eski dostum Polonya'yı kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum," dedi doktor kısık bir sesle ve sonra sanki pek umudu yokmuş gibi başını salladı. "Şimdi nasıl?"

"Daha iyi, sanırım. Dr. Orton, bahsettiğim arkadaşım, Bay Haldane."

"Her zaman Kuzey'de mi yaşadınız?" diye sordu doktor, genç adama hızlıca bir bakış atarak.

"Evet, efendim."

"Buraya alışmamış biriyle karşılaşmanın olası sonuçlarını fark ediyor musunuz?"

"Dr. Orton, ben bir tıp öğrencisiyim ve görevimi yapmak için geldim, ki bu da sizin talimatlarınızı harfiyen yerine getirmek olacak. Endişelenmem için tek bir derin
nedenim var, o da çok fazla işe yarayamadan
hastalığa yakalanmam. Bu yüzden lütfen hemen bana iş verin."

"Elini uzat, ihtiyar. Mesleğimizin hakkını veriyorsun, tam olarak olmasa bile. Haklısın, elimizden geleni yapabildiğimiz sürece yapmalıyız,
çünkü Tanrı her birimize kaç saat kaldığını bilir. Ama Amy,
canım, seni hâlâ bu cehennem şehrinde bulmak
içimde aynı nefeste dua edip küfür etmek gibi hissettiriyor. Bir arkadaşım bu sabah arayıp seni ve kız kardeşini götürmeye söz verdi."

"Gidemeyiz."

"Pekala, peki, yaşlı doktor yer üstünde olduğu sürece seninle ilgilenmeye çalışacak; ve bu genç beyefendi, çok genel bir modayı takip etmeden önce bir süre dayanabilirse paha biçilmez olabilir. Gel, beyefendi, seni hemen hemşire olarak atayacağım."

"Doktor, Doktor Orton, bana ne getirdin?" diye bağırdı çocuksu bir ses ve küçük bir kız, sarışın ve mavi gözlü, merdivenlerden aşağı kanat çırparak indi ve Bay Poland'ın odasına giderken onları durdurdu.

"Ah! İşte benim iyi küçük perim," dedi iyi kalpli adam, onu
kollarına alıp öperek. "Ceplerime bak, küçüğüm, ve
ne bulabileceğine bak."

Etrafındaki gölgelerin hoş bir şekilde farkında olmadan çocuk
ceplerini karıştırdı ve kısa süre sonra bir resimli kitap çıkardı.

"Henüz şeker yok mu?" diye haykırdı hayal kırıklığıyla.

"Hiç şeker yok, Bertha, gelecek kışa kadar sadece iyi, sade yiyecekler.
Bunu sen garantile, sanırım," dedi büyük kız kardeşine anlamlı bir şekilde.

"Evet, mümkün olduğunca. Seni burada bekleyeceğim."

İkinci kattaki geniş ve havadar bir odaya çıktılar. Haldane'e bile,
Bay Poland karanlık vadide çok aşağıda görünüyordu; ama o,
ateşin ilk evresini izleyen o sessiz ve bilinçli durumdaydı,
ki bu onun durumunda, güçlü yapısı nedeniyle, alışılmadık şekilde
uzun sürmüştü.

Doktor tek kelime etmeden, hasta adamın nabzını hissetti, adam ona
sorgulayan gözlerini eğdi. Yatağın diğer tarafından, sandalyesinde güçsüzce oturan Bayan Poland da, Haldane'in kızından aldığı aynı yoğun, araştırıcı bakışı doktora dikti.
Dr.
Orton, bir an için onun soluk, zayıf yüzüne baktı, bu acı dolu kaygının bir örneği olarak alınabilirdi,
ve sonra tekrar bakışlarını kaçırdı, çünkü ifadesine dayanamıyordu.

"Orton, bana gerçeği söyle; "Şimdi irkilmeyin," dedi Bay Poland alçak, kalın bir sesle.

"Sevgili eski dostum, bunu söylemek yüreğimi parçalıyor, ama ailenize söylemek istediğiniz özel bir şey varsa, bence şimdi söyleseniz daha iyi olur."

"O zaman öleceğim," dedi adam ve hem sesi hem de yüzü hayranlıkla doluydu; zavallı Bayan Poland ise sanki _son nefeste_ymiş gibi görünüyordu.

"Bu geri dönüş ve bu geç saatte ateşin hızla yükselmesi çok kötü görünüyor," dedi doktor, kasvetli bir şekilde, "ve gerçeği bilmekte ısrar ettin."

"Sen her zaman dürüst bir dosttun, Orton; benim için elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum ve ölümüne çalışsan da, sık sık beni görmeye geldin. Ailemi sana emanet ediyorum. Tanrım, acı çeken tek kişi olmamı nasip etsin. Çocukları görebilir miyim?"

"Evet, birkaç dakika; ama onların bu odada uzun süre kalmalarını istemiyorum."

"Hemen gitme, Orton. Ben--sana gerçeği söylemek gerekirse, ölmenin
oldukça ciddi bir iş olduğunu düşünüyorum ve sen ve ben hayatı her zaman
bir nevi iyi bir şaka olarak gördük. Kızları ara."

Geldiler ve annelerinin yanında durdular. Amy gözyaşlarını tutamadı ama küçük
Bertha bunu anlayamıyordu ve babasının yanına
yatmaktan zorlukla alıkoyabildi.

"Amy yaramaz, beni senden uzak tutuyor, baba. Seni
bütün gün görmek istiyordum ve Amy buna izin vermiyor."

Doktor ve Haldane koridora çekildiler.

Ölen adamın gözlerinde, küçük gruba diktiği
anlatılamaz bir bakış vardı.

"Seni nasıl bırakabilirim? seni nasıl bırakabilirim?" diye inledi.

Bunun üzerine çocuk ağlamaya başladı ve tekrar babasına ulaşmak için mücadele etti.
Açıkça onun idolüydü ve dua etti, "Nereye gidersem gideyim - ne olursa olsun, Tanrı o çocuğu tekrar görmemi sağlasın."

"Anne," dedi (karısına her zaman o sevimli isimle seslenirdi),
"Eminim yanılıyorsun. Hepinizi tekrar görmek istiyorum, öyle yoğun bir özlemle ki bunu hissedeceğimi hissediyorum. Bu hayat her şey olamaz.
Kalbim buna
isyan ediyor. Bizim gibi sevenleri sonsuza dek parçalamak şeytani bir
zulümdür. Daha önce de söylediğim gibi, şansımı deneyeceğim -
meyhaneciyle. Ah! Keşke biri dua edebilseydi! Orton!" diye seslendi
zayıfça.

Doktor içeri girdi ve kapıyı açık bıraktı.

"Kısa bir dua edemez misin? Bunu bana erkekçe gelmediğini düşünebilirsin, ama
çok sıkıntıdayım ve bu sevdiklerimi tekrar görmek istiyorum."

"Haldane," diye haykırdı Dr. Orton, "Tanrı aşkına, dua et, eğer
yapabiliyorsan. Sanki boğuluyormuşum gibi hissediyorum."

Hiçbir tereddüt veya tavır takınmadan, Hristiyan adam Bay Poland'ın yatağının yanına diz çöktü ve yüzyıllar önce Yahudiye'de bir arkadaşı adına İlahi Adam'a gitmiş olsaydı, ona söyleyeceği kadar basit ve doğal bir dua etti. İnancı o kadar mutlaktı ki, dua edilen kişi, dinleyenler için yaşayan bir varlık haline geldi.

"Tanrı seni korusun, kim olursan ol," dedi hasta adam. "Ah, bu bana iyi geliyor! Daha az karanlık. Bana öyle geliyor ki, beni destekleyebilecek bir el var."

"Bress de Lord!" diye bağırdı uzak bir köşede oturan yaşlı bir zenci.

"Bu genç adamı bu gece senin dadı olarak atıyorum," dedi Dr. Orton, kısık bir sesle; "Sabah burada olacağım. Hadi, küçük kızlar, şimdi gidin."

"Tekrar görüşeceğiz, Amy; tekrar görüşeceğiz, Bertie, canım; hatırla baban bunu söyledi ve inandı."

Haldane, Amy'nin küçük ve şaşkın kız kardeşini odadan çıkarırken gözlerinde sevgi ve dehşetin garip bir karışımını gördü.

Dr. Orton onu bir kenara çekti ve hızla talimatlarını verdi. "Nabzı," dedi, "gece boyunca şiddet uygulayabileceğini gösteriyor; eğer öyleyse, Bayan Poland'ı mümkünse emekli olmaya ikna edin. Sabaha kadar yaşayacağından şüpheliyim." Sonra Haldane'e kendi güvenliği için alması gereken önlemleri anlattı ve ayrıldı.

O gecenin dehşeti tasvir edilemez. Ateş yükseldikçe, nazik, sevgi dolu koca ve babanın tüm kanıtları yok oldu ve geriye sadece hastalıktan eziyet görmüş bir beden kaldı. Korkunç siyah kusmuk kısa sürede başladı. Ölüm sancıları içindeki güçlü fiziksel yapısı Haldane'in güçlü gücünü sonuna kadar zorladı ve sadece sürekli çaba ve ana güçle hastayı yatağında tutabilirdi. Bayan Poland ve ona yardım eden yaşlı siyahi kadın bu duruma tamamen
uygun olmazdı. Gerçekten de karısı dehşete düşmüştü ve keder ve dehşetle boğulmuştu, çünkü zavallı adam, acıdan başka hiçbir şeyin farkında değildi ve hastalığın yaygın bir evresine uygun olarak geceyi doğaüstü çığlıklar ve feryatlarla doldurdu. Ama sabah olmadan önce, çırpınmak ve sayıklamak yerine ölümün sakin dinginliği vardı.

Haldane son uykusu için formu oluştururken şöyle dedi:

"Sevgili Bayan Poland, sadık nöbetiniz sona erdi, kocanız
artık acı çekmiyor; şimdi, kesinlikle benim yakarışıma boyun eğip odanıza gideceksiniz.
Her şeyin gerektiği gibi yapılmasını sağlayacağım."

Zavallı kadın, kocasının küllerinin üzerine eğilmişti, neredeyse onlar kadar
hareketsizdi ve baygın bir şekilde kocasının vücudunun üzerine
düşerken verdiği cevap alçak bir çığlıktı.

Haldane onu nazikçe kaldırdı ve odadan çıkardı.

Ölüm odasının kapısında çömelmiş, gözleri dehşetle
büyümüş, zavallı Amy'yi buldu.

"Annem de öldü mü?" diye soludu.

"Hayır, Bayan Amy. Sadece hızla canlanması için sizin bakımınıza ihtiyacı var. Lütfen annenizin dairesine giden yolu gösterin."

"Bence bir Tanrı var ve sizi o gönderdi" diye fısıldadı.

"Haklısınız," diye cevapladı, dehşete kapılmış olanları rahatlatmada çok etkili olan doğal, içten bir tonla. "Cesaret, Bayan Amy; sonunda her şey yoluna girecek. Şimdi size bir kardeş gibi yardım edeyim ve anneniz kendine geldiğinde ona uyumasını sağlayacak bir şey vereceğim; o zaman sizin de uyumanızı istiyorum."

Zavallı kadın bir süre sonra kendine geldi ve kocasının odasına dönmek için ayağa kalkmaya çalıştı ama tamamen zayıf düştü.

"Bayan Poland," dedi Haldane nazikçe, "orada hiçbir işe yarayamazsınız. Artık çocuklarınız için yaşamalısınız."

Kısa süre sonra bir afyonun etkisi altında uyuyordu.

"Siz de dinlenecek misiniz, Bayan Amy?" diye sordu Haldane. "Deneyeceğim," diye durakladı; ama büyük, koyu gözleri sanki
bir daha asla kapanmayacakmış gibi görünüyordu.

Çok derin bir sessizliğin çöktüğü odaya geri dönen Haldane, sorumlu bıraktığı yaşlı zenci kadına birkaç talimat verdi ve sonra
kendisinin çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aradı.

BÖLÜM LI

"PAHA BİÇİLEMEZ HAYAT!"

Haldane ertesi sabah aşağı indiğinde, Bertha'nın
babasının kaybından bihaber
olduğu gibi meydanda çaldığını gördü.

Amy kısa süre sonra onlara katıldı ve Haldane onun gözlerinde hem hüzün hem de dehşetin aynı çekici ve tarif edilemez ifadesini gördü.

İfade edilemeyecek kadar korkulan ama
kaçış yolu olmayan bir düşman tarafından köşeye sıkıştırılmış ürkek ve güzel bir hayvanı andırıyordu.

Güçlü ve güven verici bir baskıyla elini tuttu.

"Ah," diye haykırdı hafifçe ürpererek, "güneş nasıl parlayabilir? Kuşlar da sanki dünyada hiç ölüm ve keder yokmuş gibi şarkı söylüyor."

"Sadece mükemmel bir inanç, Bayan Amy, ölüm ve kederin olduğunu
bilen bizlerin onların örneğini izlememizi sağlayabilir."

"Benim için hepsi karanlık bir gizem," diye cevapladı, arkasını dönerek.

"Bir zamanlar benim için de öyleydi."

Yaşlı bir siyahi adam, Haldane'e nöbetinde yardım eden zenci kadının kocası, şimdi belirdi ve kahvaltıyı duyurdu.

Nispeten sessiz bir yemekti, küçük Bertha çoğunlukla konuşuyordu. Amy, Haldane'in iknası olmasa bir lokma bile yemezdi.

Bertha bitirir bitirmez Haldane'e şöyle dedi:

"Amy bana dün akşam babama çok iyi davrandığını söyledi: şimdi onu hemen görmek istiyorum."

"Bilmiyor mu?" Haldane alçak bir sesle sordu.

Amy başını iki yana salladı. "Çok korkunç. Ona ne söyleyebilirim?" diye kekeledi.

"Gerçekten de tarif edilemeyecek kadar üzücü, ama sanırım çocuğa
korkunç görünmeden anlatabilirim ve yine de ona gerçeği söyleyebilirim," diye yanıtladı. "Açıklamaya çalışayım mı?"

"Evet, ve eğer olayı anlatılamaz dehşetinden
kurtarabilirsen, ben de dinleyeyim."

"Bertie gelip beni dinler mi, ona babamdan bahsedersem?"

Çocuk hemen kucağına tırmandı ve kocaman mavi gözlerini
mükemmel bir inançla onunkilere çevirdi.

"Dün gece babanın seni terk etmekten bahsettiğini hatırlamıyor musun; ama
kesinlikle tekrar buluşacağınızı söylemişti?"

Bunun üzerine çocuğun dudağı titremeye başladı ve şöyle dedi: "Ama baba her zaman
gelip gitmeden önce bana veda öpücüğü verir."

"Belki de öyle yapmıştır, Bertie, dün gece beşiğinde uyurken."

"Ah evet, şimdi eminim ki yapmıştır, eğer gittiyse, çünkü bir keresinde beni uyandırıp veda öpücüğü verdiğini hatırlıyorum."

"Sanırım seni çok yumuşak bir şekilde öptü ve bu yüzden uyanmadın. Sevgili Kurtarıcımız İsa dün gece geldi ve babam da onunla birlikte gitti. Ama o seni her zamanki kadar seviyor ve artık hasta değil ve onu kesinlikle tekrar göreceksin."

"Geldiğinde bana güzel bir şey getireceğini düşünüyor musun?"

"Onu tekrar gördüğünde, Bertie, senin için hayatında daha önce hiç görmediğin kadar güzel şeyler getirecek, ama onu görmen uzun zaman alabilir."

Çocuk dizlerinden oldukça memnun ve hoş bir beklentiyle aşağı kaydı ve meydandaki oyununa geri döndü.

"Bunların hepsine inanıyor musun?" Amy, sanki Bertha'ya bir
peri masalı anlatılmış gibi bakarak sordu.

"Evet, öyle. Çocuğa gerçeğin en yüce biçimi olarak gördüğüm şeyi anlattım, ancak basit bir dille ifade edilmişti. Bayan Amy, babanızın size karşı her zaman nazik olduğunu biliyorum. Sizin herhangi bir samimi
yaklaşımınıza soğuk bir şekilde sırt çevirdi mi?"

"Asla, asla," diye haykırdı kız, gözyaşlarıyla.

"Ve Cennetteki Babasının dün geceki dokunaklı
yaklaşımından yüz çevirdiğine inanabiliyor musunuz? Mesih, kendisine güvenenlere, 'Tekrar gelip sizi yanıma alacağım; böylece
ben neredeysem siz de orada
olabilirsiniz' demişti. Babanız bilinçli olduğu sürece, tüm bu yüzyıllardır hiçbir gerçek inananı yarı yolda bırakmayan
o ilahi ele tutunuyordu. Elbette, Bayan Amy, kendi aklınız size bugün gömmemiz gereken zavallı çaresiz bedenin babanız olmadığını söylüyor. Cana yakın ruh, dünyada bir güç olan zihin, asil ve yoğun sevgileri ve özlemleriyle ruh, babanız olan adamı yarattı. Bu nedenle, gerçekle söylüyorum ki, insanlığı seven ve bizim için bu dünyanın en elverişli koşullar altında olabileceğinden daha iyi bir yer hazırlayan kişiyle birlikte yok olan kişi, yok edilemez kısım gitti. Bedenin sadece değişen, yok olan bir gölge olduğunu anlayabilirsiniz. "Şu odadaki zavallı, hastalıktan harap olmuş evi, içinde yaşayan görkemli ruhla, ormandaki devrilmiş bir ağaç gibi, evrensel değişim yasasına boyun eğen o secde eden formu, babanız olan güçlü, aktif, zeki adamla karşılaştırdığınızda, duyularınız size babanızın gittiğini ve Bertha'ya söylediğim gibi, onu kesinlikle tekrar göreceğinizi garanti etmiyor mu? Size, veda öpücüğü hakkında söylediklerimin çocuğu yatıştırmak için uydurulmuş bir kurgu olduğunu düşünebilirsiniz, ancak benim inancıma göre öyle değildi. Öteki yaşamın ayrıntıları hakkında çok az şey bilmemize rağmen, makul varsayımlarda bulunmak için iki iyi nedenimiz var. Tanrı'nın sevgisini biliyoruz; babanızın sevgisini biliyoruz; şimdi bu iki gerçek göz önüne alındığında doğal olan ne olurdu? Bertha'nın artık babası olmayan şeyi görmesini engellemeyi başarabileceğimizi düşünüyorum ve böylece onunla ilgili her anı hoş.
Kendisinin bilinçli bir şekilde hareket ettiğinde bıraktığı izlenimi olduğu gibi bırakacağız, çünkü şu anda kalan hiç de kendisi değil."

Dr. Orton'un gelişiyle daha fazla konuşma kesildi; ancak
Haldane, Amy'nin sözlerine, kendisine başka türlü umutsuz bir uçurumda sarkıtılan bir ipi yakalamaya çalışır gibi
tuttuğunu gördü.

"Böyle bir son olabileceğinden korktum," dedi doktor, gecenin olaylarını Haldane'den öğrendikten sonra, kasvetli bir şekilde; "sık sık onun gibi
yapılarda olur." Sonra yukarı çıktı ve Bayan Poland'ı gördü.

Hanımın durumu onu çok endişelendirdi, ancak yalnız kalana kadar bunu kendine sakladı. Amy'ye sakinleştirici ilaçlar bıraktıktan ve babasız kıza birkaç teselli sözcüğü söylemeye çalışırken tamamen yıkıldıktan sonra, Haldane'e kendisini takip etmesini işaret etti.

"Benimle şehre gel," dedi, "ve kalıntıların en iyi şekilde elden çıkarılmasını ayarlayacağız."

Amy'ye görevinin niteliğini bildirdikten ve Bayan Arnot'a telgraf çekeceğine söz verdikten sonra Haldane, hekime şehrin iş bölgesine kadar eşlik etti.

"Onlara Tanrı'nın bir lütfu oldun," dedi iyi kalpli yaşlı doktor, öfkeyle burnunu silerek. "Bu vaka şimdiye kadar olanlardan biraz daha yakın; ama sonra her şeyin dibi düşüyor ve don olmadan önce hepimiz gidecekmişiz gibi görünüyor.
Ancak bana öyle geliyor ki Amy'nin gitmesini görmektense her şeye dayanabilirim. Benim bir yeğenim ile nişanlı - eğer söylersem kasabadaki en iyi adamlardan biri ve kızı kendi çocuğummuş gibi seviyorum.
Yeğenim şu anda Avrupa'da seyahat ediyor ve kızın üzerindeki tehlikenin farkında olduğundan şüpheliyim. Kıza bir şey olursa bu onu neredeyse öldürecek, çünkü ona tapıyor ve öldürebilir de. Hepsi için korkunç derecede endişeliyim. En çok Bayan Poland'ın aklı için korkuyorum. Sanırım bildiğiniz gibi o bir New England hanımı - harika yetenekli bir kadın, o narin vücudu için fazlaca beyin gücü. Pekala, belki de dün gece söylenenlerin hepsini anlamadınız; ama Bayan Poland her zaman harika bir
okuyucuydu ve günümüzde moda olan
maddeci felsefeye kapılmıştı. Garip, değil mi? ve kendisi
üçte iki ruhluydu. Kocası ve benim en iyi arkadaşım, yaşamış en cana yakın
ve tüm ruhuyla bir adamdı, iyi bir akşam yemeğine düşkündü, şakaya düşkündü ve ailesini putperestliğe kadar seviyordu. Karısının onun üzerinde sınırsız bir etkisi vardı, yoksa biraz hızlı davranmış olabilirdi; ama
her zaman onun 'Yankee fikirleri' dediği şeye gülerdi ve kendisi biraz daha maddi olana kadar onun felsefesini kabul etmeyeceğini söylerdi. Polonya dürüst, başarılı bir iş adamıydı, ama korkarım ki
çok fazla para biriktirmedi. Çok açık yürekli ve serbestti - tipik bir Güneyli, sanırım Kuzey'de, yani sizin gibi köle
sürücüleri ve köle tüccarları olarak düşünmeyenler için. Sanırım
Kuzey ve Güney birbirlerini anlamadan önce iyi, dürüst, ayakta bir kavga etmek zorunda kalacaklar."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Haldane.

"Sanırım sen ve ben asla kavga etmeyeceğiz. Polonya'nın ailesine bakarsan bize ne
diysen onu diyebilirsin."

"Hem kafana hem de kalbine karşı çok derin bir saygı duymayı çoktan öğrendim, Doktor Orton."

"Buradaki ortalamadan çok daha kötüyüm. Ama sana
söylediğim gibi, Bayan Polonya bir New England kadınıydı ve kocası ona
hoş görünmek için şehirde bulunabilecek
beyaz hizmetçiler çalıştırıyordu ve çoğu zaman
zavallı pisliklerdi. Ateşleri çıktığında hemen
gittiler. Polonya oradaki yaşlı renkli insanları satın aldı ve onlara özgürlüklerini verdi ve sadece onlar yanlarında durdu.
Dün gece sen gelmeseydin ne yaparlardı, Tanrı bilir. Zavallı Amy, zavallı Amy!" diye iç çekti yaşlı doktor fırtınalı bir şekilde; "o şehrin
en güzel ve en cesur küçük kızı. Yarı yarıya aklını kaçırmış durumda, bunu görebiliyorum ve yine de onu oradan
zorla uzaklaştırabilecek tek şey
zordu. Yeğenim ve kendi iyiliği için onu gitmeye ikna etmek için çok uğraştım ama o bir asker gibi dik duruyor. En iyisi
şimdi pek bilmiyorum. Bayan Poland o kadar bitkin ki
onu taşımak hayatına mal olabilir. Ayrıca, hepsi hastalığa o kadar
korkunç bir şekilde maruz kaldılar ki yolculuk sırasında hastalıkla birlikte sürüklenebilirler ve
Tanrı bilir nereye bu kaotik zamanda
dolaşmaları bana onların olduğu yerde kalmaları ve onlara bakabilmem kadar kötü görünüyor. Ama göreceğiz, göreceğiz." Ve aynı şekilde, çok sıkıntılı yaşlı beyefendi, cenaze levazımatçısının yanına varana kadar hızla konuşmaya devam etti, kalbini bu şekilde rahatlatarak, sempati duyduğundan emin olduğu ve bu sayede sorumlu olduğu kişilere karşı daha derin bir ilgi duymaya yönlendirilebilecek birine rahatlama sağladı.

Haldane'in o genel felaket zamanında bile, bol miktardaki fonu, ona hemen ilgi gösterilmesini sağladı. Bay Poland'ın kalıntılarının, başka bir şehirdeki aile mezarlığına taşınana kadar bir kabul mahzenine yerleştirilmesine karar verildi ve gün kapanmadan önce, her şey, zarif Hıristiyan hissinin dikte edeceği şekilde halledildi.

Haldane'den ayrılmadan önce, Doktor Orton, aileden birinde veya kendisinde ateş belirtileri fark ederse ne yapması gerektiği konusunda ona dikkatli talimatlar vermişti. "Amy ve Bertha'yı, elinizden geldiğince anneleriyle birlikte tutun," dedi; "Zavallı kadını, içine düştüğü o taş gibi umutsuzluktan
uyandıracak her şey."

Uzun gün sonunda sona erdi. Haldane mecburen
çok uzaktaydı ve serin ve sessiz akşamı memnuniyetle karşıladı; ve yine de biliyordu ki
gecenin gölgesiyle, maruz kaldığı parıltı ve
sıcağa minnettar olsa da, ölümcül salgın daha
yaklaşıyordu, sanki daha ölümcül bir darbe indirmek için. Şehrin öncü ataları, vahşi ve pusuda bekleyen düşmanlarının karanlık bir
gizli yerden ölümcül bir ok atmasını önlemek için gece vakti kapılarını ve pencerelerini kapatmışlardı, şimdi yine, günün kapanmasıyla birlikte, tüm kapılar ve pencereler daha sinsi ve acımasız bir düşmana karşı kapatılmalıydı, onun görünmeyen okları karanlıkta daha kesin bir
nişanla hızla ilerliyordu.

Amy, günün büyük bir kısmını kuzeni Laura'ya yazdığı uzun bir mektupta içini dökerek geçirmişti. Bu mektupta, Haldane'in onlara karşı oynadığı rolü kendi canlı üslubuyla tasvir ediyordu. Uzaktaki ve bilinçsiz sevgilisine de yazmıştı ve bunun son kez olabileceğini hissederek, ona, bazen sert ağaçtan yapılmış akçaağacın kalbinden çıkan şeffaf alev kadar yoğun ve bir o kadar da saf bir tutku
açmıştı, kış ateşimizin başında otururken.

"Gel ve bizimle otur, hem de bizden biri gibi," demişti Haldane'e ve
hepsi, karanlık, hüzünlü gözlerini gruptakilerden birine ve diğerine dikmekten başka bir şey yapamayacak kadar
güçsüz olan dul kadının yatağının başında toplanmışlardı. Kaybıyla o kadar şaşkın ve bunalmıştı ki
zihni kısmen hareketsiz kalmıştı. Her şeyi
gördü ve duydu; sonradan her şeyi hatırladı; ama şimdi darbenin ağırlığı onu o kadar sersemletmişti ki merhametle tam bilincinin
acısından kurtulmuştu.

Küçük Bertha, Haldane'in kucağına tırmandı ve bir hikaye için yalvardı.

"Evet, Bertie," dedi, "ve sanırım hoşuna gidecek bir hikaye biliyorum.
Sana babanın İsa ile birlikte gittiğini söylediğimi hatırlıyor musun; babanın bu iyi arkadaşı hakkında bir hikaye duymak istemez misin?"

"Evet, evet isterim. Onun hakkında çok şey biliyor musun?"

"Oldukça fazla şey, çünkü o benim de arkadaşım. Onun hakkında sık sık aklıma gelen gerçek bir hikaye biliyorum. Dinle, sana anlatacağım.
İsa bizi yaratan Tanrı'dır ve 'gökyüzünün çok üstünde' yaşar. Ama
o sadece bizi yaratmadı, Bertie, aynı zamanda bizi seviyor ve bize
bizi ne kadar sevdiğini göstermek için her zaman bu dünyaya gelip bize iyilik yapıyor; ve
bir keresinde gelip tıpkı bir insan gibi burada yaşadı, böylece hepimiz
bizimle ilgilendiğinden ve bizi iyi ve mutlu etmek istediğinden emin olabilirdik. Eh,
o zamanlar bu dünyada bir insan olarak yaşadığında onu seven ve ona inanan bazı gerçek
dostları vardı. Belli bir zamanda
hepsi bir denizin kıyısında kalıyorlardı ve bir akşam İsa arkadaşlarına küçük bir tekne alıp denizin diğer tarafına geçmelerini söyledi,
ve onlarla orada buluşacaktı. Sonra yalnız kalmak isteyen İsa,
suyun kenarından yükselen dağın yamacına çıktı. Sonra gece geldi ve hava giderek daha da karardı ve sonunda o kadar karanlıktı ki
İsa'nın teknedeki arkadaşları sadece çok az bir mesafeyi görebiliyorlardı. Sonra inleyen, iç çeken bir rüzgar yükselmeye başladı ve zavallı teknedeki adamlar bir fırtınanın geldiğini gördüler ve fırtına çok kötüleşmeden önce diğer tarafa geçmeyi umarak küreklerini sertçe çektiler; ancak denizin tam ortasına ulaştıklarında,
rüzgar
ağaçlar yere doğru eğildiğinde ve bazıları kırıldığında gördüğünüz gibi, şiddetle esmeye başladı. Denizdeki kuvvetli bir rüzgar, suyun dalgalar halinde yükselmesine neden olur ve bu
dalgalar tekneye çarpmaya başlar ve çok geçmeden en yüksek olanlardan bazıları tekneye
girer. Adamlar küreklerini tüm güçleriyle çektiler, ancak işe yaramadı; rüzgar tam onlara karşıydı ve
saatlerce ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen
hala kıyıya daha fazla yaklaşamadılar. Durumları ne kadar üzücü ve tehlikeliydi! karanlık, karanlık gece üstlerinde ve etraflarındaydı, karanlık, öfkeli dalgalar
üzerlerinden ve yanlarından hızla geçip gidiyordu, altlarında suyun soğuk, kara derinlikleri vardı,
ve kulaklarında vahşi, akan fırtınadan başka bir ses yoktu. Sizce onlara ne oldu?"

"Korkarım boğuldular," dedi Bertha, korku ve sıkıntıyla dolu gözlerle
yukarı bakarak.

"İsa'yı unuttun mu?"

"Ama o 'dağın yamacında, çok uzakta."

"Arkadaşlarından o kadar uzakta değildir ki onları görebilir ve onlar hakkında her şeyi
bilebilir. Bu arkadaşlarını teknede gördü, çünkü İsa karanlıkta
aydınlıkta olduğu kadar görebilir; ve gece en karanlık olduğunda,
dalgalar en yüksekte olduğunda ve arkadaşları en yorgun ve umutsuz olduğunda,
onların kendilerini kurtaramayacaklarını hissettiklerinde, onları kurtarabileceğini bilmeleri için yanlarına geldi. Ve o, başka hiçbir yardımın gelemeyeceği şekilde geldi - arkadaşlarını yutmakla tehdit eden dalgaların üzerinden yürüyerek; ve onlara yaklaştığında, "İyi olun, benim; korkmayın." diye bağırdı. Sonra tekneye doğru yürüdü ve arkadaşlarının arasına
girdi. Ah! Onun gelişi ne kadar da mutlu bir değişiklik yarattı, çünkü rüzgarlar dindi, dalgalar alçaldı ve çok kısa bir
sürede tekne deniz kıyısına ulaştı. Parlak güneş doğdu, karanlık
kaçtı ve İsa'nın dostları güvendeydi. O zamandan beri güvendeler. Hiçbir şey İsa'nın dostlarına zarar veremez. O, onlarla
günden güne, yıldan yıla ve çağdan çağa ilgilenir. Ne zaman
sıkıntı, acı veya tehlike içinde olsalar, teknedeki dostlarına yaptığı gibi onlara da gelir ve onları bu süreçten güvenle geçirir. Sence
o iyi bir arkadaş değil mi?"

"Onun arkadaşı olmak için çok küçük değil miyim?"

"Hayır, kesinlikle; hiç kimse küçük çocukları onun kadar sevmezdi. Onları
kollarına alır ve kutsardı ve 'Bana gelmelerine izin ver' derdi; ve yaşadığı yerde küçük çocukları
mutlu etmek için her güzel şeye sahiptir."

"Ve sen babamın onunla olduğunu söylüyorsun?"

"Evet, babam onunla."

"Neden hepimiz şimdi ona gidemiyoruz?"

"Bizim için hazır olur olmaz bizim için gelecektir."

"Keşke şimdi annem, Amy ve ben için hazır olsaydı ve o zaman hepimiz
birlikte olabilirdik. Babam olmadan çok yalnızım. Ah! Çok yorgunum," diye ekledi
birkaç dakika sonra ve biraz sonra başı Haldane'in göğsüne düştü ve uykuya daldı.

"Bay Haldane," dedi Amy alçak, heyecanlı bir sesle, "o hikayeye olan inancını Bertha'ya ilettin mi?"

"Evet, Bayan Amy."

"Neden düşünüyorsun"--ve tereddüt etti. "Nereden biliyorsun," diye başladı tekrar, "İsa gibi bir Varlığın var olduğunu ve birinin yardımına geldiğini?"

"Sana anlattığım hikayenin doğru olduğunu kabul edersek, öğrencileri onun yardımlarına geldiğini nasıl bildiler? Durgun rüzgarlar bunu kanıtlamadı mı? Durgun sular bunu kanıtlamadı mı? Onların yanında olması onlara bunu garanti etmedi mi? Eşit kanıtla, onun yardım için kendisine bakanların yardımına gelebileceğini ve geleceğini biliyorum. Celile Denizi'nin üzerine hiç indirilmemiş daha karanlık gecelerden ve daha vahşi fırtınalardan geçtim ve biliyorum ki
basit, pratik, mutlu bir deneyimle İsa Mesih, her yeri kaplayan Ruhu aracılığıyla, tekrar tekrar en uç noktadayken yanıma geldi ve kurtarıcı elini hissettiğimle aynı şeyi hissediyorum. Benim denemelerim ve ayartmalarım diğerlerinin çoğundan daha büyük değil, ama
başkalarından daha zayıftım ve aksi takdirde yükümün altında batacağım zamanlarda bile onun destekleyici gücünün sıklıkla bilincindeydim.
Bu bir teori değil, Bayan Amy, ne de birkaç cahilin hayranlığı. Bu, hayatın her kesiminden insanların düpedüz deneyimidir ve sadece bilimsel gerekçelerle, diğer tüm deneyimler kadar değerlidir. İsa'nın bu hikayesi küçük Bertha'nın sempatisini kazanır; "Ayrıca dünyadaki en yetenekli ve kültürlü zihinlerin saygılı inancını da emreder."

"Ah, keşke tüm bunlara inanabilseydim; ama çok fazla gizem, çok fazla karanlık şey var." Sonra yüzünü çevirmiş ve uyuyormuş gibi görünen annesine baktı ve sordu: "Eğer Mesih yardım etmek ve kurtarmak için bu kadar güçlüyse, neden kötülüğü önlemek için güçlü değil? Bu perişan şehirden neden bir acı çığlığı yükseliyor? Neden bizim için her şey olan babamız ölmeli? Neden annemiz bu kadar acı çekmeli? Neden korkunç bir korkunun gölgesindeyim? Hayat benim için çok şey ifade ediyor. Onu seviyorum," diye alçak ama tutkulu bir tonla devam etti. "Kuşların şarkısını, çiçeklerin nefesini, güneş ışığını ve her güzel şeyi seviyorum. Duyguları seviyorum. Sevdiğim şeylerde veya sevdiğim arkadaşlarda evcil ve sakin bir zevk bulan biri değilim. Sevinçlerim varlığımın her sinirini ve lifini heyecanlandırıyor. Onlara tutunuyorum, onlardan vazgeçemiyorum. Birkaç gün
önce hayat benim için tropikal baharımız kadar zengin vaatlerle doluydu. Hala, bu büyük kederin acısını hissetmeyi asla bırakmayacağım halde,
ve yine de bu korkunç ölüm, çürüme ve hiçlik çukuru ayaklarımın dibinde esniyor. Bay Haldane," dedi daha da alçak ve daha titrek bir tonda, "bu iğrenç hastalıkla
öleceğime dair korkunç bir önsezim var. Çok sessiz ve cesur olan sizlere, çok zayıf ve korkak görünebilirim; ama anlayamayacağınız ve hiçbir dilin ifade edemeyeceği bir korkuyla ölümden ürküyorum.
Bu,
varlığımın her içgüdüsüne aykırı ve bunu ancak
anlatılamaz bir nefretle düşünebiliyorum. Yaşlı ve güçsüz olsaydım, hayatın tüm zevklerini
tatmış olsaydım, boyun eğebilirdim, ama şimdi değil, şimdi değil. Babamla birlikte, birine böylesine yoğun bir yaşam sevgisi verip sonra onu koparmanın şeytani bir zulüm olduğunu hissediyorum; ve, yaşamı tutkuyla sevdiğim kadar, çok daha değerli bir şey var. Doğanızda güvenimi o kadar kazanan bir şey var ki
size tüm kalbimi açıklayabiliyorum. Bay Haldane, sizin gibi birini seviyorum, erkeksi ve asil ve canımı ne kadar çok değer verirsem, gerekirse
onu onun uğruna yavaş bir işkenceyle verebilirim diye düşünüyorum.
Gözlerinin aptalca hayranlığıyla, en azından sevgilisi için nesnesini güzel kılan aşk tutkusuyla tutuştuğunu görmek kalbimi ne kadar da heyecanlandırdı. Ve şimdi onun benim nelerden acı çektiğimi ve korktuğumu bilmediğini düşünmek,
onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünmek,
geri döndüğünde
yaklaşamayacağı kadar iğrenç bir yozlaşma kütlesi olabileceğimi düşünmek.
'Hayırsever doğa' ve 'doğal yasa' ifadelerine gelince. Böyle şeylere izin veren yasalar kesinlikle doğaya aykırıdır ve birine böyle bir yaşam sevgisi, hayatın tadını çıkarma konusunda böyle sınırsız yetenekler bahşetmek ve sonra kaybın en acı şekilde hissedileceği en yüksek anda onu elinden almak bana 'iyiliksever bir doğanın' eserinden çok şeytani bir yaratıcılığın eseri gibi görünüyor. Babamla birlikte bunun şeytanca bir zulüm olduğunu düşünüyorum."

Haldane, bu çaresizce acı çığlığında gelecek gözyaşlarını gizlemek için başını Bertha'nın bukleleri arasına eğdi; ama Amy'nin gözleri sert ve kuruydu ve fiziksel işkenceye katlanıyor olsaydı onların ifadesi olabilecek acı dolu bir bakışa sahipti.

"Bayan Amy," dedi bir an sonra kırgın bir şekilde, "babanızın 'Eğer bu hayat her şeyse, bizi bu kadar çok sevmeyi öğrendiğimiz şeyden koparmak şeytanca bir zulümdür' dediğini unutuyorsunuz ve ben de ona katılıyorum. Ama bu hayat her şey değil; insan hayatının ölümle sona erdiğine inanmak
akla, vicdana ve her türlü adalet duygusuna aykırıdır. Eğer bu doğru olsaydı
en aşağılık kötü adam bile kötülüğünün tüm sonuçlarından bir anda kaçabilirdi ve siz, bu kadar masum, ruhsal örgütlenmenizde bu kadar seçkin, bu kadar cesur ve asilsiniz ki sevdiklerinize olan bağlılığınızda bu korkunç korkuyla yüzleşebiliyorsunuz--nefes almayı bırakarak
sadece tam olarak aynı seviyeye düşer ve kötü adamın cansız
kili olmaktan farksız olursunuz. Böylesine korkunç bir adaletsizlik
imkansızdır; sahip olduğum her adalet içgüdüsünü, her
akıl zerresini
çiğnetir.

"Bayan Amy, denizin ortasındaki teknedeki öğrenciler gibi olduğunuzu görmüyor musunuz? Üzerinizde gece karanlık, etrafınızda fırtına vahşi, dalgalar üzerinize çarpıyor, küçük tekne kırılgan, ve altında çok soğuk, karanlık derinlikler var. Ama bu şeylere yardım edemeyiz. Kötülüğün ve acının korkunç gizemini açıklayamayız; er ya da geç her insan hayatı karanlık, fırtına ve tehlikeyle sarılır. Denizin ortasındaki o dalgalarla savrulan tekne, en yaygın insan deneyiminin bir simgesidir. Yaşamın engin denizinde, şu anda sayısız küçük tekne batma noktasında. Sizinki kadar zengin bir şekilde yüklenmiş çok azı var, ama her birinin altında aynı bilinmeyen derinlikler var. Ama Bayan Amy, bu düşündürücü İncil hikayesinin tamamını hatırlamanızı rica ediyorum. Tehlikedeki o öğrenciler sevgi dolu, güçlü bir arkadaş tarafından izleniyorlardı. Onların yardımına geldi ve dalgaları kurtarıcı aşkının yolunu
yutmakla tehdit eden. O eski dostları kurtardı. Bugün yaşıyorlar, sonsuza dek yaşayacaklar. Bu dünyanın
dolu olduğu karanlık ve korkunç şeyleri açıklayamıyorum, kötülüğün
herhangi bir biçiminin korkunç gizemini açıklayamıyorum. Salgının
her yerimizde olduğunu biliyorum; kıymetli,
güzel hayatınızı tehdit ediyor gibi göründüğünü biliyorum. Bu gerçeği tanıyorum, aynı zamanda küçük teknenin etrafındaki karanlığı ve fırtınayı da hatırlıyorum. Ama aynı zamanda kesin bir şekilde biliyorum ki, sizi kurtarmaya gelebilecek biri var, onun görevi hayat vermek, ölümsüz hayat, sizin hayal ettiğinizden daha zengin ve heyecan verici mutluluklarla dolu bir hayat, hatta sizin canlı hayal gücünüzle bile."

"Bunu nasıl, nasıl bilebilirsin? Bana ne _kanıt_ verebilirsin?" diye sordu; ve hayatı gerçekten tehlikede olan hiçbir zavallı yaratık, Amy Poland'ın gelecek cevabı yakalamasından
daha hevesle öne eğilmemiştir.

"Biliyorum," diye daha sakin bir şekilde cevapladı, "en güçlü olası kanıt
zeminlerine dayanarak - kendi deneyimim, samimiyetin ta kendisi olan Bayan Arnot'un deneyimi ve diğer birçok kişinin deneyimi. İsa Mesih'e inananlar, her çağda ve yaşamın her olası acil durumunda ve koşulunda onun vaatlerini doğrulamışlardır ve eğer tanıklıkları
reddedilirse, insan bilinci artık bir bilgi temeli değildir. Hiç kimse Bayan Arnot'un bana olduğundan daha iyi bir arkadaşa sahip olmamıştır; o
beni rezillikten, utançtan ve aşağılık olan her şeyden kurtarmanın aracı oldu ve onu kelimelerle anlatılamayacak bir minnettarlıkla seviyorum ve yine de onun pratik yardımının ve dostluğunun, uzun ve zorlu mücadelemde sabırlı ve sarsılmaz dostum olan İlahi Adam'ınki kadar farkında değilim."

Onun sözleri altında, Amy'nin sert, kuru umutsuzluğu, alçak, acıklı hıçkırıklarda ifade bulan daha nazik duygulara yol açmıştı.

"Ah, ne zaman bana gelecek?" diye sordu, "çünkü böyle sözlerden sonra şüphe edemem."

"Ona en çok ihtiyaç duyduğun zaman, Bayan Amy. Onun rahatlatıcı ve destekleyici varlığını istemek senin ayrıcalığın; ama o,
en çok
ihtiyaç duyduğunuzu gördüğünde gelecektir."

"Eğer zavallı yaratıklar sizin tarif ettiğiniz gibi bir arkadaşa ihtiyaç duyarsa,
bizim ona şimdi ihtiyacımız var," diye kekeledi Bayan Poland, yüzünü onlara doğru çevirerek ve
o zaman her şeyi duyduğunu anladılar.

Amy onun kucağına atladı ve haykırdı, "Anne,
bu kadar zor durumdayken böyle bir arkadaş bulmamız mümkün mü?"

"Amy, şaşkınım, bunaldım."

Haldane küçük Bertha'yı beşiğine taşıdı ve
üzerini bir
afganla örttü. Sonra kadının yanına gelerek elini tuttu ve nazikçe,
ama yine de ikna edici bir şekilde çok şey üreten o sessiz kararlılıkla şöyle dedi:
"Bayan Poland, kocanızı sessiz uykusuna bırakmadan önce, İsa Mesih'in bir zamanlar umutsuz, kederli bir
kadına söylediği sözleri okuduk. Şimdi bunları sanki size söylenmiş gibi alın. 'İsa ona dedi ki, Ben diriliş ve yaşamım: Bana iman eden kişi ölmüş olsa bile yaşayacaktır; ve yaşayan ve bana iman eden asla ölmeyecektir.' Kocanızın size söylediği gibi, hepiniz kesinlikle tekrar buluşacaksınız."

Sonra elini dudaklarına götürüp şefkat ve saygıyla dolu bir okşamayla sessizce odadan çıktı.

BÖLÜM LII

BİR ADAM KARŞISINDA BİR UZMAN

Amy'nin hüzünlü önsezisi neredeyse doğrulanıyordu. Çok hastaydı ve Haldane saatlerce acı dolu belirsizlik boyunca onu gözetledi ve Dr. Orton'un bıraktığı
ilaçları uyguladı; ve aslında doktorun kendisi
asla uzun süre ortalıkta yoktu, çünkü kalbi kıza bağlıydı. Sonunda,
bir kararsızlıktan sonra, terazinin kefesi yaşam lehine döndü ve kız
yavaşça canlanmaya başladı.

Zavallı Bayan Poland o kadar zayıftı ki başını veya elini kaldıramıyordu,
ama hüzünlü, zavallı gözleriyle her hareketi takip ediyordu, çünkü Amy'nin kendisiyle aynı odada olmasında ısrar ediyordu. Bay Poland'ın onu verdiği yaşlı zenci Teyze Saba özgürlük, sadık bir asistan olarak devam etti. Daha güçlü bir minnettarlık ve sevgi zinciriyle metresine bağlı olan kadın, ona mümkün olan her şekilde sadakatle hizmet etti; ve o ve kocası o kadar yaşlı ve mütevazıydı ki ölüm onları unutmuş gibi görünüyordu. Amy ateşle vurulmadan önce, tanık olunması çok acı verici olan tarifsiz korku ve endişe ifadesi geçti ve yerini sessiz bir dinginlik ifadesine bıraktı.

"Başka bir tartışmaya ihtiyacım yok," demişti Haldane'e; "Mesih sıkıntımın dalgalarını
aştı. Bundan, sizin bana yardım ettiğinizden emin olduğum kadar eminim. Annem, Bertha veya ben hayatta kalacağımızı bilmiyorum, ancak Tanrı'nın sevgisinin gücü kadar büyük olduğuna ve bir şekilde ve bir zamanda her şeyin en iyi şekilde sonuçlanacağına inanıyorum. Yurt dışındaki arkadaşıma ve Arnot Teyze'ye her şeyi yazdım ve şimdi sadece bekliyorum. Ah, Bay Haldane, size söylemekten çok mutluyum," diye eklemişti, "sanırım annem de aynı inancı, yavaşça ve doğasına uygun olarak, ama yine de kesinlikle kabul ediyor. Ben de babam gibiyim, duygularımda hızlı ve yoğunum. Annem gibi mantık yürütmektense, neyin yanlış neyin doğru olduğunu hissediyorum."

Saba Teyze ve kocası Bertha'ya bakmayı ve onun
zihnini meşgul etmeyi başardılar; ancak Amy'nin iyileşmesi çok ilerlemeden önce küçük kız aniden hastalığın en şiddetli
atağıyla yere yığıldı ve sıcak ateşin önünde bir simoom'daki narin bir çiçek gibi soldu. Haldane aceleyle Dr. Orton'a gitti ancak o ilk günden itibaren pek umut vermedi.

Düştüğü günün ertesi gecesinde garip bir olay meydana geldi. [Dipnot: Yüksek tıbbi otoriteler tarafından "tüm hastaların sağanak yağışlarda daha fazla acı çektiği" belirtiliyor ve bu ateşten muzdarip olan ve sanki yıldırım çarpmış gibi canlı bir ışık ve yüksek sesle
ölen bir doktordan bahsediliyor.] Boğucu sıcağın ardından karanlıkta toplanan ve genellikle gece yarısına bir önceki öğlenden daha parlak bir parıltı veren tropikal bir fırtına gelmişti. Çocuk, şimşekler daha da yoğunlaştıkça irkilirdi,
çünkü onu çok üzüyor gibi görünüyorlardı.

Haldane ona içecek vermek için onu kaldırırken şöyle dedi:

"Belki Bertie çok yakında babasını görür."

"Baba" kelimesini duyan çocuk bir an için acısını unuttu ve
gülümsedi. O anda kör edici bir şimşek çaktı ve
dehşet verici bir gök gürültüsü hiç ara vermeden onu izledi.

Hem Bayan Poland hem de Amy hafif ve istemsiz bir şekilde alarm çığlığı attılar,
ama
Haldane'in gözleri, kendisininkine çok yakın tuttuğu küçük, gülümseyen yüze sabitlenmişti. Gülümsemesi kaybolmadı. Eski, şaşkın acı ifadesi geri gelmedi ve bir an sonra sessizce ve çok
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Bertie babasının yanında;" ve onu kaldırıp annesine, sonra da Amy'ye taşıdı, böylece çocuğun yüzündeki güzel ve gülümseyen ifadeyi görebileceklerdi.

Ama gözleri gözyaşlarıyla öylesine kör olmuştu ki, neredeyse masum ruhtan
gibi tüm acı izlerinin
silindiği yüzü bile zar zor görebiliyorlardı.

Onu beşiğe yatırdıktan ve küçük bedeni uyuyormuş gibi ayarladıktan sonra, Teyze Saba'nın yardımıyla beşiği Bay Poland'ın öldüğü odaya taşıdı. Sonra yaşlı zenci kadına geri dönmesini ve metresiyle birlikte kalmasını ve sabaha kadar cesedin başında bekleyeceğini söyledi.

Yüzünde cennetin kendi güzelliğinin bir izi olan o saf küçük çocuğun sessiz nöbeti, Haldane için Beytüllahim yakınlarındaki yamaçtaki çobanların nöbeti gibiydi. Bazen, fırtınayı
takip eden derin sessizlikte, uzaktan ve belli belirsiz bir şekilde meleksi
min şarkılarını ve şarkılarını duyduğundan neredeyse emindi. Haldane'in alışılmadık derecede sağlıklı ve güçlü yapısı şimdiye kadar enfeksiyona direnmişti, ancak küçük Bertha'nın kalıntılarını babasının kalıntılarının yanına koymanın üzücü görevinden döndükten sonra, genellikle üşümenin ve ardından gelen ateşin habercisi olan tuhaf bir halsizlik hissetti. Bir saldırıdan kaçmayı pek ummamış olsa da, hizmet etmek için geldiği kişiler için ne kadar feci olacağını daha önce hiç fark etmemişti. Ona kim bakacaktı? Bayan Poland sinirsel bitkinlikten neredeyse
çaresizdi. Amy, iyileşmenin çok erken bir aşamasında yapılan çabanın ardından gelmesi neredeyse kesin olan daha ölümcül nüksetmeyi önlemek için mutlak bir sessizliğe ihtiyaç duyuyordu. Eğer evde olsaydı, onun için bir şeyler yapmaya çalışacağını biliyordu ve ayrıca bunun hayatını riske atacağını da biliyordu. Yaşlı Teyze Saba, Bertha, Amy ve Bayan Poland'a bakmaktan
yorgun düşmüştü. Kocası ve sonunda kendisine yardım etmesi için güvence altına alınan bir yabancı, ev işlerinde görevlendirildi.

Kararını hemen verdi, çünkü harekete geçmek için çok az zamanı olduğunu hissediyordu. Bayan Poland'ın odasına giderek, ona ve Amy'ye şöyle dedi:

"İkinizi de bu kadar cesur ve bu kadar iyi durumda bulduğum için mutluyum. Hastalığa yakalanacağınızı sanmıyorum, Bayan Poland; ve siz, Bayan Amy, iyileşmek için sadece mükemmel bir sessizliğe ihtiyacınız var.
Lütfen, bana büyük bir iyilik olarak, size sürekli olarak vaaz ettiğim zihin ve beden dinginliğinin ne kadar hayati önem taşıdığını hatırlayın ve eski gücünüzün farkına varana kadar sizi en ufak bir şekilde yoracak şeyleri yapmayın. Ve şimdi kısa bir süreliğine gidiyorum. Bu, her adamın görev yerinde olması gereken bir zamandır. Başka bir yerde bana ihtiyaç var, çünkü acilen ilgilenilmesi gereken bir vaka biliyorum.
Lütfen itiraz etmeyin," dedi, biraz dinlenmesi konusunda ısrar etmeye başladıklarında; "buradaki görevim şimdilik sona erdi ve görevim başka bir yerde. Elveda demeyeceğiz, çünkü çok uzakta olmayacağım;"
ve zayıflıktan neredeyse baygın olmasına rağmen, duruşu o kadar kararlı ve güçlüydü ve ayrılmaya o kadar kararlı görünüyordu ki,
daha fazla bir şey söylemenin pek de hoş olmayacağını düşündüler.

"Bay Haldane'in bize ait olduğunu hissetmeye başlıyoruz," dedi Amy daha sonra annesine, "ve başkalarına karşı güçlü bir görev duygusuyla harekete geçebileceğini unutuyoruz."

Haldane evden ayrılırken Dr. Orton kapıya doğru sürdü.
Daha inemeden genç adam neredeyse umutsuz bir
aceleyle arabasına bindi.

"Şehre doğru sür," dedi öyle kararlı bir şekilde ki doktor itaat etti.

"Ne oldu, Haldane? Konuş, dostum; hasta görünüyorsun."

"Beni şehir hastanesine götür. Hastayım."

"Seni hemen Bayan Poland'a geri götüreceğim," dedi doktor, ayağa kalkarken.

Haldane dizginleri eline aldı ve sonra korkularını ve
bu hareketinin nedenini açıkladı.

"Tanrı seni korusun, ihtiyar; ama haklısın. Şimdi herhangi bir çaba Amy'nin hayatına mal olurdu ve sen orada olsaydın o bunu başarabilirdi. Ama sen
hastaneye
gitmiyorsun."

Dr. Orton'un şehirle yakın ilişkisi, Haldane'i kendi evinin yakınında rahat bir odaya yerleştirmesini sağladı, böylece
davasına sürekli olarak
gözetim sağlayabilirdi. Ayrıca, tek görevi genç adamla ilgilenmek olan iyi bir hemşire de ayarladı. Bayan Poland ve Amy'nin zaman zaman endişeli sorgulamalarına rağmen, doktor bu kurguyu sürdürdü ve Haldane'in bakımı altında çok önemli bir vakayı izlediğini söyledi; "ve sen onun yolunu biliyorsun," diye ekledi yaşlı beyefendi, sanki içten içe bir şeyin tadını çıkarıyormuş gibi ellerini ovuşturarak, "güvenli olduğunu söyleyene kadar bir kutuyu terk etmeyecek, hatta her fırsatta senden bahsediyor;" ve böylece zayıf hallerindeki iki hanım tüm endişelerden kurtuldu.

Sonunda, Dr. Orton'un arabasında kapılarında arkadaşlarının belirmesiyle kendilerine oynanan merhametli oyunu öğrendiler. Yaşlı doktor, hâlâ oldukça zayıf olan hastasını merdivenlerden yukarı çıkarırken, içten kahkahasıyla şöyle dedi:

"Haldane, uzun zamandır sizinle konuştuğumuz o davayı yeterince uzun süre takip etti. Şimdi davayı size devrediyoruz, Bayan Amy. Ama onun tek ihtiyacı olan
iyi bir yaşam ve bunun için size güveniyorum. Eğer bir Yankee ise, o bir koz. Ama kahretsin, bir ara ölerek şakayı bozacağını düşünmüştüm."

Bayan Poland ve kızı Bayan Arnot ve Laura gibi insanların, Haldane'in yaptığı gibi ve kendisi için böyle bir risk alarak kendilerine hizmet etmiş birine karşı doğal olarak besleyecekleri duygular, tasvir edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Her zaman söylemelerine izin verilenden çok daha fazla görünüyor ve hissediyorlardı, çünkü herhangi bir yükümlülük ifadesi onun için açıkça acı vericiydi.

Hızla eski canlılığına kavuştu ve sonbahar donları salgını sona erdirmeden önce Dr. Orton'a çok değerli bir yardımda bulunabildi.

Amy, kendi kız kardeşinin ona olduğundan daha gerçek bir kız kardeşi oldu. Onun hızlı sezgisi kısa sürede sırrını keşfetti - Laura'nın adının anılmasıyla gözlerinin değişen ifadesi bile bunu ona ifşa ederdi - ama onun bu konuda konuşmasına izin vermedi. "O başkasına ait," dedi, "ve benim için dünyadaki en güzel ve çekici kadın olmasına rağmen, onu düşünmemek benim hayat boyu çabam olmalı."

Bayan Poland ve Amy'den ayrılması onun özdenetimini ciddi şekilde sınadı.
Amy, dürtüsel doğasına uygun olarak kollarını boynuna doladı ve
kırık bir sesle şöyle dedi:

"Sen gerçekten de Tanrı'nın bize gönderdiği elçiydin ve bize hayat getirdin.
Babamın dediği gibi, hepimiz tekrar görüşeceğiz."

Bayan Arnot döndüğünde, selamı bir annenin selamıydı; ama Laura'nın tavırlarında kısıtlama izleri vardı. Onunla ilk karşılaştığında elini güçlü, sıcak bir şekilde tuttu ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Bay Haldane, Amy ve teyzeme karşı gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür ederim, sanki her şey tek başıma bana sunulmuş gibi içtenlikle."

Ama bu ilk doğal duygu ifadesinden sonra, Haldane neredeyse onun göz göze gelmekten kaçındığına, onunla konuşmaktan kaçındığına ve hatta Bayan Arnot'u ziyaret ettiğinde Bay Beaumont'un koluna girip başka bir daireye yürüyerek kaçmaya çalıştığına inanmaya
meyi düşündü. Ve eğer bu doğruysa, bunun onun tarafında bir samimiyet veya saygı eksikliğinden kaynaklanmadığını da hissettirdi.

"Eski tutkumun yeniden canlanacağından korkuyor ve bana mezarının girişine bir saat koymayı öğretecek," diye sonunda sonuca vardı; "Aşkımın ölmekten çok uzak olduğunu, ömür boyu hapiste tutmak için bana her saat uyanıklık gerektiren zincirlenmiş bir dev olduğunu pek düşünmüyor." 

Fakat Laura onu, Laura'dan çok daha iyi anlıyordu. Davranışları, dürüst olmak için gösterdiği açık bir çabanın sonucuydu. Kendi özgür iradesiyle, amcası ve teyzesinin onu zengin ve seçkin Bay Beaumont'a yöneltmek için en ufak bir çabası olmadan, onun tüm ilgisini kabul etmişti ve adamı kendisi de kabul etmişti. Dünyanın gözünde, onda en ufak bir kusur bulmak için en ufak bir gerekçesi bile yoktu, çünkü en başından beri hem davranış hem de tavır olarak kusursuzdu. 

Bay Poland'ın ölümünü duyuran telgraf alındığında, Laura'yı o kadar tuhaf bir şekilde zarif ve kasvetli sözlerle teselli etmeye çalıştı ki, Laura'nın aksi yönde düşünme isteğine rağmen, bu sözler ona dikkatlice önceden ayarlanmış ve çalışılmış bir ağıt gibi geldi; ve zavallı küçük Bertha'nın ölüm haberi geldiğinde, Laura'ya Bay Beaumont'un ilk küçük konuşmasını o kadar mükemmel bulduğu ve her fırsatta uygun bir cenaze töreninin kullanılması gibi, onu tekrarlamaktan başka bir şey yapamayacağı geldi. Nazik ve düşünceli olmak istiyordu. Sık sık söylediği gibi, "gücü yettiği her şeyi yapmaya hazırdı". Ama onun gücünde ne vardı? Telgraflar ve mektuplar geldikçe, ölümden, çaresiz hastalıktan ve belirsiz yaşamdan, yine ölümden, erkekçe yardımdan, aynı adamda kadınsı fedakarlıktan bahsederken, onun
kalbi hızlı, kısa, tutkulu zonklamalarla atmaya başladı. Ama hiçbir şey Beaumont'un nabzının düzgün ritmini bozamazdı. Sanat ve edebiyatta kederli ve kasvetli olan her şeye zihnini vererek sempatisini göstermeye çalıştı. Bir gün ona New York'tan piyano için mevcut en iyi ağıt müziği düzenlemesini getirdi ve o aniden bir tutkuyla bunun bir notasını bile çalamayacağını ve çalmak istemediğini söyleyerek onu oldukça şaşırttı. Derin üzüntüsünde ve daha derin kaygısında, henüz anlaşılmamış bir nedene dayanan garip ve sefil huzursuzluğunda, tekrar tekrar sempati için ona yöneldi ve o da ona bunu araması için bolca fırsat verdi, çünkü Laura gördüğü en güzel nesneydi; ve bu nedenle, gözünü şımartmak ve kulağını memnun etmek için zamanının çoğunu onunla geçirdi; o kadar çok ki, Laura sık sık ondan bıktı. Ama ne zaman veya ne sıklıkla yüzüne bakıp hızlı, içten bir takdir duysa da, içgüdüsel bir kesinlikle, sevgiliden, arkadaştan ve en sonunda kocadan daha fazla, onun bir uzman olduğunu ve her zaman olacağını gördü. Gülümsediğinde, ona hayran oluyordu, ağladığında da ona hayran oluyordu. Ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin, titiz zevkini şimdiye kadar tatmin ettiği bu adam tarafından sürekli olarak estetik bir bakış açısıyla inceleniyor ve inceleniyordu. Birden fazla kez kendine şunu sorarken bulmuştu: "Ya güzelliğimi kaybedersem, o ne yapardı?" ve kalbinin içgüdüsel cevabı şuydu: "Tüm sözlerini onurlu bir şekilde yerine getirmeye çalışırdı, ama başka tarafa bakardı."

Farkına varmadan önce, nişanlısını Haldane ile karşılaştırmaya başlamıştı ve birinin neredeyse tükenmiş ve damak tadına uygun olmayan tatlı, zengin bir şarap kadehi gibi olduğunu; diğerinin ise suları saf, her zaman yeni, tükenmeyen, savurganca bol, ilham veren ama susuzluğu gideren bir dağ pınarı gibi olduğunu gördü.

Ancak kısa süre sonra bu tür karşılaştırmaların onu nereye götürdüğünü gördü ve tehlikesini ve görevini fark etti. İnancını başkasına
bağlamıştı ve o da ona bu inancı bozmak için hiçbir geçerli sebep vermemişti. Laura'nın bir vicdanı vardı ve Haldane'i kalbinden çıkarmak için kararlılıkla çalışmaya başladı, zavallı adam onun imajını dışlamaya çalıştığı gibi ve aynı sebepten. Fakat kalp asi bir organdır ve sıklıkla hem irade hem de vicdanla kılıç ucundadır ve sıklıkla,
yapabildiği her şeye rağmen, Haldane'i bir tarafa, Beaumont'u diğer tarafa yerleştirirdi ve böylece sonunda onu seven adam, ona hayran olan ama kendine olan tutkusu başka hiçbir güçlü duyguya yer bırakmayan uzmana karşı olurdu.

BÖLÜM LIII

LAURA'NIN İLK ŞÖVALYESİNİN ÇIKIŞI

Haldane'e sessizce çalışması için çok az zaman verildi, çünkü yıl bitmeden önce, o sırada İtalya'da olan annesinden hasta olduğu ve onu görmek istediği haberi geldi. Zavallı Bayan Haldane sonunda oğlunun karakterini daha iyi anlamaya ve geçmişi geri alacağını fark etmeye başlamıştı. Ayrıca ona karşı daha sempatik ve yardımsever olmadığı için kendini suçluyordu ve kendisinden daha iyi ve daha takdir edici arkadaşlar
bulmuş olması konusunda biraz kıskançtı.
Ve sonunda hastalandığında onu görmeyi özledi ve o
yanına ulaşmak için bir an bile kaybetmedi.

Ancak hastalığı çok ciddi değildi ve tavırlarında o kadar zarif, ona karşı tavırlarında o kadar düşünceli ve saygılı olan genç bir beyefendi ortaya çıktıktan sonra hızla iyileşti ki
hapiste olan ve neredeyse aynı derecede kötü olan, bir değirmende çalışan vahşi, sefil gençle aynı olduğuna neredeyse inanamadı. Haldane, eski dünyadayken doğada ve sanatta neyin güzel olduğunu görme fırsatlarından en iyi şekilde yararlandı, ancak düşünceleri giderek artan bir sıklıkla kendi topraklarına yöneldi - sadece çok sevdiği arkadaşlarını barındırdığı için değil, aynı zamanda olaylar artık iki uyumsuz kesim arasındaki o büyük mücadele için hızla doruğa ulaştığı için, sonunda karşılıklı saygı ve birbirlerini daha iyi ve daha gerçek bir şekilde tanıma temelinde daha iyi ve daha yakın bir birlik oluşturacak.

Bayan Haldane, oğlunun çatışmaya katılmaya kararlı olduğunu gördüğünde, ona eski mantıksız benliğine daha çok benzemeye başladı.
O, doğal olarak zayıf bir şekilde itiraz etti ve kendi memnuniyetine göre, oğlu gibi büyük bir servete sahip olan genç bir adamın, savaşın zorlukları ve tehlikeleri yüzünden her şeyini kaybetme riskini almasının tam bir aptallık olduğunu kanıtladı. Mümkün olduğunca nazik ve düşünceliydi, ancak eski ve iyi hatırlanan göz ifadesinden, yine de kendi isteğini yerine getireceğini gördü ve bu nedenle kız kardeşleriyle birlikte isteksizce onunla birlikte geri döndüler. Onları eski evlerine güvenli bir şekilde yerleştirdikten ve Dr. Marks ile memleketinin önde gelen diğer vatandaşlarının yardımıyla, kendilerini dünyadan soyutlamak için başka bir nedenleri olmadığını kanıtladıktan sonra, Hillaton'a geri döndü ve orada askere alınan ve Bay Ivison'ın kendisine bir komisyon sözü verdiği bir alayı örgütlemeye yardım etti. Eski misyon sınıfında edindiği tanıdıklar sayesinde, hızla askerlik hizmeti alabildi ve getirdiği malzemenin çoğu ilk bakışta ümitsiz görünse de, hantal ve yıpranmış adamları askere dönüştürme yeteneğine sahip gibi görünüyordu ve "Haldane'nin bölüğünün başlangıçta en kaba, en disiplinli ve savaş merkezine emredildiğinde hepsinin en askersi bölüğü olduğu" genel bir yoruma dönüştü. Alayın albaylığı, sadece pozisyonu nedeniyle değil, aynı zamanda alayı donatmadaki büyük cömertliği nedeniyle de Bay Beaumont'a verildi. Ekipmanının estetik özelliklerine, üniforma stiline ve benzeri konulara büyük ilgi duyuyordu ve en baştan itibaren temizliğe, silahlara iyi bakmaya ve asker gibi bir duruşa ısrar ederek mükemmel bir hizmet verdi. Bu işte aktifken Laura'nın gözünde yeniden yükseldi, çünkü daha önce olduğundan daha erkeksi ve enerjik görünüyordu; ve daha da iyisi, bir uzman olarak zevkinin şımartılması için daha az zamanı vardı, onun güzel ama sık sık yorgun yüzü tefekkür nesnesiydi.

O, diğer birçok kişiyle birlikte, neredeyse her gün tatbikat alanını ziyaret ediyordu ve Bay Beaumont'un uzun ve zarif formunu albayın çadırından çıkarken gördüğünde, onun mükemmel bir beceriyle yönettiği muhteşem beyaz atına bindiğini gördüğünde, güneşin zarif kılıcında ve altın apoletlerinde parladığını gördüğünde ve adamlara verdiği gür sesli emirleri duyduğunda, Hillaton'ın her şeyin yolunda olduğunu ve onunla gurur duymak ve şehrin kıskanç güzellerinin onu zannettiği kadar mutlu olmak için bir sebebi olduğunu hissediyordu. Ancak, kendisine rağmen, gözleri
merkezdeki figürden, hayran kalabalığı görmezden gelerek tüm dikkatini görevine veren sıradan Yüzbaşı Haldane'e kayıyordu.

Ancak, farkına varmadan,
bir adam için bu sahnelerin askeri gösteriler, diğeri içinse
sert ve uzlaşmaz bir savaş anlamına geldiği düşüncesi zihnine sızmaya başladı.

Bu izlenim hızla doğrulandı, çünkü bir akşam Bay Beaumont ve Haldane'in ikisinin de orada olduğu bir akşam, Bayan Arnot,
geleceğe baktığında kalbinin kendisini üzdüğünü ve
bir ırk ve inançtan insanlar arasında kanlı bir savaş ihtimalinin
basitçe korkunç olduğunu söyledi.

"Çok kanlı olmayacak," diye belirtti Bay Beaumont, hafifçe. "İşler buraya kadar gittikten sonra, her iki taraftaki politikacılar devreye girecek ve
bir uzlaşma sağlayacaklar. Kuzey'deki politikamız etkileyici bir gösteri yapmak. Bu, ateş yiyenleri akıllarını başlarına toplamaya yarayacak ve eğer bu işe yaramazsa, Güney'in üzerinden yürüyerek saçmalığa hemen son verecek kadar adam toplamalıyız. Güney'den geçtim ve bunun yapılabileceğini biliyorum."

"Affedersiniz albay," dedi Haldane, "ama tatbikat alanında olmadığımız için sizinle aynı fikirde olmama hakkım var. Çok kanlı ve belki de uzun bir savaş bekliyorum. Güney'i pek görmedim ama halkını biraz gördüm. Hayatımda gördüğüm en büyük kahramanlık genç bir Güneyli kız tarafından sergilendi ve eğer kadınları böyleyse, erkekleri çelikten fazlasıyla hak ettiğimizi göreceğiz. Gerçekten de, kelimenin tam anlamıyla üzerlerinden yürümek zorunda kalacağız, yani, geriye kalan ve yürüyebilenleri. Bayan Arnot'a katılıyorum ve ülkemin geleceği için titriyorum."

Bay Beaumont bir kereliğine kendini unuttu ve "Ah, eğer titremek için böyle bir sebep bulursanız--" dedi ama Laura'nın öfkeli yüzü daha fazla konuşmasını engelledi.

"Görevimi yapmayı düşünüyorum," dedi Haldane, sessizce gülümseyerek, ama hızla kızarması hakareti hissettiğini gösteriyordu, "ve bunu yapmamı sağlamak sizin göreviniz olacak, Albay."

"Görev kelimesinin sizin için çok şey ifade ettiğini bize öğrettiniz, Egbert," dedi Bayan Arnot ve sonra konu kapandı. Ama her adamın düşmanlığı oldukça açık bir şekilde ortaya çıkmıştı ve Laura'nın aklına şu soru geldi, "Kendisi önemsiz olduğu için bu fırsatı küçümsemiyor mu?" Yaklaşan savaştan tarifsiz bir şekilde korkmasına rağmen, Haldane'in görüşünü benimsedi. Kuzeni Amy'ye olan övgüsü de onu etkiledi. çok
hassas bir akor.

Bay Ivison, bu kadar çok asker toplamış olması nedeniyle
Haldane'in binbaşı rütbesine sahip olması gerektiğini ileri sürdü, ancak o zamanlar bu şeyler büyük ölçüde
politik etki ve kayırmacılıkla kontrol ediliyordu ve Hillaton'da hala genç adamın geçmiş sicilini hiç rütbeye sahip olmaması için iyi bir sebep olarak düşünen ve konuşan çok sayıda kişi vardı. Kendisine verileni sessizce aldı ve daha fazlasını istemedi.

Artık herkes Bay Beaumont'un görüşünün doğru olmadığını biliyor ve çatışma yoğunlaşıp derinleştikçe o zarif beyefendi giderek daha fazla iğrenmeye başladı. Kişisel cesaretten yoksun olduğu için değil, sık sık belirttiği gibi, katlanamadığı şey "korkunç yaşam tarzı"ydı.
Virginia'nın kör edici tozunda veya
anlaşılmaz çamurunda estetik bir unsur bulamıyordu.

Her zamanki gibi, alayda mektup yazma yeteneği ve zevki olan bir asker vardı ve alaydaki olaylarla ilgili yerel gazeteleri oldukça iyi takip ediyordu. Beaumont ile ilgili bir madde, onun zihin durumunu gösterecektir. Yolların ve havanın "korkunç" doğasını anlattıktan sonra, yazar "Albay kronik bir iğrenme halindeymiş gibi görünüyor" diye ekledi. Alay aniden en güneybatıya gitme emri aldı. Bu Beaumont'un dayanabileceğinden fazlaydı, çünkü ona göre o bölgedeki yaşam her koşulda bir yük olacaktı. Konuyu soğukkanlılıkla düşündü ve eve gitmeyi, Laura ile evlenmeyi ve Avrupa'da bir tur atmayı tercih ettiği sonucuna vardı ve sağlıksızlığı nedeniyle istifa ederek planının ilk bölümünü hemen uygulamaya koydu. Gerçekten de, çok kötü bir soğuk algınlığı vardı ve bu soğuk algınlığı çoğunlukla başına vurmuş ve onu çok rahatsız etmişti ve burnunu öylesine iltihaplandırmıştı ki, muayene eden doktor örnek beyefendiyi yanlış değerlendirdi ve istifasının kabul edilmesini önerdi, bunun sebebi de alışkanlıklarının kötü olması korkusuydu.
Ancak Hillaton'a vardığında burnu yine eskisi gibiydi ve her zamanki gibi zarifti.
Siyasi binbaşı çoktan ortadan kaybolmuştu ve Haldane böylece yarbay olarak
uzaktaki görev alanına doğru yola koyuldu.

Alay mektup yazarı, Hillaton'daki bu terfiyi belirgin bir memnuniyetle
kaydetti.

"Yarbay Haldane," diye yazdı, "herkes tarafından saygı görüyor ve çoğunluk tarafından seviliyor. Bizi görevimizde katı bir şekilde tutuyor, ancak yine de nazik ve düşünceli. Duyduğum en faydalı subay. Şimdi papaz ve tekrar cerrah. Parayı adamlardan alıp ailelerine gönderiyor, aksi takdirde çoğu kumarda
kaybolurdu. Hillaton'daki birçok anne ve eş, Albay'ın çocukları yazmaya teşvik etmesi ve yazamayanlar için
yazması nedeniyle yok olanlardan daha sık haber alır. Size adamın bir örneğini vermek için kısa bir süre önce gördüğüm şeyi anlatacağım. Yollar her zamanki gibi korkunçtu ve bazı adamlar yürüyüşte oyundan çıkarılıyordu. Tanıdığım ilk şey, hasta bir adamın Binbaşı'nın atında (o zamanlar Binbaşı'ydı) ve bizimle birlikte çamurda yürüyordu ve çok yıpranmış üç adamın tüfeklerini taşıyordu. [Dipnot: Eski okul arkadaşım ve dostum, 124. New York Gönüllüleri'nden Binbaşı James Cromwell'e saygılarımı sunmaktan kendimi alamıyorum. Kendisini Kasım ayındaki bir fırtınada çamurda ağır ağır yürürken gördüm. Atının üzerinde hasta bir askerdi. Diğer adamların yorgunluktan bitap düşmüş teçhizatlarını taşıyordu. Binbaşı Cromwell, Gettysburg Muharebesi'nde bir hücuma öncülük ederken öldürüldü.] Hillaton halkının şunu anlamasını istiyoruz ki, eğer herhangi birimiz geri dönerse Haldane'e karşı başka bir şey duymayacağız. Güzel, yakışıklı adamlar, çizmelerinin çamurlanmasını sevmezler, örneğin eski Albay'ımız, onların zevkine daha uygun olabilir ama bizim zevkimize uygun değiller."

Laura bu mektubu utançtan kızaran ve sonra çok solgunlaşan yanaklarla okudu.

"Teyze," dedi Bayan Arnot'a göstererek, "O adamla evlenemem.
Önce ölmeyi tercih ederim."

"Böyle hissetmenize şaşmıyorum," diye cevapladı Bayan Arnot kesin bir şekilde.
"Bütün serveti ve kültürüyle onunla ne evlenirdim ne de evlenebilirdim,
ve ona bunu söylerdim. Bu sonuca varacağınızdan emindim, ancak meseleyi kendi kalbinizin ve vicdanınızın kararlaştırmasını isterdim."

Ancak Laura, Bay Beaumont'a söylemesi gerektiğini hissettiği, ancak onun hatırına konuşmaktan korktuğu şeyi söylemeden önce, Hillaton'da toplumsal bir deprem
yaşandı.

Bay Arnot tutuklandı! Arkadaşlarının onun görünmesi için kefalet vermeleri
için acele etmeselerdi, zavallı Haldane'in yıllar önce olduğu gibi özel ofisinden hapse atılacaktı.

Eşiyle sakladığı mali sıkıntılarının uzun hikayesini anlatmak yorucu olurdu.
Bunun gibi deneyimler
çok yaygındır. İş tutkusuyla bunu sermayesinin en uç noktasına kadar genişletmişti. Sonra büyük bir bunalım ve daralma zamanı geldi. Hiçbir zaman engellenemeyen bir irade ve hiçbir değişikliğe dayanamayan rutin tutkusuyla, her şeyin yolunda gitmesi için Herkülvari bir çaba gösterdi mekanik
düzenlilik. Güçlü iş öngörüsü, iş dünyasındaki
daha iyiye doğru yaklaşan değişimi tespit etti ve onunla birlikte tek mesele
aradaki uçurumu aşmaktı. Bunu yapmak için kendi mülkünü batırdı; sonra karısının ve Laura'nın mülkünü, ki bunları emanet olarak tutuyordu. Sonra hayatının büyük cazibesi geldi. Başka bir çok büyük mülkün ortak mütevellisiydi ve yardımcı icracı Avrupa'daydı ve yıllarca
uzakta olacaktı. Bu mülkün fonlarının bir kısmını
kullanmak için bu beyefendinin imzasına sahip olmak gerekiyordu. Bu tür cazibelere kapılanların hayranlığıyla, Bay Arnot, mevcut acil durumunda kullanması gereken her şeyi yakında yapabileceğinden emin oldu ve bu nedenle, ortak mütevellinin adını
sahteledi. Beyefendi beklenmedik bir şekilde Avrupa'dan döndü ve suç keşfedildi ve hızla kanıtlandı.

İşte o zaman Bayan Arnot ne kadar asil ve kadınsı bir yapıya sahip olduğunu kanıtladı. Suçunu hafifletmeden, alaycı, geveze dünyayı görmezden geldi ve kocasının yanında, sanki suçu talihsizlikmiş gibi, kendisi de onun inandığı gibi şefkatli, düşünceli bir arkadaşmış gibi, sert, soğuk ve ağırlaşmış eli kabul eden kız gibi, karısına yakışır bir bağlılıkla durdu. Bay Beaumont şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüştü. İlk başta ne yapacağını bilemiyordu, ancak akıllı babası ve annesi nişanı hemen bozmasını çok açık bir şekilde söylediler. Ancak Bay Beaumont'un bu durumdaki sorunu, onurlu bir adam olmasıydı ve bu durumdan neredeyse pişmanlık duyuyordu. Ancak öyle olduğu için, kendisi için açık tek bir yol olduğuna inanıyordu. Laura artık parasız olmasına ve yakında eyalet hapishanesine girecek bir adamın kızı gibi olmasına rağmen, onunla evlenmeye söz vermişti. Eski ve aristokrat Beaumont malikanesinin hanımı olmalıydı.

Bir savaş yaklaştığında her zamanki gibi kendini hazırladı ve
Laura'nın evi olacak güzel villaya indi, birkaç gün daha.

İçeri girdiğinde, Laura onun hayatının tek kahramanca eylemini gerçekleştirmek üzere olduğunu gördü,
ama bunu bile engelleyecek kadar zalimdi ve böylece
tüm kariyerini tutarlı bir şekilde zarif ve cilalı bir yüzeye indirgedi.

Elini tutmuştu ve ona en uygun dille ve tüm özveri vakarıyla hitap etmek üzereydi ki, kısa bir şekilde sözünü kesti:

"Bay Beaumont, lütfen önce beni dinleyin. Benim ve birçok arkadaşımın kaderinde büyük bir değişiklik yaratan en beklenmedik olay gerçekleşmeden önce, size tüm samimiyetimle ve nezaketle sizinle evlenemeyeceğimi söylemeye karar vermiştim. Size bir eşin bir kocaya vermesi gereken sevgiyi veremezdim. Şimdi kararımı daha da vurgulayarak tekrarlıyorum."

Bay Beaumont yine şaşkın ve şaşkındı. Onunla evlenmeyi
reddeden bir kadın!

"Hiçbir şey kararınızı değiştiremez mi?" diye kekeledi, bir şeyin bunu değiştirebileceğinden korkarak.

"Hiçbir şey," diye soğuk bir şekilde cevapladı ve esnek ağzının etrafında istemsiz bir küçümseme ifadesi dolanıyordu.

"Ama ne yapacaksın?" sordu, biraz merakla.

"Kendimi dürüst bir işle geçindireceğim," sessiz ama çok kararlı bir cevaptı.

Bay Beaumont artık yapılacak başka bir şey olmadığını hissediyordu,
küçük ve zarif bir veda konuşması yapıp ayrılacaktı ve bunu
yapabileceği her şeye
rağmen başaracaktı.

Ondan duyduğu bir sonraki şey, Avrupa'da bir tura
çıktığı ve şüphesiz eski bir uzman kişiliğinde olduğuydu, ki onun yargısına çok az kişi itiraz etmeye
cesaret ediyordu.

BÖLÜM LIV

BAŞKA BİR ŞÖVALYE ORTAYA ÇIKIYOR

Yasa süreçleri sonunda tamamlanmıştı ve Bay Arnot kendini
bir hapishane hücresinde buldu,
zorla inzivaya çekilmesinden neredeyse daha çok korkulan
bir özgürlüğe kavuşması için yıllar geçmesi gerektiği ihtimaliyle. Mahkumiyetinden sonra
Hillaton'dan uzak bir şehirdeki büyük bir eyalet hapishanesine götürülmüştü.

"Ben de seni takip edeceğim, Thomas, gerekli düzenlemeleri tamamlayabilirsem," demişti Bayan Arnot, "ve sana olabildiğince yakın kalacağım. Gerçekten de Laura ve benim yeni hayatımıza orada başlamamız buradakinden daha kolay olacak."

Adam sonunda tüm gerçeği anlamaya başlamıştı. Doğasına uygun olarak önce kendini düşündü ve suçunun, büyük bir kara el gibi, onu gururlu güç ve evrensel saygınlığından, sevdiği işinden
uzaklaştırdığını ve onu bu dar, taş mezara kapattığını gördü, çünkü hapishane hücresi, yorulmak bilmeyen zihni olan bir adam için bir mezardan daha iyi ne olabilirdi? Dev gibi her gün devasa yükünü
taşıyan aynı zihin hala onundu; ama şimdi onun yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ve yine de harekete geçecekti, çünkü sürekli zihinsel eylem, bir ömür boyu alışkanlıktan kaynaklanan bir zorunluluk haline gelmişti.
Bundan önce, onun engin işi her yeteneğini sonuna kadar zorluyordu. Dünyanın tüm büyük pazarlarını takip etmek zorundaydı; politikacıları, diplomatları ve hükümdarları gizli konseylerine kadar takip etmeli ve kendi iş politikasını şekillendirmek için politikalarını tahmin etmeliydi. Çıkarları o kadar büyük ve geniş kapsamlıydı ki, işlerini özel ofisinden düzgün bir şekilde yönetebilmesi için dünyaya şöyle bir göz atması gerekiyordu. Yıllarca küçük bir orduya komuta etmişti ve mükemmel bir beceri ve sürekli düşünceyle ordusunun endüstrisini, kendisiyle rekabet eden diğer adamların liderliğindeki benzer orduların emeklerine karşı düzenlemişti. Zihni, tüm bu çeşitli çıkarlardan birine ve diğerine giderek artan bir hız ve doğrulukla ışık tutmayı öğrenmişti. Ancak şimdi, bir ömür boyu emek vererek inşa ettiği büyük iş ve servet dokusu bir rüya gibi kaybolmuştu ve geriye onu inşa eden zihinden başka hiçbir şey kalmamıştı. "Ah!" tekrar tekrar inledi, "zihin ve hafıza da neden yok olmasın ki?"

Ama onlar kaldı ve büyük
servetinden geriye kalan tek şeylerdi.

Sonra karısını ve Laura'yı düşünmeye başladı. Onları dilenciye çevirmişti ve daha da kötüsü, kendi
utancının gölgesiyle hayatlarını karartmıştı. Tamamen masum olmalarına rağmen, onun
davranışıyla anlatılmaz bir sefalet çekmeleri gerekiyordu. Ona göre, yeğeniyle zengin Bay Beaumont arasındaki nişanın bozulmasının sebebi oydu ve şimdi kızın önünde sadece kendi emeğiyle geçimini sağlamak için sıkıcı bir çaba olduğunu ve bu çabanın suçunun
yansıyan utancıyla neredeyse umutsuz hale geldiğini gördü.

Karısı da yaşlanıyor ve güçsüzleşiyordu. Sonunda, çok az erkeğe verilen türden bir karısı olduğunu fark etti; suçunun keşfedilmesinden bu yana geçen tüm korkunç haftalar boyunca şefkatli ve anlayışlı olabilecek kadar büyük bir kadın; önünde gördükleriyle yüzleşebilen ve hiçbir yakınma veya sitem sözcüğü söylemeyen bir kadın.

Artık refah günlerinde ona karşı ne kadar soğuk, sert ve nankör olduğunu gördü ve kendine ve dile getirilemez
aptallığına
lanet etti.

Böylece büyük ve güçlü zihni kendine karşı kindar bir öfkeyle döndü.
Hafıza, alaycı parmak ve acı alaylarla, işinde, sosyal ilişkilerinde ve özellikle de en azından kendi evinde daha akıllıca ve insanca davranabileceği yerleri göstermeye başladı. Ona her şeyin nasıl farklı olabileceğini ve bir hapishane hücresinde düşünmek yerine Hillaton'daki en onurlu, faydalı, zengin ve mutlu adam olabileceğini anlatmaktan şeytani bir zevk alıyor gibiydi.

Böylece fiziksel bitkinlik ona kısa bir uyku molası verene kadar işkence gördü. Ama ertesi gün aynı sefil acı anılar ve zihnin boş ama işkence edici faaliyetiydi. Günler geçtikçe ve artan zihinsel sıkıntısı altında bitkin düştü.
Zihni, tüm muazzam
güç gücünün durmadan döndüğü büyük bir sürüş tekerleği gibiydi, ama onu yönlendirecek hiçbir şey yoktu, ve görünüşe göre onu delirtecekti.

Sonunda kendi kendine şöyle dedi, "Buna dayanamam. Kendim için, karım ve Laura için, Thomas Arnot'un yerini tamamen boş bir zihnin alması daha iyi olurdu. Ben onlar için sadece bir yüktüm ve öyle kalacağım. Kendim için dayanılmaz bir yük olmaya başlıyorum."

Bir kez aklına gelen intihar düşüncesi hızla popülerlik kazandı ve
sonunda karanlık amacını nasıl gerçekleştirebileceği sorusu ortaya çıktı.
Bu kesin plan önündeyken daha sakinleşti.
Sonunda gelecekte yapacak bir şeyi olmuştu ve korkunç hafıza, planını en iyi şekilde nasıl gerçekleştireceğini düşünürken
bir süre akrep kamçısını askıya almak zorundaydı.

Sonsuz acı çekme riskini almaya hazırlanan intihar eden kişi genellikle "uçuşunun" aradaki anlarının mümkün olduğunca
acısız olmasını ister ve Bay Arnot çıkışını nasıl bir anlığına gerçekleştirebileceğini düşünmeye başladı. Fakat önünde kesin bir eylem olmasının sonucu olan daha sakin ruh hali uykuya dalmasına sebep oldu ve uzun gece bilinçsizce geçti, yorgun beden bilinçli düşüncenin çarklarını tıkadı. Uyandığında güneş parlıyordu; fakat bilincinin geri gelmesiyle birlikte anılar ve acı geldi ve günahının tüm sonuçlarından ölümle kaçma konusundaki eski korkakça arzu. Başka bir gün daha
görmeyeceğine yemin etti ve bir kez daha tek bir soru üzerinde düşünmeye başladı,
nasıl öleceği. Önceki gece bıraktığı bu soruyu tekrar ele aldığında, acıdan ne kadar uzun bir
süre
uzaklaştığını düşündü. Sonra bir şimşek çakması gibi başka bir düşünce geldi:

"Kendimi yok eden eylemimle uykunun olmadığı ve hafızanın durmadan, dinlenmeden işkence edebileceği bir yaşam durumuna geçtiğimi varsayalım? Doğru, gelecekte bir yaşam olmadığına inanmaya çalıştım,
ama bundan emin miyim? Burada biraz dinlenebilirim. Saatlerce
bilinçsizdim, ruhumun üzerindeki bedenin ağırlığı yüzünden.
Ruhun ayrı olarak var olamayacağından ve aynı şekilde acı çekemeyeceğinden nasıl emin olabilirim? Şu anda bedenim yüzünden acı çekmiyorum ve
tüm bu korkunç günleri yaşamadım. Bedenim burada, bu hücrede, hareketsiz ve hareketsiz, acısız, zihnimde ise lanetlilerin işkencelerine katlanıyorum. Acıdan aldığım dinlenme, bedenimin yorgunluğu sayesinde geldi ve burada belki de beni sonsuz bir işkenceci düşünce ve
hafızadan kurtaracak tek bariyeri yıkmayı planlıyorum."

Böyle bir geleceğin çıplak olasılığı karşısında dehşete düşmüştü; akıl
ona böyle bir geleceğin olası olduğunu söylüyordu ve vicdanı ona
gerçekten önünde olduğunu söylüyordu. Hafızasını
ve şimdiki karakterini
nerede taşırsa taşısın, ister Dante'nin Cehennemi'nde, ister Milton'ın Cenneti'nde, isterse İncil'in cenneti veya cehenneminde olsun, kendisini çok sefil hissedeceğini hissediyordu.

Artık intihar düşüncesi yoktu. Gerçekten de,
anlatılamaz bir korkuyla
ölümden ürküyordu.

Düşünceleri yavaşça karısına, ona karşı çok sadık olan kadına, şimdi yanında duran dünyadaki tek insana yöneldi.
O,
çaresiz
durumunda ona yardım edebilirdi. Ruhunda onu ve
onu ayakta tutabilecek bir ilke varmış gibiydi. Her neyse, onu bir kez daha görmeyi ve Tanrı'nın sunağında ve birçok tanığın önünde söz verdiği gibi, onu "sevme, onurlandırma ve değer verme" konusundaki alçakça ve hayat boyu süren başarısızlığı için derin bir pişmanlıkla ondan af dilemeyi özlüyordu.

Sadık karısı geldi ve sabırla sevgi ve Hıristiyan inancının hizmetine başladı ve demir ve taştan düşmüş adamın kaosundan, yavaş yavaş yeni bir adam ortaya çıktı, bu adam önce Mesih'in ifade edici sözleriyle ruhsal şeylerde "küçük bir çocuk" oldu, böylece doğal olarak ve Tanrı'nın gelecek çağlarda mükemmelleştirmeyi tasarladığı kalıcı erkekliğin simetrisinde büyüyebilirdi.

Bayan Arnot'un sağlam dürüstlüğü, onu her şeyi kocasının alacaklılarına bırakmaya yöneltti ve hapishanenin bulunduğu yeni ikametgahının şehrine neredeyse parasız geldi. Ancak Dr. Barstow, Bay Ivison ve Hillaton'daki diğer Hıristiyan insanlardan mektuplar getirdi. Bunlar
kendisinin ait olduğu mezhebin bir kilisesinde sunuldu ve
tek istediği Laura ile kendilerini geçindirebilecekleri bir işti. Bu mektuplar hemen güven sağladı.
Hiçbir gizem yoktu -gizli hiçbir şey yoktu- ve başka birinin utancıyla gölgelenmiş olsa da, hanımların tavırları saygı uyandırdı ve sempati kazandı.
Kiliseyle bağlantısı olan bir beyefendi Laura'ya kitapçısında satış elemanı pozisyonu verdi ve Bayan Arnot'un sadece üç odalı küçük banliyö evine nazik ve ilgili hanımlar dikiş ve süslü işler getirdiler. Böylece Tanrı'nın insanlarının her zaman olduğu gibi
onların da geçimleri sağlandı.

Bayan Arnot, Hillaton'dan ayrılmadan önce Haldane'e uzun bir mektup yazmıştı ve
bir istisna dışında sıkıntılarını ayrıntılı olarak anlatmıştı. Laura'nın isteği üzerine Beaumont ile bozulan nişandan bahsetmemişti.

"Mümkünse, kendisi bilmeden önce onu kendim görmek istiyorum," demişti.
"En azından aramızda herhangi bir yazışma olmadan önce, gözlerinin içine bakmak istiyorum ve Bay Beaumont'un gözlerinde gördüğüm gibi, orada benden en ufak bir çekinme izi görürsem, onunla asla evlenmem, onu gerçekten
sevdiğim halde."

Bayan Arnot'un yüzü eski zamanlardaki ifadesiyle aydınlanmıştı ve şöyle demişti:

"Laura, Egbert Haldane'i bundan daha iyi tanımıyor musun?"

"Elimde değil," diye cevaplamıştı sıkıntılı bir kaşla; "neredeyse herkesin tavrı o kadar değişti ki, önce onu görmeliyim."

Haldane, Bayan Arnot'un ilk mektubunu almadı. Denizdeyken, alayıyla birlikte, en güneybatıya doğru giderken, çok derinden ilgilendiği olaylar
ortaya çıkmaya başladı. Yeni görev alanına
ulaştıktan sonra, yürüyüş ve savaş arasında sürekli dönüşümler oldu. Bunu izleyen korkunç seferde, birlikte hareket ettiği ordunun adamları yok edildi ve subaylar hızla geri çekildi. Sonuç olarak, kendisini sakat bırakmayan sadece iki hafif yara alan Haldane hızla terfi etti. Alayın albayı, onların gelişinden kısa bir süre sonra öldürüldü ve alay komutanlığından, sefer bitmeden önce bir tugayı ve ardından bir tümeni komuta etmek üzere ayrıldı; ve görevlerini o kadar sadakatle ve yetenekli bir şekilde yerine getirdi ki, bu pozisyonda
onaylandı.

Bayan Arnot'un ilk mektubu bir süre onu takip etti ve sonra, o korkunç karışıklık zamanındaki diğer birçok kişi gibi
kayboldu. İkinci mektubu uzun bir gecikmeden sonra ona ulaştı, ama çok kısa ve aceleyle yazılmıştı,
ve anlamadığı sorunlardan bahsediyordu. Ancak eski alayının üyelerinden, Bay Arnot'a bir felaketin geldiğine dair söylentiler ulaştı,
ve hapse girmesine yol açan bir yanlışı vardı.

Haldane, böyle olayların gerçekleşme olasılığı karşısında çok şaşırdı ve
Bayan Arnot'a hiç ulaşmayan çok sempatik bir mektup yazdı.
Bayan Arnot'un önceki mektuplarından bazılarını almıştı, ama bu mektubu almamıştı.

Sefer sona erdiğinde Haldane'in yaralarından biri onu çok rahatsız etmeye başladı ve sağlığı genel olarak maruziyet ve aşırı efordan
bozulmuş gibiydi. Kendisine izin teklif edildiğinde,
bundan yararlandı ve New York'a doğru yola çıktı.

Annesinden üç veya dört mektup almıştı ama o hanımın Bayan Arnot'a olan sebepsiz kıskançlığı öyle bir boyuta gelmişti ki
eski arkadaşının adını hiç anmıyordu.

Eve dönüş yolculuğunun uzun günleri Haldane tarafından boş
varsayımlarla geçti. Bir şeyden emindi, o da Laura'nın artık Bayan Beaumont olduğuydu; ya da yakında olacaktı; ve şimdi askerlik heyecanı
bitmişti, bu düşünce neredeyse ezici bir ağırlıkla üzerinde duruyordu.

Bir akşam Bay Growther her zamanki gibi kedisi ve köpeği arasında uyukluyordu,
birisi kapıyı çalma töreni olmadan mandalı kaldırıp içeri girdi.

"Bak, yabancı, görgü kuralların nerede?" diye hırladı yaşlı beyefendi. Sonra iyi hatırlanan yüzün bir anlığına görüntüsünü yakaladı, ancak şimdi muazzam bir sakalla gizlenmişti, ayağa kalktı ve haykırdı,

"Tanrım, ne kadar da çirkinsin! Sen ne kadar da çirkinsin! Ve sen kendini, tıpkı senin gibi olan o küçük, sivri yüzlü adamla karşılaştırdın - omuzların onlar kadar geniş ve iki de yıldızın var!"

Yaşlı adam neredeyse sevinçten kendinden geçecekti. Kediye ve köpeğe
her birine kuvvetlice tekme attı ve "uyanıp gözlerine inanıp inanamayacaklarını görmelerini" söyledi.

Haldane'in onu susturup sormayı özlediği tüm soruları cevaplaması biraz zaman aldı; ama sonunda Bay Arnot'un sahtekarlığı ve bunun sonuçlarıyla ilgili hikayeyi tamamen anlattı.

"Bay Beaumont, Bayan Romeyn ile evlendi mi?" diye sordu sonunda.

"Hayır; sanmıyorum," dedi Bay Growther kuru bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Haldane sertçe. "Şey, bildiğim tek şey, onunla evlenmediği ve onun onunla evlenecek türden bir kız olmadığı, istese de istemese de, bu yüzden evli değiller."

"Cehennem alçağı!" diye gürledi Haldane, ayağa fırlayarak.
"Şu--"

"Dur!" diye haykırdı Bay Growther. "Aman Tanrım! Savaşta yemin etmesi gerektiğine inanıyorum. Eğer yine geri adım atarsa, onu bir daha asla ayağa kaldıracak tek kişi benim küçük, sivri yüzlü adamımdır."

Haldane, güçlü bir heyecanla odada aşağı yukarı yürüyordu ve Bay Growther'ın şaşkınlığından tamamen habersizdi.

"Tarifsiz aptal!" diye haykırdı, "Laura Romeyn gibi bir kadından ölümden başka bir sebep için ayrılmak."

"Eh, hepsini as! Eğer aptalsa bu onun işi. Senin neyin var? Ben senin gibi bombaların burnumun dibinde
patlamasına alışkın değilim ve senin etrafta patlaman
nefesimi kesiyor."

"Affet beni eski dostum; ama hiç bu kadar yakından
vurduğumu görmemiştim. Zavallı kız! Zavallı kız! Birkaç ay sonra ne bir ihtimali vardı. Doğrusu, Beaumont benim zevkime göre bir adam olmadı; ama bir kadın
sevdiği erkekte hiçbir kusur görmez; ve o ona
gelişmiş zevkinin arzulayabileceği her şeyi verebilirdi. Zavallı kız, bütün bu sıkıntı ve hayal kırıklığı yüzünden kalbi kırılmış olmalı."

"Ben olsam gidip onun olup olmadığına bakardım," dedi Bay Growther, gözlerinde kurnaz bir
parıltıyla. "Benim zamanımda kalplerin
onarıldığını duydum."

Haldane ona bir an baktı ve eski dostunun ne demek istediğini anlayınca elini masaya öyle bir kuvvetle indirdi ki
eski mutfaktaki her şey yeniden çınladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Growther, sandalyesinden yarı yarıya
atlayarak.

"Bay Growther," dedi Haldane ayağa kalkarak, "Yıllar önce sizin zekânıza ve bilgeliğinize karşı çok derin bir saygı duymaya başladım, ama bu gece
Süleyman'ı bile geçtiniz. En mükemmel tavsiyenizi hemen alıp gidip göreceğim."

"Bu gece değil--"

"Evet, bu gece baykuş trenine yetişebilirim. Kısa bir süreliğine hoşça kalın."

"Eğer böyle davrandıysa, isyancıların eserlerini almasına şaşmamalı,"
diye kıkırdadı Bay Growther, beklenmedik ziyaretin heyecanından sonra kendini toparlarken. "Şimdi onu sanki
bir şey kalbini kemiriyormuş gibi bu kadar uzun süre bakmaya iten şeyin ne olduğunu biliyorum; bu yüzden iki kalbin onarılacağını düşünüyorum."

Haldane sabahın erken saatlerinde Bayan Arnot'un ikamet ettiği şehre ulaştı ve ikametgahına dair hiçbir ipucu olmadığı için, onun hakkında en iyi
olasılığın hapishanede olacağını hissetti, çünkü onun neredeyse her gün kocasının refahını görmek veya öğrenmek isteyeceğini çok iyi biliyordu. Sorularına cevaben, akşamın bu saatlerinde hapishaneye geleceğinden emin olduğu söylendi, çünkü bu onun
alışkanlığıydı.

Günü elinden geldiğince iyi geçirmeliydi ve bu yüzden şehrin iş bölgesine doğru yürüdü, orada önde gelen otel vardı ve meraklı gözler ve tahminler tarafından takip edildi. Tümgeneraller, hapishanede mahkumların eşlerini sorma alışkanlığında değildi.

Bir kitapçının önünden geçerken, heyecan verici bir hikayenin zaman öldürmeye yardımcı olacağı aklına geldi ve içeri girip kapının yanında baştan çıkarıcı bir şekilde düzenlenmiş
en son yayınlara göz atmaya başladı.

"Şimdi kahvaltıya gideceğim, Bayan," dedi mağazayı süpüren
genç katip.

"Teşekkür ederim. Ah, çabuk git," diye mırıldandı Laura Romeyn kendi kendine, soluk soluğa bir ilgiyle baygın memuru izlerken,
başını kaldırıp tezgahın arkasında durduğunu fark edene kadar.
Bu dileğinin gerçekleşmesi kaderinde vardı, çünkü onu gördüğünde şaşkınlıktan o kadar
kaçacaktı ki, kalbinin derinliklerine kadar bakabilecekti.

Asla başını kaldırmaz mıydı? Elini yanına koydu, çünkü beklenti o kadar yoğundu ki
bir acıya dönüşmüştü. Heyecandan neredeyse soluk soluğa kalıyordu. Bu onun hayatının en önemli anıydı, ama onun bu şehre
gelmesinin kendisi bile onun hayatını besleyen umut için iyi bir şey vaat ediyordu.

"Ah, okuyor. Bir yabancının düşüncesi onu tutarken, benim
yoğun düşüncelerim ve hislerim onu ​​binlerce
mil uzakta olsam bile etkilemiyor. Ne kadar güçlü ve erkeksi görünüyor! O
üniforma ona ne kadar da yakışıyor, her ne kadar açıkça yıpranmış ve savaşta lekelenmiş olsa da! Ah! omzunda iki
yıldız! Acaba bu kadar yüksek bir rütbe kazanmış olabilir mi? Ekmek için kitap
satan zavallı beni ne
düşünecek? Egbert Haldane,
dikkat et! Şimdi benden kaçıyorsan, gözlerinin ifadesinde bile, ben
senden sonsuza dek uzak dururum."

Kaderin kıyısında duran adam, yazarın bir anlığına dikkatini
çekmiş olan
tuhaf bir hayaline gülümseyerek, ağır ağır okumaya devam etti.

"Heigh ho!" dedi sonunda, "satın alınmamış bir kitaptan bu çalma eğlencesi pek de dürüst değil, bu yüzden ben--"

Kitap ellerinden düştü ve ellerini gözlerinin üzerinden
sanki bir filmi silmek istercesine geçirdi. Sonra yüzü Laura'nın her zaman görmek istediği veya umduğu tüm asil ve sempatik hislerle aydınlandı ve
ona doğru hızla atıldı.

"Bayan Romeyn," diye haykırdı. "Ah, bu umduğumdan daha iyi."

"Ekmeğimi bu mütevazı şekilde kazanmamı mı umuyordun?" diye kekeledi, onun elini neredeyse ezdiğinin
çok fazla olan bir kavrayışla
nefes kesici bir şekilde farkında olarak dostça.

"Seni ve Bayan Arnot'u bulmayı umuyordum," diye ekledi aniden koyulaşan bir renkle. "İkametgahınızı öğrenebilmem için uzun bir gün geçmesi gerektiğini düşündüm."

"Her şeyi biliyor musun?" diye sordu, çok ciddi bir şekilde.

"Evet, Bayan Romeyn," diye cevapladı nemli gözlerle, "Her şeyi biliyorum.
Belki de geçmiş deneyimlerim, sizinle diğerlerinden daha fazla sempati duymamı sağlıyor.
Ama öyle olsa bile, kalbimin tüm sempatisini size veriyorum; ve kendi ekmeğinizi kazanmak için gösterdiğiniz bu cesur çaba için, Hillaton'daki güzel evinizdeyken olduğundan daha fazla saygı ve onur duyuyorum."

Laura'nın gözyaşları artık hızla akıyordu, ama yine de gülümsüyordu
ve tereddütle şöyle dedi:

"Kendimi bu kadar acınası bir sempati nesnesi olarak görmüyorum;
sağlığım iyi, geçinecek kadar iyi bir işverenim ve oldukça temiz bir vicdanım var. Elbette teyzem ve amcam için derinden üzülüyorum, ama yine de teyzemin uzun yıllardır olduğundan daha mutlu olduğunu düşünüyorum. Eğer her şey Hillaton'daki gibi kalsaydı, amcamın kalbinin etrafındaki buz
sonuna kadar daha sert ve kalınlaşmış olurdu; şimdi eriyor ve teyzemin düşünceleri zamanın ve dünyanın o kadar ötesine ulaşıyor ki
geleceğin düşünceleri içinde acı dolu şimdiyi unutuyor."

"Kendime sık sık sordum," diye haykırdı Haldane, "Tanrı daha asil bir kadın yaratabilir miydi? Ah! Bayan Laura, ona ne kadar çok şey borçlu olduğumu bilmiyorsunuz."

"Bize Tanrı'nın asil insanlar da yaratabileceğini öğrettiniz."

"Ben sadece görevimi yaptım," dedi umursamaz bir hareketle. "Bayan Arnot'yu ne zaman görebilirim?"

"Öğlene kadar eve gidemem ama sanırım sizi eve yönlendirebilirim."

"Kalıp kitap satmanıza yardım edemez miyim? O zaman sizinle eve gidebilirim."

"Tezgahın arkasında kitap satan bir tümgeneral kasabada gerçekten bir sansasyon yaratırdı."

"Eğer insanlar benim gibi düşünüyorsa, Bayan Laura Romeyn'in kitap satması çok daha büyük bir sansasyon yaratırdı."

"Çok az kişi sizin gibi düşünüyor, Bay Haldane."

"Buna yürekten sevindim," diye bağırdı.

"Gerçekten!"

"Affedersiniz, Bayan Romeyn," dedi derin bir kızarmayla, "ne demek
istediğimi anlamıyorsunuz." Sonra aceleyle patladı, "Bayan Laura,
kendimi sabırlı olmaya alıştıramıyorum. O kadar uzun yıllardır umutsuzluk içindeyim ki
şimdi benim için çıplak bir şans olduğunu hayal etmeye cesaret ettiğimden beri,
uygun bir fırsat için nezaketle bekleyemem. Ama bana
en ufak bir umut bile verebilirseniz, sabır ve bağlılığın kendisi olurum."

"Ne umudu?" dedi Laura hafifçe yüzünü çevirerek.

"Ah, Bayan Laura, çok fazla şey istiyorum," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Çok kesin bir şey sormadınız, Bay Haldane," diye kekeledi.

"Seni karım olarak kazanma ayrıcalığını istiyorum. "

"Ah, Egbert," diye sevinçle haykırdı, "sınavı geçtin; çünkü eğer
zavallı, parasız Laura Romeyn'den, amcası oradaki hapishanedeyken,
düşüncelerinde bile küçülmüş olsaydın,
beni kazanmak için
boşa çabalamış olabilirdin."

"Tanrı bilir ki küçülmedim," dedi hevesle ve elini
tezgahın üzerinden uzatarak.

"Ben de biliyorum," dedi utangaç bir şekilde.

"Laura, olduğum veya olabileceğim her şey o elle birlikte gidiyor."

Elini onun eline koydu ve yüzüne daha önce hiç görmediği bir ifadeyle bakarak şöyle dedi:

"Egbert, kuzen Amy'nin yardımına gerçek bir şövalye olarak gittiğinden beri seni seviyorum."

Ve böylece tezgâhın üzerinden birbirlerine olan inançlarını sundular ve
sonra o onun tarafına geçti.

Bayan Arnot ile bir oğul olarak görmeyi öğrendiği ve onu en derinlerde bir sevgiyle
seven
biri arasındaki karşılaşmayı tasvir etmeye çalışmayacağız minnettarlık.

Hikayemiz esasen sona erdi. Sadece şunu söylemek gerekiyor ki
Haldane, elinden gelen her şeyi yaparak annesinin duygularına karşı nazik ve hoşgörülü bir anlayış gösterdi ve bu nedenle sonunda annesi onun seçimine razı oldu, hatta onaylamadı.

"Sonuçta, tıpkı Egbert gibi," dedi kızlarına, "ve biz
bunun en iyisini yapmalıyız."

Haldane'in izin süresi çok çabuk geçti ve ayrılırken
Laura'ya şöyle dedi:

"Daha önce oldukça zor görevlerle karşılaştığımı düşünüyorsun, ama hiçbiri seni bir askerin hayatının belirsizlikleri için terk etmekle kıyaslanamazdı."

Ama yine de gitti ve savaşın sonuna kadar orada kaldı.

Cepheye gittikten kısa bir süre sonra feci bir
savaşta esir alındı, ama eski arkadaşı Dr. Orton'a gerçeği bildirmenin bir yolunu buldu. Doktor omurgasına kadar asi olmasına rağmen, Haldane serbest bırakılmazsa "Konfederasyonu dağıtacağına" yemin etti ve onun etkisiyle genç adam kısa süre sonra arkadaşının misafirperver evine getirildi ve Amy'nin ev hizmetçisi olarak atandığını gördü. Artık Bayan Orton'dı, çünkü sevgilisi salgının sona ermesinden sonra güvenli olur olmaz geri döndü. Artık ordudaydı ve bu nedenle Haldane o sırada onunla buluşmadı; ancak çatışmanın ilerleyen dönemlerinde Albay Orton da savaş esiri oldu ve Haldane bu durumda gördüğü nezaketi geri verebildi. Bayan Poland Amy ile birlikte ikamet ediyordu ve ikisi de sonunda esirleri arasında bir akraba ve bir arkadaş olacağını öğrendiklerinde çok mutlu oldular, çünkü hiçbir savaş esiri, mübadele zamanına kadar Haldane'den daha değerli olmamıştı. Yıllar geçti. Savaşın acısı çoktan bitti. Sadece barış değil, refah da ülke genelinde bir kez daha hüküm sürüyor.

Bay ve Bayan Arnot eski evlerinde ikamet ediyorlar, ancak Bayan Egbert Haldane evin hanımı. Bay Growther'ı da orada ikamet etmeye ikna etmek için çok çaba sarf edildi, ancak o, "küçük sivri yüzlü adamın sürekli yanında oturduğunu" söylediği
eski, şirin mutfağı terk
etmedi.

Sonunda başarısız oldu ve ölmek üzereydi. Bayan Arnot'un yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Kendimi biraz daha iyi hissetmiyorum. Şekilsizim. Ama küçük adam bana İyi Baba'nın beni nasıl karşılayacağını öğretti."

Hillaton'un en zengin insanları Dr. Haldane'in hizmetlerini almaktan ve bunların parasını ödemekten mutluluk duyuyorlar; yoğun hayatı ona izin verdiğinde onu evlerine davet etmekten mutluluk duyuyorlar; ancak en gururlu vatandaş bile, Mesih'in en yoksul ve en aşağılık kişi olarak bu şövalye adama "Hastayım veya hapisteyim"; "Çıplağım veya açım" mesajını göndermesini beklemek zorundadır.

SON

Project Gutenberg'in E. P. Roe'nun On Dokuzuncu Yüzyıl Şövalyesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A KNIGHT OF THE NINETEENTH CENTURY ***

***** This file should be named 6311.txt or 6311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/1/6311/

Produced by Tom Allen, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
