*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eyes of Thar
Yazar: Henry Kuttner
Yayın Tarihi: September 4, 2020 [EBook #63123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eyes of Thar, by Henry Kuttner

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Eyes of Thar

Author: Henry Kuttner

Release Date: September 4, 2020 [EBook #63123]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYES OF THAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THAR'IN GÖZLERİ

HENRY KUTTNER

Binlerce yıl önce ölmüş bir dilde konuşuyordu ve karşılaştığı adamı hiç hatırlamıyordu.

Yine de onu daha birkaç yıl önce sıkıca tutmuştu, sonsuz intikam yemini etmişti -- bir suikastçının
yaralarından kollarında öldüğünde.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Sonbahar 1944'ten üretilmiştir.

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Ne bekleyeceğini bilmesine rağmen geri dönmüştü. Yıllar önce o kadim Mars kalesinden
kovulduğundan beri her zaman Klanvahr'a geri dönmüştü. Sık sık değil ve her zaman ihtiyatla, çünkü Dantan'ın başına bir ödül konmuştu ve Kuru Eyaletleri yönetenler bunu ödemekten mutluluk duyarlardı. Şimdi ödeme yapmaları için mükemmel bir şans vardı ve yakında, diye düşündü, gecenin kavurucu sessizliğinde inatla yürürken, kulakları ince, kuru havadaki herhangi bir tehlikeli sese
ayarlıydı.

Hava karardıktan sonra bile burada hava sıcaktı. Kuru ve kurak ölü toprak,
sıcağı tutuyordu ve çift aylar -Klanvahr mitolojisinde Thar'ın Gözleri- gökyüzünün alev alev enginliğinde salınırken yavaşça salıyordu. Yine de Samuel Dantan, daha önce geldiği gibi bu ıssız topraklara geri döndü, aşk ve nefretle çekilmişti.

Aşk sonsuza dek kaybolmuştu, ama nefret hala doyurulabilirdi.
Henüz kan susuzluğunu doyurmamıştı. Dantan Klanvahr'a döndüğünde,
insanlar öldü, ancak Redhelm Kabilesi'nin tüm erkekleri öldürülse bile, bu bile
Dantan'ın yüreğindeki donuk sızıyı dindiremezdi.

Şimdi onu avlıyorlardı.

Kız--yıllardır onu düşünmemişti;
hatırlamak
istemiyordu. O olduğunda gençti. Dünya kökenliydi,
büyük bir Mars kuraklığı sırasında
Klanvahr'ın yaşlı bir şamanının vaftiz oğlu olmuştu,
geçmişin unutulmuş bilgi kırıntılarını hâlâ biriktiren rahiplerden biri, Mars kaderinin görkemli günleri, parlak
kuleler zaferle Thar'ın Gözleri'ne doğru parmaklarını kaldırmıştı.

Anılar... Yeraltı Şehirleri'nin ciddi, antik onuru, şimdi harabelerde... kırışık şaman, ritüellerini söylüyordu... çok eski kitaplar,
ve daha eski hikayeler... Redhelm Kabilesi'nin baskınları... ve Samuel'in
Dantan'ın tanıdığı bir kız. Bir baskın oldu ve kız öldü. Bu tür şeyler
daha önce birçok kez olmuştu; tekrar olacaktı. Ama Dantan için
bu tek ölüm çok önemliydi.

Daha sonra Dantan önce kızıl bir öfkeyle, sonra da soğukkanlı, sessiz,
tutkusuz bir memnuniyetle öldürdü. Ve Redhelm'ler yozlaşmış Mars hükümetinde iyi temsil edildiğinden, kanun kaçağı olmuştu.

Kız onu artık tanımıyordu. Uzay yollarına çıkmıştı ve yıllar onu değiştirmişti. Hala zayıftı, gözleri
hâlâ karanlık ve gölgeli dağ suyu gibi opaktı, ama kuru ve sinirliydi
ve sertti, avcının eğitilmiş, tehlikeli hızıyla hareket ediyordu
ve ahlaka gelince, Dantan'ın bahsetmeye değer hiçbir şeyi yoktu. O
ondan fazla emri çiğnemişti. Gezegenler arasında ve dış karanlığın sınırındaki
uzak dünyalarda, ondan fazla emir var. Ama
Dantan hepsini parçalamıştı.

Sonunda hala donuk, mide bulandırıcı bir umutsuzluk vardı, kısmen yalnızlık, kısmen de daha az tanımlanabilir bir şey. Avlandı, Klanvahr'a geri döndü ve geldiğinde Redhelm'lerin adamları öldü. Kolayca ölmediler.

Ama bu sefer avlanan onlardı, o değil. Onu hava aracından
kesmişlerdi ve şimdi onun izini süren tazılar gibi onu takip ediyorlardı. O son savaşta neredeyse silahsızlandırılmıştı. Ve Redhelm'ler
izi kaybetmeyeceklerdi; nesillerdir Mars'ın ölmekte olan tundralarında işaretleri takip ediyorlardı.

Durakladı, kendini bir kaya çıkıntısına yasladı ve geriye baktı. Karanlıktı; Thar'ın Gözleri henüz yükselmemişti ve yıldız ışığının parıltısı arkasındaki kaotik yamaçta korkunç, cüzzamlı bir parıltı oluşturuyordu, büyük yarık kayalar ve çıkıntılı monolitler, kanyon benzeri, ufka doğru
engeç bir şekilde koşuyor, her eski ve küçülen dünyanın göstermesi gereken bir kozmik yıkım sahnesi. Takipçilerinden hiçbir şey göremiyordu ama
geliyorlardı. Hala çok gerideydiler. Ama bunun bir önemi yoktu;
dönmeliydi--dönmeliydi--

Ve önce biraz güç kazanmalıydı. Matarasında su yoktu. Boğazı tozdan kurumuştu ve dili şişmiş ve kösele gibiydi. Omuzlarını huzursuzca hareket ettiren, koyu yüzü ifadesiz,
Dantan bir çakıl taşı bulup ağzına koydu, ama bunun pek işe yaramayacağını biliyordu. Ne kadar zamandır su içmemişti? Çok uzun zamandır,
her neyse.

* * * * *

Etrafıma bakınarak kaynakları gözden geçirdi. Yalnızdı--yaşlı şaman ona bir keresinde ne söylemişti? "Klanvahr'da asla yalnız değilsin. Geçmişin
yaşayan gölgeleri her yerinde. Yardım edemezler ama
izlerler ve gururları kırılmamalıdır. Klanvahr'da asla yalnız değilsin."

Ama hiçbir şey kıpırdamadı. Sadece uzaktan gelen kuru, sıcak rüzgarın fısıltısı, sessiz arplar gibi iç çekip inleyerek. Geçmişin
hayaletleri gecede dolaşıyor, diye düşündü Dantan. O hayaletler Klanvahr'ı nasıl görüyorlardı? Belki de bu ıssız çorak arazi olarak değil. Onu hafızanın gözleriyle, Klanvahr'ın bir zamanlar olduğu İmparatorlukların Annesi olarak gördüler,
çok uzun zaman önce, sadece hikayeler devam ediyordu, anlaşılmaz ve inanılmazdı.

İç çeken bir fısıltı... bir saniyeliğine yaşamayı bıraktı, nefesi
durdu, gözleri boşluğa döndü. Bu bir şey ifade ediyordu. Bir termal,
bir rüzgar nehri--belki bir aşağı doğru akım. Bazen bu asırlık kanyonlar
kaybolmuş nehirleri barındırıyordu, Mars parçalanırken yönlerini değiştiriyor ve kaydırıyordu,
ve bu tür su yolları sesle izlenebilirdi.

Eh--Klanvahr'ı tanıyordu.

Yarım mil daha ötede, çok derin olmayan dere yatağını buldu--elli fit veya daha az, inmesi kolay engebeli duvarları vardı. Suyun
sızıntısını duyabiliyordu, ama göremiyordu ve susuzluğu dayanılmaz hale geldi.
Ancak ihtiyat onu uçurumdan temkinle inmeye zorladı.
Keşif yapıp güvenli olduğundan emin olana kadar içmedi.

Ve bu Dantan'ın ince dudaklarının kıvrılmasına neden oldu. Kızıl Miğferler tarafından avlanan bir adam için güvenlik mi? Düşünce yeterince saçmaydı. Ölecekti--ölmeliydi; ama tek başına ölmek istemiyordu. Bu sefer belki de onu yakalamışlardı,
ama öldürmek kolay olmayacaktı ve bedelsiz olmayacaktı. Eğer biraz
silah, biraz pusu bulabilirse--avcılar için biraz tuzak hazırlayabilirse--

Bu kanyonda olasılıklar olabilir. Dere ancak
son zamanlarda bu kanala yönlendirilmişti; bunun işaretleri açıktı.
Dantan düşünceli bir şekilde yukarı doğru ilerledi. Su
hileleriyle izini gizlemeye çalışmadı; Redhelm'ler bunun için fazla akıllıydı. Hayır, başka bir
cevap olmalıydı.

Bir mil kadar daha ilerlediğinde, yönlendirilen derenin nedenini buldu.
Heyelan. Daha önce suyun sol kolda kıkırdayıp hışırdattığı yerde, şimdi diğer yolu izliyordu. Dantan kuru
kanyonu takip etti, artık daha kolay buluyordu, çünkü Phobos yükselmişti... Thar'ın Gözü. "Tanrının Gözleri hiçbir şeyi kaçırmaz. Dünyayı dolaşırlar ve
hiçbir şey Thar'dan veya kaderinden saklanamaz."

Sonra Dantan yuvarlak metal gördü. Son zamanlarda buraya akan
su tarafından temizlenmiş, aşınmış, kavisli bir yüzey, dere yatağından
kubbe şeklinde yükseliyordu.

Bu yerde bir eserin varlığı yeterince ilginçti.
Klanvahr halkı--eski ırk--sağ kalmamış bir maddeyle inşa etmişti; plastik veya metal olmayan başka bir şey. Yine de
bu kubbe çeliğin belirgin donuk parlaklığına sahipti.
Alışılmadık derecede güçlü bir alaşımdı, yoksa
kayalar ve toprakla kaplı olmasına rağmen asla bu kadar uzun süre dayanamazdı.
Dantan'ın yanağında küçük bir sinir
zıplamaya başladı. Kısa bir süre duraklamıştı, ama şimdi öne çıktı ve çizmeli ayağıyla gizemli metalin etrafındaki
biraz kiri tekmeledi.

Eğri bir çizgi onu kırdı. Dantan, şiddetle kazıyarak, bunun yatay ve bir tür kulpu olan oval bir kapının ana hatlarını işaretlediğini keşfetti.
Ancak, kulpu kirle kaplı ve yuvasına sabitlenmişti.
Dantan'ın dudakları artık çok inceydi ve gözleri parlıyordu.
Bir pusu--Kızıl Miğferlere karşı bir silah--bu kayıp kapının arkasında ne varsa, özellikle de mahkum bir adam için araştırmaya değerdi.

Dereden aldığı su ve keskin bir taş parçasıyla, kulpu ağır kabuğundan oldukça kurtulana kadar kaldırdı ve yonttu.
Kapıdaki küçük bir kase şeklindeki çukurdan dışarı çıkan, çoban değneği gibi bir kancaydı.
Dantan denedi. Hiçbir yöne doğru hareket etmiyordu. Kendini hazırladı, bacakları açık, vücudu yarı yarıya bükülmüş ve
kancayı zorladı.

Kan gözlerinin arkasına çarpıyordu. Şakaklarında davul sesi duydu ve aniden doğruldu, bunun Redhelms'in ayak sesleri olduğunu düşündü. Sonra alaycı bir şekilde sırıtarak tekrar işine koyuldu ve
bu sefer kulp hareket etti.

Altındaki kapı aşağı doğru kaydı ve yana doğruldu ve aşağıdaki karanlık
yumuşak ışığa yer açtı. Metal duvarlardan düzenli aralıklarla çıkıntı yapan
çivilerle birlikte, dikey olarak aşağı doğru uzanan uzun bir tüp gördü. Bir merdiven oluşturuyordu. Kuyunun tabanı otuz fit aşağıdaydı; çapı iri bir adamın omuzlarının genişliğinden biraz daha fazlaydı.

* * * * *

Bir an hareketsiz durdu, aşağı baktı, zihni neredeyse hayret ve varsayımla
yüzüyordu. Eski, çok eski olmalıydı, çünkü dere
duvarları şimdi onun üzerinde yükselen kayadan kendi yatağını oymuştu. Eskiydi ve yine de bu metal yüzeyler, bir araya getirildikleri günkü kadar parlak parlıyordu - ne amaçla?

Rüzgar kanyondan aşağı doğru tekrar esti ve Dantan,
Redhelm'leri izinde hatırladı. Bir kez daha etrafına baktı ve sonra
kendini metal çivi merdivenine indirdi, tüm ağırlığını
aşağı indirmeden önce onları şüpheli bir şekilde test etti. Tutuyorlardı.

Aşağıda tehlike olabilirdi; olmayabilirdi.
Dönen kanyonlar arasında onu takip eden kesin bir tehlike vardı. Yukarı uzandı,
kısaca inceledi ve kapıyı tekrar yerine çevirdi.
Bir kilit olduğunu gördü ve bir an sonra onu nasıl manipüle edeceğini keşfetti. Şimdiye kadar
sonuçlar tatmin ediciydi.
Redhelm'lerden geçici olarak güvendeydi, yeter ki boğulmasın.
Görebildiği kadarıyla
burada hava girişi yoktu ama
şimdiye kadar yeterince rahat nefes alabiliyordu.
İhtiyaç duyduğunda bunun için endişelenecekti. Hava eksikliği onu rahatsız etmeye başlamadan önce endişelenecek başka şeyler olabilirdi.

İndi.

Şaftın dibinde başka bir kapı vardı. Kapının kolu bu sefer hiç direnç göstermeden
esnedi ve Dantan eşiğin üzerinden, zeminden gelen soluk bir ışıkla
aydınlanan büyük, kare bir yeraltı odasına adım attı, sanki ilk yapıldığında erimiş metale ışık dökülmüş gibi.

Oda--

Uzaktaki bir uğultuyu, bir çanın artçı rezonansına benzer şekilde, hafifçe duydu,
ama hemen hemen anında kayboldu. Oda büyüktü ve
uzaktaki duvara yaslanmış bir tür makine dışında boştu. Dantan
bir teknisyen değildi. Silahları ve gemileri biliyordu; bu yeterliydi. Ama bu makinenin pürüzsüz, şık işlevselliği ona neredeyse duyusal bir
haz duygusu veriyordu.

Ne zamandır buradaydı? Kim yapmıştı? Ve hangi amaçla? Tahmin bile edemiyordu. Duvarın üstünde büyük oval bir ekran vardı
bir kontrol panosu gibi görünüyordu ve daha gizemli başka cihazlar vardı.

Ve ekran siyahtı--ölümcül siyah, odadaki ışığı
yiyip hiçbir şey vermeyen bir karanlık.

Yine de bir şey vardı--

"_Sanfel_," dedi bir ses. "_Sanfel. Coth dr'gchang. Sanfel--sthan!_

"_Sanfel ... Sanfel ... geri döndün mü, Sanfel? Cevap ver!_"

Bir kadın sesiydi... Güç kullanmaya alışmış bir kadının sesi, sessiz, Lucifer veya Lilith'in sesi kadar
gururluydu ve yaşayan yarım düzine insanın anlayabileceği bir dilde konuşuyordu... Bütün bir büyük ırk bir kez konuşmuştu; artık sadece
şamanlar hatırlıyordu ve bunu bilen şaman sayısı azdı.
Dantan'ın vaftiz babası da onlardan biriydi. Ve Dantan öğrendiği ritüellerin geveleyerek hecelerini, o gururlu, bedensiz sesin ne söylediğini anlayabilecek kadar iyi hatırlıyordu.

Ensesi karıncalanıyordu. Anlayamadığı bir şey vardı ve bundan hoşlanmamıştı. Tehlikeyi koklayan bir hayvan gibi
kendi içine çekildi, çömelmedi, geri çekildi, böylece daha küçük bir
adam orada duruyor, hazır ve bir sonraki hareketi bekliyor gibiydi. Sadece
gözleri hareketsiz değildi. Görünmeyen konuşmacıyı bulmak için odayı tarıyorlardı -- silah zamanı geldiğinde kullanılacak bir silah için.

Bakışları makinenin üstündeki karanlık ekrana geri döndü. Ve
ses tekrar, eski Klanvahr dilinde şöyle dedi:

"Beklemeye alışkın değilim, Sanfel! Beni duyuyorsan, konuş. Ve
çabuk konuş, çünkü tehlike zamanı yaklaşıyor. Düşmanım güçlü--"

Dantan, "Beni duyabiliyor musun?" dedi. Gözleri ekrandan ayrılmadı.

Bir duraklamadan sonra, o karanlığın içinden kızın sesi geldi.
Buyurgan ve biraz temkinliydi.

"Sen Sanfel değilsin. O nerede? Sen kimsin, Marslı?"

* * * * *

Dantan biraz rahatladı. Her neyse, bir görüşme olacaktı.

Ama ondan sonra--

Duyduğu tanıdık, hatırladığı eski dildeki kelimeler tereddütle dudaklarına geldi.

"Ben Marslı değilim. Ben Dünya kanındanım ve bu Sanfel'i tanımıyorum."

"O zaman Sanfel'in evine nasıl girdin?" Ses şimdi kibirliydi.
"Orada ne yapıyorsun? Sanfel laboratuvarını gizli bir yere
kurdu."

"Yeterince iyi saklanmıştı," dedi Dantan sertçe. "Belki bin yıldır, hatta on bin yıldır, bildiğim kadarıyla. Kapı bir derenin
altına
gömülmüş--"

"Orada su yok. Sanfel'in evi bir dağda ve
laboratuvarı yer altına inşa edilmiş." Ses bir çan gibi çınladı. "Bence
yalan söylüyorsun. Bence sen bir düşmansın--Beni çağıran
sinyali duyduğumda, Sanfel'in neden bu kadar uzun süre geciktiğini merak ederek hızla
geldim. Onu
bulmalıyım, yabancı. Bulmam gerek! Eğer düşman değilsen, bana Sanfel'i getir!" Bu
se seste neredeyse paniğe benzer bir şey vardı.

"Eğer yapabilseydim, yapardım," dedi Dantan. "Ama burada benden başka kimse yok." Tereddüt etti, sesin ardındaki kadının deli olup olmadığını merak etti. Ekranın ötesindeki gizemli bir yerden, bin yıl önce ölmüş bir dilde konuşuyordu, bu gizli odanın gömülü kaldığı süreye bakılırsa, uzun zaman önce ölmüş olması gereken bir adama sesleniyordu.

Bir an sonra, "Bu yer uzun zamandır gömülü.
Ve--asırlar boyunca hiç kimse Klanvahr dilini konuşmadı. Eğer bu sizin Sanfel'inizin diliyse--" dedi. Ama bu düşünceyle devam edemedi. Eğer Sanfel Klanvahr konuşuyorsa, o zaman çoktan ölmüş olmalıydı. Ve ekranın ötesindeki konuşmacı--Sanfel'i tanıyan, ama yine de genç, tatlı, hafif bir sesle konuşuyordu ki Dantan buna aşina olduğunu düşünmeye başlamıştı.... Acaba o da deli olabilir mi diye merak etti.

Ekranda sessizlik oldu. Birkaç saniye sonra ses tekrar konuştu, hüzünle ve bir miktar korkuyla.

"Fark etmemiştim," dedi, "Sanfel'in dünyası ile benimki arasında zamanın bile bu kadar farklı olabileceğini. Uzay-zaman sürekliliği -evet, benim dünyamda bir gün
seninkinde bir asır olabilir. Zaman elastiktir. Zha'da
birkaç düzine-" Dantan'ın anlamadığı bir terim kullandı,
"-geçtiğini düşünmüştüm. Ama Mars'ta--yüzyıllar?"

"Onlarca yüzyıl," diye kabul etti Dantan, ekrana dikkatle bakarak. "Eğer
Sanfel eski Klanvahr'da yaşadıysa, halkı artık neredeyse bir anı değil. Ve
Mars ölüyor. Sen--başka bir dünyadan mı konuşuyorsun?"

"Başka bir evrenden, evet. Seninkinden çok farklı bir evren.
Sadece Sanfel aracılığıyla iletişim kurmuştum, ta ki
şimdiye kadar--Adın ne?"

"Dantan. Samuel Dantan."

"Marslı bir isim değil. Sen Dünya'dansın, öyle mi? O ne?"

"Başka bir gezegen. Güneşe Mars'tan daha yakın."

"Zha'da gezegenimiz ve güneşimiz yok. Bu gerçekten farklı bir evren. O kadar farklı ki senin dünyan nasıl olmalı hayal etmekte zorlanıyorum." Ses kesildi.

* * * * *

Ve tanıdığı bir sesti. Dantan artık bundan neredeyse emindi ve bu kesinlik onu korkutuyordu. Mars çölündeki bir adam
imkansızlıkları görmeye veya duymaya başladığında korkmak için bir sebebi vardır.
Sessizlik uzadıkça, sesin -inanılmaz derecede tanıdık sesin- sadece bir hayal olduğunu ummaya başladı. Tereddüt ederek, "Hâlâ orada mısın?" dedi ve sonuçta onun,
"Evet, buradayım. Düşünüyordum da... Yardıma ihtiyacım var. Çok ihtiyacım var. Merak ediyorum - Sanfel'in laboratuvarı değişti mi? Makine hala ayakta mı? Ama öyle olmalı, yoksa şu anda seninle konuşamazdım. Diğer şeyler
çalışırsa, bir şans olabilir... Dinle." Sesi telaşlı bir hal aldı. "Sana
yardımcı olabilirim. 'Görme' anlamına gelen Klanvahr sembolüyle işaretlenmiş, kırmızı bir kaldıraç görüyor musun?"

"Görüyorum," dedi Dantan.

"İleri it. Dikkatli olursan bunda bir zarar yok. Birbirimizi
görebiliriz--hepsi bu. Ama üzerinde 'kapı' sembolü olan kaldıraca dokunma. Bundan emin ol... Bekle!" Seste ani bir telaş vardı.

"Evet?" Dantan kıpırdamamıştı.

"Unutuyorum. Burada görebileceğin belirli titreşimlerden korunmazsan tehlike _vardır_. Bu farklı bir
evren ve senin Marslı fizik yasaların bizim dünyalarımız arasında geçerli değil. Titreşim... ışık... diğer şeyler sana zarar verebilir.
Sanfel'in laboratuvarında zırh olmalı. Bul onu."

Dantan etrafına baktı. Bir köşede bir dolap vardı. Yavaşça yanına gitti, gözleri temkinliydi. Sadece o ses tanıdık geldiği için
burada uyanıklığını gevşetmeye niyeti yoktu.

Dolabın içinde uzay zırhına benzeyen bir şey asılıydı, daha önce gördüğünden daha esnek ve vücuda tam oturan ve
görüşün garip bir şekilde çarpıtılmış gibi göründüğü şeffaf bir miğfer. Dikkatlice
giydi, vücudunun üzerindeki zengin, parlak kıvrımları yukarı çekti, bu küçük odada bir adamın son giydiği zamandan beri zamanın ne kadar uzun süre durduğunu garip bir şekilde düşündü. Miğferi yerine yerleştirdiğinde tüm oda biraz farklı görünüyordu. Polarize olmuş olmalı, diye karar verdi, ancak bu tek başına
görüşün belirgin şekilde kararmasını ve bükülmesini açıklayamazdı.

"Her şey hazır," dedi bir an sonra.

"O zaman düğmeye bas."

Dantan elini bunun üzerine koyarak son bir temkin anı için tereddüt etti. şimdi bilinmeyen bir bölgeye ve onun için bilinmeyen tehlikeli demekti. Zihni kısa bir süreliğine Redhelms'e geri döndü.
Ses dünyasında daha sonra onlara karşı kullanabileceği bir silah olabileceği düşüncesiyle huzursuz zihnini sakinleştirdi. Elbette, bir silahı olmadan kaybedecek pek bir şeyi yoktu. Ama o silah olsun ya da olmasın, tehlike olsun ya da olmasın,
o tatlı, tanıdık, buyurgan sesin ardındaki yüzü görmesi gerektiğini biliyordu.

Kolunu öne doğru bastırdı. Tereddüt etti, bin yılların ağırlığı
eyaleti arkasındaydı. Sonra, yuvasında hafifçe inleyerek hareket etti.

Üzerindeki ekranda, aniden parlayan bir sel gibi bir renk cümbüşü
yayıldı. Parıltıdan kör olan Dantan geriye sıçradı ve bir kolunu
gözlerinin üzerinden geçirdi.

Tekrar baktığında renkler berraklaşmıştı. Gözlerini kırpıştırarak baktı ve
başka yere bakmayı unuttu. Çünkü ekran artık bir pencereydi, arkasında
Zha'nın dünyası vardı... Ve o pencerenin ortasında bir kız. Bir kez ona baktı ve sonra gözlerini kapattı. Kalbinin hareket ettiğini hissetmişti ve
zayıf yanağında bir sinir sıçradı.

Bir isim fısıldadı.

Kız ekrandan duygusuzca ona baktı. Hiçbir değişiklik yoktu, o tanıdık, sevilen yüzde hiçbir tanıma ışığı yoktu. Uzun zaman önce, Klanvahr kalesinde Redhelm'in elinde ölen kızın yüzü... Onun uğruna Redhelm'leri avlamıştı.
Bu tehlikeli yıllar boyunca. Onun uğruna uzay yollarına ve
kanun kaçağı hayatına girmişti. Bir bakıma, onun uğruna Redhelm'ler şimdi onu yukarıdaki
kanyonlardan avlıyordu. Ama burada, ekranda, onu tanımıyordu.

Bunun mümkün olmadığını biliyordu. Bir tür
aşırı görüş hilesi, başka bir evrenden gelen bir kadının yüzünü ve incecik vücudunu, o hatırladığı kadının
karşıtı gibi gösteriyordu. Ama bunun bir
illüzyon olması gerektiğini biliyordu, çünkü Zha kadar farklı bir dünyada kesinlikle hiçbir insan
yaratığı olamazdı, kesinlikle hatırladığı kızla aynı yüze sahip hiçbir insan.

* * * * *

Kızın kendisi dışında görülecek hiçbir şey yoktu. Ekran
boştu, belirsiz şekiller hariç--ana hatlar--Miğfer, diye düşündü,
ışıktan daha fazlasını filtreliyordu. Bir şekilde, onun ötesinde Zha'nın dünyasının uzandığını hissetti, ama arka planın değişen, sürekli değişen renklerinden başka hiçbir şey göremiyordu.

Kadın ifadesiz bir şekilde ona baktı. Açıkça onu görmek,
onda yüzünün uyandığı kadar derin bir duygu yankısı uyandırmamıştı.

Sesi neredeyse dayanılmaz derecede tanıdıktı; uzun yıllar boyunca ölümün sessizliğinden gelen bir ses,

"Dantan. Samuel Dantan. Dünyevi dil, Sanfel'den öğrendiğim Klanvahr kadar sert. Yine de adım sana garip gelebilir. Ben Quiana."

Kısık bir sesle, "Ne istiyorsun? Sanfel'den ne istiyordun?" dedi.

"Yardım," dedi Quiana. "Bir silah. Sanfel bana bir silah sözü vermişti. Bir tane yapmak için çok çalışıyordu, çok risk alıyordu... ve şimdi zaman onu
yeyip bitirdi--senin dünyanla benimki arasında çok fazla değişen o garip, kaprisli zaman. Bana göre daha dün gibiydi--ve hala o silaha ihtiyacım var."

Dantan'ın kahkahası, o bilinmeyen ve çoktan ölmüş
Marslıya karşı duyduğu kıskançlıkla sertti.

"O zaman ben yanlış adamım," dedi sertçe. "Silahım yok. Beni
öldürmek için beni
takip eden adamlarım var, şimdi."

Biraz öne eğildi, el kol hareketleri yaptı.

"Kaçabilir misin? Burada saklısın, biliyorsun."

"Benim bulduğum şekilde, yukarıda bulacaklar."

"Laboratuvar kapısı kilitlenebilir, şaftın tepesinde."

"Biliyorum. Kilitledim. Ama burada yiyecek veya su yok... Hayır, eğer
silahım olsaydı şimdi burada olmazdım."

"Sen yapmaz mıydın?" meraklı bir sesle sordu. "Eski Klanvahr'da, Sanfel
bir keresinde bana, hiç kimsenin kaderinden saklanamayacağına dair bir söz olduğunu söylemişti."

Dantan ona keskin, sorgulayıcı bir bakış attı. Acaba kendisi mi demek istiyordu? Aynı yüz, ses ve beden, ölümden
çok acımasızca geri dönüp eski kederi
yeniden uyandırmak için mi? Yoksa kime benzediğini biliyor muydu - yoksa sonuçta bu sadece onun hayal gücü müydü? Çünkü eğer Sanfel onu da tanıyorsa
ve eğer Sanfel kendisi öldüğü kadar uzun zaman önce ölmüşse, o zaman bu aynı
güzel görüntü Klanvahr Kalesi'ndeki kızdan yüzyıllar ve binyıllar önce
yaşamıştı....

"Hatırlıyorum," dedi Dantan kısaca.

"Benim dünyam," diye devam etti, zihnindeki karmaşadan habersiz, "benim
dünyam sana herhangi bir barınak sunamayacak kadar farklı, yine de sanırım
Sanfel'in yaptığı o koruyucu zırhla bir süreliğine girebilirsin. Ama kalmak için değil. Birbirimizin dünyalarına çok yabancı bir topraktan
geliyoruz... Bu iletişim bile kolay değil. Ve şimdi Zha'da da
güvenlik yok. Şimdi Sanfel beni hayal kırıklığına uğrattığına göre."

"Ben--Eğer yapabilseydim sana yardım ederdim." Bunu zorlukla söyledi, bunun bir yabancı olduğunu kendine hatırlatmaya çalışarak... "Bana
neyin
sorun olduğunu söyle."

Acıklı bir şekilde tanıdık bir hareketle omuz silkti.

"Bir Düşmanım var. Daha düşük bir ırktan. Ve o--o--hiçbir kelime yok!--beni Zha'nın tehlikeli bir yerindeki halkımdan kopardı--size buradaki koşulları tarif edemem. Onlar hakkında konuşurken kullanabileceğimiz ortak bir terimimiz yok. Ama büyük bir
tehlike var ve Düşman yaklaşıyor--ve ben yalnızım. Eğer tehlikeyi bölüşmek için
burada halkımdan başka biri olsaydı
onu yok edebileceğimi düşünüyorum. Onun kendine ait bir silahı var ve benim gücümden daha güçlü,
ama ırkımdan ikisinin birlikte kullanabileceği güçten daha güçlü değil.
O--o _çekiyor_. Yok ediyor, söyleyecek kelime bulamadığım bir şekilde.
Sanfel'den onu öldürülebilene kadar oyalayacak bir şey umuyordum.
Ona böyle bir silahın nasıl yapılacağını söyledim, ama--zaman buna izin vermedi. Zamanın dişleri onu toza çevirdi, tıpkı Düşmanımın silahının beni yakında
öğüteceği gibi."

Tekrar omuz silkti.

"Sana bir silah bulabilseydim," dedi Dantan. "Bir kuvvet ışını--"

"Bunlar ne?"

Gününün silahlarını tarif etti. Ama Quiana bitirdiğinde gülümsemesi biraz
alaycıydı.

"Biz Zha'lılar füze silahlarının kullanımını geçtik--mermi veya ışın gibi füzeler bile. Onlar Düşmanıma dokunamazdı. Hayır, ışın veya patlayıcı gerektirmeyen
bir şekilde yok edebiliriz. Hayır, Dantan,
sen kendi evrenin açısından konuşuyorsun. Ortak bir noktamız yok.
Sanfel ile benim aramda zaman girdabı olması üzücü, ama girdi ve
şimdi çaresizim. Ve Düşman yakında üzerime gelecek. Çok yakında."

* * * * *

Omuzlarını düşürdü ve istifa, yüzünün hatırladığı
canlılığı kararttı. Dantan ona sertçe baktı, kasları çenesini sıkıyordu. Neredeyse dayanılmazdı, bu ona tekrar ihtiyaç içinde,
ve tekrar çaresizce ve yardım edecek gücü olmadan bakıyordu. O ilk sefer yeterince kötüydü, uzun süre sonra düşman ellerinde öldüğünü ve onu korumak için çok uzakta olduğunu
öğrenmek. Ama her şeyin tekrar gözlerinin önünde gerçekleştiğini görmek!

"Bir yol olmalı," dedi ve eli antik dilde "kapı" yazan kolu kavradı.

"Bekle!" Quiana'nın sesi acildi.

"Ne olacak?"

"Kapı açılacaktı. Senin dünyana girebilirdim ve sen de benimkine."

"O zaman neden gidemiyorsun ve geri dönmek için güvenli olana kadar bekleyemiyorsun?"

"Bunu denedim," dedi Quiana. "Asla güvenli olmayacak. Düşman da
bekledi. Hayır, sonunda bir savaşa varmak zorundaydı ve ben o savaşı
kazanamayacağım. Kendi halkımı veya kendi topraklarımı bir daha göremeyeceğim
ve sanırım bu bilgiyle yüzleşmeliyim. Ama Sanfel'in
işaret sesini tekrar duyduğumda umut ettim..." Hafifçe gülümsedi. "Eğer yapabilirsen
bana yardım edeceğini biliyorum, Dantan. Ama şimdi yapılacak hiçbir şey yok."

"İçeri gireceğim," dedi inatla. "Belki yapabileceğim bir şey vardır."

"Ona dokunamazsın. Şimdi bile tehlike var. O işareti
duyduğumda çok yakındı. Burası onun bölgesi. Çan sesini duyduğumda
ve Sanfel'in benim için bir silahla döndüğünü düşündüğümde, buraya gelmeye
cesaret ettim." Sesi kesildi; geri çekilmiş bir bakış gözlerini ondan
gizledi.

Uzun bir sessizlikten sonra, "Düşman geliyor. Ekranı
kapat, Dantan. Ve elveda."

"Hayır," dedi. "Bekle!" Ama kız başını iki yana salladı ve ondan uzaklaştı,
ince cübbesi dönüyordu ve soluk bir gölge gibi arka planın loş, gölgesiz boşluğuna doğru uzaklaştı. Çaresizce durup,
sevdiği kız tek başına paylaşamayacağı bir tehlikeye doğru giderken, tüm eski umutsuzluğun ikinci kez kendisini kapladığını hissederek bekledi. Bazen kız uzaklaşırken,
göremediği nesneler tarafından gölgeleniyordu - ağaçlar, diye düşündü,
ya da koruyucu miğferden gözlerine çarpmayan kayalar. Gerçekten de Zha'nın tuhaf bir dünyası olmalıydı, kayaları ve ağaçları insan gözlerinin güvenle bakamayacağı kadar yabancıydı... Ekranda sadece Quiana
küçülüyordu ve Dantan'a aralarında bir ip gerilmiş gibi geldi, tehlike ve mesafeye doğru uzaklaştıkça daha da inceliyordu.

İpin kopabileceğini düşünmek dayanılmazdı - ikinci kez kopabilirdi...

Çok uzaklarda Zha'nın bulutlu dünyasında bir şey hareket etti.
Uzakta küçük olsa da, kesinlikle insan değildi. Dantan
Quiana'yı gözden kaybetti. Zha'nın arazisinin
akıl almaz bir çıkıntısının arkasında saklanacak bir yer mi bulmuştu?

Düşman öne çıktı. Çok büyük ve pullu ve korkunçtu, insandı ama insan değildi; kuyrukluydu ama canavar değildi; zekiydi ama şeytaniydi. Bunu hiç net görememişti
ve bunun için miğferine minnettardı. Polarize cam sanki biraz yansıtıyormuş gibi görünüyordu, hem de karartıyordu. Gördüğü -ya da neredeyse gördüğü- bu yaratığın ekranda ona göründüğü gibi tam olarak görünmediğinden emindi. Yine de böyle bir
varlığın Zha'nın yabancı topraklarından
çıktığına inanmak kolaydı. Bildiği dünyaların hiçbirinde buna uzaktan yakından benzeyen hiçbir şey yoktu. Ve nefret doluydu. Her bir çizgisi tüylerini diken diken ediyordu.

Bir grotesk omzuna asılmış parlak renkli bir boru bobini taşıyordu ve canavarca başı, garip ve korkunç bir mekanik oyuncak gibi ekrana doğru ilerlerken bir yandan bir yana sallanıyordu. Hiç ses çıkarmadı ve ilerlemesi, amansız tekdüzeliğiyle korkunçtu.

* * * * *

Birdenbire durdu. Kızın varlığını,
bir yerlerde saklandığını hissettiğini düşündü. Tek bir biçimsiz eliyle boru bobinine uzandı?

"Quiana," dedi - sesi bir çocuğunki kadar yumuşaktı.

Sessizlik. Dantan'ın nefesi boşlukta yüksekti.

"Quiana?" Ses tonu şimdi huysuzdu.

"Quiana," diye mırıldandı canavar ve aniden, beklenmedik bir
çeviklikle savruldu. Yumuşak bir hızla hareket ederek, kız kaybolduğu gibi,
arka plandaki bulutların arasında kayboldu. Dantan bir sonsuzluk boyunca titrememeye çalışarak
renkli boşluğu izledi.

Sonra sesi tekrar duydu, artık nazik değildi, ama korkunç bir zaferle
çınlayan bir
çan gibi, "_Quiana!_"

Ve dönen bulutların arasından Quiana'nın yüzünde umutsuzlukla
çıktığını gördü, şeffaf giysileri arkasından akıyordu. Ondan sonra
Düşman geldi. Omzuna taktığı boruyu çıkarmıştı ve Quiana silahı
kaldırırken umutsuzca yana doğru döndü. Sonra borunun bobininden kör bir şimşek
çıldırdı.

Desensiz belirsizliği parçalayarak, renginin parıltısı patladı,
Quiana'yı genişleyen, değişen bir parlaklık konisine
tuttu. Ve gözlerindeki
umutsuzluk aniden Dantan'ın dayanabileceğinden fazlaydı.

Eli "kapı" yazan kolu vurdu; kolu çok öteye doğru çevirdi
ve perdeyi maskeleyen perde kayboldu. Alçak eşiğinin üzerinden
atladı, Quiana'nın yüzünden ve dehşetinden başka hiçbir şey görmedi. Ama atlarken seslendiği isim Quiana'nın adı değildi.

Kapıdan içeri daldı ve daha önce ayaklarının altında hissettiği hiçbir şeye benzemeyen yumuşak, esnek bir maddeye
atıldı. Bunu neredeyse hiç bilmiyordu.
Yumruklarını sıkarak kendini öne doğru fırlattı, Düşman'ın
korkunç maskesine
boş darbeler indirmeye hazırdı. Bir kule gibi üzerinde yükseliyordu,
muazzamdı, miğferinin siperinden zar zor görülebiliyordu--ve sonra
ışık konisinin parıltısı onu yakaladı.

Elle tutulur bir ışıktı. Onu,
vücudundan nefesini
kesen bir yığın çakma yumruğuyla geriye fırlattı. Ve darbe fiziksel olduğu kadar psişikti de. Şoktan titreyen ve sendeleyen Dantan gözlerini kapattı ve
çok uzun süre göğüsleyemeyecek kadar güçlü, sabit bir akıntıya karşı mücadele etti. Quiana'nın yanında, aynı
korkunç akıntıya yakalanmış olduğunu hissetti. Ve ışığın kaynağının ötesinde Düşman,
insan olmayan,
somut bir siluetle dikiliyordu.

Quiana'nın dünyasını hiç görmedi. Işık çok kör ediciydi. Ve yine de,
ince bir anlamda, gözleri değil, zihni kör ediyordu. Dantan, zihninin bir kısmıyla, ışık da değildi, diye düşündü. Çok geç
Quiana'nın Zha dünyasının Mars veya Dünya olmadığı, Zha'da ışığın bile farklı olduğu uyarısını hatırladı.

Soğuk ve sıcak, tarif edilemeyecek kadar şaşırtıcı bir şekilde karışmıştı, onu sertçe sarsıyordu. Ve bunların ötesinde başka şeyler vardı. Düşman'ın silahından gelen ışık
Dantan'ın evreninde doğmamıştı ve ışığın sahip olmaması gereken özelliklere sahipti. Kendini çıplak, boş, içinden ışıltının aktığı içi boş bir kabuk gibi hissetti.

Çünkü aniden, vücudunun her hücresi bir göze dönüşmüştü. Göz kamaştırıcı
parlaklık, dayanılmaz görüş
akıl sağlığının temellerini
vuruyordu. Onun içinden akan ışık, onu, sinirlerini, kemiklerini, etini, beynini, renk olmayan renk selleriyle, ses olmayan seslerle, hayal gücünün ötesindeki dünyaların titrek cehennemlerinde ortaya çıkan titreşimlerle yıkadı.

Onu bir gelgit gibi sular altında bıraktı ve uzun, uzun, zamansız bir süre boyunca
bedeninin içinde ve dışında,
zihninde ve ruhunda da hareket ederek
çaresizce dalgasında durdu. Yıldızların rengi beyninde
gürültü yaptı. Anlatılamaz renk tonlarının sürünen pisliği sinirleri boyunca o kadar korkunç bir şekilde kıvrandı ki
kendini o müstehcenlikten asla temizleyemeyeceğini hissetti.

Ve başka hiçbir şey yoktu--sadece ışık olmayan ışık, ama
küfür.

Sonra azalmaya başladı... soldu... giderek azaldı,
ta ki--Şimdi yanında Quiana'yı görebiliyordu. Artık ışık konisinde sendelemiyor, artık titremiyor ve şiddetinde sallanmıyordu, dik duruyor ve Düşman'a bakıyordu ve gözlerinden bir şey akıyordu.

Parlaklık konisi istikrarlı bir şekilde azaldı. Ama yine de parıldayan, parlayan pisliği Dantan'ın içinden akıyordu. Karanlık dehşet dalgası beyninde yükselirken, kendisinin zayıfladığını, duyularının kaybolduğunu hissetti.

Ve onu örten muazzamlığıyla örttü.

* * * * *

Laboratuvardaydı, duvara yaslanmış ve derin, titrek nefesler
alıyordu. Kapıdan tekrar sendelediğini hatırlamıyordu, ama artık Zha'da değildi. Quiana onun yanında duruyordu,
burada laboratuvarın Mars toprağında. Yavaşça normale dönmeye çalışırken gözlerinde garip, meraklı bir bakışla onu izliyordu, kalbi yavaş yavaş sakinleşiyor, nefesi daha düzenli hale geliyordu. Kendini
tükenmiş, bitkin, duyguları
ateş banyolarıyla
gibi temizlenmiş ve arınmış hissediyordu.

Şu anda beceriksiz zırhını tutturan tokaya uzandı.
Quiana hızlıca elini uzattı, başını salladı.

"Hayır," dedi ve sonra uzun bir süre konuşmadan ona baktı.
Sonunda, "Bilmiyordum--bunun yapılabileceğini
düşünmüyordum. Kendi ırkımdan biri--evet. Ama sen, Mars'tan--zırhınla bile Düşman'a karşı bir an bile durabileceğine
inanmazdım."

"Ben Dünya'danım, Mars'tan değilim. Ve uzun süre ayakta kalamadım."

"Yeterince uzun." Hafifçe gülümsedi. "Şimdi ne olduğunu görüyor musun? Biz
Zha'lılar silahsız, sadece bedenlerimizde bulunan gücü kullanarak yok edebiliriz. Düşman gibi olanlar da biraz bu güce sahipler, ama bunu
artırmak için mekanik cihazlara ihtiyaç duyarlar. Ve böylece
Düşmanın dikkatini dağıtıp saldırısını aramızda bölmeye zorladığında--üzerimdeki
baskı hafifledi ve onu yok edebilirdim. Ama buna
inanmazdım."

"Artık güvendesin," dedi Dantan, sesinde veya yüzünde hiçbir ifade olmadan.

"Evet. Geri dönebilirim."

"Ve dönecek misin?"

"Elbette döneceğim."

"Fark ettiğinden daha çok benziyoruz."

Ekranın renkli perdesine doğru baktı. "Bu doğru.
Bu tam olarak doğru değil, Dantan."

"Seni seviyorum--Quiana," dedi. Bu sefer onu ismiyle çağırdı.

İkisi de kıpırdamadı. Dakikalar sessizce geçti.

Quiana, sanki onu duymamış gibi, "Seni takip edenler
burada. Bir süredir onları dinliyorum. Şaftın tepesindeki
kapıyı kırmaya çalışıyorlar." dedi.

Eldivenli kavrayışıyla elini tuttu. "Burada kal. Ya da seninle
Zha'ya geri dönmeme izin ver. Neden olmasın?"

"Zırhın olmadan orada yaşayamazsın."

"O zaman kal."

Quiana bakışlarını kaçırdı, gözleri endişeliydi. Dantan miğferini çıkarmak için hareket ettiğinde, eli tekrar onu durdurmak için kalktı.

"Yapma."

"Neden olmasın?"

Cevap olarak ayağa kalktı, onu takip etmesi için işaret etti. Eşiği geçip şafta girdi ve hızla
yüzeye ve yukarıdaki Kızıl Miğferlerin çekiç seslerine doğru
çarpmaya başladı. Dantan, onun
el hareketiyle onu takip etti.

Omzunun üzerinden kısaca,

"Biz iki çok farklı dünyadanız. İzle--ama dikkatli ol." dedi. Ve
oval kapıyı kilitleyen cihaza dokundu.

Aşağı kaydı ve yana doğru sallandı. * * * * *

Dantan, Redhelm başlarının güvenli bir yere geri
kaçtığını hızlıca gördü. Elbette, silahsız olduğunu bilmiyorlardı. Quiana'yı geri çekmeye çalışarak çaresizce uzandı ama Quiana yana kaydı ve
Mars sabahının serin gri ışığına doğru hafifçe sıçradı.

Dantan, onun uyarısını unutarak, onun arkasından kendini çekti. Ama başı ve omuzları şafttan
çıktığında donup kaldı. Çünkü
Redhelm'ler düşüyordu. Üzerlerinde hiçbir iz yoktu, yine de düştüler...

Son adam bile kaskatı
hareketsizliğe büründüğünde bile kıpırdamadı. Sonra Dantan tırmandı ve Quiana'ya bakmadan
en yakındaki cesedin yanına gidip onu çevirdi. Hiçbir iz bulamadı. Yine de
Redhelm ölmüştü.

"Bu yüzden zırh giymek zorundaydın," dedi ona nazikçe. "Biz
farklı dünyalardanız, sen ve ben."

Onu kollarına aldı ve yumuşak dayanıklılığı
koruyucu giysinin sertliğine karşı kayboldu. Aralarındaki zırh yüzünden, vücudunun nasıl hissettiğini asla bilemeyecekti.
Onu
bir daha öpemezdi bile. Uzun yıllar önce, Quiana'nın ağzına çok benzeyen
dudağından son öpücüğünü almıştı ve bir daha asla öpmeyecekti. Aralarındaki
bariyer çok yüksekti.

"Geri dönemezsin," dedi ona sert, dengesiz bir sesle. "Biz aynı
dünyadanız, ne olursa olsun--nasıl olursa olsun--Sen bana
yabancı değilsin, Quiana!"

Ona sıkıntılı gözlerle baktı, başını iki yana salladı, sesinde pişmanlık vardı.

"Benim için neden savaştığını bilmediğimi mi sanıyorsun, Dantan?" diye sordu net bir sesle. "Hiç Sanfel'in benim için de bu kadar çok şeyi riske atmasının nedenini merak ettin mi?"

Ona baktı, beyni dönüyordu, neredeyse ne söyleyeceğini duymaktan korkuyordu. Duymak istemiyordu. Ama sesi amansızca devam etti.

"Seni aldattım, Dantan. Dün Sanfel'i aldattım - bin yıl önce. İhtiyacım çok büyüktü, görüyorsun ya - ve bizim yollarımız senin yolların değil. Hiçbir erkeğin bir yabancı için benim bir erkeğin benim için savaşmasına ihtiyacım olduğu kadar savaşmayacağını biliyordum."

Onu, sadece sıkı bir vücudu kavrayabilen eldivenli elleriyle sıkıca tuttu, o vücudun gerçekte nasıl olduğunu değil, sertliği dışında hiçbir şey. Sözünü kesmek için nefesini tuttu ama o aceleyle devam etti.

"Beni nasıl gördüğünü bilmemin bir yolu yok, Dantan," dedi amansızca. "Sanfel'in beni nasıl gördüğünü bilmiyorum. Her birinize -çünkü
yardımınıza ihtiyacım vardı--en çok yardım borçlu olduğunuz şekli giydim.
Bunun için zihninize yeterince derinden ulaşabilirdim--gözleriniz için hatırlanabilir bir
beden
kalıplayabilirdim. Benim şeklim--farklı. Bunu
asla
bilmeyeceksiniz." İçini çekti. "Sen cesur bir adamdın, Dantan. Bir uzaylının olabileceğini hayal ettiğimden daha cesur ve
güçlüydün. Keşke--acaba--Ah,
bırak beni! Bırak beni!"

Birdenbire şiddetle onun kavrayışından kurtuldu, yüzünü çevirdi, böylece gözlerini göremeyecekti. Ona tekrar bakmadan
şaftın üzerine eğildi ve en üstteki çivileri buldu ve bir anda
gitti.

Dantan orada durup bekledi. Şu anda, sanki başka bir dünyadan geliyormuş gibi
sessiz bir zilin boğuk uğultusunu duydu. Sonra ayaklarının altındaki
eski laboratuvarda kimsenin olmadığını anladı.

Kapıyı dikkatlice kapattı ve toprağı kazıdı. Yeri işaretlemedi. Güneşin soluk kırmızı noktası kanyon duvarının
üzerinden yükseliyordu. Yüzünü asan Dantan, hava aracının saklandığı
uzaktaki mağaraya doğru yürümeye başladı. Çok uzaktaydı ama artık onu
durduracak kimse yoktu.

Geriye bakmadı.

Henry Kuttner'ın The Eyes of Thar adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYES OF THAR ***

***** This file should be named 63123.txt or 63123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/1/2/63123/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

