*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Meek Plays Polo
Yazar: Clifford D. Simak
Yayın Tarihi: September 5, 2020 [EBook #63130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Meek Plays Polo, by Clifford D. Simak

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Mr. Meek Plays Polo

Author: Clifford D. Simak

Release Date: September 5, 2020 [EBook #63130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. MEEK PLAYS POLO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bay Meek Polo Oynuyor

CLIFFORD D. SIMAK tarafından

Bay Meek'in sorunları vardı. Önce,
_eğitimli_ böcekler onu endişelendiriyordu; sonra, sosyal yardım görevlisi onun yardımını alarak Ring Rats'ın
kan davasını durdurmaya çalıştı. Ve şimdi, askere alınmış bir
uzay-polosu oyuncusuydu--kapalı hayatında hiç oynamadığı bir oyunda
yeteneği üzerine bir servet bahse girmişti.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Sonbahar 1944'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Tabelada şunlar yazıyordu:

_Atom Motorları Onarıldı.
Patladı.
Plakalar Yamalandı.
Roket Tüpleri
Yeniden Astarlandı. Wheeze In, Whiz Out!_

Sonradan aklına gelmiş gibi titrek, beceriksiz harflerle şunu ekledi:

_Her Şeyi Düzeltiriz._

Bay Oliver Meek, katı kayaya gömülmüş metal bir standarda bağlı bir koldan sarkan tabelaya baykuş gibi baktı. İkinci bir tabela, metal kolun hemen altındaki standarda bağlanmıştı, ancak
yazısı belirsizdi, neredeyse okunaksızdı. Meek kalın camlı gözlüklerinin ardından ona göz kırptı, sonunda karalamalarını çözdü:

EĞİTİMLİ BÖCEKLER HAKKINDA SORUN

Biraz şaşkın ama bunu göstermemeye kararlı olan Meek, tabeladan uzaklaştı ve yerleşime ciddi bir şekilde baktı. Haritada oldukça büyük bir noktayla belirtiliyordu, ancak bu yalnızca bir
karşılaştırma meselesiydi. Satürn yolunda en küçük karakol bile boyutundan çok daha fazla önem kazanır.

Kaya levhanın çapı beş milden fazla değildi, belki de daha azdı. Burada, yaklaşık merkezinde, neredeyse aynı yapıda, yarı küresel ve metalden iki bina vardı. Meek, burada, barınağın bir şey olduğunu fark etti. Mimarlık sadece mimarlık uğrunaydı, hala çok uzaktaydı.

Binalardan biri, tabelanın reklamını yaptığı tamirhaneydi.
Diğeri, giriş kilidinin üzerine bulaşmış kabaca boyanmış efsaneye göre, _Saturn Inn_'di.

Kayanın geri kalanı, saf ve basit bir iniş alanıydı. Patlayıcılar, uzay gemilerinin oturabilmesi için tümsekleri ve düzensizlikleri düzeltmişti.

Şimdi alanda, tamirhaneye yakın bir şekilde çekilmiş iki gemi vardı. Meek, birinin Güneş Sağlığı ve Refah Departmanına, diğerinin Galaktik İlaç Şirketi'ne ait olduğunu fark etti.
Galaktik gemi, ağır ve yavaş bir yük gemisiydi. Meek, radyasyon yosunu kargosunu almak için burada olduğunu biliyordu. Ama diğeri bir
şaşkındı. Meek kaşlarını çattı ve gözlerini kırpıştırdı, bir refah gemisinin Güneş Sistemi'nin bu ücra köşesinde ne işi olduğunu anlamaya çalışıyordu.

Meek yavaşça ve dikkatlice, bodur tamirhaneye doğru ilerledi. Bir
ya da iki kez tökezledi, hantal uzay giysisinin ayaklarının birbirine dolanmayacağını hararetle umuyordu. Yerçekimi hafifti, neredeyse
yoktu ve buna alışkın olmayan biri işleri kolaya alıp
nerede olduğunu hatırlamak zorundaydı.

Arkasında Satürn gökyüzünün onda birini dolduruyordu, sarı, limon rengi bir
top, burada ve orada soluk kızıl çizgilerle çizgili ve öfkeli, parlak yeşil lekelerle lekelenmişti.

Sağda ve solda, İç Halka'yı oluşturan dönen, kıvrılan, yuvarlanan kayalar parıldıyordu, Satürn'ün karşısında ufukta yay çizen
diğer halkaların parıltılı, parlayan gökkuşakları vardı.

"Uzayın karanlığındaki çiy damlaları gibi," diye mırıldandı Meek kendi kendine. Ama
hemen şiirselleştiği için kendinden utandı. Bu uzay kesiminin
hiç şiirsel olmadığını biliyordu. Sert ve vahşiydi ve
bunu düşündükçe, silah kemerini bağladı ve
neredeyse onu altüst edecek kadar sert bir adımla yola koyuldu. Bundan sonra,
sadece iki ayağını altında tutmaktan başka bir şey düşünmeye çalıştı. Tamirhanenin giriş kilidine ulaştığında, dengesini korumak için kendini sağlam bir şekilde hazırladı, uzandı ve bir zile bastı. Kilit hızla dışarı doğru döndü ve bir an sonra Meek giriş kasasından geçip ofise girdi.

Salaş tulum giymiş bir tamirci, ayakları masada, yağlı bir şapka başının arkasına itilmiş bir şekilde, duvara yaslanmış bir sandalyede eğilmiş bir şekilde oturuyordu.

Meek, Dünya'nın yerçekimini tekrar altında
hissettiği için mutlu bir şekilde ayaklarını yere vurdu. Takım elbisesinin menteşeli başlığını tekrar omuzlarına kaldırdı.

"Sen bir şeyleri tamir edebilen beyefendi misin?" diye sordu tamirciye.

* * * * *

Tamirci dik dik baktı. Burada cehennem gibi bir yük gemisi pilotu, dış yörüngelerin bıyıklı gezgini yoktu. Meek'in saçları beyazdı ve bir düzine yönde taranmamış tutam tutam dışarı çıkmıştı. Teni soluktu. Mavi gözleri, burnunun üzerindeki kalın camların ardında sulu görünüyordu.
Hacimli uzay giysisi bile çökük omuzlarını ve incecik yapısını gizleyememişti.

Tamirci hiçbir şey söylemedi.

Meek tekrar denedi. "Tabelayı gördüm. Her şeyi tamir edebileceğini yazıyordu. Bu yüzden
ben..."

Tamirci kendini silkeledi.

"Elbette," diye kabul etti, hala biraz sersemlemişti. "Elbette seni tamir edebilirim. Ne
var?"

Ayaklarını masadan aşağı salladı.

"Bir çakıl taşı sürüsüne çarptım," diye itiraf etti Meek. "Aslında tozdan başka bir şey değildi, ama ekran hepsini durduramadı."

Ellerini utangaç bir şekilde karıştırdı. "Benim beceriksizliğim," dedi.

"En iyilerinin bile başına gelir," diye teselli etti tamirci. "Satürn bulutları
sürüp süpürüyor. Halkalara ulaştığınızda cehennemden daha yoğun oluyor.
Bir sürü gemi patlaklarla geliyor. Hiç zaman almayacak."

Meek tedirgin bir şekilde boğazını temizledi. "Korkarım ki bu bir
delikten daha fazlası. Aletlere bir çakıl taşı kaçmış. Bazılarını yıkamış."

Tamirci sempatik bir şekilde şakıdı. "Şanslısın. Tüm aletler olmadan bir gemiyi getirmek zor bir iş. Çok iyi bir navigatöre sahip olmalısın."

"Bir navigatörüm yok," dedi Meek sessizce.

Tamirci ona baktı, gözleri fal taşı gibi açılmıştı. "Yani onu tek başına mı getirdin? Yanında kimse yok muydu?"

Meek yutkundu ve başını salladı. "Kesin hesap," dedi.

Tamirci aniden hayranlıkla parladı. "Kim olduğunuzu bilmiyorum, beyefendi," diye ilan etti, "ama her kimseniz, uzaya çıkan
en iyi pilotsunuz."

"Gerçekten değilim," dedi Meek. "Plotluk yapmadım, anlıyor musun. Kısa bir süre öncesine kadar Dünya'dan hiç ayrılmamıştım. Ay İhracatı Muhasebecisi."

"Muhasebeci!" diye bağırdı tamirci. "Bir muhasebeci böyle bir gemiyi nasıl idare edebilir?"

"Öğrendim," dedi Meek.

"Sen mi öğrendin?"

"Elbette, bir kitaptan. Paramı biriktirdim ve çalıştım. Her zaman Güneş Sistemi'ni görmek
istedim ve işte buradayım."

Tamirci sersemlemiş bir şekilde yağlı şapkasını çıkardı, dikkatlice
masaya koydu, duvardaki kancadan sarkan bir uzay giysisine uzandı.

"Bu işin biraz zaman alacağından korkuyorum," dedi. "Özellikle de parçaları beklemek zorundaysak. Titan Şehri'nden almak zorundayız. Neden _Han_'a gitmiyorsun. Moe'ya seni benim gönderdiğimi söyle. Sana iyi davranırlar."

"Teşekkür ederim," dedi Meek, "ama merak ettiğim başka bir şey daha var. Orada başka bir işaret daha vardı. Eğitimli böceklerle ilgili bir şey."

"Ah, onlar," dedi tamirci. "Gus Hamilton'a aitler. Belki de ait olmak doğru kelime değil çünkü Gus devralmadan önce kayanın üzerindeydiler. Neyse, Gus onlarla çok gurur duyuyor, ancak bazen onu gerçekten yıpratıyorlar. İlk yıl, ne tür bir oyun oynadıklarını anlamaya çalışırken neredeyse onu delirtiyorlardı."

"Oyun mu?" diye sordu Meek, kandırılıp kandırılmadığını merak ederek.

"Elbette, oyun. Dama gibi. Ama değil. Satranç da değil. Hatta bundan daha
kötü. Böcekler kendilerine bir sürü delik kazar, sonra taraf seçer ve saatlerce oynarlar. Gus'ın her şeyi çözdüğünü düşündüğü anda, kuralları değiştirir ve onu tekrar oyundan atarlardı."

"Bu mantıklı değil," diye itiraz etti Meek.

"Yabancı," dedi tamirci ciddiyetle, "o böceklerle ilgili mantıklı hiçbir şey yok. Gus'ın kayası, üzerinde oldukları tek şey. Gus belki de kayanın Güneş sistemine ait olmadığını düşünüyor.
Belki de başka bir güneş sisteminden gelen bir taş parçası olduğunu düşünüyor.
Bir şekilde uzayı geçtiğini ve Satürn tarafından yakalanıp Halka'ya
çekildiğini düşünüyor. Bu, böceklerin olduğu tek şeyin neden bu olduğunu açıklıyor. Onlar da
onunla birlikte geliyor, anlıyor musun?"

"Bu Gus Hamilton," dedi Meek. "Onu görmek istiyorum. Onu
nerede bulabilirim?"

"_Hana_ git ve bekle," diye tavsiyede bulundu tamirci. "Er ya da geç
gelecek. Romatizması onu rahatsız etmediği sürece, bir deste gazete almak için düzenli olarak
ortalıkta dolaşıyor. Günlük bir
gazeteye abone, öyle. Burada okuyan tek adam o. Ama
sadece spor bölümünü okuyor. Gus spora deli oluyor."

II

Moe, Saturn Inn'deki barmen, dirseğini bara yasladı ve çenesini
açık bir avuçla destekledi. Yüzünde melankolik, sarkık bir köpek
görünümü vardı. Moe, her şeyin oldukça barışçıl olmasını severdi, ama şimdi büyük gruplar halinde
sorun geldiğini görüyordu.

"Hanımefendi," diye kederle ilan etti, "kendine kesinlikle bir iş bulmuşsun. Buradaki çocuklar
yükseltilip iyileştirilmeye pek yanaşmıyorlar. Onlar da buna
değmezler. Sadece ring fareleri, hepsi bu."

Henrietta Perkins, Solar hükümetinin halk sağlığı ve refahı departmanının temsilcisi, onun
daha iyiye özlem duymayacak kadar düşük bir şey
önermesine ürperdi.

"Ama o korkunç kan davaları," diye itiraz etti. "Sadece Ring'in farklı yerlerinde yaşadıkları için kavga ediyorlar. Bir miktar
rekabet hissetmeleri doğal, ama bütün bu öldürmeler! Kesinlikle öldürülmekten hoşlanmıyorlar."

"Elbette bundan hoşlanıyorlar," diye açıkladı Moe. "Öldürülmemek, belki de...
her ne kadar buna bir şans vermeye istekli olsalar da. Aslında pek çoğu
öldürülmüyor. Sadece birkaçı biraz dikkatsiz davranıyor. Ama
birkaç tanesi öldürülse bile, onların o kan davasıyla
uğraşamazsın. Yirmi Üç ve Otuz Yedinci sektörlerdeki çocuklar
kan davaları olmasalardı, can sıkıntısından ölürlerdi. Sadece
birlikte savaşacakları birine ihtiyaçları var. Yıllardır ara ara kavga ediyorlar."

"Ama silah dışında bir şeyle de savaşabilirlerdi," dedi refah görevlisi kadın, dürüstçe sırıtarak. "Bu yüzden buradayım. Doğal
rekabet duygularını daha az ölümcül ve rahatsız edici kanallara
dönüştürmelerini sağlamak için. Enerjilerini başka aktivitelere yönlendirin."

"Ne gibi?" diye sordu Moe, en kötüsünden korkarak.

"Atletik etkinlikler," dedi Bayan Perkins.

"Tin shinny, belki," diye önerdi Moe, alaycı olmaya çalışarak.

Alaycılığı kaçırmıştı. "Ya da yazım yarışmaları," dedi.

"Bu adam yazım bilmiyor," diye ısrar etti Moe.

"O zaman bir tür oyun. Rekabetçi oyunlar."

"Şimdi konuşuyorsun," diye coşkuyla söyledi Moe. "Oyunlara bayılıyorlar. Yedi parmaklı
Pete, çılgın ikililerle."

Giriş kilidinin iç kapısı gıcırdayarak açıldı ve uzay giysili bir
figür odaya topallayarak girdi. Uzay giysisi vizörü yukarı fırladı ve gri bıyıklar
görünüme girdi.

Gus Hamilton'dı.

Moe'ya sertçe baktı. "Bu aptallık da neyin nesi?" diye sordu. "Mesajını aldım, aldım ve işte buradayım. Ama önemli olmalı."

Bara doğru topallayarak gitti. Moe bir şişeye uzandı ve erişemeyeceği
bir mesafede tutarak ona doğru itti.

"Bir sorun mu var?" diye sordu, rahat olmaya çalışarak.

"Sorun! Evet, kesinlikle!" diye küstahça bağırdı Gus. "Ama sorun yaşayacak tek kişi ben değilim. Biri gizlice gelip enjektörü uzay kasamdan çaldı. Buraya gelmek için Hank'inkini ödünç almak zorunda kaldım. Ama kim olduğunu
biliyorum. Enjektörümün sığacağı bir roketi olan başka bir yüzük faresi daha var."

"Bud Craney," dedi Moe. Bu bir sır değildi. Yüzük'ün iki sektöründeki her adam diğerinin ne tür bir uzay aracına sahip olduğunu tam olarak biliyordu.

"Doğru," dedi Gus, "ve Otuz Yedi'ye gidip Bud'ı köklerinden söküp atacağım."

Bir yudum içki aldı. "Evet efendim, onu çarmıha germeyi kesinlikle hedefliyorum."

Gözleri Bayan Henrietta Perkins'e takıldı.

"Ziyaretçi mi?" diye sordu.

"Hükümetten," dedi Moe.

"Maliye memuru?"

"Hayır. Sosyal yardım kuruluşundan. Size yardım etmeyi amaçlıyor. Diyor ki
Yirmi Üç'teki siz oğlanların Otuz Yedi'deki çeteyle sürekli kavga etmesinin bir anlamı yok."

Gus inanamayarak baktı.

Moe yardımcı olmaya çalıştı. "O senin oyun oynamanı istiyor."

Gus içkisini içti, nefes almak için pençelerini açtı, gözlerini sildi.

"Demek beni buraya çağırmanın sebebi bu. Lanet olası barış
görüşmelerinden biri daha. Gelip konuşalım, demiştin. Ben de geldim."

"Söylediklerinde bir şeyler var," diye savundu Moe. "Siz sokak fareleri uzun zamandır uzayı parçalıyorsunuz. Büyüyüp yerleşmenizin zamanı geldi. Hemen gidip Bud'ı toz haline getirmeyi hedefliyorsunuz. "Bu sana
bir fayda sağlamayacak."

"Bundan büyük bir memnuniyet duyacağım," diye ısrar etti Gus. "Ayrıca, enjektörümü geri alacağım. Hatta Bud'ın gemisinden birkaç şey bile alabilirim. Benimkinin bazı parçaları biraz inceldi."

Gus bir içki daha aldı ve Bayan Perkins'e ters ters baktı.

"Yani hükümet seni bizi saygın kılmak için gönderdi," dedi.

"Sadece sana yardım etmek için, Bay Hamilton," diye ilan etti. "Nefretini
sağlıklı bir rekabete
dönüştürmek için."

"Oyunlar, ha?" dedi Gus. "Belki de bir şey bulmuşsundur, sonuçta. Belki
bir tür oyun ayarlayabiliriz..."

"Unut gitsin, Gus," diye uyardı Moe. "Eğer elli adım ötede enerji silahları düşünüyorsan, o iş tamam. Bayan Perkins böyle bir şeye tahammül etmez."

* * * * *

Gus bıyıklarını sildi ve incinmiş gibi göründü. "Öyle bir şey yok," diye inkar etti. "Kahretsin, benim hiç sportmenliğim olmadığını mı düşünüyorsun. Ben
gerçek bir spor düşünüyordum. Dünya ve Mars'ta oynanan bir oyun.
Gazetelerimde okudum. Takımları takip ediyorum. Her zaman
bir oyun izlemek istedim ama hiç izlemedim."

Bayan Perkins ışıldadı. "Hangi oyun bu, Bay Hamilton?"

"Uzay polosu," dedi Gus.

"Ne kadar harika," diye mırıldandı Bayan Perkins. "Ve sizin çocuklar
oynayabileceğiniz uzay gemileriniz var."

Moe endişeli görünüyordu. "Bayan Perkins," diye uyardı, "sizi buna ikna etmesine izin vermeyin."

"Çeneni kapat," diye çıkıştı Gus. "O bizim oyun oynamamızı istiyor, değil mi. Eh, polo bir oyundur. Güzel, saygın bir oyun. En iyi
toplumda oynandı."

"Sizin oynayacağınız şekilde güzel, saygın bir oyun olmazdı," diye tahmin etti Moe. "Toplu cinayete dönüşürdü.
Birisini
ortaya çıkardığınızda,
bir başkasından intikam almayı
planlamayan biri olmazdı."

Bayan Perkins soluk soluğa kaldı. "Neden, eminim yapmazlardı!"

"Elbette yapmazdık," diye ilan etti Gus, bir baykuş kadar ciddi bir şekilde.

"Ve hepsi bu değil," dedi Moe, konuya ısınarak. "Sizin aldığınız
o sandıklar
ilk chukker'dan sonra bile dayanmazdı. Çoğu
doğal olarak ilk keskin dönüşte dağılırdı.
Çarpıklarla bağlanmış gemilerde polo oynayamazsınız. O
sürünen
sürünen süpürgeler ikinci sınıf yakıta o kadar alışmış ki
onlara verdiğiniz yüksek testli maddenin ilk püskürtmesinde ikiye ayrılırlar."

İç kilitler gıcırdadı ve bir adam odaya girdi.

"Sen önyargılısın," dedi Gus Moe'ya. "Sadece uzay polosundan hoşlanmıyorsun, hepsi bu. Sende asil kan yok. Bunu
buradaki adama bırakalım. Onun fikrini soralım."

Adam kaskını geriye doğru çevirdi ve beyaz saçlarla kaplı bir kafayı ve büyük bir gözlük çiftinin hakim olduğunu ortaya çıkardı.

"Benim fikrim, efendim," dedi Oliver Meek, "nadiren önemli bir şey ifade eder."

"Tek bilmek istediğimiz," dedi Gus ona, "uzay polosu hakkında ne düşündüğün."

"Uzay polosu," diye ilan etti Meek, "asil bir oyundur. Uzman pilotluk, ince bir zamanlama duygusu ve..."

"İşte, görüyorsun!" diye haykırdı Gus zafer kazanmışçasına.

"Bir keresinde bir maç izlemiştim," diye gönüllü oldu Meek.

"Harika," diye bağırdı Gus. "Takımımızı sen çalıştıracaksın."

"Ama," diye itiraz etti Meek, "ama... ama."

"Ah, Bay Hamilton," diye sevinçle haykırdı Bayan Perkins, "çok harikasın. Her şeyi
düşünüyorsun."

"Hamilton!" diye ciyakladı Meek.

"Elbette," dedi Gus. "Yaşlı Gus Hamilton. Şimdiye kadar gördüğün en iyi köpek-gibi radyasyon yosununu
büyüt."

"O zaman sen böcekleri olan beyefendisin," dedi Meek.

"Şimdi, bak," diye uyardı Gus, "söylediklerine dikkat et yoksa
başına bir tane asarım. "

"Kaya böceklerinden bahsediyor," diye açıkladı Moe aceleyle.

"Ah, onlar," dedi Gus.

"Evet," dedi Meek, "Onlarla ilgileniyorum. Onları görmek isterim."

"Onları gör," dedi Gus. "Bayım, eğer istersen onları alabilirsin.
Beni evden ve yuvadan kovdular, öyle yaptılar. Metale karşı zavallılar. Herhangi bir
tür metal, ama özellikle alaşımlar. Bunları ye. Seni bir uzay gemisine
giderek ölümüne çiğnerler. Öyle ki yaşamak için başka bir
kayaya taşınmak zorunda kaldım. Onlarla mücadele etmeye çalıştım ama beni saf ve basit bir şekilde
yendiler. "Taşındım ve kulübemi ayaklarımın altından yemeye başladıktan sonra onlara yeri verdim."

Meek üzgün görünüyordu.

"O zaman onlara yaklaşamazsın," dedi.

"Elbette yaklaşabilirsin," dedi Gus. "Neden olmasın?"

"Eh, bir uzay giysisinin metali ve..."

"Her şeyi hallettim," dedi Gus. "Benimle geri dönersen sana
bir çift sırık vereceğim."

"Sırıklar mı?"

"Evet. Tahta sırıklar. O lanet olası aptal böcekler ahşabın ne olduğunu bilmiyorlar.
Bir nevi ondan korkuyorlar gibi görünüyor. İstersen, sırıkların üzerinde yürüdüğün sürece, aralarından yürüyebilirsin."

Meek yutkundu. Yerçekiminin en ufak bir fısıltıdan daha fazla olmadığı bir yerde sırık üzerinde yürümenin nasıl bir şey olduğunu hayal edebiliyordu.

III

Böcekler, Çin dama tahtasına çok benzeyen yeni bir delik seti kazmışlardı ve şimdi başka bir oyunun başlamasına hazırlık olarak kendi yerlerine yerleşiyorlardı.

Gus Hamilton'ın yosun bahçesi olan kayanın düz yüzeyinde bir mil veya daha fazla bir mesafe boyunca, her biri farklı, her biri artık tamamlanmış bir oyunun sahnesi olarak hizmet eden bir dizi oyun tahtası uzanıyordu.

Oliver Meek, sırıklarını dikkatlice iki çukurlu kaya cebine
sıkıştırdı, yüzeyden dışarı çıkan bir taş parçasının yüzüne yavaşça ve temkinle yaslandı.

Meek, gençliğinde bile sırıklar üzerinde hiç büyük sarsıntı
ya uğramadığını hatırladı. Burada, Bu sıçrayan, örülmüş kayada, kaygan yüzeyler ve
neredeyse hiç yer çekimi olmadan, bir adamın bunlarla başa çıkabilmesi için uzman olması gerekiyordu. Meek
artık uzman olmadığını biliyordu. Uzay zırhındaki yarım düzine ezik bunun
yeterli kanıtıydı.

Taşın çıkıntısına rahatça yaslanan Meek, uzay teçhizatının
kesesini kazdı, bir not defteri ve kalem çıkardı. Sayfaları
çevirirken, kaşlarını çatarak, onları kaplayan diyagramlara baktı.

Diyagramların hiçbiri mantıklı değildi. Üç tahtanın desenlerini ve
böceklerin oyunu oynarken yaptıkları hareketleri gösteriyorlardı. Görünüşe göre, her durumda oyun bitmişti.
Meek'in bildiği gibi, bu bir çözüme ulaşıldığı, bir noktanın kazanıldığı, bir avantajın elde edildiği anlamına gelmeliydi.

Ancak Meek'in diyagramları inceleyerek görebildiği kadarıyla
bir amaç veya sorun yoktu, hatta bir çözüm veya nokta bile yoktu.

Her şey sinsiydi. Ama, Meek kendi kendine, bunun uyduğunu söyledi.
Tüm Satürn sistemi çılgındı. Örneğin halkalar.
Satürn'ün çekimiyle
parçalanan bir ayın enkazı? Uzayın süpürülmesi? Kimse bilmiyordu.

Aslında Satürn'ün kendisi. İnsanı ölümcül radyasyonlarla
uzakta tutan bir gezegen. Ama radyasyonlar, İnsanı uzakta tutarken aynı zamanda İnsana hizmet ediyordu. Çünkü burada, İç Halka'da,
sıradan uzay zırhlarının onları filtrelediği kadar seyreltilmişlerdi,
ünlü radyasyon yosununun tıbbi büyüsünü mümkün kıldılar.

Uzayın soğuğunda bulunan birkaç bitki yaşamından biri olan yosun, bu gizemli radyasyonlarla besleniyordu. Başka yerlere,
daha nazik dünyalara ekildiğinde soldu ve büyümeyi reddetti. Radyasyonların analiz edildiğini ve laboratuvar koşullarında yeniden üretildiğini biliyordu,
ama hala eksik olan bir şey vardı, analiz edilemeyen hayati, yakalanması zor bir faktör. Yapay radyasyon altında, yosun hala
solup öldü.

Ve Dünya'nın bir düzine hastalığı tedavi etmek için yosuna ihtiyacı olduğu ve
buradaki İç Halka'dan başka hiçbir yerde yetişmeyeceği için, adamlar
halkayı oluşturan uzaysal kayaların çılgın girdabına çömeldiler. Hamilton gibi, yörüngeleri boyunca çırpınan ve yükselen kayaların üzerinde yaşayan, çılgın bir selin tepesindeki talaşlar gibi. Yalnızlığa katlanan, çatırdayan yörüngeler kesiştiğinde veya çürük uzay aracı parladığında ölümü göze alan, önlerindeki uzayın alaycılığıyla hiçbir ilgisi olmayan adamlar. Meek omuzlarını silkti, neredeyse kendini üzecekti.

* * * * *

Böcekler oyunu başlatmıştı ve Meek dikkatlice öne doğru uzandı,
hevesle izliyordu, kalemi defterin üzerinde duruyordu.

Beceriksizce sürünerek, minik böcek benzeri yaratıklar hareket ediyor, ciddiyetle deliklere girip çıkıyorlardı.

Eğer karşıt taraflar varsa ... ve eğer bir oyun olsaydı, olmak zorundaydı ... hareketleri dönüşümlü yapmıyorlardı. Meek, fark etmediği veya tanımadığı bazı kuralların ve koşulların her bir tarafa izin verilen hamle sayısını ve sırasını belirleyebileceğini kabul etti.

Birdenbire tahtada bir karışıklık oldu. Bir an için böceklerin yarım düzinesi
delice koştu, sanki işgal edecekleri uygun deliği arıyormuş gibi.
Sonra, aynı şekilde, tüm hareketler aniden durdu. Ve bir sonraki anda, tekrar hareket etmeye başladılar, tekrar düzenliydiler, ancak hareketlerini geri alarak,
karışıklığın olduğu noktadan birkaç oyun geriye gittiler.

Bir matematik probleminde hata yapıldığında olduğu gibi... hata noktasına geri dönüp oradan devam etmek.

"Eh, ben..." dedi Bay Meek.

Meek kasıldı ve kalem elinden uçup aşağıdaki kayaya
yumuşak bir şekilde yerleşti.

Bir matematik problemi!

Nefesi boğazında gürledi.

Artık biliyordu! Bunu her zaman bilmeliydi. Ancak tamirci
böceklerin oyun oynadığından bahsetmişti ve Hamilton da öyle. Bu onu
aldatmıştı.

Oyunlar! O böcekler oyun oynamıyordu. Matematiksel
denklemler çözüyorlardı!

Meek nerede olduğunu unutarak izlemek için öne eğildi.
Sırtlardan biri yerinden kaydı ve Meek düşmeye başladığını hissetti.
Dizüstünü düşürdü ve çılgınca boşluğa pençelerini geçirdi.

Diğer sırık da gitti ve Meek kendini yavaşça
aşağı doğru yüzerken buldu, yerçekimi zayıf ama amansızdı.
Dengesini korumak için verdiği mücadele onu öne, kayanın yüzünden uzağa fırlatmıştı ve
böceklerin dizildiği tahtanın üzerine doğru düşüyordu.

Boşluğa pençelerini geçirdi ve tekmeledi ama yine de aşağı doğru yüzdü, rotası değişmedi.
Vurdu ve sekti, tekrar vurdu ve sekti.

Dördüncü sekişte parmaklarını yüzeyin küçük bir çıkıntısına
tutmayı başardı. Çaresizce mücadele ederek ayağa kalktı.

Bir şey kaskının yüzünden hızla geçti ve elini
önüne doğru kaldırdı. Böceklerle kaplıydı.

Çaresizce beceriksizce, giysisinin roket motorunu çalıştırdı,
uzaya fırladı, Hamilton'ın kulübesinin limanlarından gelen ışıkların kayanın dokusuyla
göz kırptığı kayaya doğru yöneldi.

Oliver Meek gözlerini kapattı ve inledi.

"Gus bunun için bana cehennemi yaşatacak," dedi kendi kendine.

* * * * *

Gus küçük tahta kutuyu düşünceli bir şekilde salladı, içindeki çılgınca
telaşı dinledi.

"Haklı olarak," dedi, akıllıca, "Bunu alıp
Bud'ın gemisine atmam gerek. Enjektörümü çaldığı için ondan intikam almalıyım."

"Ama enjektörü geri aldın," diye belirtti Meek.

"Ah, tabii, geri aldım," diye itiraf etti Gus. "Ama bu ortodoks değildi, değildi. Sadece malını geri almak intikam almak değil. Bud'a tokat atma
şansım hiç olmadı, ona vurmam gerektiği gibi. Moe beni buna ikna etti. Sosyal yardım görevlisinin Bud'a gidip konuşması gerektiği fikrini ortaya atan oydu. O da, yerleşip kendimize nasıl davranmamız gerektiği ve tüm bunlar hakkında çok fazla şey söylemiş olmalı. Aksi takdirde Bud ona asla o enjektörü vermezdi."

Başını kederle iki yana salladı. "Bu Ring bir daha asla eskisi gibi olmayacak. Dikkat etmezsek birbirimize karşı nazik
olmaya başlarız."

"Bu korkunç olurdu," diye kabul etti Meek.

"Ama öyle olmaz mıydı," diye ilan etti Gus. Meek gözlerini kıstı ve yere atıldı, lamba ışığında parıldayan
bir şeyin peşinden elleri ve dizleri üzerinde sürünerek koştu.

"Onu yakaladım," diye bağırdı Meek, elindeki parlayan zerreyi alarak.

Gus tahta kutunun kapağını yavaşça açtı. Meek ayağa kalktı ve
içindeki böceği patlattı.

"Bu yirmi sekiz tane ediyor," dedi Meek.

"Sana söylemiştim," diye suçladı Gus onu, "hepsini yakalayamadığımızı. Daha iyi
olur
elbisene bir daha iyi bak. Lanet olası şeyler
doğruca katı metale gömülüyor ve deliği de arkalarından çekiyorlar, öyle görünüyor. Tüm lanet olası sistemdeki en sinsi küfürler. Tıpkı Dünya'daki keneler gibi."

"Keneler," dedi Meek ona, "yumurta bırakmak için bir insanın içine gömülüyor."

"Belki bunlar da öyledir," diye iddia etti Gus.

Şöminenin üzerindeki radyo bir uyarı sinyali verdi ve otomatik olarak Satürn'ün en büyük uydusu Titan Şehri'nden düzenli haber bültenlerinden birine bağlandı.

Spikerin şurup kıvamındaki, ticaret odası sesi heyecan ve gururla titriyordu.

"Gelecek hafta," dedi, "yıllık Mars-Dünya futbol maçı Dünya'daki Greater New York'ta oynanacak. Ancak Dünya gazetelerinde bu gece çıkan başka bir haber, spor dünyasının o ünlü klasiğini bile ikinci plana itti."

Duraksadı ve derin bir nefes aldı ve sesi neredeyse sevinçle titriyordu.

"Hanımlar ve beyler, bu gece Dünya sokaklarında konuşulan spor etkinliği, bizim Satürn sistemimizde oynanacak bir etkinlik. Bir uzay polosu oyunu. İç Halka'da iki
bilinmeyen, amatör, amatör takım tarafından oynanacak. Erkeklerin çoğu
daha önce hiç polo oynamamış. Aralarından çok azı veya hiçbiri bir
maç görmemiş. İlk başta ne olduğunu bilmeyenler olabilir.

"Ama oynayacaklar. İç Halka'yı oluşturan o zıplayan kayalara binen adamlar,
sarsıntılı gemileriyle uzaya çıkıp savaşacaklar. Ve hanımlar ve beyler, savaşmak dediğimde, gerçekten savaşmak demek istiyorum. Çünkü oyun, görünüşe göre, bir tür
turnuva, yıllardır Halka'da devam eden bir kan davasının son savaşı olacak. Kan davasının neyle başladığını kimse bilmiyor. Öyle bir hale geldi ki, artık gerçekten önemli değil. Önemli olan tek şey, Yirmi üç sektöründen adamlar Otuz yedi sektöründen olanlarla karşılaştığında,
kan davasının tekrar başlamasıdır. Ama artık bu sona erdi. Birkaç gün içinde, İç Halka'dan gelen gemiler uzaya çıkıp tüm sporların en tehlikelisi olan uzay
polosu oynamaya gittiğinde, kan davası acı bir şekilde sona erecek. Çünkü bu oyunun sonucu, sonsuza dek, iki sektörden birinin üstünlüğünü belirleyecek."

* * * * *

Meek sandalyesinden kalktı, sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, ama Gus ona tısladığında ve sessiz olması için parmağını dudaklarına götürdüğünde tekrar geriye yaslandı.

"Takımlar şu anda antrenmanda," diye devam etti spiker, sesindeki mutlu ton hala azalmamışken, "ve Yirmi üç sektörünün, en azından başlangıçta, koçu olarak bir polo
uzmanına sahip olma avantajına sahip olduğu anlaşılıyor. Bu uzmanın kim olduğunu kimse söyleyemez. Birkaç
isim anıldı, ama...."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Meek, ayağa kalkmaya çalışırken, ama Gus onu susturdu,
ona doğru bir parmağını uzattı ve sakallı bir cin gibi sırıttı.

"... Bahisler tüm Satürn sisteminde yükseliyor,"
söyledi spiker, "ama takımlar hakkında çok az şey bilindiğinden,
oranlar hala eşit. Ancak, uzman koç hakkındaki hikayeye dayanarak, Otuz Yedi takımının sektöründe oranların talep edilmesi muhtemeldir.

"Böyle bir oyunun cüretkarlığı güneş çapında ilgi çekti
ve özel gemi filoları önümüzdeki birkaç gün içinde hem Dünya'dan hem de Mars'tan ayrılarak oyuna seyirci getirecek. İç dünyalardan gelen haberciler, aralarında sistemin en ünlü spor yazarlarından bazıları,
zaten yola çıktılar.

"Başlangıçta sağlık ve refah bakanlığının denetimi altında bir eğlence projesinden başka bir şey olması amaçlanmayan oyun,
birdenbire bir güneş cazibe merkezi haline geldi. _Daily Rocket_ Dünya'ya geri döndüğünde kazanan takıma devasa bir sevgi kupası sunarken, _Morning
Spaceways_ takımı için en değerli olarak değerlendirilen oyuncuya sunulmak üzere sadece biraz daha küçük bir sevgi kupası daha sağladı. Haber bülteni bitmeden önce size oyun hakkında daha fazla şey anlatabilirdik ama
bu arada Solar int. ile ilgili diğer haberlere geçelim..."

Meek ayağa fırladı. "Beni kastetti," diye bağırdı. "Ünlü bir koçtan bahsederken kastettiği kişi
bendim!"

"Elbette," dedi Gus. "Senden başka kimseyi kastetmiş olamaz."

"Ama ben ünlü bir koç değilim," diye itiraz etti Meek. "Hiçbir koç bile değilim. Hayatım boyunca sadece bir uzay polosu maçı izledim. Nasıl oynandığını pek bilmiyorum. Sadece uzaya çıkıp
topu etrafta vurduğunu biliyorum. Ben yapacağım...."

"Kutsal bir şey yapmayacaksın," dedi Gus. "Bizi
atlayıp kaçmayacaksın. Burada kalıp bize oyunun tüm inceliklerini
vereceksin. Belki spikerin anlattığı kadar iyi değilsindir, ama
buradaki herkesten çok daha iyisin. En azından
bir kez bir oyun izledin ve bu da geri kalanımızın gördüğünden daha fazla."

"Ama ben..."

"Senin sorunun ne, bilmiyorum," diye açıkladı Gus. "Sadece
polo hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia ediyorsun, hepsi bu. Belki de adaletten
kaçmışsındır. Belki de bu yüzden kaçmak için bu kadar isteklisindir. Durmanızın tek sebebi geminizin
söndürülmesiydi."

"Ben kaçak değilim," diye ilan etti Meek, kendini toparlayarak. "Ben sadece
sistemi görmek için çıkan bir muhasebeciyim."

"Unut gitsin," dedi Gus. "Unut gitsin. Buralarda kimse seni ele
vermeyecek. Eğer bir göz atarlarsa, onları tamamen felç ederim. Yani
sen bir muhasebecisin. Bu benim için yeterli. Bırakın birileri size muhasebeci olmadığınızı söylesin ve ona ne olacağını görün."

Meek konuşmak için ağzını açtı, tekrar kapattı. Ne işe yarıyordu?
İşte yine sıkışmıştı. Tıpkı Juno'da o vaizin onu bir silahlı adam sanıp kasabayı temizleme işini devralması için ikna ettiği zamanki gibi. Ancak bu sefer bir uzay polosu oyunuydu ve uzay polosu hakkında kanun adamı olmaktan daha az şey biliyordu.

Gus ayağa kalktı ve odanın içinde yavaşça topallayarak yürüdü. Ağır ağır arka cebinden kırmızı bir bandana çıkardı ve şömine rafındaki, çalar saatle bir roket gemisinin solmuş gümüş modeli arasındaki tek kalabalık olmayan yeri dikkatlice tozunu aldı.

"Evet efendim," dedi, "orada çok güzel görünecek."

Geri çekildi ve raftaki yere baktı.

"Şimdi onu neredeyse görebiliyorum," dedi. "Lamba ışığında parlıyor.
Bana eşlik edecek bir şey. Yalnız kaldığımda bakabileceğim bir şey."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Meek.

"Radyoda bahsedilen o bardak," dedi Gus. "En değerli
ekip üyesi için olan."

Meek kekeledi. "Ama... ama..."

"Onu kazanacağım," diye ilan etti Gus.

IV

Saturn Inn şişmişti. Her oda kalabalıktı, bölmede yarım düzine kişi rölelerde uyuyordu. Uyuyacak başka bir yer bulamayanlar dar koridorlara battaniyeler seriyor veya sandalyelerde uyukluyor veya barın zemininde uyuyordu. Birkaçının üzerine basıldı.

Titan City'nin Junior Ticaret Odası durumu çözmek için elinden geleni yapmıştı, ancak bildirim kısaydı. Park yeri için aceleyle düzleştirilmiş olan yakındaki yarım düzine kaya, şimdi Billy Jones'un spor editörü olan iki kişilik
işinden _Daily Rocket_'tan, üç büyük ulaşım şirketinin gönderdiği
büyük gezi gemilerine.
Aceleyle inşa edilen birkaç barınak bir dereceye kadar yardımcı oldu, ancak bu barınakların hiçbirinde bar yoktu ve çoğunlukla boştu.

Han'daki barmen Moe, çok fazla müşteriyle uğraşırken, uykusuzluktan bitkin bir halde, Oliver Meek'in kalabalığın arasında, tıpkı bir mantarın şiddetli bir girdaba kapılması gibi,
bara doğru dalgalandığını gördü. Elini uzattı ve Meek'i bara doğru
sürükledi.

"Bunu durdurmak için bir şey yapamaz mısın?"

Meek ona göz kırptı. "Neyi durduracak?"

"Bu oyun," dedi Moe. "Korkunç, Bay Meek. Gerçekten. Kalabalık
adamları o kadar tahrik etti ki, toplu cinayete dönüşebilir."

"Biliyorum," diye kabul etti Meek, "ama şimdi durduramazsın. Ticaret Odası, bunu durdurmak istediğini söyleyen herkesin derisini yüzer. İlk keşifler burada kaybolduğundan beri Satürn'ün aldığından daha fazla tanıtım."

"Bundan hoşlanmıyorum," diye ilan etti Moe, ciddi bir şekilde.

"Ben de hoşlanmıyorum," diye itiraf etti Meek. "Gus ve takımındaki diğer arkadaşlar benim bir uzman olduğumu düşünüyor. Onlara uzay
polosu hakkında bildiklerimi anlattım ama pek bir şey söylemedim. Sorun şu ki, bunun bilinmesi gereken her şey olduğunu düşünüyorlar. Kazanmanın çok kolay olduğunu düşünüyorlar ve
maçlarına bahse girdiler. Kaybederlerse, büyük ihtimalle beni
uzayda gezdirecekler."

Parmaklar Meek'in omuzlarına dokundu ve o da döndü. Kırmızı bir yüz
üstünde belirdi, dudaklarının köşesinden bir sigara sarkıyordu.

"Yirmi Üçlü'ye koçluk yaptığını mı söyledin?"

Meek yutkundu.

"Billy Jones, o benim," dedi sigaralı dudaklar. "Tuşlara vuran en iyi
spor yazarı. Senin kim olduğunu bulmaya çalışıyordum.
Başka kimse bilmiyor. Sana iyi davran."

"Yanılıyor olmalısın," dedi Meek.

"Asla yanılmaz," diye ısrar etti Jones. "Haber için burnunu aç. Kokla. Şöyle.
_Kokla. Kokla._"

Burnunu bir tazının taklidi gibi kırıştırdı ama yüzü başka bir
şekilde değişmedi. Sigara hala sallanıyordu, dumanı sulu sol gözüne
döküyordu.

"Adamın sana Meek dediğini duydum," dedi Jones. "İsim tanıdık geliyor.
Juno ile ilgili bir şeydi, değil mi? Bir sürü dolandırıcıyı topladım. Bir tür
uzay canavarı buldum."

Başka bir el Meek'i omzundan kavradı ve kelimenin tam anlamıyla
çevirdi.

"Demek sen o adamsın!" diye bağırdı elin sahibi. "Seni arıyordum. Seni
tokatlamak için iyi bir fikrim var."

"Hadi, Bud," diye bağırdı Moe, artan bir korkuyla, "onu rahat bırak. O
hiçbir şey yapmadı."

Meek, hala omzunu canavarca bir pençenin kavrayışında tutan iri yarı adamın öfkeli yüzüne ağzı açık baktı.

Bud Craney! Gus'ın enjektörünü çalan çete üyesi! Otuz Yedi takımının
kaptanı.

"Yer olsaydı," diye homurdandı Craney, "seninle yeri silerdim.
Ama yer olmadığı için, seni yarı yolda
bir güzel döveceğim."

"Ama hiçbir şey yapmadı!" diye tiz bir sesle bağırdı Moe.

"O bir yabancı, değil mi?" diye sordu Craney. "Buraya gelip
bir şeylerle uğraşmasının ne anlamı var?"

"Ben bir şeylerle uğraşmıyorum, Bay Craney," diye ilan etti Meek, bu konuda onurlu olmaya çalışarak. Ama birinin birinin omuzundan tutup ayak parmaklarının yere zar zor değecek şekilde kaldırmasıyla onurlu olmak zordu.

[Resim: _"Ulp!" diye bağırdı Bay Meek titrek bir şekilde._]

"Senin tek sorunun," diye ısrar etti sarkan Meek, "Gus ve adamlarının seni kırbaçlayacağını bilmen. Bunu yapmışlardı,
en azından. Onlara pek yardımcı olmadım. Onlara neredeyse hiç yardımcı olmadım."

Craney öfkeyle haykırdı. "Neden ... sen ... sen..."

Ve sonra Oliver Meek hiç kimsenin ondan beklemediği, en azından kendisinin beklemediği şeylerden birini yaptı.

"Uzay gemime bahse girerim," dedi, "elindeki her şeye karşılık."

Şaşkınlık içinde, Craney elini açtı ve onu yere bıraktı.

"Ne yapacaksın?" diye kükredi.

"Uzay gemime bahse girerim," dedi Meek, hala üzerinde delilik vardı,
"Yirmi Üç seni yenecek."

Bunu yüzüne vurdu. "Sana oran bile veririm."

Craney soluk soluğa kaldı ve tükürdü. "Hiçbir oran istemiyorum," diye bağırdı. "Bunu
da kabul ediyorum. Gemine karşı yosun lekem."

Kalabalığın içinde biri Meek'in adını söylüyordu.

"Bay Meek! Bay Meek!"

"Al," dedi Meek.

"Peki ya o hikaye?" diye sordu Billy Jones, ama Meek onu duymadı.

Bir adam kalabalığın arasından yolunu açıyordu. Yirmi Üç'ten gelen adamlardan biriydi.

"Bay Meek," diye soludu, "hemen gelmelisin. Ben Gus. "Romatizmaya yakalanmış!"

* * * * *

Gus, Meek'e acı dolu gözlerle baktı.

"Uyurken gizlice yanıma geldi," diye ciyakladı. "Yıllarca benden uzak durdu, ta ki şu ana kadar. Ara sıra aksadı, tabii ki ve arada sırada birkaç sancı çekti, ama hepsi bu. Dünya'dan ayrıldığımdan beri beni hiç böyle bağlamamıştı. Dünya'ya geri dönmememin nedenlerinden biri.
Uzay, romatizma için iyi bir iklim. Soğuk ama kuru. Kemiklerinize
girecek nem yok."

Meek, toplanmış adamlara baktı, yüzlerine
kazınmış endişeyi gördü.

"Sıcak su torbası alın," dedi onlardan birine.

"Kahretsin," dedi Russ Jensen, iri yapılı bir uzay adamı, "Titan Şehri'nden
daha yakın sıcak su torbası diye bir şey yok."

"O zaman elektrikli bir ped."

Jensen başını iki yana salladı. "Ped de yok. Yapabileceğimiz tek şey
üzerine viski dökmek ve romatizmasını iyileştirecek kadar
içerse,
onu sarhoş edeceğiz ve şu anda olduğundan daha fazla o oyunda oynayamayacak."

Meek'in zayıf gözleri gözlüklerinin ardında Gus'a bakarak kırpıştı.

"Gus oynayamazsa kesinlikle kaybederiz," dedi Jensen, "ve ben
takımımıza bahse girdiğim her şeyle."

Başka bir adam söz aldı. "Meek, Gus'ın yerinde oynayabilir."

"Hayır, oynayamaz," diye açıkladı Jensen. "Otuz Yedi'deki fareler buna
dayanamaz."

"Bunun için hiçbir şey yapamazlardı," diye açıkladı diğer adam. "Meek
bugün burada altı haftadır. Bu onu bir sakin yapar. Altı Dünya haftası, diyor yasa. Ve tüm bu zaman boyunca Yirmi Üç sektöründeydi. Onların
ayakları yere basamazdı. Bağırabilirlerdi ama
tutturamazlardı."

"Bundan emin misin?" diye sordu Jensen.

"Kesinlikle eminim," dedi diğeri.

Meek onların kendisine baktığını gördü, midesinde bir
mide bulantısı hissetti.

"Yapamadım," dedi onlara. "Yapamadım. Ben... Ben..."

"Sen devam et, Oliver," dedi Gus. "Elbette oynamak istiyordum.

Bir nevi o kupaya gönlümü kaptırdım. Şömine rafını bunun için tozdan arındırdım. Ama oynayamazsam,
senin yerine
oynamasını isteyeceğim başka bir ruh yok."

"Ama ben polo hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraz etti Meek.

"Bize sen öğrettin, değil mi?" diye bağırdı Jensen. "Her şeyi bildiğini iddia ettin."

"Ama ben bilmiyorum," diye ısrar etti Meek. "Açıklamama izin vermedin. Bana
sürekli ne kadar iyi bir koç olduğumu söylüyordun ve seninle
tartışmaya ve sana olmadığımı söylemeye çalıştığımda beni azarladın. Hayatım boyunca
birden fazla maç izlemedim ve o zaman izlememin tek sebebi
bileti bulmamdı. Kaldırımdaydı ve ben de aldım.
Birisi düşürmüştü."

"Yani bizi oyalıyordun," diye bağırdı Jensen. "Bizi
aptal yerine koyuyordun! Nereden biliyoruz ama sen bize yanlış gösterdin. Bize
yanlış bilgi veriyorsun."

Meek'e doğru ilerledi ve Meek duvara yaslandı.

Jensen yumruğunu kaldırdı, sanki tartıyormuş gibi önünde tuttu.

"Sana bir tane vurmalıyım," diye karar verdi. "Hepimiz sana bir tane vurmalıydık. Buradaki her lanet olası adam, senin gibi bir koçla kaybedemeyeceğimizi düşündüğümüz için
maç üzerine gömleğini koydu."

"Ben de öyle," dedi Meek. Ama bunu söyleyene kadar
gömleğini Yirmi Üç'e koyduğunu gerçekten fark etmedi. Uzay gemisi. Elbette
sahip olduğu tek şey bu değildi, ama
kalbine en yakın olan şeydi... otuz yıl boyunca köle gibi çalışarak satın aldığı şey.

Şimdi aniden o yılları hatırladı. Dünya'daki karanlık ofiste hesap defterlerinin üzerine eğilerek, diğer adamların uzaya
çıkmasını izleyerek, kendisi de gitmek için can atarak geçirdiği yıllar. Gidebilmek için penileri sayarak.
Öğle yemeğine sadece bir kuruş harcayarak ve akşam yemeğine çıkmak yerine
kraker ve peynir yiyerek. Yıllar boyunca dolarları yavaşça biriktirerek... şimdi sahada duran, tüm hasarları onarılmış gemiyi satın almak için dolarlar. Uzaya hazır bir şekilde oturmuş.

Ama eğer Otuz yedi kazandı artık onun olmayacaktı.
Craney'nin olacaktı. Craney ile yeni bir bahis yapmıştı ve bunu destekleyen
bir sürü tanık vardı.

"Ee?" diye sordu Jensen.

"Oynayacağım," dedi Meek.

"Ve sen gerçekten oyun hakkında bir şey biliyor musun? Bizimle dalga mı geçiyordun?"

Meek önündeki adamlara baktı ve yüzlerindeki ifade
cevabını şekillendirdi.

Yutkundu... tekrar yutkundu. Sonra yavaşça başını salladı.

"Elbette, biliyorum," diye yalan söyledi.

Pek memnun görünmüyorlardı.

Etrafına baktı ama kaçış yolu yoktu. Tekrar onlara döndü,
sırtını duvara yasladı.

Sesini hafif ve neşeli yapmaya çalıştı ama
hıçkırık sesini bastıramadı.

"Son birkaç yıldır pek oynamadım," dedi, "ama çocukken
on gol atan bir adamdım."

Onlar da bundan memnundu.

V

Kontrollerin arkasına eğilmiş Meek, Gus'ın sandığının etrafında yavaşça dönerek
sinyali bekledi, geldiğinde ne olacağından yarı korkarak.

Sola ve sağa baktığında, Sektör Yirmi Üç'ün diğer gemilerini de yavaşça dönerek görebiliyordu, gövdelerine kırmızı tanımlama ışıkları asılmıştı.

On mil ötede devasa, parlayan bir top uzay alanının ortasında dans ediyordu,
bir fener gibi zıplıyordu. Ve onun ötesinde Otuz Yedi takımının dönen mavi ışıkları vardı. Ve onların ötesinde Otuz Yedi gol çizgisini işaretleyen parlayan yeşil uzay şamandıraları vardı.

Meek, motorun tik tak sesine dikkatle kulak verdi, bir an önce algıladığı uzaylı tıklamasını dikkatle dinledi.
Gerçeği söylemek gerekirse, Gus'ın gemisi pek de iyi değildi. Bir zamanlar iyi bir gemi olabilirdi,
ama şimdi yıpranmıştı. Kontrollere tepki vermekte yavaş ve hantaldı, insanı zıplamada tutan bir düzine küçük numarası vardı. Uzay yollarını çok uzun süre takip etmişti, Belt'in girdabında çok fazla engebeli iniş yapmıştı. Meek sertçe iç çekti. Kendi gemisini almasına izin verselerdi farklı olurdu, ancak Otuz Yedi'nin ona oynamasına izin vermesinin tek koşulu Gus'ın gemisini kullanmasıydı. Bu konuda yaygara koparmışlardı, ancak Yirmi Üç'ün kanunu kesinlikle yanındaydı. Kenarlara doğru gizlice bir bakış attı ve yüzlerce yavaşça seyreden gemi gördü. Maçı izlemek için dışarı çıkmış seyircilerle dolu gemiler. Güneş sistemindeki her radyo istasyonuna kanalize edilecek bir oyun anlatımı yayınlayacak radyo gemileri. Karşıt gemilerin çarpışmasını filme alacak haber filmleri gemileri. Gemiler,
Dünya ve Mars'a tomarlarca kopya iletecek gazetecilerle doluydu.

Onlara bakınca Meek ürperdi.

Nasıl olmuştu da böyle bir şeye bulaşmıştı?
Güneş sistemini görmek için dışarı çıkmıştı, bir polo oyunu oynamak için değil... özellikle de
oynamak istemediği bir polo oyunu.

Elbette böcekler yüzündendi. Böcekler olmasaydı, Gus
onu
bu koçluk işine ikna etme şansına asla sahip olamazdı.

Elbette konuşmalıydı. Onlara, açıkça, polo hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bu aptalca planla hiçbir ilgisi olmayacağını anlamalarını sağladı. Ama ona
bağırmışlar, ona
gülmüşler ve zorbalık etmişlerdi. Ona karşı da naziktiler. En büyük
sorun buydu. Kendisine nazik davranan herkese
sevgiyle bakan biriydi, biliyordu. Çok az kişi böyleydi.

Belki de Bayan Henrietta Perkins'e gidip açıklamalıydı. O dinleyip anlayabilirdi. Gerçi o bundan pek emin değildi. Muhtemelen reklamın başlamasında onun da payı vardı. Sonuçta, yaptığı işlerde gösteriş yapmak onun işiydi.

Gus şöminenin üstündeki yeri tozdan arındırmasaydı.
Titan City Junior Ticaret Odası olmasaydı.
Gizemli antrenörle ilgili tüm o yaygaralar olmasaydı.

Ama daha da önemlisi, aptal ağzını kapalı tutup Craney ile o
bahse girmeseydi.

* * * * *

Meek homurdandı ve polo hakkında bildiği birkaç şeyi hatırlamaya çalıştı. Ve tek bir şey bile düşünemiyordu, hatta çocuklara uydurup anlattığı şeylerin bazılarını bile.

Birden hakemin gemisinden bir roket fırladı ve Meek bir sarsıntıyla
gazı geri çekti. Gemi gurulduyor ve tekliyordu ve bir an için, yüreği boğazında, Meek hemen orada patlayacağını düşündü.

Ama öyle olmadı. Kendini toparladı ve sıçradı, Meek'i
sandalyeye
sertçe çarptı, başını geriye doğru savurdu. Sersemlemiş bir şekilde
itme tetiğine uzandı.

Önde parlayan top zıpladı ve titredi, bu tarafa ve o tarafa
sıçradı, gemiler itme ışınları bıçak gibi
çırpınırken çılgın bir arbedede döndü.

Gemilerden ikisi kibrit kutuları gibi çarpıp dağıldı.

Oyun alanının üzerinde keskin bir dönüş yapmaya çalışan üçüncüsü, sıkışıp
çıkarıldı ve kendini elli mil uzaya
yaydı.

Yedek gemiler, hakemin yanıp sönen ışığıyla işaret verilerek, kenar çizgilerinden içeri daldılar. Kurtarma gemileri oyuncuları almak için, kurtarma gemileri de parçaları temizlemek için hızla dışarı çıktı.

Meek, bir anlığına zıplayan küreyi nişangahına aldı
ve tetiği çekti. Top, sanki biri yumruğuyla vurmuş gibi
zıpladı, sahanın üzerinden uçtu.

Gemiyi döndürmek için mücadele eden Meek, yavaşlığına öfkeyle
bağırdı. Çaresizce suyu dökerek, mavi ışıklı bir geminin boşlukta aşağı doğru akıp topa doğru yönelmesini acı içinde izledi.

Gemi her ekleminden inledi, sanki acı içindeymiş gibi itiraz etti ve döndü, Meek onu döndürmeye çalışırken. Aniden bir çatırtı ve kaçan havanın ani vınlaması duyuldu. Şaşıran Meek yukarı baktı. Çıplak kaburgalar
yıldızlarla süslü uzaya karşı öne çıkıyordu. Bir tabak kopmuştu!

Uzay giysisinin vizörünün arkasında gergin bir şekilde yüzü, kontrollerin üzerine eğilmiş bir şekilde, diğer tabakların gitmesini bekledi. Bir mucize eseri
tuttular. Biri gevşedi ve gemi virajda titrerken garip bir şekilde çırpındı.

Ancak viraj çok uzun sürmüştü ve Meek çok geç kalmıştı. Mavi lambalı
gemi topu çoktan almıştı, gol çizgisine doğru hızla koşuyordu. Jensen
bir şekilde kaleci pozisyonundan çekilmeyi reddedecek kadar aklı başındaydı ve şimdi araya girmek için hücum etti.

Ancak şansını kaçırdı. Çok hızlı daldı ve itici ışınıyla en azından bir mil ıskaladı. Top yanan şamandıraların üzerinden geçti ve ilk chukker, Otuz Yedi'nin bir sayı farkla önde olduğu bir şekilde sona erdi.

Gemiler tekrar sıraya girdi.

Roket başlangıç ​​gemisinden fırladı ve gemiler dışarı fırladı.

Otuz Yedi'nin gemilerinden biri bir şeyler kaybetmeye başladı. Plakalar koptu
ve düştü, bir roket demirlerini kopardı ve bir teğetten yelken açtı, alevler saçarak, yapısal kaburgalar çıktı ve
kendilerini dökülen kürdanlar gibi etrafa saçtılar.

İtici kirişler tarafından hırpalanan top aniden yukarı doğru sıçradı ve Meek,
alanı takip ederek, tam da böyle bir şans bekleyerek, tüp kontrollerinde vahşi bir
melodi çaldı.

Gemi bir şaklamayla karşılık verdi, yarım bir yuvarlanma ve Meek'in nefesini
sarsan bir keskin dönüş yaptı. Dönüşte iki plaka daha koptu, ancak gemi yoluna devam etti. Şimdi top tam öndeydi ve Meek ona işini yaptı. Kiriş tam isabet etti ve Meek takip etti.
İkinci chukker bitti ve skor berabereydi.

Meek, Otuz Yedi gol çizgisinin üzerine geri dönene kadar, gemiye ne olduğunu merak etmeye
vakit bulamadı. Yavaştı
artık değildi. Hızla doluydu. Neredeyse kendi şık gemisini sürüyormuş gibi.
Sanki gemi nereye gitmesini istediğini biliyormuş ve oraya gidiyormuş gibi.

Gösterge panelindeki bir hareket izi gözüne çarptı ve ne olduğunu görmek için
yaklaştı. Kasıldı. Panel canlı gibiydi.
Sürünüyor gibiydi.

Daha da yaklaştı ve dondu. Sürünüyordu. Buna şüphe yoktu.
Kaya böcekleriyle sürünüyordu.

* * * * *

Dişlerinin arasında ıslık çalan nefesiyle Meek başını panelin altına
eğip baktı. Her tel, her kontrol böcek sızdırıyordu!

Bir an beyninde titreşen düşünceler yüzünden felç olmuş bir şekilde oturdu. Gus, bunun için kafa derisini alacağını biliyordu. Çünkü böcekleri Gus'ın yaşadığı ve gemiyi tuttuğu kayaya getiren oydu. Elbette, kıyafetindekilerin hepsini yakaladıklarını düşünüyorlardı, ancak şimdi yakalayamadıkları açıktı. Bazıları kaçıp gemiyi bulmuş olmalıydı. Elbette, içindeki alaşımlar nedeniyle doğruca oraya gitmiş olurlardı. Etrafta bir gemi varken neden bir uzay kıyafeti veya başka bir şeyle uğraşsınlar ki.

Sadece çok fazlaydılar. Gösterge panelinde binlercesi ve kontrollerde binlercesi vardı ve o kadarını geri getiremezdi. Kovalarla geri getirmiş olsaydı.

Gus, tıpkı insan etine
kemirgenlerin yaptığı gibi metale
kemirgenler kazdıkları hakkında ne söylemişti?

Kemirgenler yumurtalarını bırakmak için insanlara saldırırdı. Belki... belki...

Bir böcek taburu göstergenin yüzünde toplandı ve
Meek bunların Gus'ın kayasında gördüklerinden daha küçük olduğunu gördü.

Hiç şüphe yoktu. Genç böceklerdi. Yeni
yumurtadan çıkmış böcekler. Binlercesi... belki milyonlarcası! Ve sadece
aletlerde ve kontrollerde değil, geminin her yerinde olacaklardı. Motorlarda ve ateşleme mekanizmalarında... en iyi alaşımların kullanıldığı
tüm yerlerde olacaklardı.

Meek ellerini ovuşturdu, panelin karşısında etiket oynamalarını izledi. Eğer
yumurtadan çıkmaları gerekiyorsa, neden bekleyemediler ki. Neyse, oyun bitene kadar. İstediği tek şey buydu. Ama çıkmamışlardı
ve işte oradaydı, kucağında birkaç milyon böcekle.

Roket tekrar alevlendi ve gemiler fırladı.

Acılık onu kemirirken, Meek gemiyi vahşice fırlattı. Şimdi ne olduğunun ne önemi vardı. Gus,
romatizma olsun ya da olmasın, böcekleri öğrendiği anda derisini çıkaracaktı.

Bir an için, çatlayacağını umdu. Belki de gemi, diğerlerinin
bir kısmı gibi dağılırdı. Şairin yüzyıllar önce yazdığı eski gemi gibi. Gemi o kadar çok tabak kaybetmişti ki,
şimdi bile uzayda uçan bir kutu uçurtması gibiydi.

Birdenbire, tam önünde bir gemi belirdi, zirveden aşağı doğru daldı. Meek,
bir saniye önce yarı oluşmuş bir çatlama umudunu unutarak, dehşet içinde dondu,
ama parmakları saf içgüdüyle hareket etti, tuşlara saplandı.
Yarım asır gibi gelen o taşlaşmış saniyede, Meek
tuşlara dokunmadan önce gemilerin parçalanacağını biliyordu. Ve bunu
düşündüğü anda bile, gemi sinir bozucu bir sarsıntıyla eğildi ve
yanlarından geçtiler, gövdeler neredeyse birbirine değiyordu. Bir sarsıntı daha ve daha fazla plaka gitti
ve top tam önündeydi, itici ışın çoktan
yalayıp gitmişti.

Meek'in çenesi düştü ve vücudundan bir ürperti geçti ve kasını
kıpırdatamıyordu. Çünkü tetiğe bile dokunmamıştı ve yine de itici ışın
parlıyordu, topu önünden itiyordu, gemi ise
bir sürü savaş gemisinin arasından kıvrılıp kıvranıyordu.

Meek, elleri yanlarında gevşekçe sallanırken, dehşet ve inanmazlıkla ağzı açık kaldı.
Kontrollere dokunmuyordu ve yine de gemi büyülenmiş bir şey gibiydi. Bir saniyenin çok küçük bir kısmı sonra top kaleyi geçmişti ve gemi
geri doğru kıvrılıyordu, itici ışın kopmuştu.

Meek kendi kendine fısıldadı, dudakları neredeyse hiç kıpırdamıyordu. "Böcekler ele geçirdi!"

Bindiği aracın artık sadece bir gemi olmadığını,
bir kaya böcekleri koleksiyonu olduğunu biliyordu. Matematiksel denklemler çözebilen böcekler. Ve şimdi polo oynuyorlardı!

Zaten polo, matematiksel bir denklemden başka neydi ki, uzaydaki belirli noktalarda belirli kuvvet noktalarını kullanarak önceden belirlenmiş bir sonuca
varma problemi? Gus'ın kayasında böcekler denklemleri çözmek için bir birim olarak çalışmışlardı... ve gemideki yeni kapak da başka bir tür problemi çözmek için bir birim olarak çalışıyordu... karşıt uzay gemileri biçimindeki belirli değişken ve rastgele faktörlere rağmen belirli bir topu belirli bir noktaya götürme problemi. Meek, çekinerek, yarı korkuyla, gemiyi döndürmesi gereken bir
anahtara dikkatlice sapladı. Gemi dönmedi. Meek,
anahtar parmağını yakmış gibi elini çekti.

* * * * *

Gemi tekrar yola çıktığında, gemi kendiliğinden pozisyon aldı ve bir
an sonra tekrar yola koyuldu. Meek titreyen elleriyle sandalyesine tutundu.
Gemiyi çalıştırmaya çalışıyormuş gibi davranmanın bile bir faydası olmadığını biliyordu.
Memnun olduğu tek bir şey vardı.
Kimse onu orada otururken, hiçbir şey yapmadan göremezdi.

Ama zamanı gelecekti... ve yakında... bir şeyler yapması gerekecekti. Çünkü geminin Halka'ya geri dönmesine izin veremezdi. Bunu yapmak, orada park etmiş diğer gemileri istila etmek, böcekleri
tüm güneş sistemine yaymak anlamına gelirdi. Ve o böcekler kesinlikle
güneş sisteminin onlarsız yapamayacağı bir şeydi.

Gemi sarsıldı ve döndü, oyuncu
grubunun arasından yolunu ördü. Daha fazla tabak koptu. Meek yukarı baktığında, parıldayan
kaburgaların arasından Satürn'ün ihtişamını görebildi.

Sonra top çizgiyi geçti ve Meek'in takım arkadaşları ona radyodan, uzay giysisi içinde bağırıyorlardı... mutlu, neşe dolu
zafer çığlıkları. Cevap vermedi. Kontrol kablolarını sökmekle çok meşguldü. Ama işe yaramadı. Bunu yaparken bile gemi
engelsizce yoluna devam etti ve bir sayı daha biriktirdi.

Görünüşe göre böceklerin geminin istediklerini yapması için kontrollere ihtiyacı yoktu. Büyük olasılıkla ateşleme mekanizmasını kaynağında kontrol ediyorlardı. Belki de, ve bu düşünce Meek'in
ensesindeki tüyleri diken diken etti, ateşleme mekanizması onlardı. Belki de kendilerini geminin tüm mekanizmasının yapısıyla bütünleştirmişlerdi.
Bu, gemiyi canlı hale getirirdi. Kontrollerde oturan adama hiç dikkat etmeyen canlı bir makine parçası.

Bu arada gemi başka bir hedef belirledi...

Böcekleri durdurmanın bir yolu vardı... tek bir yol... ama tehlikeliydi.

Ama muhtemelen Gus veya Junior Chamber veya Thirty-seven ekibi... özellikle Thirty-seven ekibi... eğer herhangi biri neler olduğunu öğrenirse, yarı yarıya daha az tehlikeliydi, diye düşündü Meek kendi kendine.

Bir anahtar buldu ve titreyen gemi boyunca sürünerek geri döndü.

Korku ve acele etme ihtiyacıyla çılgınca çalışan Meek, arka roket tertibatının muhafazasını
kapatan plakayı çıkardı. Nefesi boğazında tıslayarak, boruları sabitleyen çapaklarla mücadele etti. Çok sayıda çapak vardı ve kolayca çıkmıyorlardı. Roketler güvenli bir şekilde sabitlenmeliydi... yeterince güvenli bir şekilde, böylece odalarındaki atom ateşi patlaması onları
parçalayıp koparmamalıydı.

Bu arada gemi skoru biriktirdi.

Gevşek çapaklar yuvarlandı ve zeminde dans etti ve Meek geminin tekrar oyunun ortasında olduğunu biliyordu. Sonra geriye doğru kıvrılıyorlardı. Bir
gol daha!

Birdenbire roket düzeneği biraz sarsıldı, titreşmeye başladı. En fazla saniyeleri olduğunu bilerek
anahtarını deli gibi kullanan Meek, iki veya üç cıvatayı daha çevirdi, sonra anahtarı düşürdü ve koştu.
Bir plakanın
yırtıldığı bir deliğe atlayarak bir kaburga yakaladı, sahip olduğu
tüm güçle
sallandı ve kendini uzaya fırlattı.

Sağ eli giysinin roket motorunun anahtarını aradı, buldu,
tam hıza getirdi. Bir şey kafasına çarpmış gibi
göründü ve karanlığın derinliklerine doğru yelken açtı.

VI

Billy Jones tamirhanenin ofisinde oturuyordu, sigarası dudağından sarkıyordu, dumanı sulu gözüne
döküyordu.

"Hayatımda buna benzer bir şey görmedim," diye açıkladı. "Yarısı yırtılmış
o gemiyi nasıl çalıştırdı, aklım almıyor."

Sabah tulumu giymiş tamirci ayakkabılarının ucuna nişan aldı, rahatça

masaya yerleşti.

"Size söyleyeyim, beyefendi," diye açıkladı, "güneş sistemi onun gibi bir pilotu hiç tanımadı... bir daha asla tanımayacak. Gemisini buraya, aletlerini kaybetmiş halde
gemiye indirdi. Tahmini bir tahmin."

"Onun hakkında harika bir yazı yazdım," dedi Billy. "Uzayın en iyi
geleneğinde nasıl öldüğünü. Böyle şeyler. Okuyucular bunu yutacak. Geminin
gitme şekli onun için bir şans değildi. Birdenbire kontrolden çıkmış gibi görünüyordu ve neredeyse Satürn'e doğru savrulup zıpladı.
Sonra üfle... işte bu kadar. Büyük bir alev sıçraması."

Tamirci dikkatle ayak parmaklarına baktı. "Hala oradalar,
oynaşıyorlar," dedi, "Ama onu asla bulamayacaklar. O gemi
patladığında yarı yolda Plüton'a kadar dağılmıştı."

İç kilit ağır ağır açıldı ve uzay giysisi giymiş biri içeri girdi.

Miğferini geri takarken beklediler.

"İyi akşamlar, beyler," dedi Oliver Meek.

Ağzları açık bir şekilde baktılar.

Jones kendine gelen ilk kişi oldu. "Ama sen olamazsın! Gemin... patladı!"

"Biliyorum," dedi Meek. "Gitmeden hemen önce dışarı çıktım. Takım elbisemi
roket gibi sonuna kadar açtım. Beni bayılttı. Kendime geldiğimde ikinci
Yüzük'e yarı yoldaydım. Geri dönmem biraz zaman aldı."

Tamirciye döndü. "Belki bana satabileceğin ikinci el bir takım elbisen vardır. Bundan kurtulmam gerek. İçinde birkaç böcek var."

"Böcek mi? Ah, evet, anladım. Bir sorun olduğunu mu demek istiyorsun?"

"İşte bu," dedi Meek. "Bir sorun var."

"Sana bedavaya vereceğim bir tane var," dedi tamirci.
"Vay canına, harika bir oyun oynadın!"

"Takımı şimdi alabilir miyim?" diye sordu Meek. "Kaçmak için acelem var."

Jones ayağa fırladı. "Ama gidemezsin. Neden, senin
öldüğünü düşünüyorlar. Seni arıyorlar. Ve kupayı kazandın... kupayı
en değerli takım üyesi olarak."

"Ben kalamam," dedi Meek. Ayaklarını huzursuzca sürüdü. "Gidecek
yerlerim var. Görülecek şeyler var. Zaten çok uzun süre kaldım."

"Ama kupa..."

"Gus'a kupayı onun için kazandığımı söyle. Ona
şöminenin üzerine koymasını söyle. Tozunu aldığı yere."

Meek'in mavi gözleri gözlüklerinin ardında tuhaf bir şekilde parladı. "Ona belki
bazen baktığında beni hatırlayacağını söyle."

Tamirci takım elbiseyi getirdi. Meek onu kolunun altına sıkıştırdı, kilide doğru
yürüdü.

Sonra geri döndü.

"Belki siz beyler..."

"Evet," dedi Jones.

"Belki bana kaç gol attığımı söyleyebilirsin. Saymayı bıraktım, görüyorsun."

"Dokuz yaptın," dedi Jones.

Meek başını iki yana salladı. "Yaşlanıyor olmalı," dedi. "Çocukken
on gol atan bir adamdım."

Sonra gitti, kilit arkasından kapandı.

Project Gutenberg'in Clifford D. Simak'ın Bay Meek Polo Oynuyor kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. MEEK PLAYS POLO ***

***** This file should be named 63130.txt or 63130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/1/3/63130/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

