*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Masterpieces Of American Wit And Humor (Amerikan Zekası ve Mizahının Başyapıtları)
Yazar: Thomas L. Masson (Editor)
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Masterpieces Of American Wit And Humor
Edited by Thomas L. Masson

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Masterpieces Of American Wit And Humor

Author: Thomas L. Masson (Editor)

Release Date: August, 2004 [EBook #6313]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 25, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERPIECES OF AMERICAN WIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Duncan Harrod, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Mark Twain]

AMERİKAN NEKÂRLIĞININ VE MİZAHININ BAŞYAPITLARI

Editör Thomas L. Masson

Cilt IV

Yazar

Fitzhugh Ludlow
Harriet Beecher Stowe
Danforth Marble
William Dean Howells
Samuel Minturn Peck
William Cullen Bryant
ve diğerleri

1903

İÇERİK

AGNES REPPLIER
Mizah İçin Bir Çağrı

MARIETTA HOLLEY
Evlenmemiş Bir Kadın

FITZHUGH LUDLOW
Bir Çift Çocuktan Seçmeler

ROBERT JONES BURDETTE
Romatizma Hareket Tedavisi

OLIVER WENDELL HOLMES
Bir Aforizma ve Bir Ders

JOSHUA S. MORRIS
Bin Telden Arp

SEBA SMITH
Portland'a İlk Ziyaret

WILLIAM CULLEN BRYANT
Sivrisinek

JOHN CARVER
Kırsal Mezarlıklar

DANFORTH MERMER
Hoosier ve Tuz Yığını

ANNE BACHE
Yorgancılık

FITZ-GREENE HALLECK
Bir Parça

Ev Mutluluğu

CHARLES F. BROWNE ("Artemus Ward")
Bay Ward'ın İş Mektuplarından Biri

"Kaleler" Üzerine

JAMES RUSSELL LOWELL
Dışarıda ve İçeride

LOUISA MAY ALCOTT
Washington'daki Sokak Sahneleri

ALBERT BIGELOW PAINE
Mis' Smith

JAMES JEFFREY ROOHE
Boston'daki Bir Ninni

CHARLES GRAHAM HALPINE
İrlanda Astronomisi

SAMUEL MINTURN PEOK
Bessie Brown, M. D.

ROBERT C. SANDS
Bir Monodi

CAROLYN WELLS
Poster Kızı

JAMES GARDNER SANDERSON
Golf Sahalarının Muamması

HARRIET BEECHER STOWE
Bakanın Kur Yapması

WILLIAM DEAN HOWELLS
Bayan Johnson

ANONİM
Alabalık, Kedi ve Tilki İngiliz Matron

Agnes Repplier

MİZAH İÇİN BİR YAKARı

Bay Andrew Lang'ın, her zamanki neşesinden
bir kez olsun ürküp, kendisine, okuyucularına ve Charles Dickens'ın hayaletine -üçünün de cevap veremediği- şu anki kasvetli ciddiyetin sonsuza kadar devam edip etmeyeceğini; yoksa, büyük bir ciddiyet dalgası başımızın üzerinden geçtiğinde, neşelenmek ve gerekirse tekrar aptal olmak için yüreklerimizi toparlayıp toparlamayacağımızı sormasının üzerinden yarım düzine yıldan fazla zaman geçti. Neşe ve çılgınlık eskiden olduğu gibi hiçbir şekilde eşanlamlı değil; çünkü neşeli aptal, ne yazık ki, çok nadirdi! Jacke of Dover'ın onu otoyollarda avladığı zamanlarda bile, o zamandan beri bir anka kuşundan daha nadir hale geldi. Şapkasını, çanlarını, şakalarını ve kahkahalarını başka yerlerde taşıdı ve bizi, hiçbir şekilde o kadar baştan çıkarıcı bir arkadaş olmayan ciddi aptalın merhametine bıraktı. Eğer Cocquecigrue'lar araziye sahipse ve tahliye edilmesi aşırı derecede zor kiracılarsa, bunun nedeni, masumca yardım için başvurduğumuz kişilerden aldıkları teşviktir: Günlerimizi aydınlatmak ve mutlu etmekle görevli şairlerden, romancılardan ve edebiyatçılardan. Bay Birrell, kederli bir şekilde iç çekerek, "Birçok insanın, karanlık felsefe parçalarıyla dolaşan, donuk renkli bir dünyayı sevdiği açıktır"; ama daha da belirgin olanı, ister beğensinler ister beğenmesinler, perdelerin her yıl biraz daha soluklaştığı ve kimsenin neşeli bir şeyler dikmeye cesaret edemediğidir. Daha da kötüsü, nesiller boyu yorgun gözleri dinlendiren o şımarık renk parçaları bile, baskı ve yorgunluk için garantili, kasvetli ve karmaşık
kırpma işçiliğiyle hızla gölgeleniyor. İnsanları kahkahalarla genç tutan büyük mizah şaheserleri, ortodoks bir ahlak anlayışının mahkemelerinde yargılanıyor ve acınacak derecede eksik bulunuyor; ya da, onlara bir şans daha vermek için, modern analizin _peine forte et dure_'una tabi tutuluyorlar ve bu süreçte iğrenç ve melankolik anlamlar ortaya çıkarıyorlar. Her zaman
Hudibras'ın eleştirmenlerin soğuk yaklaşımına -tek ve en cana yakın istisnası Sainte-Beuve hariç-
borçlu olduğuna inandım, onu ciddi bir şeye
çevirmenin mutlak imkansızlığına. Ne kadar uğraşırsak uğraşalım,
o eski güçlü şakalara yeni bir yorum getiremeyiz ve
basit ve açıkça eğlenceli olmak artık yeterli bir
_varoluş nedeni_ olarak kabul edilmiyor. Edebiyatta giderek artan "ahlaki sorumluluk duygusunun" en önemli göstergesi, erdemin kek ve birayla umutsuzca çarpışarak bu kadar iç karartıcı yükümlülükler yüklemesinden önce, kendi vicdani amaçlarımızı mutlu bir şekilde yaşayıp ölen yazarlara aşılamaya çalışmamız gerektiğidir.

"'Don Kişot'," diyor Bay Shorthouse, yağlı bir ciddiyetle, "zamanı gelince şimdiye kadar yazılmış en hüzünlü kitaplardan biri olarak tanınacak"; ve eleştirmenler bunu daha uzun süre açıklamaya devam ederse, gerçekten de öyle olacağından korkuyorum. Cervantes'in kendisinin bunu aşırı derecede komik bulacak kadar düşük seviyede olduğu ileri sürülebilir; ancak edebiyata dair yeni ve daha keskin bakış açımızın bir avantajı da bize büyük yazarların kendi şaheserlerini ne kadar kayıtsızca anladıklarını kanıtlamasıdır. Shakespeare'in "Hamlet" hakkında nispeten az şey bildiği söyleniyor ve sınırlılıkları için tebrik edilmelidir. Defoe, masumca bunun tam tersi olduğunu varsayarak "Robinson Crusoe"yu "bir medeniyet resmi" olarak kabul etmezdi; ve Bay Frederic Harrison'dan kitabının "bu özel konularla ilgili birçok ayrıntılı incelemede bulunandan daha fazla psikoloji, daha fazla politik ekonomi ve daha fazla antropoloji" içerdiğini öğrendiğimizde bizim kadar şaşırırdı - eğer herhangi bir çocuğun bunları okuma şansına sahip olacağını ve böylece genç hayatının zevklerinden birinin yok olacağını düşünseydim alıntılamaya bile cesaret edemeyeceğim yıkıcı kelimeler. Yazarının böylesine yersiz bir hafiflikle ele almaya devam ettiği "Don Kişot"a gelince, birçok şaşırtıcı iniş çıkıştan geçmiştir. Lerma Dükü, Charles V., Philip II, Ignatius Loyola-Cervantes'in Katoliklerin en dindarı olduğu ve Engizisyon'un, neyse ki, böyle düşünmediği üzerine cesurca bir hiciv olarak ortaya çıktı. Aslında, zamanında kastetmediği çok az şey veya hiçbir şey yoktur; ve şimdi, yakın zamanda zavallı Goldsmith'te eksik olduğu söylenen o derin manevi içselliğe ulaşmışken, Bay Shorthouse tarafından tüm vahşi kahkahalardan kaçınmamız, bunun yerine gölgeli bir gülümseme ve derin bir ciddiyetle kendimizi uygun alıcılık durumuna ayarlamamız isteniyor. Eski kafalı, kaba düşünceli insanlar belki de "Ama eğer 'Don Kişot'a' gülmeyeceksek, lütfen kime güleceğiz?" diye sorabilirler; bu soruyu ben de cevaplamaya cesaret edemem. Ancak, yakın zamanda yayınlanmış bir eleştiri kitabından alınmış şu ilginç cümleyi okuduktan sonra, kendimi neşeye tamamen yabancı bir zihinsel şaşkınlık halinde bulduğumu itiraf ediyorum. Yazarı sert bir şekilde bize şunu hatırlatıyor: "Zavallı Don Kişot, enerjik kariyerinde, haksızlığı içtenlikle telafi etmesinde ve kendine karşı nihai zaferinde, zayıflığa boyun eğmenin asla başarısızlığa uğramadan beraberinde getirdiği kemiren sitem ve manevi damgadan ne kadar daha mutluydu!" Bu noktadan sonra devam etmek zor olurdu. Bunlar gerçekten La Mancha'nın "ustaca beyefendisi" veya John Howard veya George Peabody veya belki Elizabeth Fry için mi söylendi - yoksa artık dünyada tanınan saçmalık diye bir şey yok mu? Mizahın aramızdan ayrıldığına dair bir diğer kasvetli gösterge, felsefi yazarların, eğer
şeyin kendisine aşina değillerse, en azından
nelerden oluşması gerektiğini bildiklerini analiz yoluyla kanıtlama eğilimleridir. Bay Shorthouse'un "Don Kişot" hakkındaki iç karartıcı görüşleri, yalnızca neşenin incelikli nitelikleri üzerine çok akademik ve rahatsız edici bir makaleyi örneklendirmek için sunulmuştur. Hiç kimse, Bay Shorthouse'dan daha zarif ve daha az mizahi bir şekilde bu konuyla ilgilenemezdi ve ara sıra durup onun belagatinin konusu hakkında kendimizi rahatlatmak zorunda kalıyoruz. Profesör Everett, daha yakın zamanda ve daha neşeli bir şekilde, bizim için Komik Felsefesi'ni, eğer neşemize katkıda bulunmuyorsa, bizi kasıtlı olarak kasvete sürüklediği iddia edilemeyecek bir şekilde tanımladı. Gerçekten de, "komik ile trajik arasında ayrım yapmada gerçek bir zorluk" olduğunu ve ihtiyacımız olan şeyin her birinin kesin niteliklerini doğru bir şekilde yorumlayacak bir formül olduğunu düşünüyor ve teorisini, tüm yaralanmaların arasında en kasvetli ve affedilmesi en zor olan Falstaff'ın trajik tarafı üzerinde durarak örneklemeye meyilli. Falstaff artık gülmeyi sevenlerin umutsuz umudu ve bizden alındığında, ne yazık ki yakında!, olacak ve Don Kişot'la ortodoks bir ayıklığın "donuk soğuk mermerinde" uyuduğunda, ruhlarımızı nasıl neşelendireceğiz? "Obiter dicta"nın ilk cildini, bu şişman zekalı yaşlı şövalyenin böylesine sevgi dolu bir incelemesiyle zenginleştiren Bay George Radford, bize güven verici bir şekilde, kahkahayla insanın hayvanlardan ayırt edildiğini, ancak hayatın kaygıları ve üzüntülerinin onu bu yüce zarafetten neredeyse mahrum bıraktığını ve onu vahşi bir ciddiyete indirdiğini söyler. Sonra, kahkahanın gücünü geri kazandıran ve duygusuz hayvanı bir kez daha bir insana dönüştüren Falstaff gibi nadir bir deha gelir ve buna göre minnettar ve şefkatli bakışımıza en yüksek hakka sahiptir. Ona bencil ve değersiz bir adam olarak bakmaya devam edenlerin olması, Bay Radford'un bakış açısına göre, insan nankörlüğünün ve sapkınlığının üzücü bir örneğidir. Ancak, bunun aşırı sadık bir partizanın aşık ve abartılı dili olduğunu düşünüyorum. Ahlaki açıdan, Falstaff'ın dayanacak bir bacağı yok ve eğlencenin ortasında her zaman gizlenen trajik bir unsur var. Ancak, onun aşkın mizahının geniş güneş ışığında görülen bu gölge, kendi asil çuval okyanusuna karşılık gelen yarım penilik ekmek gibidir ve neden onu sürekli öne çıkarmaya zorlamalıyız? Charlotte Bronte, arkadaşı Ellen Nussey'e Shakespeare'in komedilerinden hiçbirini okumamasını tavsiye ettiğinde, onları hayatın ciddi ve melankolik dersleri olarak görmeye bir an bile kanmadı; ancak uzlaşmaz bir doğrudanlıkla onları yalnızca uygunsuz oyunlar olarak gördü, eğlenceli nitelikleri kaba olmalarını mazur göstermeye yetmiyordu ve açıkça "nazik Ellen'ın" gözlerine uygun değildi. Aslında, mizah her zaman Bayan Bronte'ye herhangi bir ahlaki ihmal için sunulabilecek en kötü bahane olurdu, çünkü kendisinin yoksun olduğu ve başkalarında hoş görmediği tek özellikti. Sam Weller, görünüşe göre Falstaff kadar ona itici davranıyordu, çünkü Londra sosyetesinde yüceltildiği sırada Dickens'la görüşmeyi bile kabul etmiyordu - ki bu onun açısından düşünülmesi bile yürek parçalayıcı bir ölçülülük. Charlotte Bronte'nin takdire şayan eserindeki her eksikliğin, muhteşem dehasındaki her sınırlamanın temel olarak mizah eksikliğinden kaynaklandığını söylemek çok da abartı olmaz. Yargılarındaki sertlik -ve ondan daha sert kim olabilir?- aynı melankolik nedenden kaynaklanıyordu; çünkü mizah hayattaki en nazik şeydir. Onun beceriksiz rahiplerine karşı sertliğini ve muamelesinin karşılaştırmalı kabalığını, Bayan Austen'ın ölümsüz rahip portrelerini
yuvarlayıp tamamlarkenki şaşırtıcı hafif dokunuşuyla karşılaştırın. Bayan Bronte bize,
mektuplarından birinde, _tüm_ rahipleri
"son derece ilgisiz, dar görüşlü ve çirkin, daha kaba cinsiyet örnekleri" olarak gördüğünü, tıpkı _tüm_ Belçikalı kız öğrencilerini
"soğuk, bencil, hayvani ve aşağı" bulduğu gibi. Fakat Bayan Austen'ın keskin ve dost canlısı gözüne göre, en dar görüşlü rahip bile tamamen ilgisiz değildi,
en aşağı görüşlü kız öğrenciler bile bizim düşüncemize göre bir hak iddia edebilirdi; hatta erkek cinsiyetinin kabalığı bile onun genç kızlık dinginliğini rahatsız etmekten uzaktı, muhtemelen Rochester tipiyle
tanımadığı için. Bay Elton kesinlikle dar görüşlü, Mary Bennet ise
son derece aşağı; ama yazarları onlara sadece yumuşak bir şekilde gülüyor,
sessiz bir hoşgörü ve onların
aptallıklarına karşı iyi huylu bir eğlence duygusuyla. İnançlarının cesaretini her zaman taşıyan Charlotte Bronte'nin Jane Austen'ın romanlarını okuyamaması ve okumaması şaşırtıcı değildi. "Benim için yeterince hikayeleri yok," diye cesurca onayladı. "Kanımın donmasını istemiyorum ama kanımın
kaynamasını seviyorum. Bayan Austen bana süt ve su gibi ve doğrusunu söylemek gerekirse sıkıcı geliyor." Elbette öyle! Akşam yemeği sonrası sohbet fikirleri Barones Ingram ve unvanlı arkadaşlarının
şaşırtıcı dilinde vücut bulan bir kadın, "Akıl ve Tutku"da torunlarının boylarıyla ilgili lezzetli, uykulu küçük sohbetleri nasıl takdir edebilirdi? Bayan Bronte'nin mizah eksikliğine, Blanche Ingram ve Thornfield Hall'da toplanan tüm soylu, terbiyesiz topluluk gibi görkemli karikatürleri borçluyuz, Madame Tussaud'nun yaratıcı atölyesinden yeni çıkmış bir grup gibi ve Jane Eyre ve Rochester'ın parmak uçlarına kadar canlı bir şekilde, ikiz ateş kıvılcımları gibi zıtlık oluşturduğu mumsu gerçek dışılıklarına karşı. Yalnız Haworth'a kadar ulaşan kırk "kötü, sofistike ve ahlaksız Fransız romanının" ona "Fransa ve Paris hakkında kapsamlı bir fikir" verdiğini iddia etmeye onu kandıran da mizah eksikliğiydi - ne yazık ki! zavallı, yanlış değerlendirilmiş Fransa! - ve Thackeray'i Fransız romanları kadar kötü, sofistike ve ahlaksız düşünmeye yöneltti. Çocuklara olan nefreti bile muhtemelen aynı telafi edilemez talihsizlikten kaynaklanıyordu; çünkü çocukların mizah anlayışları, genel yaramazlıkları ve can sıkıcı kötü davranışları arasında tek kurtarıcı noktalardır. Kendisi de şakacı eğilimlerden
kurtulmuş olan Bay Swinburne, Charlotte Bronte'nin Cervantes'e
çok benzediği ve Paul Emanuel'in Don Kişot'un modern bir
karşıtı olduğu gibi eşsiz bir keşifte bulunmuştur; ve bu, bizim şairimiz için, asabi küçük profesörün ondan böyle bir benzerliğe dair bir imada bulunduğunu hiç duymamış olmasıdır.
Elbette, Bay Swinburne'ün kendi eşsiz ifadelerinden birini kullanmak gerekirse,
bu paralellik "baskın bir saçmalıktan" daha iyi değildir.

Öte yandan, Bayan Austen'ın canlı mizah anlayışını, insanlığın çılgınlıklarını doğru ve yanlışın katı standartlarından ayırma alışkanlığına borçlu olduğu söylenir; bu da sanırım, bir
misyonunun olduğunu hiç hayal etmediği anlamına gelir. Gerçekten de günümüzde hiçbir yazarın
bir misyonu yoktur. Çingeneler hakkında bir makale okuyup da yazarının, sanki onlarla böyle bir ilişkimiz olsun istiyormuşuz gibi ciddiye almamızı istediği bu sevimli haylazlara karşı kişisel sorumluluğuyla derinden dolu olduğunu fark etmemek mümkün değildir! Bay Bagehot, "Carlyle'den beri," diyor, "ciddiyet edebiyatta en sevilen erdem olmuştur"; ancak Oarlyle, her İngiliz ruhunun temeli olduğunu ilan ettiği o derin melankoliye büyük ölçüde ortak olsa da ve Pickwick'i üzgün bir pislik olarak düşünecek kadar talihsiz olsa da, yine de kendine özgü kasvetli ve belagatli bir mizah anlayışına sahipti. En azından onda, samimiyet asla donukluğa dönüşmedi; ve donukluk, tereddütsüzce iddia ettiği gibi, büyük ve özgür bir halk için ilk gereklilik olsa da, bu değerli niteliğin çok fazla bir yüzdesi edebiyatın canlı zarafeti için ölümcüldür. "Bizim zamanımızda," dedi yaşlı bir İskoç kadın, "tam bir modern ilkeler var" ve bunlardan ilki, eski günlerin neşeli sempatisinin yerine ciddi ve eleştirel bir anlayış getirilmesi gibi görünüyor. Büyükbabalarımız, kitaplarına biraz ağlar ve çok gülerlerdi,
en ufak bir kaygı veya sorumluluk duygusu olmadan; ancak biz, yalnız bırakmayı tercih ettiğimiz sorunlarla yüzleşmeye, kasvetli bir şekilde sebeplere dalmaya, ince bağlantıları izlemeye, rahatsız edici hisleri analiz etmeye ve her durumda ihtiyatlı ve vicdanlı bir ciddiyet uygulamaya tekrar tekrar çağrılıyoruz, oysa gerçekte istediğimiz ve ihtiyacımız olan şey yarım saatlik eğlence. İnsanlığı saran büyük değişimin daha güçlü bir kanıtı, birkaç yıl önce "Tom Jones"a gülen bir ulusun "Robert Elsmere"in sayısız baskısını özümsemesidir. Daha da gülünç olan şey, "Robert Elsmere"i okuyan insanların "Tom Jones"tan keyif almanın yanlış olduğunu düşünmeleri ve "Tom Jones"tan keyif alan insanların "Robert Elsmere"i okumanın yanlış olduğunu düşünmeleridir; ve erdemin güvenli tarafında olmak isteyen, her ikisini de okumanın yanlış olduğunu düşünen insanların, gerçek ahlaki ayrımcılıktan yoksun oldukları için büyük ölçüde hor görülmeleridir. Şimdi, geçmişin tamamen savunulamaz edebiyatını savunmayı üstlenecek cesur bir adam olurdu. En komik olduğu yerde, aynı zamanda en kaba, en şımarık ve en zalim olanıydı; Ancak, bu sakıncalı nitelikleri
sürerek, mizah duygusundan da kurtulmayı etkili bir şekilde başardık ve bununla birlikte ruhlarımızın en güvenli içgüdülerinden birini
kaybettik. İnsan neşesinin toplamını
azaltmaya yarayan her kitap ahlaki bir suçludur; ve onu evrensel olarak
dikkate alıp kasvetinde baykuş gibi davranmak yerine, onu daha parlak ve daha hoş şeyler lehine
bir kenara koymalıyız.
Peder Faber, dini bir yaşam için saçmalığın keskin bir duygusundan daha büyük bir yardım olmadığını söylediğinde, bir dizi dindar insanı
şaşırttı, ancak bu mesaj bize yolumuzda yardımcı olmak için ne kadar da aydınlık ve samimiydi! Bay Birrell, Rahip Henry
Martyn'in akşam yemeği sonrası bir
çıkış yazısıyla karşılaştığında duyduğu olağanüstü sevinci kaydetmiştir; çünkü o ateşli ve ateşli ruhun fındık ve şarap eşliğinde hoş sözlerle rahatlaması düşüncesi bile onu gerçek bir insan gibi gösteriyordu. Daha önce de belirttiğim gibi, erken dönem babaların mektuplarından bazılarını okuduğumuzda, o ciddi ve kutsal figürleri
yüzyılların sisleri arasından gördüğümüzde, aynı hisle
yoğunlaşıyoruz ve onları
birbirleriyle
en neşeli ve en az rahipvari şekilde şakalaşırken buluyoruz. "Kim daha
zekice bir hikaye anlatabilir, kim bu kadar
hoş şakalar yapabilir?" diye iç çekiyor Nazienzen'li Aziz Gregory, arkadaşı Aziz Basil için, şüphesiz
ağır bir kalple, hayat boyu süren ilişkilerini
aydınlatan iyi huylu alayların oklarını anarak. Gregory, kendisi de en katı adamlardan biri olarak, Basil'in çileciliğiyle ne kadar da nazik ve sevgi dolu bir şevkle alay ediyor - katılmaya davet edildiği o "üzücü ve aç ziyafetlerle", "bahçeye benzemeyen, otlu otlardan yoksun," kazması beklenen o bahçelerle! Basil, mahkemede karaciğerini sökmekle tehdit eden acımasız bir yargıcın yararına mükemmel bir şaka yaparak mizah konusundaki itibarını ne kadar da hoş bir çeviklikle savunuyor! "Niyetiniz iyiliksever bir niyet," dedi yıllardır kesin bir sakat olan aziz. "Şu an bulunduğu yerde bana sadece sorun çıkardı." Elbette, böyle bir anekdotu okuduğumuzda, küçük Tom Tulliver'ın, Maggie'nin tekrarlanan sorularının etkisiyle, Romantizmin bir zamanlar gerçek insanlar olduğunu ve Eton dilbilgisine önceden hiç giriş yapmadan kendi dillerini konuşmaktan mutlu olduklarını yavaş yavaş anlamaya başladığında yaşadığı tuhaf hissi paylaşıyoruz. Aynı şekilde, ilkel kilisenin babalarının, Bay Trollope'un neşeli dekanları veya papazları kadar, nüktelerinden, şakalarından ve şakalarından hoşlandıklarını fark ettiğimizde, sonunda kimliklerinin sırrını kavradığımızı hissediyoruz ve Peder Faber'in sağlıklı bir neşenin açık ruhuna yaptığı çağrının gücünü takdir ediyoruz. Belki de mizahın hoşnutsuzların elinde gördüğü yetersiz hoşgörünün bir nedeni, inisiyelerin eğlencelerinin tadını çıkarmalarının oldukça bencil bir şekilde olmasıdır; çünkü katılamayacağımız bir kahkaha hakkında her zaman gizli bir rahatsızlık vardır. Bay George
Saintsbury açıkça bu düşünce tarzındadır ve neşeli olan her şeye karşı bir sevgiyle
diğerlerinden daha fazla kutsanmış olduğundan,
deneyiminin zenginliğinden bahseder. "Mizah duygusu olanlar," diyor, "sessizce ve alçakgönüllülükle minnettar olmak yerine, belki de
buna sahip olmayan
hastaların karşısında sevinçlerini kutlamaya biraz fazla meyillidirler; ve hastalar, bunun tamamen bir saçmalık olmasa bile çok değersiz bir şey olduğunu protesto ederek yalnızca genel bir yasayı izlerler." Bir taraftaki bu dışlayıcılık ruhu ve diğer taraftaki
öfkelilik ruhu büyük ölçüde kınanabilir, ancak aramızda, merak ediyorum, tamamen suçsuz olan kim var? Bay Saintsbury, Peacock'un eşsiz mizahının okuyucu dünyasının yarısı tarafından nasıl belli belirsiz
bir şekilde
karşılandığını düşündüğünde sessizce kıkırdadığını itiraf ediyor. Başka bir deyişle, Rahip Doktorlar Folliott ve Opimian'dan aldığı keyif, kendi tanıdıkları arasında bile birçok değerli insanın, gizemli bir varlık yasasıyla, onun zevkinden pay almaktan mahrum bırakılmış olması düşüncesiyle mantıklı bir şekilde artar. Yine de bu konuda bu kadar cimri olmamıza kesinlikle gerek yok. Bu iki saygıdeğer beyefendide, yaşayan dünyayı dolaşıp henüz doğmamış nesillere bol miktarda
şeyler bırakacak kadar zekâ var. Her biri Juliet ile birlikte şöyle diyebilir:

"Sana ne kadar çok verirsem,
O kadar çok şeyim olur;"

çünkü zekâ, aşk kadar sonsuzdur ve nitelikleri bakımından çok daha kalıcıdır. Peacock, bir taşra beyefendisinin fikir yelpazesini "büyük kral Nebuchadnezzar'ın otlatıldığı zamanki fikirleriyle neredeyse aynı" olarak tanımladığında, bize mizahın ebedi uygunluğunun mutlu bir örneğini sunar, çünkü böyle yerinde bir karşılaştırmanın anlamını vurgulamadığı bir zaman neredeyse gelmez. Bay Birrell, mutluluğunda Bay Saintsbury kadar bencildir ve bunu kabul etmekte tamamen dürüsttür. "Gurur ve Önyargı" ve "Mansfield Parkı"nın çok sevilen bazı sayfalarında coşkuyla gezinir ve sonra kasıtlı olarak şunu ekler: "Bayan Austen'ın bir hayranı bu tanıdık pasajları okuduğunda, derin içsel huzuru hiç kaybetmeden ortaya çıkaran memnuniyet gülümsemesi, 'suyun içindeki bir daire' gibi genişler, hatırladığında (ve her zaman hatırlamaya dikkat eder) hayatında çok başarılı olan en yakın arkadaşının, Moabit taşını okuyamadığı gibi Bayan Austen'ı da okuyamayacağını hatırladığında." Aynı özellik, Charles Lamb'ın daha ateşli aşıklarında da fark edilir. Onu tamamen kendilerine ister gibi görünürler, idolleri için mütevazı bir tercihte bulunmaya cesaret eden herhangi bir insana şüpheyle bakarlar ve ağırbaşlı bir eleştirmen Mektuplar'ın üzücü bir şey olduğunu ve hakkında konuşulan sinir bozucu saçmalıkların yarısına bile değmediğini ilan ettiğinde gözle görülür şekilde neşelenirler. Yine de Lamb, iyi şeylerini
karakteristik bir savurganlıkla, kimin veya hangi ruh haliyle
aldığını pek umursamadan
rüzgara fırlattı. Acaba kaç tane nükte, onları duymayan yaşlı Thomas Westwood'un sağır kulaklarına
kükredi, ne yazık! Ama yine de, saf sosyallikten ve
komik bir şey söylenmiş gibi hoş bir hisle güldü! Peki ya Lamb'in, bir cenaze töreninde, acınası bir soyutlama anında, yas tutanların şaşkınlığına ve dehşetine
neden olan o talihsiz kelime oyunu?
Elbette bir cenaze töreninde şaka yapabilen bir adam, nezaketlerini asla birkaç inisiyenin yararına biriktirmek istemezdi, ama bunları
tüm yaşayan insanların malı olarak görmekten mutluluk duyardı; evet, ve eğer böyle bir dağıtım mümkün olsaydı, tüm ölü insanların da. "Çağa lanet olsun! Antik çağ için
yazacağım!" _Gem_'in yaratıcı editörleri tarafından "Çingene Malison'u"nun "tüm anneleri şok edeceği" gerekçesiyle reddedilmesi üzerine, doğal olmayan bir şekilde haykırdı; ve hatta affedilebilir bir
sinirle dile getirilen bu ifade bile dar ve ezoterik bir kitleye yönelik hiçbir ilgi göstermiyor.

"Zekâ her şey için yararlıdır, ama hiçbir şey için yeterli değildir," diyor
Amiel, muhtemelen Galya canlılığının çoğunu Cermen kasvetine gömmek için bir bahaneye ihtiyacı olduğunu hissetmiş; ve donukluğun, herkes için yararlı olma ve neredeyse herkes için yeterli olma gibi belirgin bir avantajı olduğunu kabul etmek gerekir. Hiçbir şeyin, can sıkıntısından daha rasyonel olmadığı söylenir; ve Bay Bagehot, İngiliz topraklarını her zaman temsil etmiş olan "konuşamayan adamların ciddi dosyalarını" düşünerek, İngiliz'i Romalı'yı damgaladığı gibi, sabırlı gücün işaret kılavuzuyla damgalayan kurtarıcı donukluk, mükemmel anlaşılmazlık konusunda Carlyle'den bile daha açık ve enerjik bir şekilde sevinir. Aptallık, bize şunu hatırlatır, budalalık değildir ve dahası, genellikle değerli bir tutarlılık sağlar. "Dün söylediğim gibi, burada söylediğim şey, ortalama bir İngiliz'in tarihsel belagat ve alışılmış takdir anlayışıdır." Fakat Bay Bagehot, donuklukla bu kadar utangaç bir şekilde dalga geçmeyi göze alabilirdi, çünkü bunu sadece teorik olarak ve tarafsız bir gözlemci olarak biliyordu. Kendi çatı ağacı, bu yıkıcı varlıktan uzaktır; kendi sayfaları, kurşuni dokunuştan
kurtarılmıştır. Sıradan bir ölümlünün Hazlitt'in fikirleriyle bir beyefendi gibi bir yıl yaşayabileceği iyi söylenmiştir; ancak zeki olsaydı Bay Bagehot'un zekasının yansıyan ihtişamıyla tüm hayatı boyunca parlayabilir ve çok saygın bir aydınlatma sağladığı düşünülebilirdi. Her vuruşta anlamlı bir nitelik vardır; silahı bir perinin oku gibi doğrudan hayati bir noktaya süren acımasız bir el becerisi. "İnsanın tartışma yeteneğini inanç kapasitesinden ayırmak için icat ettiği tüm uğraşlar arasında tartışma sanatı muhtemelen en etkili olanıdır" ifadesini okuduğumuzda, hoş olmayan bir ifadenin Mephistophelesvari bir soğukkanlılıkla ifade edildiğini hissederiz; ve bu sözlerin Bay Gladstone parlamentodaki üstünlüğüne ulaşmadan önce söylendiğini hatırladığımızda, zekanın yok edilemez doğruluğunun bir başka kanıtına daha sahip oluruz. Sadece akıllıca bir şey söyleyin ve insanlık gerçeğinin canlı örneklerini sonsuza dek sunmaya devam edecektir. Başlangıçta "şirketlerin tekmeleyecek bedenleri veya kaybedecek ruhları yoktur" diyen Thurlow'du ve bu şaka günlük mizahımıza ve deneyimlerimize o kadar uygun ki, insanların bunu gelişigüzel bir şekilde arkadaşlarına atfettiğini duydum, belki de bunun dev şirketlerin, şehir demiryollarının ve vakıfların olduğu bu zamanlarda doğmuş olması gerektiğini düşünüyorlardı. Kraliçe Victoria ile Kraliçe Bess arasında ne büyük bir uçurum; insanların hayatını ve alışkanlıklarını oluşturan her şeyde ne kadar kapsamlı ve geniş kapsamlı bir değişim; ve yine de Shakespeare'in ince mizah darbeleri günlük konuşmamıza o kadar uygun hale geldi ki, onları uyguladığımız bilinçsizlik, modern duygularımız ve fırsatlarımızla ne kadar örtüştüğünü kanıtlıyor. Daha az ışık da aynı şekilde istikrarlı bir şekilde yanıyor. Pope ve Goldsmith, "İnsan Üzerine Deneme" hakkındaki bilgisi çok belirsiz olan ve "She Stoops to Conquer" ile tanışıklığı yalnızca Bay Abbey'nin zarif çizimleriyle sınırlı olan kişilerin dudaklarında yeniden beliriyor. Çok uzun zaman önce, ıslak ayaklar veya buna benzer gençlik
uygunsuzluğu nedeniyle kınandığında, zeki bir kız öğrencinin "doğayı zorbalık ettiği" bahanesiyle neşeyle kendini mazur gördüğünü duydum; ve çocuğun kitaplarına mütevazı bir şekilde bağımlı olduğunu bildiğimden, Doktor Holmes'un keskin sözlerinden kaçının evlerimizde bir miras haline geldiğini, sıklıkla orijinal akrabalıklarından kopuk olduğunu ve onları söyleyen herkesin haklı malı gibi göründüğünü merak ettim. Eğlenceli, yüzsüz, akılsız bir soygun türü, ancak kesinlikle telafileri yok değil; çünkü yaşlılıkta, hayatın genel bulanıklığının, kişinin gençlik ateşinden çıkan kıvılcımlarla burada ve orada aydınlatıldığını ve bu kıvılcımların, ara sıra
sönmez ışıklar gibi başıboş dolaşsalar da, asla sönmemeye mahkûm olduğunu düşünmek hoş bir şey olmalı.

Asla sönmemeye mahkûm! Canlılığında, mizahın en üstün mükemmelliği yatar. "Tatlılığını koruyacak kadar zekâya" sahip olan her şey, bozulmaya meydan okur ve tüm zamanların ötesine geçer; ancak zekâ, bizim tarafımızdan tanıtılmaya veya gösterilmeye ihtiyaç duymayan, o dışsal ve görünür düzende olmalıdır. Sıkıcı romancıların karakterlerini olağanüstü zeki insanlar olarak tanımlamaları ve bizim de onların sözlerine inanıp daha fazla kanıt istemeyeceğimize güvenmeleri eski bir numaradır. Herkes Lord Beaconsfield'ın bize bir kardinalin "anekdotlarla parlayıp nüktedanlıkla parlayabileceğini" söylediğini ve Hazretlerinin daha sonra bize lütufta bulunan sohbetlerinin örneklerinin ne kadar da ışıltıdan veya parıltıdan yoksun olduğunu hatırlar. "Endymion" ve "Lothair"deki, İngiltere'deki en zeki beyinlerin bir araya gelmeyi sevdiğinden emin olduğumuz o "canlı akşam yemekleri", bize tek bir eğlenceli yorum yapılmadan bildirildiğinde, kulağımıza ulaşan bu tür başıboş ve başıboş sohbetler en sıkıcı ve en aptalca tasvirler olduğu için, sadece Barmecide şölenlerine dönüşüyordu. Zanaatlarının gerçek ustaları için durum böyle değildir. Bay Peacock, Doktor Folliott'un nüktedan olduğunu bize açıklamak için durmuyor. Rahip beyefendi ağzını açıyor ve bizi bu gerçekle bizzat tanıştırıyor. George Eliot'un Bayan Poyser'in mizah anlayışını ayrıntılı olarak anlatmasına gerek yok. O hanımın beş dakikalık sohbeti, bu gerçeğin anlaşılması için fazlasıyla yeterli. Bay Poyser ve ailenin geri kalanının, Bay Howells'in "Annie Kilburn" adlı hikayesinde Avukat Putney'nin tüm arkadaşlarının yaptığı gibi, bu konu hakkında keyifle konuştuklarını bile duymuyoruz; ancak Hatboro'nun birleşik tanıklığı bile Bay Putney'nin nüktedanlığıyla ilgili devam eden şüphelerimizi gidermeyi başaramıyor. O uyuşuk kasabanın donuk insanları gerçekten, hakikaten ve gerçekçi bir şekilde donuk. Onları yanlış anlamak mümkün değil. Dürüstlüğün damgası her kaşta. Sabah ziyaretleri yaparlar ve biz onların konuşmalarını daha önce birçok kez duyduğumuz ve kendi sabah ziyaretlerimizin hayaletlerinin bizi tekrar ziyaret ettiği, ayın parıltılarında değil, Bay Howells'ın terbiyeli ve sessiz sayfalarında olduğu gibi hayalperest bir izlenimle dinleriz. Daha önce tam olarak benzer bir deneyimden geçtiğimize dair o tuhaf inanç, okurken üzerimizde güçlü bir şekilde hissedilir ve bu, romancının tuhaf becerisinin en belirgin kanıtıdır. Ancak Bay Putney'nin zekasında bu ani kabullenme yoktur; çünkü çok hoş bir şaka yapsa da, çoğunlukla komik olmaktan çok sağlıksız olan konuşmasının tamamına tat katmaya yetmez. Onu aydınlatmanın tek yolu, Bay Howells'ın alaycı bir ruh haliyle bize, eğer bir adam gençliğinde, genel boşluğu tespit edilmeden önce, içki içmeye yetecek kadar ihtiyatlıysa, arkadaşlarının ona her zaman bir sürü parlak nitelik atfettiğini, anladığımız kadarıyla, tek talihsiz zaafı yüzünden
geri adım attığını ve hayal kırıklığına uğradığını göstermek istediğini varsaymaktır. Kaçımız, yalnızca sarhoşluklarına dayalı büyüleyici bir üne sahip olan ve ayıklığın utanç verici kendini ifşalarına çok uzun süre geri dönerek bunu tehlikeye atmamaya özen gösteren bu olağanüstü parlak avukatları, doktorları, politikacıları ve gazetecileri tanıyoruz! Ve bu kendini beğenmiş haylazlar tarafından mizahın onurlu ismine ne kadar haksızlık yapıldı! Falstaff'ı sarhoş olduğu için sevmiyoruz; Becky Sharp'a da kötü olduğu için hayran değiliz. Sarhoşluk ve kötülük taklit edilmesi kolay şeylerdir; Yine de Hristiyan alemindeki tüm çuvallar bize başka bir Falstaff yaratamazdı - her ne kadar Seithenyn ap Seithyn eşsiz modele çok yaklaşsa da - ve dünyadaki tüm kötülükler bize ikinci bir Becky Sharp yaratamazdı. İnsanlık arasında bu noktalarda herhangi bir belirsizliğe izin veremeyecek kadar çok donuk aptal ve aptal günahkar var.

Piskopos Burnet, Lord Halifax'ı tarif ederken, ince bir şekilde gizlenmiş bir hoşnutsuzlukla, onun "ince ve hazır zekalı, hayat dolu ve çok hoş, ancak çoğunlukla hicve yönelmiş bir adam" olduğunu söyler. Hayal gücü, yargısı için çok zordu ve sert bir şaka, her türlü argümandan daha fazla şey taşıyordu. "Yine de bu, çağının ilk devlet adamıydı ve net ve sakin görüşü, yaşadığı çalkantılı, sıkıntılı zamanların çok ötesine kadar nüfuz etti.
İnsanlar, ancak belirsiz bir şekilde anladıkları bir güce kuşkuyla bakıyorlardı. Ne kral ne de avam tarafından zorbalığa uğramayacak olan,
"aklından geçenleri söyleyecek ve İngiltere'de yasa olduğu sürece asılmayacak olan" güçlü "Trimmer", korkunç komplo ve karşı komplo karışımından, Oates ve Dangerfield'ın çirkin görüntülerinden, Stafford, Russell ve Sidney'in darağaçlarından,
Kanlı Devre'den ve Glencoe katliamından, prenslerin sahte gülümsemelerinden ve kalabalığın uluyan kibrinden, ona soğuk ve titiz dinginliğini geri kazandıracak ve yargısını ve iyi huyunu bozulmadan koruyacak
ne kadar "ciddi" olursa olsun her türlü şakaya sonsuz bir rahatlamayla dönmüş olmalıydı.
"Alay, gerçeğin sınavıdır," dedi Hazlitt ve bu, Halifax'ın acımasızca uyguladığı ve günümüzün Trimmer'ı için işe yarayacak bir testtir, bu ayarlayıcı duyunun acınacak derecede eksik olduğu kişiler için. Çünkü mizah hiçbir şeyi çarpıtmaz ve yalnızca sahte tanrılar dünyevi kaidelerinden
aşağılanır. Ne korkunç saçmalıklar
ve paradokslar ciddi argümanların tüm bataryalarına direndi ve sonra bir kahkahanın çınlayan ölüm çanı önünde hızla toza dönüştü! Ne sağlıklı bir coşku, ne neşeli bir neşe, ne sadık bir neşe kardeşliği dostça bir sese eşlik ediyor! Yine de hayatımızı ve edebiyatımızı, Danimarkalıların Kopenhag'daki Kraliyet Tiyatrolarını "Sadece eğlence için değil" olarak etiketleyerek bir adım daha ileri gittik ve efsane çok sık "Hiçbir şekilde eğlence için değil" olarak kaldı. Hayatın gülünecek bir şey olmadığı söylendi, bu doğru; ve daha da kasvetli olanı, kitaplar da gülünecek şeyler değildir. Sadece arada sırada Bay Saintsbury gibi neşeli, meydan okuyan bir asi eski bayrağı sallar, "Sınırın Üzerindeki Mavi Başlıklar"ı mırıldanır ve ruhlarımızın sakin sularını, Apollinaris ve konferanslar çağının hatalı olduğunu ve şarap ve şarkı çağlarının ürünleriyle edebiyat olarak yarışabilecek hiçbir şey üretmediğini ima ederek karıştırır. Marietta Holley

EVLİ OLMAYAN BİR KADIN

Sanırım çoğu insan kadar mutluyuz, ama birkaç gün önce komşumuz Betsey Bobbet'e söylediğim gibi - "Hayattaki her karakolun çeşitli iskeletleri vardır. Ama biz, tutmamız gereken o hayat mızrağıyla yetinmeye çalışmalıyız." Betsey evli değil ve pek de memnun görünmüyor. Kadınların haklarına karşı çok sert bir şekilde karşı çıkıyor - bunun kadınların evlenmek için tek mızrağı olduğunu düşünüyor, ama henüz o mızrağı
yanında tutmaya istekli bir erkek bulamıyor. Ama günlük hayatında ve istekli, istekli yüzünde, şairin şu tatlı sözlerinin tamamen farkına vardığını okuyabilirsiniz: "Hayat olduğu sürece umut vardır." Betsey yakışıklı değil. Elmacık kemikleri yüksek ve kemikten biraz daha fazlası olduğu için, iyi durumda olsaydı olacağından daha sade görünüyorlar. Ten rengi (onu bunun için suçlamıyorum) iyi değil ve gözleri küçük ve kafasının arkasında. Zaman onu saçlarından ve dişlerinden mahrum etmeyi uygun gördü, ama büyük burnunu nazikçe saklamasına izin verdi, ama paranın satın alabileceği en iyi beyaz fildişi dişlere ve her iki kulağının arkasına tutturulmuş iki uzun bukleye, ayrıca başının tepesindeki kıvırcık saçlara sahip; ve eğer doğal olarak kel olmasaydı ve bukleler saçının renginde olsaydı, iyi görünürdü. Çok duygusal; kötü durumda olan çok sayıda insan gördüm, ama gördüğüm tüm duygusal yaratıklar arasında,
Betsey Bobbet en duygusal olanı; bir peynir presiyle bile ondan bir kahkaha koparamazsınız.

Dediğim gibi, kadınların herhangi bir hakka sahip olmasına, sadece
evlenme hakkına sahip olmasına çok karşı. Bu hakka, gördüğüm herhangi bir bekar kadın kadar sıkı tutunuyor, bu da buradaki bekar erkekler için zor ve yorucu hale getiriyor. Kadınların bir hakka sahip olmasına en çok karşı çıkan ve bir asma gibi bir erkeğe tutunmanın bir görev olduğunu en çok söyleyen adamları ele alalım, Betsey'nin kendilerine tutunmasını istemiyorlar; Betsey'nin kendilerine tutunmasına izin vermiyorlar. Kadınların oy vermesinin ne kadar kötü olduğundan bahsettiklerinde ve evlenmek için tek mızrağının bu olduğundan bahsettiklerinde, onlara "Hangisini yapmak isterdiniz, Betsey Bobbet'in size tutunmasına mı yoksa oy vermesine mi izin vermek isterdiniz?" diyorum ve hepsi bu soru karşısında ürküyor. Keskin gri gözlerimin önünde başlarını eğiyorlar ve konudan uzaklaşıyorlar. Ama Betsey cesaretini kaybetmiyor. Onu her gördüğümde umutlu, arzulu bir tonda, "Ülkedeki en derin düşünceli adamlar, kadınların evlenmesinin ve oy vermemesinin görevi olduğu konusunda onunla hemfikir." diyor. Sonra da adil mezhebin geri çekilen iffet ve onurundan bahsediyor ve kadınların bunları bir kenara attığını ve cüretkarca ve utanmadan hukuk ve adalet hakkında konuşmasının ne kadar utanç verici ve iğrenç olacağından bahsediyor. Betsey Bobbet'in kadınların iffetlerini bir kenara attıklarından bahsettiğini duyduğunuzda, eğer bir gün siyasi direğe giderlerse, haysiyetlerini ve iffetlerini alıp direğe fırlatmaları ve hayatlarının geri kalanında hiçbir şey olmadan yaşamaları gerektiğini düşünürdünüz. Şimdi ben böyle şeylere inanmıyorum. Bir kadının, yüzünde kalın bir peçe ve yılda bir kez pirinçten yapılmış bir şemsiyeyle dolaşmanın yanı sıra, başka şeylerde de cesur ve kadınsı olamayacağını düşünüyorum.

Bir Hristiyan Başkan veya dindar ve asil düşünceli bir yol gösterici için nazikçe ve sessizce oy veriyor.

Korkunç derecede nazik ve düzgün konuştuğunu düşünüyor. "Geliyordum" yerine "geliyordum" diyor; ve "gördüm" yerine "gördüm" diyor; ve kağıt için "papah" ve sevgili için "deah" diyor. Dilbilgisi hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama sağduyu çok işe yarıyor. _Jonesville Augur_ veya onun deyimiyle "_Augah_" için şiir yazıyor. O
muhalif gazete _Jonesville Gimlet_ için yazıyordu, ama
Augur_'un editörü, birkaç ay önce Jonesville'e taşınan uzun saçlı bir adam, oraya geldikten kısa bir süre sonra karısını kaybetti ve onun Demokrat olduğunu hissediyor ve gazetesi için yazıyor. Onun korkunç derecede büyük hislere sahip bir adam olduğunu söylüyorlar ve ben duydum - doğrudan bana geldi - kuzeninin karısının kız kardeşi, komşularımdan birinin kardeşinin karısının kayınvalidesine, Betsey'nin şiirlerini hiç beğenmediğini ve bunları basmasının tek sebebinin _Gimlet_'in editörünü rahatsız etmek olduğunu söyledi, çünkü o eskiden onun için yazıyordu. Ben kendim onun yazabildiği tüm şiirler için bir kuruş bile vermezdim. Ve bana öyle geliyor ki, eğer ben Betsey olsaydım, bu kadar çok yazmaya çalışmazdım. Her neyse, eğer Betsey Bobbet olsaydım ne yapacağımı bilmiyorum; bu ciddi bir konu ve üzerinde düşünmeyi sevmediğim bir konu.

Gördüğüm ilk şiirini asla unutamam. Josiah
Allen ve ben bir yıldır evliydik ve bir gün sandığına gitme fırsatım oldu, orada bir sürü eski kağıt saklıyordu ve elime aldığım ilk şey bu dizelerdi.
Josiah karısı öldükten sonra birkaç kez onunla gitti, 4 Temmuz civarında ve iki veya üç kamp toplantısında ve şiir sanki _bizim_ evlendiğimiz zaman hakkında yazılmış gibiydi. Şiirin üstüne "Josiah'a borçluyum" yazıyordu, sanki ona borçluymuş gibi. Şöyle yazıyordu:

"JOSIAH'A BORÇLUYUM

"Josiah, hikayeyi okudum,
Sert kulak ve akan gözlerle,
Kendimden döndüğünü gördüm,
Nedenini hiç bilmiyordum.
Ah, Josiah,
Kefaret ödemem gerekiyormuş gibi geldi.

"Neden--ah, neden
Hayatımın üzerine karlı sulu kar,
Aşkın en şiddetli parıltısı,
Sonra da sıcağın üzerine bir dampar mı çevirdin?
Ah, Josiah,
Kefaret ödemem gerekiyormuş gibi geldi.

"Seni sokaktan aşağı gelirken gördüm,
_O_ senin yanında, başındaki şapkayla,
Ayaklarının altında gıcırdayan sersemlikler,
Benim hayati organlarımı da çıtırdatıyormuş gibi geldi. Ah, Josiah,
Sanki kefaret ödemem gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Dün gece seni koyun yıkarken gördüm,
Köprüde mermer alınla duruyordum.
Sular coştu, sıkıca tuttun,
İç çektim, 'ikimiz de şimdi boğulmalı'-
Düşündüm ki, Josiah,
Ah, böyle kefaret ödemeye hazır koyunlar."

O gece eve geldikten sonra Josiah'a şiiri gösterdim ve okuduğumu söyledim. Gördüğümü düşündüğü için çok utanmış gibi görünüyordu,
ve, dedi, korkunç bir şekilde koyun gibi bakarak: "O kadından
çektiğim zulüm asla anlatılamaz; beni
tamamen avladı. Ayak tabanlarım için hiç dinlenmem yoktu. Bir büyü
sandım ki, tüm
yapabildiklerime rağmen, bana yasanın veya müjdenin faydasını
vermeden benimle evlenecek." Sert göründüğümü gördü ve hasta gibi görünen bir gülümsemeyle ekledi, "Betsey'nin dilini kullanırsam, bir büyü düşündüm, 'Ben bir gonah'tım." 

Gülümsemedim. Ah, hayır, çünkü mezhebimin derin ilkesi
yükselmişti. Ona neredeyse kulaklarını donduracak kadar soğuk bir tonla dedim ki:
"Josiah Allen, sus; bir adamın yapabileceği en korkakça şey
kadınları sevdiğini ve onları takip ettiğini
övünerek anlatmaktır. Bunu yapacak en ufak bir adam, giysilerini
sürtmeden bir düğüm deliğinden geçebilecek kadar küçüktür." Ben: "Sanırım ona
ayın kafanda yükseldiğini ve topuklarında durduğunu düşündürdün. Sanırım
onun etrafında bir çulluğu hasta edecek kadar aptalca davrandın ve eğer şimdi beni memnun etmek için onunla dalga geçiyorsan, sana yanlış kişiyi yakaladığını bildiririm.

"Şimdi," dedim, "yatağa git"; ve daha da dondurucu bir aksanla ekledim, "çünkü pantolonunu onarmak istiyorum." Ayakkabılarını ve çoraplarını toplayıp yatağa gitti ve bu konu hakkında hiç konuşmadık. Bence eşinle
aynı fikirde olmadığında, ilk başta zihnini özgür bırakmalı ve sonra da
bu konuda zırvalamamalısın. Kıskançlığa gelince, Josiah'ı kıskandığım kadar bir toplantı evini de kıskanırım. O bir iyi prensipli bir adam. Ve sanırım Betsey Bobbet'ten pek de rahatsız değildi, ama bu konuda tek bir kelime söylemesine izin vererek onu cesaretlendirmezdim, çünkü kendi mezhebimi savunmayı her zaman bir kural haline getiririm; ama onun _Augur_'un editörü hakkında konuştuğunu duyduğumda, Betsey Bobbet hakkında her şeye inanabilirim.

Geçen hafta bir gün buraya geldi. Sabahın onu civarıydı. Evimi pırıl pırıl yapmıştım ve akşam yemeğim hazırdı
(bir akşam yemeği ve tatlı bir küstahlıkla yenecek bir vişneli puding yapacaktım) ve yeni paçavra halımın genişliğini dikmek için oturdum. Yapacak çok işim olmadığı için bunu yapmayı düşündüm, çünkü Mart ayının 1'iydi ve şekerlemenin geleceğini biliyordum, sonra da temizlik zamanıydı ve yaz mutfağında soba çıkarılır çıkarılmaz bitmesini istiyordum. Ateş parlıyordu, boyalı zemin parlıyordu ve akşam yemeği hazırdı ve ben orada saat kadar sakin bir şekilde dikiş dikiyordum, hiçbir sorun hayal etmiyordum, o sırada Betsey Bobbet içeri girdi.

Onu dışarıdan sakin bir şekilde karşıladım ve oturmasını ve eşyalarını bırakmasını
söyledim. Yattı ama eşyalarını bırakamayacağını söyledi. Şöyle diyor: "Geçiyordum ve uğrayıp
Augah'ın son numbah'ını görmeni istedim. İçinde tarifeyle ilgili, insanların ruhunu harekete geçiren bir parça var. Çok ama çok beğendim."

Bana kağıdı katlanmış olarak uzattı, böylece Betsey Bobbet'in bir şiirinden başka bir şey göremiyordum. Benden ne istediğini anladım ve bu yüzden
halılarımın enini indirip onu aldım ve okumaya başladım.

"Lütfen sesli olarak okuyun," diyor. "Özellikle üzerindeki değerli
remahk'ları; oturup müzikli bir
vorce tarafından prova edilmesi benim için büyük bir şölen. "

Ben de, "Sanırım size bir faydası olacaksa prova edebilirim," dedim, bu yüzden şöyle başladım:

"Jonesville'deki veya dünyadaki şöminenin
en iyi
gazetesi olan _Augur_'un okuyucularına aşağıdaki gibi bir şiir sunmamız nadirdir. _Augur_'un yardımıyla (yılda sadece on iki şilin peşin, karşılığında odun ve patates alınır) Betsey Bobbet'in adı şöhretin
yüksek yastığına kazınabilir. Ancak, Sylvanus Cobb ve Tupper gibi yazarları hem kendisi hem de onlar için kazançlı bir şekilde inceleyebileceğini düşünüyoruz.

"Augur'un Editörü."

Burada Betsey sözümü kesti. "_Augah_'ın deah editörü bana Tuppah'ı okumamı tavsiye etmeye gerek duymuyor, çünkü o gerçekten de benim en sevdiğim
yazar. Onu yuttun, değil mi, Josiah'ın Allen karısı?"

"Kimi yuttu?" diyorum, neredeyse soğuk bir buz sarkıtı kadar soğuk bir tonla.

"Mahten, Fahqueah, Tuppah, o tatlı yazar," diyor.

"Hayır, anne," diyorum kısaca; "Martin Farquhar Tupper'ı yutmadım,
başka hiçbir adamı da. Ben yamyam değilim."

"Ah! Beni anlamıyorsun; demek istediğim, onun tatlı, şefkatli
çizgilerini yuttum."

"Onun yumuşak hatlarını ya da onunla ilgili hiçbir şeyi yutmadım," ve
Kağıdı bırakmam için bir hareket yaptım, ama Betsey devam etmem için beni teşvik etti,
ve böylece okudum:

"BİR TENDAH RUHUNUN FİŞEKLERİ

"Ah, kim isterse,
Ah, kim yapabilirse,
Korkunç bir erkek adama bağlansın.

"Böyle dedim
Tendah kalbim dokundu,
Böyle dedim
Tendah duygularım fışkırdı.

"Ama ah, bir değişiklik
Beni süpürdü,
Dalgaların süpürdüğü gibi
'Derin mavi denizi.'

"Bir ses, asil bir biçim
Bir gün gördüm;
Bir ok uçtu,
Kalbim neredeyse çiğ.

"İlk eşi yatıyor
Çimlerin altında,
Şimdi dolaşıyor,
Kederin tuzlu dalgalarında.

"İki ikiz, küçük
Deah melek creechah'ları
Şimdi çaylarını sil
Klasik feachah'larından.

"Ah tatlı parti, değerli
Melek ayağa kalktı,
Onun gibi gözlerden çaylarını silmek için.

"Ne düşünüyorsun?" dedi, okumayı bitirdiğimde.

Yaklaşık bir dakika boyunca görkemli bir bakışla ona baktım. Sahte buklelerine ve yeni beyaz fildişi dişlerine rağmen, o mütevazı bir
yaratık. Uzun sarı topuz iplerini
kıvırıp kıvırırken sessizce ona baktım ve sonra konuştum. "_Augur_'un editörü ikizleri olan bir dul değil mi?"

"Evet," dedi mutlu bir bakışla.

Sonra ben dedim ki, "Eğer adam aptal değilse, seni aptal sanacaktır."

"Oh!" diyor ve bunnet iplerini indirip uzun kemikli ellerini kahverengi pamuklu eldivenlerinin içinde birbirine kenetledi. "Ah, biz dahi
ayak tabanları senin soğuk hislerini hissediyoruz, pratik doğalar hiçbir şey bilmiyor ve eğer onlar şiirde fışkırmıyorsa biz kefaret öderiz.
Niagarah'ın fışkıran şelalesini bir parça şerit ipiyle bağlamaya çalışsan,
ahten bir ayak tabanının hislerini bağlamaya çalışman kadar iyi."

"Ateşli ayak tabanı!" diyorum soğuk bir şekilde. "Hangisi daha çok gürültü yapar, Betsey
Bobbet, üç inçlik bir dere mi yoksa on fitlik bir dere mi? Hangisi daha yırtıcıdır?
Hangisi daha kükrer? Derin sular en durgun olanlardır.
Yas tutan otların arasında
o sapların etrafta dolaştığını hissetmeye hiç inanmıyorum.
Böyle yas tutanlara hiç inanmıyorum," diyorum.

"Ah, Josiah'ın karısı, soğuk, pratik dişi varlık, beni tanımıyorsun;
sanki sen Kuzey Kutbu'nda oturuyormuşsun ve ben Güney Kutbu'nda oturuyormuşum gibi
birbirimizden
çok
ayrıyız. Uyumsuz varlık, beni tanımıyorsun."

"Seni tanımıyor olabilirim, Betsey Bobbet, ama nezaketi biliyorum ve biliyorum ki
hiçbir anne beni böyle şiirler yazmaya ve
ikiz çocuklu bir dul adama göndermeye ikna edemez."

"Ah!" diyor ki, "tek bir kadının tendah hisseden kalbine, emanetini kaybetmiş yalnız bir adamı görmekten daha çok ne hitap eder? Ve acıma, dul kadınların ölü küçük çocuklarına verildiğinde olduğu kadar acımaya hiç benzemez. Ve," diyor ki, "bence daha büyük olasılıkla, bu yükselen dahinin tabanı onun yakınlığıyla evlenmedi, ama sadece bir kil kadınla birleşti. "

"Sadece kilden bir kadın!" diyorum, gözlüklerimi ona en
inceleyici bir şekilde dikerek. "Betsey Bobbet, daha fazla veya daha az kilden olmayan bir kadını nerede bulabilirsin? Ve yakınlık, duyduğum en
aşağılık kelimedir; hiçbir evli kadının bunu duymaya hakkı yoktur. Kadın olduğum için seni mazur göreceğim; ama bunu bana bir erkek söyleseydi
Josiah'a bağırırdım. Her şeyin bir zamanı vardır ve yakınlığı avlamanın zamanı
evlenmeden öncedir; evli çiftlerin onu avlama hakkı yoktur,"
diyorum sertçe.

"Biz akraba tabanlar bu tür önemsiz duyguların üstündeyiz - çok üstündeyiz."

"Ben pek uçabilen biri değilim," diyorum, "ve öyleymişim gibi de davranmıyorum; ve
gerçeği söylemek gerekirse," dedim, "iyi ki değilim."

"_Augah_'ın editörü" dedi ve
kâğıdı sehpadan kavradı, katladı ve bana bir mızrak gibi
uzattı, "bu kâğıdın editörü benim akrabamdır: beni takdir ediyor, beni anlıyor ve bu
papanın sayfalarındaki adlarımız gelecek nesillere
kadar gitmeyecek mi?"

"O zaman," dedim, ona olan sabrım tükendi, "keşke şimdi orada olsaydınız, ikiniz de. Keşke," dedim, ona dik dik bakarak, "keşke ikiniz de şimdiki zamanda olsaydınız."

Fitzhugh Ludlow

BİR ÇOCUKTAN SEÇMELER

Ben bekar bir amcam. Bu, basit bir gerçek olarak, herkesin başına gelebilir;
ama ben içsel uygunluğumla bekar bir amcam. Özünde bekarım,
tıpkı insan ırkının Kafkasyalı bölümünden bir birey olduğum gibi; ve eğer, olumsuz koşullar nedeniyle -ki Tanrı korusun-
şu anki pozisyonumu kaybedersem, beni _Herald_'da "Aranan Durumlar-Erkekler" başlığı altında görmenize şaşırmam.
Ailemin geri kalanındaki evlenme eğilimi sayesinde, artık reklam yapmama pek gerek kalmıyor, mesleğimden tek bir kişinin ilgilenebileceği tüm işler önüme atılıyor.

Ben, eski bir bekarın dağınık, sakin nehri gibi,
çiçekli birkaç kreşin mead'i, ama kız kardeşim Lu'nun çocukları arasında en uzun süre tutuklu olan benim.

Lu, Bay Lovegrove ile evlendi. O bir tüccar, eski moda, yavaş ticaret süreçleriyle biriktirdiği bir servetle emekli oldu ve
günümüz ticaret hayatını sadece açgözlülük ve kumar olarak görüyor
Hristiyanca vaftiz edilmiş... Lu benim en sevdiğim kız kardeşim; Lovegrove
alışılmadık derecede iyi bir kayınbirader; ve yeğenlerimden hiçbirinin, kelimelerin çizebileceğinden daha
birbirlerine benzemeyen iki çocukları Daniel ve Billy'den daha fazla ilgimi çektiğini söyleyemem.
Yaşları arasında çok fark var; Daniel yirmi iki,
Bill on bir. Bu gerçeği geçen gün Billy bana hatırlattı, bacaklarımın arasında durup
hesap defterine kaşlarını çatarak bakarken.

"'Bir çocuğun seksen beş şalgamı var ve kız kardeşine otuz veriyor'--bir kız için oldukça
güzel bir hediye, değil mi?" dedi Billy, büyük bir küçümsemeyle, "Böyle şeylere dayanabilir misin?

Eğitici yüzümü takındım ve cevapladım:

"Eh, sevgili Billy, eğer çalışkan bir adam olmak ve işinde başarılı olmak istiyorsan aritmetiğin senin için gerekli olduğunu biliyorsun. Diyelim ki
annen ve baban tüm mal varlıklarını kaybetti, para kazanabilen ve hesap tutabilen küçük bir oğul olmadan ne olacak?"

"Ah," dedi Billy, şaşkınlıkla, "babanın onu geçindirecek kadar pulu yok mu?"

"Umarım şimdi vardır; ama insanlar her zaman saklamıyor. Diyelim ki
baban kendisi için daha fazla pul yapamayacak kadar yaşlıyken, bir kaza sonucu gittiler?"

"Kardeş Daniel'i hiç düşünmedin--"

Doğru; çünkü hiç kimse hayatın aktif işleriyle ilgili
bir şey düşünmedi.

"Hayır, Billy," diye cevapladım, "onu unuttum; ama bilirsin, Daniel
bir iş adamından çok bir öğrenci ve--"

"Ah, Teddy Amca! Onların yanında olacağını mı kastettiğimi düşünmüyorsun? Demek istediğim
babama, anneme ve ona da bakmak zorunda kalacağım, hepsi birlikte yaşlı insanlar olduklarında. Bir düşün! Ben on bir yaşındayım ve o
yirmi iki; yani benden sadece iki kat yaşlı. Sen kaç yaşındasın?"

"Kırk, Billy, geçen Ağustos. "

"Eh, sen o kadar da korkunç yaşlı değilsin ve ben senin kadar yaşlandığımda,
Daniel seksen yaşında olacak. Seth Kendall'ın büyükbabası bundan daha yaşlı değil ve bir kaşıkla beslenmesi gerekiyor ve bir hemşire onu yatağa yatırıyor,
ve bir bebek gibi bir sandalyede gezdiriyor. Bu damgaları alır, bahse girerim! Peki, hesaplarımı nasıl tutacağımı söyleyeyim: Robinson Crusoe gibi bir sopam olacak ve her seferinde bir kurbağa derisi yaptığımda sopanın bir tarafından bir parça keseceğim ve her seferinde bir tane harcadığımda diğerinden bir parça keseceğim."

"Neyi _harcamak?_" dedi kız kardeşim Lu'nun nazik ve şaşkın sesi, fark edilmeden odaya girmişti.

"Bir kurbağa derisi, anne," diye cevapladı Billy, Oolburn'ü küçümseyen bir veda bakışıyla susturarak.

"Aman Tanrım! Bu çocuk bu kadar korkunç kelimeleri nereden öğreniyor?"

"Neden anne, kurbağa derisinin ne olduğunu bilmiyor musun? İşte bir tane," dedi Billy,
cebinden kirli bir beş sentlik pul çıkararak. "Ve keşke bir sürü olsaydı!"

"Ah!" diye içini çekti annesi, "argoya bu kadar bağımlı bir çocuğum olacağını düşünmek! Keşke Daniel gibi olsaydı!"

"Eh, anne," diye cevapladı Billy, "eğer iki tane aynı oğlan isteseydin
ikizlerin olması gerekirdi. Daniel gibi olmaya çalışmamın bir faydası yok, daha on bir yılı var. Vay canına! Bir
köpek dövüşü var; dinleyin! Joe Casey'nin köpeği - havlamasını bilirim!"

Yeğenim bu sözlerle Glengarry başlığını masadan kaptı ve eğlenceyi görmek için aşağı koştu.

"Onun başına ne gelecek?" dedi Lu umutsuzca; "kaba oyundan başka hiçbir şeye
dahil değil; ve sonra kullandığı dil! Neden
Daniel gibi değil_?" "Sanırım yaratıcısı asla kendini tekrarlamadığı için. İkizler bile sıklıkla belirgin bireyselliklere sahiptir.
Billy'yi ona öğretmeye çalışmadan önce onu daha iyi öğrenmenin iyi bir plan olacağını düşünmüyor musun? Eğer yaparsan, Daniel kadar iyi bir şey
yaratmış olursun; ancak bu modelden oldukça farklı olacaktır."

"Unutma Ned, Daniel'i hiçbir zaman Billy kadar sevmedin. Ama hepimiz yaşlı kızların kızları ve yaşlı bekarların oğulları hakkındaki atasözünü biliriz. Keşke Billy'yi bir ay yanında tutsaydın--o zaman görürdün."

"Senden daha iyisini yapabileceğimden emin değilim. Başka yönlerde de aynı şekilde yanılabilirim. Ama onun yeni bir sorun olduğunu, X'in kendi özel durumundaki değerini bulmadan
çalışmaması gerektiğini kabul ederek başlamayı denerdim. Bir çocuğu çözen formül, bir sonrakini çözmeyecektir, tıpkı üç kuralının kalkülüsteki bir soruyu çözmesi gibi -ya da, sizin alanınıza girmek için, bir-iki-üç-dört pasta için makbuzun sizi erikli pudingle başarılı bir sonuca götürmesi gibi."

Metafizik tartışmalarda çok iyiyim ve en sevdiğim fikre daha fazla ayrıntı vermek üzereyken, kapı hızla açıldı. Efendi
Billy, yırtık bir ceket, kanlı bir burun, gözlerinde birkaç damla gözyaşı ve ellerinde en uyuz köpeklerden biriyle içeri
düştü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!! Aman Tanrım!!!" diye haykırdı annesi.

"Korkma, anne!" diye bağırdı Billy, zafer dolu sert bir gülümsemeyle; "Onun burnunu kırdım! Bu süre zarfında bana bir daha boşuna küstahlık etmeyecek. Teddy Amca, bunun bir köpek
kavgası olmadığını biliyor muydun? O iğrenç, işe yaramaz Joe Casey, 'n
Patsy Grogan ve Mackerelville'den bir sürü kötü çocuk vardı; ve bu zavallı küçük ki-oodle'ı yakalayıp kuyruğuna bir teneke kap bağlamışlar ve
Joe'nun köpeğini ona salmaya çalışıyorlardı, oysa o on kat daha küçük."

"Sen yaramaz, yaramaz çocuk! Annenin seni o serserilerle oynarken
gördüğünü görse nasıl hissederdi sanıyordun?"

"Evet, ben _oynadım_! Onları cilaladım--benim yaptığım oyun bu! Ben,
'O zavallı yavruyu yere bırak; kendinden utanmıyor musun, Patsy
Grogan?' dedim. 'Sanırım sen beni tanımıyorsun,' dedi. Bu her zaman, Amca Teddy, bir adamın kendisini çok
harika dövüşçüler sanmasını sağlamak için söylenir. Ben de tekrar dedim ki, 'Pekala, o köpeği yere bırak,
ya da sana kim olduğumu göstereyim'; ve o tutunduğunda, ona verdim.
Sonra yavruyu düşürdü ve ben onu almak için eğildiğimde bana bir tane verdi
boruda. "

"_Bugle!_ Oh! Ooh! Ooh!"

"Geri kalanlar ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar; ama ben yavruyu yakaladım ve
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken--sadece bir adam bunu tek elle iyi yapamaz, Amca Teddy--bir polis memuru geldi ve tüm
kalabalık kaçtı. Böylece köpeği güvende tuttum ve işte burada!"

Bunun üzerine Billy "ki-oodle"ını bıraktı, her korkuya veda etti
ve kanayan burnunu sildi. Mutsuz hayvan, koruyucusunun bacaklarının arasına geri sindi ve Lu, annelik çaresizliği ifadesiyle, onu eski püskü giysilerinin ve ahlaksız ilişkilerinin düzeltilmesi için
taşırken onu odadan takip etti. Köpek ulusunun bu genç Mazzini'siyle öylesine samimi bir gurur duydum ki, Lu'nun onu tebrik etmek yerine azarlamasına
kızdım;
ama o, kanlı bir burun ve yırtık bir ceketin altında iyi bir amaç ve kahramanca bir kalp göremeyen tek muhafazakar değildi. Karar verdim ki
Eğer Billy cezalandırılırsa, cezasını çok geçmeden Barnum'da veya Hippotheatron'da ekstra bir tatille
alacaktı.

Diğer yeğenim hakkında zaten bir fikriniz var, fark ettiyseniz
hiçbirimiz, hatta o alışılmış onursuz,
Billy, ona hiç Dan dememişti. Billy William demek kadar uygunsuz görünebilirdi. O, anne babasına bir an bile rahatsızlık vermeyen, iradeleri kırılmayan, lastiklerini giymeyi veya şemsiye almayı asla unutmayan gençlerden biriydi.
Çocukken misyoner olması düşünülüyordu.
Grönland'ın buzlu dağlarına soğuk almadan veya
Hindistan'ın mercan kıyılarına safra kesesi olmadan gitmesi mümkün olsaydı, anne babası onu dünyanın evanjelizasyonuna
katkıda bulunma gibi hoş hayallerini gerçekleştirirlerdi. Lu ve Bay Lovegrove, eğer buna dayanabilseydi çok
mutlu olacağından hiç şüphe duymuyorlardı....

Hem o hem de babası her zaman onda eski görgü kurallarını teşvik ettiler. Bence
bir bahçıvanın kerevizini güzelce beyazlatmasıyla gurur duyduğu gibi, tuhaf bir şekilde solgun bir çocuk yetiştirmekten de öyle gurur duyuyorlardı ve kesinlikle hasta olmadığı sürece, ne kadar ciddi olursa o kadar iyiydi. Hassas bir bitkiydi, yosunlu bir taşın yanında bir menekşe ve bunun gibi şeyler...

Billy'yi tanıttığımda, hem Lu hem de kocası çok
değişmişti. Görüş genişlikleri ve yargı özgürlükleri açısından çok şey kazanmışlardı. Dickens ve Thackeray'ı hevesle okuyorlardı; ara sıra operaya gidiyorlardı; Billy'nin Dodworth'ta bir çeyrek almasına izin vermeyi teklif ediyorlardı; eteklerinin olmamasından utanmadan salonlarında heykeller bulunduruyorlardı ve erken evlilik hayatlarında şok edici olarak kabul edecekleri birçok şey yapıyorlardı. . . . Daniel'in toplumda parlamasını çok isterlerdi. Onun bilgisine
tamamen tapınmaktan bile gurur duyuyorlardı. Genç adamın hiçbir zaman bir işi olmadı ve babası da ona hiçbir şey vermeyi düşünmedi, Billy'nin söyleyeceği gibi, "onu idare edecek" kadar pulu olduğunu biliyordu. Daniel isteseydi, babası bir üniversitede profesörlük ünvanı verir ve ona kürsü verirdi; ama bu onu kendi odasından ve aile hekiminden uzaklaştırırdı. Daniel, ailesinin onun dünyada bir figür olmasını ne kadar çok istediğini biliyordu ve başarısızlığından sadece kendini sorumlu tutuyordu, bir adamın günlük toplumun ufak tefek bozukluklarını, ağır külçelerini eritmek için kendisine uygun olanların özel yetiştirilmesiyle basmasını sağlayan yetenekleri ezip geçtiğini büyük bir cömertlikle unutuyordu. Tek başına tüm hayatlarımızı sinirsiz bir kendini suçlama korkusuna dönüşmekten alıkoyan o merhametli körlükle, ebeveynleri de ona verilen zararda kendi paylarının farkında değillerdi, çünkü sağlıklı kanda aşkın coştuğu bir yaşta, yanaklarının en canlı çizgiyle rekabet ettiği bir Balmoral göremediği gerçeğini hassas bir organizasyona atfettiler. Onun utangaçlığını aşacağını düşünerek kendileriyle övündüler; ama Daniel'in böyle bir umudu yoktu ve sık sık bana hiç evlenmemesi gerektiğini düşündüğünü itiraf etti. Billy'nin annesinin konvoyu altında kaybolmasından yaklaşık iki saat sonra, ezilenlerin savunucusu köpeği kolunun altında taşıyarak odama döndü. Yanakları bir çift mumlu Spitzenberg gibi yıkamayla parlıyordu ve fırça ve tarak kadar ona başka aşağılamalar teklif edilmişti. Ayrıca üzerinde bütün bir ceket vardı...

Billy ve ben ayrıca birlikte dışarı çıkıp tüm öğleden sonrayı
görme izni aldık. Crab'i eski bir ayakkabı kutusunun içindeki rahat bir paçavra yatağına yatırdık ve sonra el ele New York'un en güzel nefes alan yerlerinden biri olan Stuyvesant Meydanı'nda yürüdük.

"Teddy Amca," diye haykırdı Billy şevkle, "Keşke sana
bu kadar iyi davrandığın için seni ne kadar çok
düşündüğümü gösterecek bir şey yapabilseydim. Nasıl yapacağımı bilmiyorum. Senin için bir ilahi öğrensem seni mutlu eder miydi -çok büyük bir ilahi--altı kıta, uzun bir ölçü ve homurdanma yok?"

"Hayır, Billy, sadece iyi bir çocuk olarak beni yeterince mutlu ediyorsun."

"Ah, Teddy Amca!" diye cevapladı Billy kararlı bir şekilde. "Korkarım bunu
yapamam. Çok sık denedim ve her zaman berbat ettim." ...

Şimdi aşağı inen bir Broadway sahnesine girdik ve gürültü yüzünden, Billy'nin beni çok ilgilendiren o manevi
çatışmaları hakkında daha fazla konuşamadığımız için, Astor Evi'ne vardığımızda, nereye gittiğimizi
sorana kadar dışarı bakmakla eğlendik.

"Sence nereye?" dedim.

Ön camdan bir bakış attı ve yüzü
ışınlandı. Ah, bir çocuğu memnun etmek gibi basit, ucuz bir lüks yoktur
yetişkin şeytanların mavisini
kovmak için yeterli güneş ışığı yaratmak!

"Barnum'a gidiyoruz!" dedi Billy, istemsizce ellerini çırparak.

Öyleydik; ve kendini beğenmiş insanlar oraya tepeden bakıyormuş gibi
yapsalar da, ben sık sık öyleyim. Sadece öyle değil, oraya gittiğimde her zaman o sınıfın orada büyük ölçüde temsil edildiğini görüyorum. Elbette, her zaman sadece
çocukları eğlendirmek için geldiklerine veya onları ziyaret eden
kuzey kuzenleri olduğu için geldiklerine inanıyorlar, ancak orada bulunan kaba saba ortamdan ve hayvanların Jockey Club'dan başka her şeye benzediği gerçeğinden bahsetmeyi asla ihmal etmiyorlar; Yine de, salonda üç dakika geçirdikten sonra, diğer insanlar kadar ilgilendiklerini fark ediyorum.
Umursamamak için geldikleri ve sadece kendi sınıflarından birilerinin onlara baktığını düşündüklerinde yüksek rütbeli tavırlar takındıkları. Cesaretle,
gittiğimi çünkü hoşuma gittiğini kabul ediyorum. Özellikle,
bir çocuğum varsa ve bana sorular sorarak, sosyal çevremdeki en büyük cazibelerimden biri olduğu söylenen ve birkaç kez halkın o kısmını Mutlu Aile hakkında, benim beş yüz bin merakını
anlattığım yönündeki yanlış izlenime sürükleyen bir bilgi fonunun sergilenmesi için bir şans verirse, kesinlikle çok mutlu oluyorum.

Bu sefer akvaryuma ayrılmış odada daha iyi sınıftan birkaç ziyaretçi bulduk. Bunların arasında, görünüşe göre on dokuz yaşlarında, siyah kadifeden dar bir bask giymiş, zarif figürünü fazlasıyla ortaya koyan, narin ipekten, güzel bir Balmoral'ın üstüne kıvrılmış bir etek ve akla gelebilecek en zarif çocuk yürüyüş botları giymiş genç bir hanım vardı. Boyu ortalamanın biraz üzerindeydi; gözleri, yumuşak, etkileyici bir kahverengiydi, saçlarının topaklarıyla gölgelenmişti, tam olarak renklerine uyuyordu ve fare ve sıçanların olmadığı o günde, doğanın dalgalarını kıvıran tek hizmetçi olduğunu hemen gösteriyordu. Cildi sağlık ve sempatik bir zevkle pembeydi; ağzı kusursuzdu, burnu hassastı, tavırları zarafet doluydu ve altı yaşındaki küçük çocuğa konuşurken sesi bir kızılgerdanınki kadar müzikaldi, ona büyük gösteri kralının sarayını gösteriyordu. Billy ve ben burunlarımızı balon balığının yuvasına bastırıyorduk ve onun at kestanesi dikenine mi yoksa olgun bir salatalığa mı benzediğini anlamaya çalışıyorduk ki, onun ve benim
gözlerim aynı anda çocuğa ve hanıma takıldı. Bir anda, Billy'ye göre
balon balığı sanki hiç olmamış gibiydi.

"Bu çok güzel bir çocuk," dedim. Sonra Billy'ye, çocukların bize bakmasına neden olan, zekamızın kapsamını Buşmanlara baktığımız gibi
ilgilendiren o anlamsız rutin sorulardan birini sordum.

"Onunla oynamak ister misin?"

"Onunla!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Billy, "Bu onun ilk çizmesi; bak,
küçük pantolonunu yukarı çekip onlara kırmızı üstlerini gösteriyor! Ama,
çılgınca! _o_ bir _smasher_ değil mi?"

Daha sonra balmumu heykelleri ve uykulu yılanları, bilgili foku ve cam üfleyicileri ziyaret ettik. Bir odadan diğerine geçtiğimizde Billy, güzel kız ve çocuğun gelip gelmediğini merakla beklerken yakalanabiliyordu.

Billy'nin Şimşek Hesap Makinesi'ne nasıl hayretle
kaybolduğunu--hesaplamalarını yapması için o dahi çocuğun sırrını bana yalvarmamı istediğini--sonunda keşfettiğini ve
ertesi sabah aritmetik dersini çalışırken kolunu çevirmeye karar verdiğini--anlatacak zamanım yok.
-Balmumu heykeller arasında nasıl o kadar kafasının karıştığını,
gerçek olup olmadığını görmek için en ciddi göstericinin bacaklarını nasıl çimdiklediğini ve
güzel Çerkes'i coğrafya kitabında onun gibi kızları nasıl sattıklarını
okuduğunu söyleyerek aptallığın eşiğine nasıl getirdiğini tam olarak anlatmak da aynı derecede yetersizdir.

Kutsal Yazılar'ın Behemoth'unun, kanonik bir karakterden beklenen onuru hiç düşünmeden
debelendiği o yeraltı odasına çıkan merdivenlere ulaşmıştık. Billy, bu eğlenceli canavarın anılarında
her zaman ertelemişti ve ben, merdivenlerin başındaki tabelayı
okuduğu anda baş aşağı dalmasını görmeye hazırdım. Orada durup tereddüt ettiğinde, güzel kızı ve çocuğu takip edene kadar aşağı inmek için hiç istekli görünmediğinde, aniden bir sezgi
beni çaktı. Billy'nin, beni on yaşında aşağı doğru
döndüren o girdaba yakalanması mümkün müydü - küçük bir çocuğun ilk aşkı?

Elips şeklindeki havuzun etrafında oyalanıyorduk ve arada sırada, ucu düğümlü kapağı bir ucundan açılan ve kırmızı bir maroken astarı olan, canlandırılmış bir saç gövdesinin kabarcıkları arasında anlık görüntüler yakalıyorduk; o sırada güzel kız, yükselen canavarı işaret etmek için eğilirken, küçük eldivenlerinden birini suya düşürdü ve su aygırının yaptığı dalgalanma onu Billy'nin elinin altından sürükledi. Hayvan ya oyun oynarken ya da sadece bir tesadüf eseri onu takip etti. Tankın etrafındaki diğer çocuklar çığlık attılar ve Billy burnunu yan tarafa çarptığında geri çekildiler; ancak Billy erkekçe eğildi ve eldiveni büyük dişlerinden birinden bir santim bile uzakta tuttu, sonra tankın etrafından dolaştı ve onu yıllarından birinde oldukça şaşırtıcı bir şekilde centilmence bir tavırla hanıma sundu. "Gerçekten iyi bir çocuk bu--bunu sen söylemiştin, değil mi, Lottie?--ve keşke gelip benimle oynasa," dedi genç hanımın yanındaki küçük adam, Billy dönüp nazikçe teşekkür etti ve yanakları kızarıp pembeleşerek bana geri döndü.

Bunu duyunca Billy bir an tankın kenarında oyalandı,
sonra dönüp şöyle dedi:

"Belki bir gün olur. Nerede yaşıyorsun?"

"Doğu On Yedinci Sokak'ta babamla yaşıyorum--ve Lottie de orada kalıyor artık--o benim kuzenim. Nerede yaşıyorsun?"

"Ah! Ben yakınlarda yaşıyorum--tam o büyük yeşil meydanda, sanırım hemşire seni arada bir oraya götürüyor," dedi Billy küçümseyerek. Sonra, genç hanıma cesurca bakarak, "Seni orada hiç görmedim." diye ekledi.

"Hayır; Jimmy'nin babası yeni evinde sadece kısa bir süredir bulunuyor ve
ben de onu ziyarete geldim."

"Söyle bakalım, bir ara gelip benimle oynar mısın?" diye atıldı sönmez Jimmy. "Gerçek ateş için bir pişirme ocağım, bloklarım ve ipli bir topum var."

Büyük Amerikan oyununun pratiği için bir kulübe üye olan ve A. Ward'un I. G. B. B. O. veya "Bebek Devler" arasında en üstün vuruşçu olarak adlandıracağı Billy, Jimmy'ye yüksekten gülümsedi, ancak bir sonraki cumartesi öğleden sonra gidip onunla oynayacağına söz verdi.

Akşamın geç saatlerinde, eve varıp yemek yedikten sonra, sakinleştirici bir puroyla "Pickwick"in üzerindeki odamda otururken, kapıya hafifçe vurulması Daniel'den bahsetti. "Gir!" diye seslendim ve yavaş, üzgün bir tavırla içeri girerek ateşimin yanına oturdu. On dakika boyunca sessiz kaldı, ancak ara sıra konuşmak üzereymiş gibi yukarı bakıyor, sonra başını tekrar eğip kömürleri düşünüyordu. Sonunda Dickens'ı bıraktım ve kendi kendime konuştum:

"Bu gece iyi görünmüyorsun, Daniel?"

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum, amca."

"Sorun ne, oğlum?"

"Oh-ah, bilmiyorum. Yani, sana nasıl söyleyeceğimi bilmeyi isterdim."

Birkaç dakika onu nazik bir merakla inceledim, sonra cevapladım:

"Belki de bunu senden çapraz sorgulayarak seni bu zahmetten kurtarabilirim.
Eleme yöntemini deneyelim. Ekonomik kaygılarla rahatsız edilmediğini biliyorum, çünkü istediğin kadar paran var;
ve hırsın seni rahatsız etmediğini biliyorum, çünkü zevklerin akademik. Bu, semptomlarının araştırılmasını -- halsizlik, genel çöküntü ve hepsi -- üç nedene daraltıyor: hazımsızlık,
dini çatışmalar, aşk. Şimdi, sindirimin mi bozuk?"

"Hayır efendim; her zamanki gibi iyiyim. Dini konularda melankolik değilim ve--"

"Bana aşık olduğunu söylemedin mi?"

"Şey,--evet--sanırım bu kadar, Teddy Amca."

Bu akıl almaz vahiy karşısındaki şaşkınlığımdan kurtulmak için derin bir nefes aldım, sonra şöyle dedim: "Duyguların geri mi döndü?"

"Gerçekten bilmiyorum, amca; öyle olduğuna inanmıyorum. Nasıl
olabileceğini anlamıyorum. Onun beni sevmesini sağlayacak hiçbir şey yapmadım. İçimde sevecek ne var? Onun için hiçbir şeye katlanmadım--yani, ona
iyilik yapabilecek hiçbir şeye--ama onun uğruna, diyebilirim ki,
acıya katlandım. Bu yüzden, nasıl istersen öyle bak, ben ne bir kadının sevgisini kazanabilecek hiçbir şeye sahip değilim, ne de
acı çekiyorum."

"Ah, sen bilgili adam! Aşıkken bile dilbilgini yanında taşıyorsun ve aktif, pasif ve nötr altında ilahi bir tutku düzenliyorsun!"

Daniel hafifçe gülümsedi.

"Gerçekler hakkında konuştuğunun farkında değilsin, Teddy Amca; ama orada gerçeğe
vuruyorsun; gerçekten de vuruyorsun. Eğer o bir Yunan veya Latin kadın olsaydı, ona Anacreon veya Horace'ı anlatabilirdim. Eğer kadınlar çiçeklerin felsefesini şiiri anladıkları kadar iyi anlasalardı--"

"Tanrıya şükür anlamıyor, Daniel!" diye iç çektim dindarca.

"Önemli değil--o durumda onu saatlerce büyüleyebilir, Linnaeus ile Jussieu arasındaki farklılıkların sebepleri hakkında konuşabilirim. Kadınlar
yıldız işini sever derler--ve ona tüm takımyıldızların nerede olduğunu söyleyebilirdim; ama onlar hakkında herhangi bir duygudan
kurtulmaya çalıştığım sürece yıkılır ve kendimi gülünç duruma düşürürdüm. Ama
yaşamış en büyük filozofun, sevdiği kadınla
ilgisini onun buketini analiz etme veya ona Orion'un bir sonraki örtülmesini ne zaman bekleyeceğini söyleme yeteneğine
bağlıysa, onunla
ne gibi bir şansı olabilir ki? Ben ekmek-tereyağı konuşması yapamam.
Bir erkeği bir kadın için katlanılabilir kılacak hiçbir şey yapamam!"

"Umarım ekmek-tereyağı konuşmasından başka hiçbir şeyin bir kadın için
katlanılabilir olmadığını kastetmiyorsundur!"

"Hayır; ama bir dereceye kadar gereklidir - en azından yetenek - toplumda başarılı olmak için gereklidir; ve erkekler ilk olarak toplumda tanışır ve kadınları döver. Ve, ah, Teddy Amca! Toplumda sudan çıkmış bir balığım! - ne kadar da korkunç bir çırpınan balığım! Onu bir kuğu gibi zarifçe dans ederken gördüğümde ve 'on iki kez bilmeyen' küçük Jack Mankyn gibi adamların onun mükemmel hayranlığıyla dans edebildiğini hissettiğimde; onun nezaketin rahatlığını sevdiğini gördüğümde - ve kafasında hiçbir fikri olmayan her tür erkek buna sahiptir - onunla konuştuğumda her renkten renge girdiğimi ve beceriksiz, kaba, soyut ve nüktedan biri olduğumu gördüğümde - Teddy Amca! bazen (babam ve annem için bu kadar
çok
nankörce görünse de, onlar benim için bu kadar
acı çektiler)--bazen, biliyor musun, sanki
öğrendiğim her şeyi onun önünde iyi bir
görünüş
yapma
gücüyle takas edermişim gibi geliyor bana!"

"Daniel, oğlum, bu senin için çok fazla tefekkür meselesi! Bir
kadın
plan yaparak kandırılmamalı. Eğer o hanımı seviyorsan (adını sana sormuyorum, çünkü en iyi
düşündüğün
zaman bana söyleyeceğini biliyorum), onunla yeterince
tanışana kadar onun arkadaşlığını aramalısın ki seni sadece toplumda tanıştığı erkeklerden farklı bir şey olarak görsün ve senin niteliklerini ona uyguladığından farklı bir standartla yargılasın. Eğer o
aklı başında bir kızsa (ve Tanrı korusun, aksi halde onunla evlenmezsen), insanların her zaman dans edemeyeceğini, yelpaze tutamayacağını veya
turunçlu dondurma peşinde koşamayacağını bilir. Eğer o,
en iyi yönlerinizi takdir edebilen bir kızsa (ve bunu yapamayan bir kızla evlenirseniz vay halinize!),
bunları daha yakın bir yakınlık kurarak keşfedecek ve bir kez bulduklarında,
raflarda hiçbir şeyi olmayan adamların vitrininde saklanan tüm parlak avantajlardan
yüz kat daha ağır basacaklar. Bu olduğunda,
bilinçsizce teklifi yapacaksın ve Milton'a uyarlarsak,
o
kucağına 'toplanmış--sertçe koparılmamış' olarak düşecek."

"Bunun mantıklı olduğunu biliyorum, Teddy Amca ve deneyeceğim. Sana
en kutsal sırları anlatayım--hayatımın her günü ona düzenli olarak
Hanft'tan alabildiğim en güzel buketin etrafına tutturulmuş küçük bir şiir gönderiyorum."

"Kimin gönderdiğini biliyor mu?"

"Hiçbir fikri olamaz. Onları alan Alman çocuk, onun adı ve adresi dışında tek kelime İngilizce bilmiyor. Beni affeder misin, amca, henüz adını anmadığım için? Görüyorsun ya, bir gün bana bu ilgiyi gösterenin kim olduğunu öğrendiğinde benden nefret edebilir veya benden nefret edebilir; ve o zaman en azından
kendimle olan saçma bir bağlantımla onu asla incitmediğimi hissedebilmek isterim."

"Seni affeder miyim? Saçmalık! Bu his kalbine sonsuz bir itibar kazandırıyor,
ancak kafanla yapacağın küçük bir öğüt sana tek
absürtlüğünün kendini küçümsemek olduğunu gösterecek."

Daniel bana iyi geceler diledi. Puromu söndürüp yatağa girdiğimde
aklım, öğleden sonrasını benimle geçiren ve annesinin isteğini tersine çeviren,
"Ah, keşke Daniel Billy gibi olsaydı!" diye düşünen, yılmaz küçük Hotspur'a geri döndü.

Kahvaltı sonrası puromu içerken Billy'nin her zaman gelip benimle oturması bir alışkanlıktı,
ama ertesi sabah St. George'un elleri dokuza çeyrek kala işaret edene kadar odama girdiğini görmedim.

"Eh, Billy Boy Blue, gel de boynuzunu üfle; şu ana kadar hangi samanlığın
altındaydın? Birlikte yazımımızı gözden geçirmek için bir dakikamız bile olmayacak ve önümüzdeki hafta terfi edecek bir çocuk tanıyorum.
Kahvaltını yaptın mı ve
Orab'la ilgilendin mi?"

"Evet, efendim; ama bu sabah kalkmak istemedim."

"Hasta mısın?"

"Hayııııır--o--o değil; ama söylersem bana gülersin."

"Gerçekten de söylemem, Billy!"

"Şey"--sesi bir fısıltıya dönüştü ve yanıma sokuldu--"zil çalmadan hemen önce _onun_ hakkında çok güzel bir rüya gördüm; ve uyandığımda kendimi çok garip hissettim--çok daha
iyi ve daha
iyi kötü--ve onu o kadar çok görmek istiyordum ki, eğer büyük bir çocuk olmasaydım, sanırım hıçkıra hıçkıra ağlardım. Uyumak ve onu tekrar görmek için çok uğraştım; ama ne kadar uğraşırsam
o kadar başaramadım. Sonuçta, kahvaltı yapmak istemediğim halde, onsuz kalkmak zorundaydım ve her zaman altı tane yediğim halde sadece iki tane karabuğday keki yedim, bilirsin, Teddy Amca. Bir sırrı saklayabilir misin?"

"Evet, canım, beni bir tasarruf bankası gibi
baş aşağı sallasan bile benden alamazsın."

"Ah, demek istiyorsun! Bunu küçükken yapmıştım. Ama sana sırrı
söyleyeyim - o kızla evleneceğiz. İlk fırsatta ona sormayı düşünüyorum. Ah, o harika biri değil mi!"

"Sevgili Billy, onu her zaman şimdiki kadar
sevip sevmediğini görmek için biraz beklemez misin? O zaman da yaşlanacaksın."

"Yeterince yaşlıyım, Teddy Amca ve onu çok seviyorum! Ben Fransa krallarının
evlendikleri zamanki kadar yaşlıyım--Abbott'un tarihçelerinde okudum. Ama saat dokuzu vuruyor! Koşmalıyım
yoksa geç kalma notu alırım ve belki de bazen sertifikamı görmek ister."

Böyle dedikten sonra yanağımdan öptü ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar
hızlı bir şekilde okula doğru yola koyuldu. Ah, Aşk, her şeyi yiyen Aşk, ne bastonuna yaslanan bunak ne de
pantolonlu ceketini ilikleyen çocuk kadar merhametli olan her şeye gücü yeten Aşk, ebeveynler ve
öğretmenler başarısız olduktan sonra, Billy'nin bir anda iyi bir çocuk olmaya çalışmasını sağlayabilir!

İki yeğenim de umutsuzca aşık ve ben ikisinin de sırdaşı olduğum için, elim kolum doluydu. Daniel genellikle üzgün ve
güvensizdi; Billy neşeli ve neşeliydi. Daniel utangaçlığını yenmeyi imkansız buluyordu; sadece sonelerde kendiliğinden, sadece
buketlerde parlaktı. Billy her zaman bana hoş haberlerle gelirdi,
argo New Yorklu çocuk ağzıyla anlatırdı. Bir gün haykırmak:
"Ah, zirveye çıkıyorum! Bu sabah pencerenin önünden geçerken yüzünde öyle bir gülümseme vardı ki!" Başka bir gün ona nasıl bir sevgililer
kutusu götürebileceği konusunda tavsiye istedi - çünkü lamba direğine itmek için çok büyüktü ve
eğer onu basamaklara bırakırsa, zili çalıp kaçarsa onu yakalayabilirdi. Daniel kendi sevgililer
kutusu yazdı; ancak özgünlüğüne rağmen,
bu belge ona Billy'nin kabartmalı kağıttan, pembe aşk tanrılarından ve şiirlerden oluşan yirmi beş sentlik
bir teselli vermedi.
Sonunda Billy bana Jimmy ile oynamaya gittiğini ve
kız arkadaşıyla tanıştığını söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra Lu, onların "küçük bir şirket" dedikleri şeyi verdi - bir parti değil, ailenin iyi tanıdığı kırk veya elli kişinin bir araya gelmesi, birçoğu da bizim yakın çevremizde yaşıyordu. Oldukça fazla sayıda genç vardı ve
dans edilecekti; ancak müzik, her zamanki gibi Alman sürgünü tarafından çalınan tek bir piyanoyla sınırlıydı böyle durumlarda, ve ikramlar pahalı bir akşam yemeğinin ihtişamına ulaşmıyordu. Lu, bu tür bir uzlaşmayı
modaya uygun bir neşeyle Daniel'i _beau monde_ ile tanıştırmanın en iyi yolu olarak akıllıca değerlendirdi - anne kuşu tarafından çekingen kartal yavrusuna verilen bir itme, onunla toplumun engin genişliği arasında yumuşak bir ağaç tepesi ile. Eğlencenin ne kadar basit olduğu, Lu'nun misafirlerinden birinin yeğenini de beraberinde getirme izni istediği bir not aldığında biraz rahatsız hissetmesinden anlaşılabilir, yeğeni onu birkaç haftalık ziyarete getiriyordu. Ancak, doğal olarak, genç hanımı getirmek ve hoş geldin demek için geri döndü.

Daniel'in soyunma odası beyefendilere verildiğinden, onu benimkinde tuvaletini yapmaya davet ettim ve aslında, olumlu bir izlenim yaratmasını istediğimden, onun _pro tem_ uşağı oldum, kravatını bağladım ve ilahiyat öğrencisinin yan saçlarından bakışını çektim. Küçük züppe Billy, bir başka ilgi için içeri girdi ve ceketini onun için düğmelemeyi başardığımda, gömlek düğmelerini "bir erkeğinki gibi" gösterdiğinde, Kont d'Orsey, neşeli dünyanın tüm talepleri için yeterliliğinin bundan daha hoş bir hissini hissedemezdi.

Salona ulaştığımızda Pa ve Ma Lovegrove'un çoktan
kabul ettiğini gördük. Yaklaşık yirmi misafir gelmişti. Çoğu, _vefalarını_ ödedikten sonra, perçinlenmemiş makaslar gibi ikiye ayrılan yaşlı evli çiftlerdi - beyler pa'da yeni bir pivot buluyorlardı
ve bayanlar ma'da, "altının kapanma şekli" ve "çocuklar nasıldı" gibi, onları ayrı ayrı ilgilendiren
soruları yavaşça açıp kapatıyorlardı.

Yaşlı evli insanların yanı sıra, diğer sınıfla hiçbir ortak noktaları olmayan, ne de karşılıklı koruma için bir araya gelmek için yeterli karakter enerjisine sahip olmayan, kemer sütunlarının etrafında üzgün bir şekilde dolaşan veya genel olarak, orta sehpaya oturmanın mümkün ve en iyi olup olmayacağını düşünüyormuş gibi görünen, belirgin şekilde umutsuz ve bekar görünümlü birkaç yaşlı genç adam vardı. Bunlar, Lu'nun ara sıra hızlı sohbetlerle onları fırlatma şansı yakaladığı türden teselli kırıntılarıyla geçiniyordu - yumruklandıkları anda galvanik olarak aktif hale geliyor ve yumruklar kaldırıldığı anda da yere düşüyorlardı. Onlar için elimden geleni yaptım, ancak Daniel'i yanımda taşıdığımdan, durgunluğun kenarına çok yaklaşmaya cesaret edemedim, çünkü sempatik bir durgunluğa düşebilir ve yelkenleri geriye doğru, tıpkı benim onu ​​bir yelkenli gibi genç ve güzel bir hanımla cesurca harekete geçirmek istediğim gibi, doğaüstü bir şekilde utangaç hale gelebilirdi. Sonunda, Lu boğulan sohbetçilerin son tahtası olan fotoğraf albümünü düşündü. Tüm
kederli genç adamlar hemen oraya koştular, bazıları tam
son kez batmak üzereyken oraya ulaştılar, ama hepsi bir şekilde onu yakaladılar ve orada tanımadıkları diğer insanların bebekleriyle ve ölümüne tanıdıkları ünlülerle birlikte kaldılar, ta ki birer birer, ya Şömine Sığlıkları'nda anaç bir dulun yanına düşene kadar ya da Alman'da onlardan hurda çıkarmak amacıyla güçlü fikirli genç bir hanımın cesur bir enkazı tarafından Soda Resifi'nden kurtarılana kadar.

Ayrıca, Billy için keyifli hale getirmek üzere davet edilmiş bir düzine sevimli küçük erkek ve kız çocuğu da gelmişti. Onlara, onların misafirleri olduklarını hatırlatmak zorundaydım, çünkü, sevgisinin kraliçesiyle karşılaştırıldığında, onun tarafından küçük balıklar olarak hor görülme tehlikesi altındaydılar.

Genç hanımlar ve beyler--eğlenceye meraklı olanlar veya böyle gördükleri şeyleri eğlendirmeye alışkın olanlar--muhtemelen o kahin yola çıkmaları için uğurlu anı ilan edene kadar hala evde aynaya bakıyorlardı.

Daniel, Latince'yi anlayan ve Yunanca'ya başlamış mükemmel bir Tanrı vergisi kızla sohbet ediyordu. Billy, erkek ve kızlarından bir anlığına tatile çıkmış, ek odada "Yaşlı Hizmetçi" ile meşguldü ve elini benimkine koyup "Ah, keşke _o_ burada olsaydı!" diye fısıldıyordu ki, akşam kostümünün havadar zarafetiyle giyinme odasından yeni çıkarılmış, taze bir hanımlar faturası kapıdan içeri süzüldü. Lu'nun şöyle dediğini duydum:

"Ah, Bayan Rumbullion! Yeğeninizi de gördüğüme sevindim. Nasılsınız, Bayan
Hacı?"

Billy bu son söz üzerine sanki vurulmuş gibi sıçradı ve kız kardeş Lu'nun etrafındaki hanımlar sürüsü Barnum'da tanıştığımız güzel kızın büyüleyici yüzünü ve figürünü ortaya çıkardı.

Billy'nin yüz ifadesi şaşkınlıktan neşeye hızla dönüştü.

"Harika değil mi, Teddy Amca? Tam da istediğim gibi! Tıpkı peri kitaplarındaki gibi!" ve yeni gelenlerin yanına
hızla koşarak, "Sevgili Lottie!" diye bağırdı, "Geleceğini bilseydim peşinden giderdim!"

Kızı elinden yakaladığında, yumuşak gözlerinin onun coşkusuna
memnuniyetle parladığını görmekten memnun oldum, ama kız kardeşim Lu doğal olarak her özelliğinde şaşkınlıkla bakıyordu.

"Neden, Billy!" dedi, "Yabancı bir genç hanıma '_Lottie!_' dememelisin Bayan Pilgrim, vahşi oğlumu mazur görmelisin."

"Ve annemi mazur görmelisin, Lottie," dedi Billy, Bayan Pilgrim'in gül çocuğunu şefkatle okşayarak, "sana garip bir genç hanım dediği için. Hiç de garip değilsin - sen de oradaki
olabilecek en iyi kızsın. "

"Hiçbir mazeret gerekmiyor," dedi Bayan Pilgrim, büyüleyici küçük bir
gülüşle. "Billy ve ben birbirimizi çok iyi tanıyoruz, Bayan Lovegrove; ve itiraf ediyorum ki, hanım teyzenin annesini ziyarete davet edildiğini duyduğumda, bu akşam daha önce tanışmadığım bir yere gelerek görgü kurallarını ihlal etmeye daha da istekli hissettim."

"Önemsemiyor musun!" dedi Billy cesaretlendirici bir şekilde--"Seni ailemizin
her biriyle tanıştıracağım; Onları tanıyorum, eğer sen tanımıyorsan."

Bu anda Billy'nin takviyesi olarak geldim ve coşkusuyla, bir beyefendiyi bir hanımefendiye tanıştıran, hanımefendiyi ona tanıştıran toplum kuralını unutabileceğinden korkarak, bunu nazikçe ima etmeye cesaret ettim:

"Billy, bana Bayan Pilgrim'e bir sunum yapma lütfunu bahşeder misin?"

"Bir dakika, Teddy Amca," diye cevapladı Billy, sesini epeyce alçaltarak. "Önce yaşlılar;" ve bu uyarıdan sonra, babasını ve annesini genç hanıma tanıtma törenini tamamlayana kadar soğukta beklemek zorunda kaldım.

Artık Bayan Pilgrim'in tüm velayetini üstlenen Billy, büyük bir onurla onu bana emanet etti ve Daniel'i aramaya giderken bizi gezintiye çıkardı. Ben de son gelenlerin girişinden beri görmediğim o genci boşuna aradım. Bayan Pilgrim ve ben, Billy'de ortak bir nokta bulduk. Billy, Billy'den şimdiye kadar tanıştığı en hoş ve orijinal çocuklardan biri olarak bahsediyordu. Aslında, New York sosyetesinde gördüğü en büyüleyici genç beyefendiydi. Cevaplarımı verdiğimde yanan şeyin Billy'nin sol kulağı olmadığından emin olabilirsiniz. Beş dakika sonra, hayal kırıklığıyla Daniel'i hiçbir yerde bulamadığını duyurmak için tekrar belirdi. Anahtar deliğinden bir ışık görebiliyordu ama kapı kilitliydi ve içeri giremiyordu. Tam o sırada Lu, akşamın erken saatlerinde salon mobilyalarında mahsur kalan filodan belirli bir -hayır, belirsiz- genç adamı tanıtmak için geldi. Lu'nun büyük şaşkınlığına, Bayan Pilgrim, Billy'den ayrılmak için izin istedi. _Preux şövalye_'nin tüm nezaketiyle, hanımın akşam onunla bir mızrakçı dansı yapması şartıyla
verildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lu, Billy çağdaşlarının çocukça eğlencesine yardım etmek için üstün bir varlık gibi geri döndükten sonra,
"Kimse onun bizim Billy olduğunu düşünür mü?"

"Öyle düşünürdüm, sevgili kız kardeşim," dedim gururlu bir memnuniyetle; "ama sen
bilirsin ki ben her zaman Billy'e karşı adildim."

Serbest bırakılınca, Daniel'i aramaya gittim, kapısının kilitli olduğunu
ve Billy'nin söylediği gibi anahtar deliğinden ışık geldiğini gördüm. Kapıyı çalarak içeri girmeye çalışmadım,
ama odama gidip yanındaki pencereyi açtım,
olabildiğince dışarı eğildim, bastonumla
kuşağını yukarı ittim ve perdesini kenara ittim. Böylesine sıra dışı bir iletişim yöntemi onu hızla pencereye getiremezdi. Beni görünce suçlu bir şey gibi titredi, yüzü asıldı
ve artık yokmuş gibi davranamayarak kapısını açtı ve
normal şekilde içeri girmeme izin verdi.

"Neden, Daniel Lovegrove, yeğenim, bu ne anlama geliyor? Hasta mısın?" "Edward Amca, ben hasta değilim ve bu da aptal olduğum anlamına geliyor.
Billy gibi küçük bir çocuk bile beni utandırıyor. Kendimi
toza kadar alçakgönüllü hissediyorum. Keşke bir misyoner olsaydım ve vahşiler tarafından katledilmiş olsaydım.
Ah, keşke çocukluğumda ıslak çorap giymeme izin verilseydi, ya da
annem beni kızamıktan geçirmeseydi! Hayatımı kendi ellerime almam yanlış olmasaydı, o pencereyi açardım ve--ve--bu akşam bir cereyanda otururdum! Ah, evet! Ben sadece bu kadar öfkeliyim!
Oh, oh, oh!"

Ve çılgınca adımlarla yerde volta atıyordu.

"Peki, sevgili dostum, bir dakika sakin bir şekilde konuya bakalım. Bu ani
saldırıya ne sebep oldu? Aşağı indiğimizden sonraki ilk
on dakika boyunca gayet iyi durumda görünüyordun. Sadece Rumbullion ekibiyle konuşacak kadar görüş alanınızdan
uzak kaldım, onlar da yeni gelmişti ve
arkamı döndüğümde gitmiştiniz. Şimdi bu korkunç
durumdasınız. Rumbullion'larda sizi bu kadar utangaç bir
alem yapmaya
başlatacak ne var ki?"

"Gerçekten de Rumbullion!" dedi Daniel. "Yüz Rumbullion bile
benim hissettiklerimi hissettiremez. Ama _o_ beni küçük parmağıyla
bir kasırgaya çevirebilir; ve _o_ Rumbullion'larla birlikte geldi!"

"Ne! Siz--Bayan Pilgrim?"

"Bayan Pilgrim!"

Aklıma gelen her türlü teşvik ve argümanı kullanarak Daniel ile on dakika uğraştım ve sonunda ona Rumbullion ekibini, Bayan Pilgrim dahil,
getireceğimi, onlara konkolojik dolabına bakmaya davet ettiğini,
eğer anında buzları silkeleyip
aşağıya bana eşlik etmezse, söyleyeceğimi söyledim. Bu korkunç tehdit istenilen etkiyi yarattı. Bunu yerine getirmekten çekinmeyeceğimi biliyordu; ve bu onu
teslim ederken, aynı zamanda onu bana karşı o kadar kışkırttı ki,
gözlerine ve yanaklarına
istediğim kadar güzel bir ışıltı
verdi, olumlu bir izlenim yaratmak amacıyla. Öfkenin teşviki onun için iyiydi ve merdivenlerden inerken dizlerinde pek titreme yoktu. İyi ki var! Demek Daniel ve Billy rakipti!

İkinci beyefendi bizi merdiven.

"Ah, işte buradasın, Daniel!" dedi neşeyle. "Ben sadece
seninle ve Teddy Amca'yla ilgilenecektim. Seni danslar için istedik.
İki kez mızrakçıları ve üç tur dansı yaptık; ve Lottie ile ikinci mızrakçıları dans ettim. Şimdi biraz oyun oynayacağız--çocukları eğlendirmek için, bilirsin," diye ekledi, başparmağını omzunun üzerinden uzatma odasına doğru işaret eden yetişkin bir hareketle. "Lottie de oynayacak; sen ve Daniel de oynayacak, değil mi, amca? Ah, işte Lottie geliyor! Bu benim kardeşim, Bayan
Pilgrim--onu sana tanıtayım. Eminim onu ​​seveceksin. "Bilmediği hiçbir şey yok."

Bayan Pilgrim merdivenin yeni direğine yeni gelmişti ve
Daniel'in yüzüne baktığında, kırmızı, kırmızı gül gibi kızardı,
kendini Daniel'den belirgin şekilde daha fazla kaybetti.

Zayıf savaşçıların ve çekingen yiğitlerin cesareti, karşı tarafın
düşmesiyle birlikte artar ve Daniel kararlı bir
sesle Bayan Pilgrim'le tanışmanın zevkini uzun zamandır tatmadığını söyledi.

"Bayan Cramcroud'un son sosyalleşmesinden beri, sanırım," diye cevapladı Bayan Pilgrim, yanakları ve gözleri hala o ifşayı yapıyordu.

"Oho! Yani tanışmak istemiyorsun!" diye haykırdı Usta Billy. "Birbirinizi
tanıdığınızı bilmiyordum, Lottie?"

"Bay Lovegrove'la sosyetede tanıştım. Gidip oyunlara katılalım mı?"

"Elbette katılacağız!" diye bağırdı Billy. "Sakıncası yok--tüm yetişkinler de gidiyor."

Salona girdiğimizde onun söylediği gibi bulduk. Konukların neredeyse hepsi birbirleriyle iyi tanışıyordu, neşeli küçük Bayan Bloomingal'ın ricasıyla, kız kardeş Lu bunu herkesin tekrar genç olmasına ve en çılgınlarla
çılgınca eğlenmesine izin verilen hoş bir Noel zamanı haline getirmeyi kabul etmişti. Bıkana kadar kör adam oyunu oynadık--Daniel, Lu'nun zevkine göre, kör adam olarak muhteşem bir şekilde ortaya çıktı ve avladığı ve yakaladığı tarzda öyle bir "küstahlık" sergiledi ki, beni tatmin etti ki dünyada cüretkar bir figür haline gelmesinin önünde sadece görme yeteneği vardı. Sonra, oldukça erken bir flört gibi görünen Tilly Turtelle adında güzel bir kız, evlenme teklif etti "kapıcı"--tüm çocuklar tarafından büyük bir coşkuyla kabul edilen bir öneri, birkaç yetişkin
in de onayıyla.

Billy'ye--yönetici fakültelerindeki parlak önemi kadar ev sahibi olarak karakteri nedeniyle--salona gönderilecek ilk kişiyi sayma görevi verildi. O kadar çoktuk ki "Aina maina mona mike" pek işe yaramazdı; ama, dehaya ait olan o çabuklukla Billy hemen "Intery-mintery-cutery-corn" diye ekledi ve kabalistik formülün son kelimesi bana geldi - Edward Balbus.
Hem yaşlı hem de gençten gelen neşeli kahkahalar arasında girişe doğru kayboldum, kapı tekrar açıldığında oyunu teklif eden o güzel peltek cilveliyi aradığımı sordum. Bana cilveli bir öpücük cıvıltısı verip sakalımın kaşındığını söyledikten sonra, döndüğümde "Mithter Billy Lovegrove"a gitmemi söyledi. Ona itaat ettim; en küçük yeğenim emekli oldu; ve
birkaç saniye sonra, Tilly'nin şüphesiz ki oyun için önerdiği şeyi aldığı, Billy'nin küçük kızların gözdesi olduğu, geri döndü, surat asarak ve kızararak, Bayan Pilgrim'i istediğini duyurdu. O genç hanım hiçbir sahte tevazu göstermedi,
hemen ayağa kalktı ve gülerek genç hayranının yanına gitti,
sonradan öğrendiğime göre, onu hararetle kucakladı ve dünyadaki herhangi bir kızdan daha çok sevdiğini söyledi. Geri dönmek için döndüğünde, ona genç kuzenlerinden biri olan
Reginald Rumbullion'u gönderebileceğini söyledi. Şimdi, ister bu genç
Rumbullion'un hesabına Billy'nin o en korkunç tutkunun, kıskançlığın sancılarını çekmesinden, isterse büyüklerinin tüm onurunu yıkan
şakalar yapmaktan doğal olarak aldığı zevkten dolayı, Billy odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattıktan sonra, kalabalık salonu Bay Daniel Lovegrove'un arandığını duyurarak felç etti.

Yanında duruyordum ve titrediğini hissedebiliyordum - solgunlaştığını
gördüm.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı boğuk bir sesle, "Beni mi kastediyor?"

"Elbette kastediyor," dedim. "Başka kim? Tereddüt ediyor musun? Elbette bir hanımdan gelen böyle bir daveti reddedemezsin?"

"Hayır, sanırım hayır," dedi mekanik bir şekilde. Ve ilgisizlerin kahkahaları arasında, Bayan Rumbullion ve annesinin yüzleri kızıl bir şaşkınlıkla
gözüküyordu, odadan
çıktı. Hayatımda hiç Bay Samuel Weller'in tarif ettiği o aletin -altın gücünde, patentli bir çift milyon büyüteçli mikroskop, bir kapının içini görmek için- bu kadar özlememiştim.
Bunun yerine, olanları sadece raporla öğrenmek zorundaydım.

Lottie Pilgrim, dirseğini yeni direk üzerine dayamış bir şekilde koridordaki sobaların altında duruyordu, Bayan Cramcroud'un sosyal veya başka bir yerinde daha önce hiç görmediği kadar canlı ve çekici görünüyordu. Küçük Rumbullion'un yerine Bay Daniel Lovegrove'un belirmesiyle irkildiğinde, haykırmak veya artan rengini gizlemek için hiç zamanı olmadı, kolunu beline dolamadan ve dudakları dudaklarına o kadar yakın bastırılmadan önce meydana gelen hatayı kendi zihnine açıklamak için hiç zamanı olmadı, yumuşak kalın saçlarının arasından şakaklarının zonkladığını hissedebiliyordu. Daniel'a gelince, yürüyen bir rüya içindeydi, uyandığında Bayan Hacı'nın gözlerinin içine öfkeli olmasa da şaşkınlıkla baktığını gördü - kekeleyerek:

"Beni affet! Lütfen beni affet! Ciddi olduğunu sanıyordum."

"Ben de öyleydim," dedi titrek bir şekilde, sesini yakaladığı anda, "kuzenim Reginald'ı çağırırken."

"Aman Tanrım, ne yapacağım! İnan bana, beni istediğini söylediler.
Gidip anneme açıklayayım--gerisini o anlatır.
Yapamazdım--utançtan ölürdüm. Ah, o zavallı çocuk Billy!"

Daha önce bahsedilen prensip üzerine, onun telaşı onu rahatlattı.

"Şimdi açıklamaya çalışma--Billy'nin azarlanmasına neden olabilir. Bu akşam burada yakın aile dostlarından başka kimse var mı?"

"Hayır--sanırım--hayır--eminim," diye cevapladı Daniel, yeteneklerini toplayarak.

"O zaman ne düşündükleri umurumda değil. Belki de birbirimizi uzun zamandır tanıdığımızı
varsayacaklar; ama bunu zamanla ayarlayacağız.
-Ne kadar uzun süre burada kalırsak o kadar çok düşünecekler--güldüklerini duy! Şimdi geri dönmeliyim. Sana birini göndereceğim. "

Salona aceleyle girerken onu bir grup genç alkış karşıladı ve birkaç yetişkin oldukça müzikal bir şekilde gülümsedi. Hızlı kadın zekası ona olayın utancını nasıl böleceğini ve nasıl karşılık vereceğini gösterdi. Yanımdan geçerken alçak sesle şöyle dedi:

"Çabuk cevap ver! Kanepede oturan ve çok yüksek sesle gülen o şişman kadın kim?"

"Bayan Cromwell Crags," dedim ben de aynı şekilde sessizce.

Bayan Pilgrim alaycı bir şekilde alçak bir nezaket gösterdi ve mütevazı ama belirgin bir sesle konuştu:

"Sorduğum için gerçekten mazur görülmeliyim. Ben bir yabancıyım, biliyorsunuz; ama
burada Bayan Craggs diye bir kadın var mı--Bayan _Cromwell_ Craggs? Çünkü
eğer öyleyse, mevcut kapıcı Bayan Cromwell Craggs'i görmek istiyor."

Sonra sıra şişman kadına geldi, alay konusu olma sırası; ama dışarı çıkıp
bizim gibi öpülmek zorundaydı.

Akşamın sonunda Billy, anne ve babası kadar kıskanç
oldu ve Daniel'i, konservatuvarın sardunyaları ve fuşyaları arasında Bayan Pilgrim ile yakın sohbet ederken görünce şaşırdım. "Sıradan bir flört!" dedi Billy biraz öfkeyle.
Sonuç olarak, sonuçta büyük bir zarar verilmediği ve
sevgili küçük adamın eğlencesi için kandırılmaması gerektiğiydi.
O zamanlar onu ne kadar kolay affettiklerini bilseydim,
Billy'nin Daniel'i işlemeye yönelttiği suçun, suçlunun kendi hesabına tekrarlanma olasılığının düşük olmadığından şüphelenirdim; ama
görebildiğim kadarıyla buzlar kırılmıştı.

--"Küçük Kardeş ve Diğer Tür Resimleri."

Robert Jones Burdette

ROMATİZMA HAREKETİ TEDAVİSİ

Bir gün, çok da uzun olmayan bir süre önce, Bay Middlerib en sevdiği
gazetede bir arı sokmasının romatizma için kesin bir tedavi olduğunu belirten ve insanların bu ani tedaviyle
mükemmel bir şekilde
iyileştiğine dair birkaç dikkat çekici örnek veren bir paragraf okudu. Bay Middlerib, ara sıra
dizlerini kavrayan ve
hayatını bir yük haline getiren romatizmal sancıları düşündü.

Makaleyi birkaç kez okudu ve üzerinde düşündü.
Sokmanın bilimsel ve kapsamlı bir şekilde yapılması gerektiğini anlamıştı. Makaleden anladığı kadarıyla, arının kulakları tutulacak ve
romatizmal eklemin üzerine koyulacak ve
kendi kendine
sokarak
iğnesini
kaybetinceye kadar orada tutulacaktı. Konuyla ilgili bazı endişeleri vardı.
Acıyacağını biliyordu. Bunun romatizma kadar
daha fazla acıtabileceğini pek düşünmüyordu ve arı sokmasının üzerinden o kadar çok yıl geçmişti ki
ne hissettiğini neredeyse unutmuştu. Ancak,
biraz acıtacağına dair genel bir hissi vardı. Ancak çaresiz hastalıklar
çaresiz çareler gerektirir ve Bay Middlerib
romatizmasını iyileştirecekse
her türlü acıya katlanmaya razıydı.

Sınırlı miktarda arı için Usta Middlerib ile anlaştı;
yaz havasında vızıldayıp uğuldayan Bay Middlerib
onları nasıl elde edeceğini bilmiyordu. Ancak, çocukluğun içgüdülerine ve yöntemlerine güvenle güvenebileceğini hissediyordu. Eğer cennette iki yüz kiloluk bir adamı yoncadan kaldıran en utangaç arının bile geniş ağızlı bir cam şişeye girmesini sağlayacak bir yol varsa, oğlunun bunu bildiğini biliyordu.

Küçük bir kuruş karşılığında Usta Middlerib birkaç tane tedarik etmeyi kabul etti, yani: altı arı, cinsiyeti ve yaşı belirtilmemiş; ancak Bay Middlerib ırk konusunda belirsizlik içinde kaldığından, müteahhitin üç bal ve üç mütevazı veya genel kabul görmüş deyimle yaban arısı bulundurması zorunlu hale getirildi. Bay M. oğluna bu arıları neden istediğini söylemedi ve çocuk kafası o kadar şaşkınlıkla dolu bir şekilde görevine gitti ki neredeyse
döndü. Akşam herkesi eve getirir ve batmakta olan
güneşin son ışıkları Usta Middlerib'in üzerine kısa, geniş ağızlı bir şişeyle düştü, içinde sıcak, kötü huylu arılar rahatça bulunuyordu ve Bay Middlerib ve bir on sent. On sent ve şişe el değiştirdi. Bay Middlerib şişeyi ceketinin cebine koydu ve eve girdi
karşılaştığı herkese çok şüpheyle baktı, sanki ona "arı" diyen ilk kişiyi
öldürecek kadar sokmaya karar vermiş gibi. Suçlu sırrını ailesinden hiç kimseye söylemedi. Arılarını yatak odasına sakladı ve onları kaldırmadan hemen önce onlara baktığında
deneyin güvenli bir şekilde bitmesini diledi. Hapsedilen arıların bu kadar sıcak ve öfkeli görünmemesini diledi. Son derece dikkatli bir şekilde
şişeyi bir leğen suya daldırdı ve birkaç damlayı
sıcak mahkumların üzerine damlatarak onları serinletti.

Çay masasında büyük bir korku yaşadı. Bayan Middlerib, romantik doğasının
saf sadeliğiyle şöyle dedi:

"Arı kokusu alıyorum. Koku nasıl da---"

Ama babası ona dik dik baktı ve gereksiz bir sertlikle ve iğrenç bir dilbilgisiyle şöyle dedi: "Sus! Hiçbir şey koklamıyorsun."

Bunun üzerine Bayan Middlerib ona kendisiyle uyuşmayan bir şey yiyip yemediğini sordu ve Bayan Middlerib şöyle dedi:

"Neden, baba!" ve Usta Middlerib merak ederken gülümsedi.

Sonunda yatma vakti geldi ve gece sıcak ve boğucuydu. Bay Middlerib çeşitli
sahte bahanelerle evin içinde dolaştı,
herkes yatağa girene kadar ve sonra odasını aradı.
Lambayı, zayıf ışığı ölüm ışığı gibi loş bir şekilde parlayana kadar kıstı.

Bay Middlerib yavaşça -çok yavaşça- soyundu. Sonunda huzurlu yatağına doğru ağır ağır yürümeye hazır olduğunda, derin bir iç çekti,
öylesine endişe ve kederle doluydu ki, bundan uyanan Bayan Middlerib, eğer bu ona çok acı veriyorsa
yatağa gelmesinin daha iyi olacağını söyledi. Bay Middlerib bir iç daha çekti, ama hiçbir şey söylemedi ve yatağa girdi. Birkaç dakika hareketsiz yattıktan sonra uzanıp arı şişesini aldı.

Parmaklarıyla şişeden bir arı seçip başını belaya sokmamak kolay bir şey değildi. Bay Middlerib'in aldığı ilk arı, kulaklarından tutup kaldırdığınızda yarım ons ağırlığında olmayan, ancak arka bacağından kaldırdığınızda bir koyu kahverengi katırın son ucu kadar ağırlığında olan küçük kahverengi bir bal arısıydı. Bay Middlerib inlemesini bastıramadı.

"Neyin var senin?" diye uykulu uykulu sordu karısına.

Bay Middlerib için sadece sıcak hissettiğini söylemek çok zordu, ama
bunu yaptı. Bunun hakkında yalan söylemek zorunda da değildi. Gerçekten çok sıcak hissediyordu--her yerinde yaklaşık seksen altı ve başparmağının ucunda yüz doksan yedi. Arıyı ters çevirdi ve savaşçı ucunu romatizmal dizine sıkıca bastırdı.

Düşündüğü kadar çok acımadı.

Hiç acımadı.

Sonra Bay Middlerib, bal arısının bir insan düşmanına saplandığında genellikle zıpkınını yaranın içinde bıraktığını hatırladı ve hasta
bu arının sokmak için tek sahip olduğu şeyin başparmağının ucunda işini yapmak olduğunu biliyordu.

Kolunu çarşafların altından uzattı ve bu sakat romatizma merheminin atomunu halının üzerine bıraktı. Sonra, bir saniyelik boş bir meraktan sonra, şişeyi aramaya başladı ve
keşke onunla ne yaptığını bilseydim diye düşündü.

Bu arada garip şeyler oluyordu. İlk arıyı yakaladığında, Bay Middlerib, sebeplerden dolayı, onu o kadar aceleyle çıkardı ki bir süre şişeyi ve içindeki ilaçları unuttu ve şişeyi yatakta, kendisi ve masum karısı arasında, mantarı açılmış halde bıraktı. Karanlıkta, o şişeden sessiz ama genel bir göç olmuştu. Arılar, Bay Middlerib'in onları serinletmek ve sakinleştirmek için üzerlerine döktüğü suyla
tıkalı kanatlarıyla, amaçsızca çarşafın üzerinde sürünüyorlardı. Bay Middlerib onu ararken, kulakları aniden ürperdi ve kalbi karısının vahşi, tiz çığlığıyla dondu.

"Cinayet!" diye bağırdı. "Cinayet! Ah, Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Bay Middlerib yatakta dimdik oturdu. Tüyleri diken diken oldu.
Gece sıcaktı, ama bir dakika içinde buz kesti. "Nerede gök gürültüsü," dedi soluk dudaklarıyla, çılgınca bir telaşla yatağın her yerini yoklarken, "neredesin gök gürültüsü, o cehennem arıları?"

Ve tam o sırada, alaycı bir parmak kadar acımasız bir
acıya sahip büyük bir "bumble", Bay Middlerib'in geceliğinin iç kısmına
tırmandı,
tam omuzlarının arasına kadar geldi ve sonra iliğini yokladı ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"İşte onlardan biri."

Ve Bayan Middlerib, Bay Middlerib iki kolunu kaldırdığında ve pencereleri
çatırdatan bir ulumayla kükrediğinde, zayıf çığlıklarından utandı:

"Çıkarın onu! Ah, Scott diyarı, birisi çıkarsın onu!"

Ve küçük bal arısı Bayan Middlerib'in ayağının tabanını gıdıklamaya başladığında, evin büyülendiğini haykırdı ve hemen kasılmaya başladı.

Ev halkı bu sırada uyanmıştı. Bayan Middlerib ve Efendi
Middlerib ve hizmetçiler odaya doluşuyor, rastgele uluyarak ve alakasız sorular sorarak genel karışıklığa
katkıda bulunuyorlardı, bu arada uzun bir gecelik giymiş, sırtının ortasındaki ulaşılamaz noktayı şiddetle patileyen, gece lambasının loş, dindar ışığında doğal olmayan, garip, kötü görünümlü bir dans eden bir adamın figürüne bakıyorlardı. Ve dans ederken ve uluduğunda ve onlar bakarken
ve bağırırken, Usta Middlerib'in iyi bir ölçü ve çeşitlilik için ve hayvanat bahçesini hareketlendirmek için
şişeye koyduğu lacivert bir eşek arısı, bacaklarını ve kanatlarını çarşafın bir köşesiyle kurulamıştı
ve hareketini düzeltmek ve çalışma yürüyüşüne yerleşmek için yatağın etrafında bir veya iki ön tur attıktan sonra, kendini odanın karşısına
fırlattı ve Bay Middlerib ölene kadar hizmetçilerden birinin onu bir hırsızla karıştırıp vurduğuna inanacaktı.

Hiç kimse, hatta Bay Middlerib bile, en azından o an için, romatizmasından tamamen iyileştiğinden şüphe edemezdi. Kendi oğlu bile
kendini bundan daha hafif veya daha çevik taşıyamazdı.
Ancak tedavi kalıcı değildi ve Bay Middlerib bundan
bahsetmeyi sevmiyor.--_New York Weekly_.

Oliver Wendell Holmes

BİR ÖZDEYİŞ VE BİR DERS

Geçen akşam, bize okuduğu çok hoş bir şiir sırasında, ebeveyn toplantısından beslenmiş olmama rağmen, Commons masa-yatılılarının daha önce hiç duymadığım küçük bir numarasından bahsetti. Gençler her zaman aç olduğundan----İzin verin,
zekamın boş iç mekanlarından birinde, bir jeotun boşluğundaki bir kristal gibi
oluşmakta olan bir özdeyişi dile getirmek için
durayım.

Profesörün Özdeyişi

Bir insanın genç mi yaşlı mı olduğunu anlamak için, ona kısa aralıklarla
farklı türde yiyecekler sunun. Gençse, günün veya gecenin herhangi bir saatinde her şeyi yer. Yaşlıysa, belirli dönemleri gözlemler ve bu dönemleri değiştirmek için yüksek su zamanını bir balıkçı grubuna uyacak şekilde düzenlemeye çalışabilirsiniz.

Önemli deney şudur. Şüpheli kişiye akşam yemeğinden sadece on dakika önce kocaman ve ıslak bir çörek teklif edin. Eğer bu hevesle kabul edilir ve
yutulursa, gençlik gerçeği ortaya çıkar. Eğer
sorunun konusu geriye dönüp şaşkınlık ve inanmazlık ifade ederse, sanki ciddi olamazmışsınız gibi,
olgunluk gerçeği daha az belirgin olmaz.

--Affedersiniz--Avam Kamarası masasıyla ilgili hikayeme geri dönüyorum. Gençler
her zaman aç olduklarından ve çay ve kuru tost akşam yemeğinin yetersiz yemeği olduğundan, bazı oğlanların akşam yemeğinde bir et dilimini bir çatalın üzerine saplayıp, çatalı masanın altına koymaları ve böylece çay vaktinde alabilmeleri bir hileydi.
Hesperides'in bu masasını koruyan
ejderhalar sonunda hileyi buldular ve eksik çatalları dikkatle gözetlemeye devam ettiler; eğer yerinde değilse,
nerede bulacaklarını biliyorlardı. Şimdi garip olan şey,
bu üniversite hilesini duymak için bu kadar yıl bekledikten sonra,
aynı yirmi dört saat içinde, günümüz neslinden bir üniversiteli genç tarafından _ikinci kez_ bahsedildiğini duymamdı. Garip, ama
gerçek. Ve böylece benim ve her insanın başına, sık sık ve sık, bu ikizlenmiş gerçekler veya düşünceler tarafından, sanki zincirleme bir atış gibi birbirine bağlanmış gibi, hızla ardı ardına vurulmak geldi.

Basit okuyucunun bunu açıklanamayan bir mucize olarak
alarak merak etmesini sağlayacaktım. Ancak, sanırım, bunun içinde bir
yeraltı karık
açacağım. Açıklama, elbette, çok sayıda
düşüncede birkaç tesadüf olması gerektiği ve bunların anında dikkatimizi
çekmesidir. Şimdi, muhtemelen bilincimizden geçen muazzam sayıdaki izlenim hakkında en ufak bir fikre bile sahip olmayacağız,
ta ki gelecekteki bir yaşamda düşüncelerimizin fotoğrafik kaydını ve eylemlerimizin stereoskopik resmini görene kadar. Bilinçli bir yaşamı veya canlı bir bedeni oluşturan
parçalardan düşündüğünüzden daha fazlası var. Neden, bazılarınız bir arkadaşım size bir kemanda elli sekiz ayrı parça olduğunu söylediğinde şaşırmıştınız. Kaç tane
"yüzme bezi"--katı, organize, düzenli bir şekilde oluşmuş, yuvarlak diskler,
tüm hayati süreçlerinizde aktif bir rol oynuyor, her biri, bedensel varlığınızın bir parçası--kana benzer şekilde,
vücudunuzu ısıtan ve yanaklarınızı renklendiren
bir akıntıdaki çakıl taşları gibi döndürülüyor? Ünlü bir Alman fizyolog, mikroskop altında dar çizgiler halinde bir
dakikalık kan damlasını yaydı ve
küreleri saydı ve sonra bir hesaplama yaptı.
Mikrometreyle sayma işlemi ona bir _hafta_ sürdü. Senin, yetişkin dostum,
bu küçük kuryelerden, yaşadığın sürece gece gündüz senin hayati işlerini yürüten, kırmızı veya kızıl üniformalı, altmış beş milyar
beş yüz yetmiş bin milyon, hatalar hariç. Bir beyefendinin "Şüpheli" dediğini duydum mu? Ben Profesörüm; Sandalyemde oturuyorum, altında beni ders odamın tavan penceresinden uçuracak bir petard var, eğer ne hakkında konuştuğumu ve kimden alıntı yaptığımı bilmiyorsam. Şimdi, ellerinizi alnınıza koyup, sanki etrafınızda her şey hafifçe dönmeye başlayana kadar vals yapmışsınız gibi biraz kafanızın karışık olduğunu söyleyen sevgili dostlarım, söylediklerimin tam olarak ne olduğunu ve şimdi olacaklarla olan ilişkisini net bir şekilde kavrayamıyor musunuz? O zaman dinleyin. Vücudumuzdaki bu canlı unsurların sayısı, düşüncelerimizin hesaplanamaz çokluğunu gösterir; düşüncelerimizin sayısı, bahsedilen sık rastlantıları açıklar; Düşünce dünyasındaki bu tesadüfler, dışsal olaylar dünyasında sürekli olarak gözlemlediklerimizi örneklendirir; bunlardan biri de, şimdi masamızda oturan ve bazılarımızın hatırlayabileceği eski bir tanıdığın kızı olduğu ortaya çıkan genç kızın varlığıdır; bu, beni bu düşünceler labirentinde yönlendiren özel örnektir ve sonunda beni bu genç kızın hikayesinin başlangıcına götürür; dediğim gibi, bir şeyler öğrenmek için zaman buldum ve ilgi duydum ve kısa tasvirimin bilinçdışı konusuna zarar vermeden anlatabileceğimi düşünüyorum.

Frenoloji Üzerine Kısa Bir Ders

_Kahvaltı Masamızdaki Pansiyonculara Okuyun_

Arkadaşlar, _sahte bilimin_ tanımıyla başlayacağım. Sahte bilim, tüm olumlu kanıtların veya doktrinlerini destekleyenlerin kabul edildiği ve tüm olumsuz kanıtların veya aleyhine olanların hariç tutulduğu, kendi kendini ayarlayan bir düzenlemeye sahip bir _isimlendirmeden_ oluşur. Her zaman bazı kazançlı pratik uygulamalarla bağlantılıdır. Profesörleri ve uygulayıcıları genellikle kurnaz insanlardır; halkla çok ciddidirler, ancak kendi aralarında göz kırparlar ve çokça gülerler. İnanan kalabalık, her iki cinsiyetten kadınlardan, zayıf fikirli araştırmacılardan, şiirsel iyimserlerden, at satın almada her zaman aldatılan insanlardan, bin yılı aceleye getirmekte ısrar eden hayırseverlerden ve bu sınıftan diğerlerinden oluşur; burada ve orada bir din adamı, daha az sıklıkla bir avukat, çok nadiren bir doktor ve neredeyse hiç bir zaman bir at binicisi veya dedektif polisi üyesi yoktur. Frenoloji'nin sahte bilimlerden biri olduğunu söylemedim.

Sahte bilim mutlaka tamamen yalanlardan oluşmaz. Birçok gerçek, hatta değerli gerçekler içerebilir. En çürümüş banka bile küçük bir madeni parayla başlar. Tek bir doların gücüyle binlerce ödeme sözü verir, ancak dolar genellikle iyi bir dolar olur. Sahte bilimlerin uygulayıcıları, sıradan zihinlerin bir veya iki gerçek gerçekle kandırıldıktan sonra, en ufak bir yalan paçavrasına veya hatta çıplak bir kancaya atlayacağını bilirler. Bir gerçek bizi bulduğunda, bir sonrakini kendi hayal gücümüzle sağlamaya çok meyilliyizdir. (Kaç kişi Hakimler XV. 16'yı ilk seferde doğru okuyabilir?) Sahte bilimler bundan faydalanır. Frenoloji'de de böyle olduğunu söylemedim.

Frenoloji'de _bir şey_ olduğunu kabul etmeyecek aklı başında bir adamla nadiren karşılaştım. Geniş, yüksek bir alın, yaygın olarak kabul edilir ki, zeka vaat eder; "kötü niyetli alçak" ve arkasında kocaman bir arka kafa olan bir alın, hayvan doğasını işaret eder. Ben de gerçekten tümseklere inanan tarafsız ve mantıklı bir adamla nadiren karşılaştım. Ancak, frenologların "iyi kafalar" dediği şeye sahip kişilerin, doktrine tam inanmaya diğerlerinden daha yatkın olduğu gözlemlenmiştir.

Olumsuz bir şeyi kanıtlamak o kadar zordur ki, eğer bir adam Ay'ın gerçekte Samanyolu'nun pıhtılaşabilir maddesinden oluşan yeşil bir peynir olduğunu iddia ederse ve aksini kanıtlamam için bana meydan okursa, şaşırabilirim. Ama bana bu ay peynirinden bir ton satmayı teklif ederse, satın almadan önce uydumuzun kazeöz yapısının doğruluğunu kanıtlamasını isterim.

Frenolojik ifadenin yanlışlığını kanıtlamak gerekli değildir. Sadece bunun doğruluğunun kanıtlanmadığını ve
olamayacağını, yaygın tartışma yoluyla göstermek gerekir.
Başın duvarları çifttir, aralarında büyük bir hava odası vardır, en küçük ve en sıkışık "organların" üzerinde.
Parmaklarınızla düğmelerini yoğurarak, kalın çift duvarları olan bir kasada ne kadar para olduğunu söyleyebilir misiniz? Öyleyse bir adam alnımda el yordamıyla dolaşırken ve _Bireysellik_, _Boyut_ vb. organlarından bahsettiğinde,
kasa kutumun dışına dokunup bana şu veya bu perçinin altında beş dolarlık veya on dolarlık bir banknot olduğunu söylese, ona güvenmem gerektiği kadar güvenirim. Belki de vardır; _sadece o
bu konuda hiçbir şey bilmiyor_. Fakat bu, benim, Profesörün, anladığım bir nokta, dostlarım, veya kesinlikle sizden daha iyi anlamamız gereken bir nokta. Bir sonraki argümanı hepiniz takdir edeceksiniz.

Bu nedenle, sözde bilimlerinkine _çok benzeyen_ Frenoloji'nin kendi kendini ayarlayan mekanizmasını açıklamaya devam ediyorum. Bir örnek bunu en uygun şekilde gösterecektir.

A-- kötü şöhretli bir hırsızdır. Baylar Bumpus ve Crane onu inceler ve
büyük bir Edinme Organı bulurlar. Frenoloji için olumlu bir gerçek. A--'nın kalıpları ve çizimleri çoğaltılır ve çıkıntı
_kopyalama eyleminde kaybolmaz_-- kazandığını söylemedim.
--Ne arıyorsunuz peki? (sınırdakilere).

Şu anda B--, A--'dan daha büyük bir hırsız olarak ortaya çıkar. Ancak B--'nin Edinme'ye göre
hiç çıkıntısı yoktur. Olumsuz bir gerçek; Frenoloji'ye aykırıdır.
Hiçbir şekilde. Vicdanlılığın ne kadar küçük olduğunu görmüyor musunuz?
_İşte_ B--'nin çalmasının nedeni.

Ve sonra C-- gelir, A-- veya B--'den on kat daha fazla hırsız;
sütten kesilmeden önce hırsızlık yapardı ve küçük hırsızlıklar yapmanın başka bir yolunu bulamazsa kendi ceplerinden birini alıp içindekileri diğerine koyardı. Ne yazık ki C--'nin Açgözlülük üzerinde
bir çıkıntı yerine
bir _boşluğu_ var. Ah! ama bakın ve görün
ne kadar da bir Açgözlülük çıkıntısı! O-- çocukken çaldığı parayla
fındık ve zencefilli kurabiye almadı mı? Elbette neden bir
hırsız olduğunu ve örneğinin asil bilimimizi nasıl doğruladığını görüyorsunuz.

Sonunda görünüşe göre bir _yerleşimci_ olan bir dava gelir, çünkü
geniş ve çeşitli güçlere sahip küçük bir beyin vardır--mesela
Byron'ınki gibi bir dava. Sonra büyük rezerv ortaya çıkar - her şeyi kapsayan ve bir frenologu köşeye sıkıştırmayı
imkansız kılan akıl. "Bir organın tek başına boyutu değil, _kalitesi_ de onun güç derecesini belirler."

Oh! oh! Anladım. Frenolog argümanı kısaca şöyle ifade edebilir: "Ben kazanırım, tura gelirse sen kaybedersin." Eh, bu uygun.
İtiraf etmeliyim ki Frenoloji, sahte bilimlere belli bir şekilde benzer. Sahte bilim olduğunu söylemedim.

Frenoloji profesörünün kafataslarına yazılmış karakterleri ne kadar doğru bir şekilde okuduğuna şaşıran ve hayrete düşen insanlarla sık sık karşılaştım.
Elbette, profesör bilgilerini yalnızca kafatası muayeneleri ve manipülasyonları yoluyla elde ediyor. Neye gülüyorsunuz? (pansiyondakilere). Ama bir an için, Frenoloji hakkında hiçbir şey bilmeyen veya umursamayan, oldukça kurnaz bir adamın bir dükkan açıp insanların karakterlerini elli sent veya bir dolardan okumaya giriştiğini _varsayalım_. "Organlar" olmadan ne kadar iyi idare edebileceğini görelim.

Ben böyle bir dükkan açacağımı varsayacağım. Beyin, kafatasları, grafikler ve paranın karşılığını en iyi şekilde verecek diğer şeylerin kalıplarına aşağı yukarı yüz dolar yatırırdım. Başlangıç ​​için bu yeterli olurdu. Daha sonra kendimi ünlü Profesör Brainey veya seçebileceğim herhangi bir isim olarak tanıtırdım ve ilk müşterimi beklerdim - orta yaşlı bir adam. Ona bakarım, ona bir veya iki soru sorarım, böylece konuşmasını dinlerim. Onu kavradığımda, oturmasını ve kafasını karıştırmaya devam etmesini istiyorum,
şöyle dikte ediyorum:

1'DEN 10'A KADAR ÖLÇEK

MÜŞTERİ İÇİN ÖZEL YETENEKLER LİSTESİ--ÖĞRENCİM İÇİN ÖZEL NOTLAR:
_Her birine göz kırpma eşlik edecek._

Sevgi, 7 Çoğu erkek çelişkili cinsiyeti sever ve tüm erkekler
bunu söylemeyi sever.

Beslenme, 8 Beslenmeyle
en alttaki yelek düğmesini patlattığını görmüyor musun--hey?

Empati, 8 Elbette. Orta yaşlı bir Yankee.

Onay, 7+ Şapkası iyi taranmış. Saçları da aynı şekilde. Şu artı işaretinin
etkisini işaretleyin.

Özgüven, 6 Yüzü bunu gösteriyor.

İyilikseverlik, 9 Bu onu memnun edecektir.

Dikkat, 8 1/2 Bu kesir birinci sınıf görünüyor.

Neşelilik, 7 İçeri girdiğinden beri iki kez güldü. Kulağa hoş geliyor.

İdeallik, 9

Biçim, Boyut, Ağırlık,
Renk, Yerellik,
Olasılık, vb., Tahmin edilemeyen her şeyin ortalaması.
vb. (4 ila 6)

Ve diğer yetenekler

Elbette, biliyorsunuz, frenologlar böyle yapmaz. Onlar
sadece çıkıntılara göre hareket ederler. Neden (pansiyondakilere) bu kadar gülmeye devam ediyorsunuz? Ben sadece "Frenoloji"yi bu şekilde uygulamam gerektiğini söyledim.

Joshua S. Morris

BİN TELLİ ARP

Sert Kabuklu Bir Baptist Vaazı

(Bu karakteristik taşkınlık ilk olarak New Orleans'taki bir gazetede ortaya çıktı.
Buranın, gönüllü papazın ticaret amacıyla düz teknesini getirdiği Mississippi Nehri kıyısındaki bir köy olduğu varsayılıyor.)

Kardeşlerim, size şunu söyleyebilirim ki, ben eğitimli bir adam değilim ve ben, bir İncil vaizi için adanmışlığın gerekli olduğuna inananlardan değilim, çünkü Rab'bin vaizlerini istediği gibi eğittiğine inanıyorum; ve bunu söylememem gerektiğini söylesem de, yaşadığım Indiana Eyaletinde, daha büyük cemaatlere sahip olan ve benim elde ettiğim şeyleri elde eden hiç kimse yok.

Bugün burada bazıları olabilir, kardeşim, çünkü benim
hangi inançta olduğumu bilmiyorlar. Pekala, size şunu söylemeliyim ki, kardeşim, ben
Sert Kabuklu Baptist'im. Sert Kabuklu Baptist'lerden hoşlanmayan bazı insanlar var, ama ben hiç kabuk olmadan sert bir kabuğa sahip olmayı tercih ederim. Kardeşim, beni bugün burada, güzel giysiler içinde görüyorsunuz; gururlu olduğumu düşünebilirsiniz, ama gururlu değilim, kardeşim ve
yirmi yıldır İncil'in vaizi olmama ve iskelenizde bulunan düz teknenin kaptanı olmama rağmen, gururlu değilim, kardeşim.

Mektubumun tam olarak nerede bulunabileceğini söyleyemem; Söylemek yeterli, İncil'in girişlerinde yer alır ve bunu Nesiller kitabının ilk bölümü ile Devrimler kitabının son bölümü arasında bir yerde bulabilirsiniz ve eğer gidip Kutsal Yazıları araştırırsanız, sadece metnimi değil, okumanız için size iyi gelecek birçok başka metni de bulacaksınız ve metnimi bulduğunuzda, şöyle yazdığını göreceksiniz:

"Ve bin teli olan bir arp çaldı, mükemmel yapılmış insanlardı."

Metnim, kardeşim, beni speritler hakkında konuşmaya yönlendiriyor. Şimdi, dünyada
birçok çeşit speritler var - yaygara yerinde,
bazı insanların hayalet dediği speritler var ve terebentin speritler var ve bazı insanların likör dediği speritler var ve
benim düz teknemde Mississippi Nehri'nde bulunanlar kadar iyi bir speritler
makalesi var; ama
birçok başka speritler var, çünkü metinde şöyle yazıyor, "Bir arpta çalıyordu, _t-o-u-s-_ve telli çalgılar, speritler sadece mükemmel yapılmış adamlar."

Ama size söylüyorum, metinde kastedilen uv sperits türü ATEŞ'tir.
Metinde kastedilen uv sperits türü budur, kardeşim. Şimdi,
dünyada pek çok çeşit ateş var. Telaş yerinde,
puronuzu veya piponuzu yaktığınız yaygın ateş türü var,
ve sonra tilki ateşi ve kamp ateşi, hazır olmadan önce ateş, ve
ateş ve geri çekilme ve pek çok başka tür ateş, çünkü metinde şöyle yazıyor,
"Arpta _bin_tel çaldı, mükemmel yapılmış adamlar
vardı."

Ama metinde kastedilen ateşin türünü size söyleyeceğim, kardeşlerim--bu CEHENNEM ATEŞİ! ve bu, daha iyisini yapmazsanız veya yaptığınız şeyi yapmazsanız, geleceğiniz pek çok ateş türüdür--çünkü "Arpta _bin_tel çaldı, mükemmel yapılmış adamlar
vardı."

Şimdi, dünyadaki farklı ateş türleri, dünyadaki farklı Hıristiyan inançlarına benzetilebilir. İlk olarak, Piscapalion'larımız var ve onlar yüksek yelken açan ve yüksekten bakan bir settir ve havaya uçan bir hindi atmacasına benzetilebilir ve yukarı, yukarı, yukarı, ta ki parmağınızın tırnağından daha büyük görünmeyene kadar ve bildiğiniz ilk şey, aşağı, aşağı, aşağı boşalır ve yolun kenarındaki ölü bir atın öpücüğünde kendini doldurur ve "Bin telli bir arp çalardı, mükemmel yapılmış _şakacı_ adamlar olduğunu düşünürdü." Ve sonra Methodis vardır ve onlar bir ağaca tırmanan sincaba benzetilebilir, çünkü Methodis bir lütuf derecesinden diğerine ve sonunda mükemmelliğe doğru ilerlemeye inanır, ve sincap yukarı ve yukarı ve yukarı ve yukarı gider ve daldan dala ve daldan dala atlar ve bildiğiniz ilk şey düşer ve aşağı iner kerflumix ve bu Methodis gibidir, çünkü hepsi lütuftan düşmüşlerdir, ah! ve "Bir arpta _bin_tel çaldı, mükemmel yapılmış şakacı adamlardan." 

Ve sonra, kardeşlerim, o Baptist, ah! ve onlar bir simmon ağacındaki bir keseli sıçana benzetilmiştir ve gök gürültüsü olabilir ve yer sarsılabilir, ama o keseli sıçan hala orada tutunur, ah! ve
bir ayağını, diğerinin ayağını sallayabilirsin ve tüm
ayaklarını sallayabilirsin ve o da kuyruğunu dala dolaştırır ve tutunur ve o sonsuza kadar tutunur, çünkü "Arpta _bin_tel çaldı,
sadece mükemmel yapılmış adamlar olduğunu sanır."

Seba Smith

PORTLAND'A İLK ZİYARETİM

1829 yılının sonbaharında Portland'a gitmeyi kafama koydum. Portland hakkında çok şey duymuştum, ne kadar güzel bir yerdi ve oradaki insanlar nasıl da çok hızlı zengin oldular; ve o sonbaharda oradan bizim eve birkaç yeni gazete geldi, _Portland Courier_ ve _Family Reader_ adında, ve Portland hakkında bir sürü tuhaf şey anlatıyorlardı, bir şeyler ve bir şeyler; ve birden aklıma geldi, ve kalkıp babama söyledim ve dedi ki:

"Portland'a gidiyorum, ister istemez; ve bu dünyanın neyden
yapıldığını göreceğim."

Babam ilk başta biraz baktı ve kaybolacağımdan korktuğunu söyledi; ama kararlı olduğumu görünce vazgeçti ve
sandığına doğru yürüdü, kasayı açtı, bir dolar çıkarıp bana verdi; ve şöyle dedi:

"Jack, senin için yapabileceğim tek şey bu; ama git ve dürüst bir hayat yaşa,
ve senden daha iyi şeyler duyacağıma inanıyorum."

Döndü ve odanın karşısına yürüdü, ama gözlerinde yaşların
biriktiğini görebiliyordum. Ve annem oturdu ve içten bir ağlama krizi geçirdi.

Bu beni bir iki dakika oldukça kötü hissettirdi ve neredeyse pes etmek
üzereydim; ve sonra yine babamın rüyası aklıma geldi,
ve cesaretimi toplayıp gideceğimi ilan ettim. Bu yüzden
yaşlı atı çalıştırdım, bir sürü balta sapı ve birkaç fikir paketledim; ve
annem bana biraz donut kızarttı ve onları bir kutuya koydu, biraz peynir ve sosisle birlikte ve beni başka bir gömleğe sardı, çünkü ona ne kadar süreliğine gideceğimi bilmediğimi söyledim. Hazırlandıktan sonra,
etrafta dolaştım ve tüm komşulara veda ettim, atladım ve
Portland'a doğru yola koyuldum.

Teyze Sally iki veya üç yıl önce evlenmiş ve
Portland'a taşınmıştı; ve nerede yaşadığını öğrenene kadar etrafı araştırdım ve
oraya gidip yaşlı atı koydum, biraz akşam yemeği yedim ve
yattım.

Ve ertesi sabah kalktım ve hemen _Portland Courier_'ın editörünü görmeye gittim, çünkü gazetesinde gördüklerimden, bana hangi yöne gitmem gerektiğini söyleyecek adamın o olduğunu biliyordum.
Ve onu görmeye gittiğimde, haklı olduğumu biliyordum; çünkü ona
adımı ve ne istediğimi söyler söylemez, sanki bir kardeşmiş gibi
beni nazikçe elimden tuttu ve şöyle dedi:

"Bayım," dedi, "size yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. İyi bir şehre
geldiniz. Portland sağlıklı, gelişen bir yer ve uygun derecede girişimciliğe sahip herhangi bir adam burada iyi işler çıkarabilir. Ama," dedi, "yabancı," ve çok bilgili görünüyordu, dedi, "eğer
aklına getirmek istiyorsan, vapurların yaptığı gibi yapmalısın."

"Peki," dedim, "nasıl yapıyorlar?" çünkü bir vapurun ne olduğunu
aydaki adamdan daha fazla bilmiyordum.

"Neden," dedi, "devam ediyorlar. Ve sen de çiftlikte sığırların arasındaymışsın gibi buradaki insanların arasında dolaşmalısın. Hiçbirinden korkma, ama düşün ve cesaret edip çok kısa bir süre sonra iyi bir işe gireceğini söyleyebilirim. Ama," dedi, "dikkat etmen gereken bir şey var, o da Hucklers' Row civarında ticaret yapan insanların eline düşmemek, çünkü orada seni yakalarlarsa, beş dakikada dişlerini dökerler."

Eh, bana verebileceği tüm iyi tavsiyeleri verdikten sonra, tekrar Teyze Sally'nin evine gittim ve biraz kahvaltı yaptım; sonra da kasabanın her yerini dolaştım, balta saplarımı ve diğer şeyleri satıp işe girmek için ne gibi bir şans bulabileceğimi görmek için.

Yaklaşık üç veya dört saat yürüdükten sonra, kasabanın üst ucuna doğru ilerledim ve orada her çeşit ve büyüklükte dükkanlar ve dükkânlar olduğunu gördüm. Ve bir adamla karşılaştım ve dedim ki:

"Burası neresi?"

"Neden," dedi, "Hucklers' Row."

"Ne," dedim, "Bunlar Hucklers' Row'daki tüccarların tuttuğu dükkanlar mı?"

Ve dedi ki, "Evet."

O zaman, dedim kendi kendime, içeri girip bu adamlardan biriyle bir deneme yapmak ve göz dişlerimi çıkarıp çıkaramayacaklarını görmek için can sıkıcı bir şekilde iyi bir fikrim var. Eğer benden en iyi sonucu alabilirlerse, bizim yerimizde hiç kimsenin yapamayacağı şeyi yapabilirler; ve ben sadece bu eski Portland'lıların ne tür bir malzemeden yapıldığını bilmek istiyorum.
Bu yüzden aralarındaki en iyi görünümlü mağazaya girdim. Ve rafta duran bir
bisküvi gördüm ve dedim ki:

"Beyefendi, bu eski bisküvilerin tanesine ne kadar veriyorsunuz?"

"Tanesi bir sent," dedi.

"Pekala," dedim, "size bunu vermeyeceğim, ama eğer isterseniz,
üç tanesi için size iki sent veririm, çünkü biraz bir ısırık almak istiyorum gibi hissetmeye başladım."

"Pekala," dedi, "başka kimseye satmam ama
siz olduğunuz için onları alıp almamanız umurumda değil."

Yalan söylediğini biliyordum, çünkü beni hayatında hiç görmemişti. Şey, bisküvileri verdi, ben de aldım ve bir süre mağazanın etrafında dolaştım,
başka ne satabileceğini görmek için. Sonunda ben:

"Beyefendi, iyi bir elma şarabınız var mı?" dedim.

"Evet, gördüğünüz kadar iyi." dedi.

"Şey," dedim, "bir bardak için ne kadar ödüyorsunuz?"

"İki sent," dedi.

"Şey," dedim, "bana öyle geliyor ki, şimdi açlıktan daha çok kuru hissediyorum.
Bu bisküvileri tekrar alıp bana bir bardak
elma şarabı vermeyi düşünmüyor musun?" dedi ve o:

"Umursamıyorum." dedi.

Sonra onları alıp tekrar rafa koydu ve bir bardak
elma şarabı koydu. Elma şarabı bardağını aldım ve içtim ve gerçeği söylemek gerekirse, çok iyi bir elma şarabıydı. Sonra ben:

"Sanırım gitme zamanım geldi," dedim ve ben de kapıya doğru yürüdüm; ama o ayağa kalktı ve dedi ki:

"Dur, beyefendi, sanırım bana elma şarabı için ödeme yapmadınız."

"Elma şarabı için ödeme yapmadım!" dedim; "Ne demek istiyorsun?
Sana verdiğim bisküviler elma şarabına gelmedi mi?"

"Ah, ah, doğru!" dedi.

Bu yüzden tekrar yürümeye başladım, ama kapıya ulaşmadan önce dedi ki:

"Ama dur, beyefendi, bana bisküviler için ödeme yapmadınız."

"Ne!" "Bana yük olmak mı istiyorsun? Sana bisküvilerin parasını ödeyeceğimi ve onları da saklamana izin vereceğimi mi sanıyorsun? Şimdi rafında değiller mi? Daha ne istiyorsun? Sanırım efendim, beni bu şekilde yontamazsın."

Bu yüzden arkamı döndüm ve uzaklaştım ve adamı şaşkın bir şekilde başını kaşıyarak ve ona bakarken bıraktım.

Ne olursa olsun, onu kandırmak istemedim, sadece göz dişlerimi çekmenin o kadar kolay bir iş olmadığını göstermek istedim; bu yüzden ertesi gün uğradım ve ona iki sent ödedim.

William Cullen Bryant

SİVRİSİNEK

Aferin böcek! iplik gibi bacakları açılmış
Ve kan emen gagası ve incecik kanadıyla,
Yavaşça yelken açarken mırıldanıyorsun,
Acımasız kulaklarda, çok sayıda yakınan şeyle dolu,
Ve büyük damarlarımızın ne kadar az kanayacağını söyle,
Onları senin acı ihtiyacına mı teslim edelim?

İstemeyerek kabul ediyorum ve daha da kötüsü,
İnsanlar senin yakınmanı öfkeyle dinliyorlar;
Çok sayıda fırça ve çok sayıda küfür alıyorsun,
Zayıf, aç ve bitkin olduğunu söylediğin için.
Yaşlı dilenci bile, yiyecek isterken,
Seni öldürürdü, talihsiz yabancı, eğer yapabilseydi.

Sana yabancı diyorum, çünkü kasaba, sanırım,
Bu kadar gururlu bir doğumun onuruna sahip değil-
Sen Jersey çayırlarından geliyorsun, taze ve yeşil,
Tanrıların yavruları, yeryüzünde doğmuş olsan da;
Çünkü Titan senin babandı ve o güzeldi,
Senin bebekliğini emziren okyanus perisi.

Sazlıkların altında sallanan beşiğin,
Ve sonunda tül kanatların güçlendiğinde,
Yumuşak havalara doğru kıvrımları savruldu,
Gökyüzünde yükseldi ve seni yumuşakça taşıdı;
Güney rüzgarı seni yolunda sürüklemek için esiyordu,
Ve dalgalı koyun altında dans edip parlıyordu.

Şehrin kuleleri uzaklarda dinginlik yükseldi ve oradan
İnsan kalabalığının derin mırıltısı geldi,
Ve minnettar kokuları duyularınla ​​buluştuğunda,
Memleketinin bataklığının kokuları gibi görünüyorlardı.
Kalabalık sokakları güzeldi ve manzarada
Küçük şarkın zevkle daha da tizleşti. Sonunda Broadway'de kanatlarını çırptın--
Ah, peri adımları vardı ve beyaz boyunlar öpüldü
Şehvetli havalarla ve öldürücü ışınları
Karlı perdelerin arasından sisin içinden yıldızlar gibi parlayan gözler;
Ve sabah kadar taze, birçok yanakta ve çenede,
Şeffaf tenden parlak kan fışkırdı.

Elbette bunlar bir münzeviyi baştan çıkaracak görüntülerdi!
Ne! İnce sesinin şikayet ettiğini mi duyuyorum?
Güzelliğin ışığından bahsettiğimde ağlıyorsun,
Sanki acının anısını getiriyormuş gibi.
Sen asi bir varlıksın--peki--yaklaş,
Ve kederinin hikayesini kulağıma dök.

Ne diyorsun, iftiracı! Allık seni hasta mı ediyor?
Ve China Bloom en iyi ihtimalle üzücü bir yiyecek mi?
Ve Rowland'ın Kalydor'u, eğer kalın bir şekilde serilirse,
Kan için doğuran susuz sefili zehirler.
Hadi! Suçunu karşılayan adil bir ödüldü-
Ama başka zaman küfürden kaçın.

O çiçek bakmak için yaratılmıştı--dokunmak için değil;
Tapmak için yaratılmıştı--yaklaşmak için değil--o parlak beyaz;
Ve senin gibi en dinsizce ısırmaya cesaret edenlere aniden bir intikam gelebilirdi.
Uzaklara bakmalı ve hayran olmalıydın-
Hayranlığını mırıldanıp çekildin.

Şehre hoş geldin--ama neden buraya geldin
Senin gibi zayıf bir şair kardeşi kanatmak için?
Ah! Sahip olduğum azıcık kan değerli,
Ve benden alınacak ziyafet ince olacak.
Etrafıma bak--hücremdeki soluk gözlü kız kardeşler,
Eski tanıdığın, Şarkı ve Kıtlık, otur.

Bir tombul belediye meclisi üyesi dene ve kanını em
Cömert şarap ve pahalı etle zenginleştirilmiş;
İyi doldurulmuş derilerin üzerinde, senin yerli çamurun kadar pürüzsüz,
Hafif pompanı tak ve çilli ayaklarını bastır.
Okyanusun salonlarında,
İstiridyelerin ürediği ve yeşil kaplumbağaların uzandığı adamlara git.
Orada mantarlar çekilir ve kırmızı şarap akar.
Şişkin damarları senin için doldurmak için ve şimdi
Kızıl yanaklar ve şimdi daha da kızıl burun
Seni baştan çıkaracak, alnının etrafında uçuşurken;
Ve uyku saati sessizliğini getirdiğinde,
Hiçbir öfkeli el kanatlarını okşamak için kalkmayacak.

John Carver

KÖY MEZARLIKLARI

New England'dan geçerken, bir yabancı mezarlıklara ilişkin
zevk ve duygu çeşitliliğine hayran kalacaktır. Burada ve orada, ıssız ve kasvetli bir otlakta yalnız bir mezar görülebilir ve bazen de mütevazı şöminenin yanında bilinen ve sevilen birinin anısına sevgiyle yetiştirilen basit bir taş. Orada, o yumuşak yükseltide, güneye doğru eğimli yeşil ve güzel, ağaçlarla süslenmiş ve hane halkının mezarlarıyla dolu bir aile muhafazası var. O parlak sabaha kadar kaç tane kırık kalp sevilmiş! Burada, bu bahçede, asmalarla kaplı çardağın yanında ve kendi eliyle diktiği çalılıkların arasında, sadık eşin ve sevgi dolu annenin anıtı var. Ne kadar uygun! Ne kadar güzel! Ve New England'ın eski toprak sahipleri için, yaşayanların sevdiği toprak kadar güçlü bir şekilde, servetin elinden kutsal saymak için ne gibi bir sebep var? Bahçelere gömmekten bahsetmişken, tüm komşularının muhalefetine rağmen karısını bahçesine gömmeye kararlı olan yaşlı bir adamın hikayesini duydum. Gerçekten de, yaşlı adam bunu başlıca nedeni olarak kabul etti ve tüm yalvarışlarına, itirazlarına ve samimi taleplerine rağmen bunu yapacağını ilan etti. Yapabilecekleri her şeyin işe yaramadığını gören insanlar, yaşlı adam üzerinde büyük etkisi olduğu söylenen ve bahçenin bitişiğinde bir meyve bahçesi olan bir doktoru düşündüler; böylece, hep birlikte ona giderek, inatçı arkadaşının kararını değiştirmeye çalışmasını rica ettiler. Doktor bunu kabul etti ve gitti. Karısının kaybı için başsağlığı diledikten ve cenazede sağlayabileceği her türlü yardımı teklif ettikten sonra, doktor, "Ölen karınızı bahçenize gömmeyi düşündüğünüzü anlıyorum." dedi. "Evet," diye cevapladı yaşlı adam, "Evet ediyorum." Ve ne kadar çok kişi itiraz ederse
ben de bunu yapmaya o kadar kararlıyım!"

"Doğru!" diye cevapladı doktor, başını sertçe sallayarak,
"Doğru! Bu hareketi takdir ediyorum. Senin yerinde olsam onu ​​oraya gömerdim.
Çocuklar
her zaman bahçenin üzerine sarkan en sevdiğim ağaçtan armut çalıyorlar ve sen de bir süre sonra öleceksin, Diddie Amca, ve
seni de oraya gömecekler ve o zaman eminim ki çocuklar
bir daha asla armut çalmaya cesaret edemeyecekler."

"Hayır! "Onu oraya gömersem asılırım," dedi yaşlı adam büyük bir öfkeyle. "Onu mezarlığa gömeceğim."

New England güzel heykel yerleriyle övünebilir, ancak bunlar sıradan bir şey olarak çok fazla ihmal edilmiş ve yalnızca tuhaflıkların ve eski mezar taşlarının
sevenleri için çekicidir. Bazen garip şekilli bir mezar veya iyi bilinen bir köyde olduğu gibi, tuhaf bir insanlık örneği tarafından ailesinin mezarının kapısına yerleştirilmiş bir tokmak görebilirsiniz. Böylesine tuhaf bir şey yapmasının nedeni sorulduğunda, ciddi bir şekilde "yaşlı beyefendi kendi mezarını talep etmeye geldiğinde, kiracılar 'evde değilim' deme veya arka kapıdan kaçma zevkine sahip olabilirler" diye yanıtladı.

Bu ihmal edilmiş arazilerden geçerken sık sık dokunaklı derecede güzel bir kutsal kitap göndermesi bulursunuz - yerinde bir alıntı veya o kadar güzel ve öğretici bir sembol ki anısı
günlerce sizinle kalır. Burada ihmal edilmiş bir noktada ve yükseltilmiş taşların bir kümesinin ortasında, yolculuğu sırasında ölen yabancı din adamının çocuğunun mezarı bulunmaktadır. Yazıt, alıntının yapıldığı kutsal tarih bölümüyle bağlantılı olarak alındığında tatlıdır: "Çocuk iyi mi? Ve o, İyi olduğunu söyledi." Yine, tek yazıt bir amblemdir - krizalitten yükselen bir kelebek. Muhteşem düşünce, çok eşsiz bir amblemde somutlaştırılmıştır! "Bozulmada ekilmiş, bozulmazlıkta diriltilmiş!"

Sonra, örneğin, garip bir şekilde tuhaf olan şuna gelirsiniz:

"Burada John Auricular yatıyor,
Rabbin yollarında dik yürüyen"

Yine:

"Vücudumun üzerinde birçok soğuk rüzgar dönecek
İbrahim'in koynunda ruhumu ziyafet çekerken"

Kesinlikle uygundur, çünkü mezar, kasvetli tepelerimizden birinin soğuk kuzeydoğu yamacındaydı. Yine, bir Hollandalının ikiz bebekleri için yazdığı mezar taşı yazısı:

"Burada iki bebek yatıyor, iki bit gibi ölü,
Salgınlarla titreyerek ölen.
Benimle yaşamak için fazla iyiydiler.
Bu yüzden Tanrı onları Kendisiyle yaşamaya aldı."

Aniden ölen ve bu garip yücelikle
övülen genç bir adamın mezarı var:

"Yaşadı,
Öldü!"

Boston'dan yüzlerce mil uzakta, partileri tanıyan herkes için
kesinlikle alaycılığa varan
bir mezar taşı mezar taşı var. Birkaç ay içinde karısını ve evlat edindiği kızını gömen bir dul, ilki hayatı boyunca etinde bir dikendi ve ölümü bir rahatlamadan başka bir şey olamazdı, şöyle yazmıştı: "Yaşamlarında sevimli ve sevgiliydiler ve ölümlerinde
ayrılmadılar." Zavallı adam! Kötü bir kadının hayatı ne kadar çekişme ve kederle doldurabileceğini _o_ iyi biliyordu! Ölümünden önce gölgeye dönmüştü ve saçları tamamen gitmişti. Komşuların çoğu, özellikle de bir avuçla kaybolduğu için, mezarın başına ne geldiğini çok iyi bildiğini
düşünüyordu. Fakat mezar tüm kusurları örtüyor; ve onu tanıyanlar, onun emeklerinden dinlenebileceğini
ummaktan başka bir şey yapamazlardı ve eserleri onu takip ederdi!

Cape'in aşağısındaki alçak, kumlu bir höyüğün üzerinde, uygun amblemler ve mezar yazıtları olan uzun bir kayrak taşı yükseliyor:

"Judy ve John burada yatıyor
O güzel çift,
John bir balina tarafından öldürüldü,
Ve Judy burada uyuyor."

--New England'ın Eskizleri.

Danforth Mermeri

HOOSIER VE TUZ YIĞINI

"Üzgünüm," diyor Dan, bir akşam New York'taki Florence'da küçük bir kalabalığın içinde bir kadeh şeri içerken, küllerini kıyafetinden silkelerken. "Etapların bu kadar hızlı ortadan kalkmasından dolayı üzgünüm; yavaş vagonlarda seyahat etmekten hiç bu kadar keyif almamıştım. Alleghanies'ten ve Ohio'dan, Cleveland'dan Columbus'a ve Cincinnati'ye, Güney'in her yerine, aşağı
Doğu'ya ve yukarı Kuzey'e, aşama aşama birçok geçiş yaptım ve genellikle iyi vakit geçirdim.

"Cleveland'dan Cincinnati'ye geçtiğimde, son seferde, bir aşamada, tuhaf bir kalabalıkla karşılaştım - böyle bir _birlik_, böyle bir zamanı daha önce hiç görmediniz; hayatımda bundan daha çok eğlendiğimi hiç görmedim. İyi bir ekibimiz vardı - şaplaklayan atlar, iyi arabalar ve okuduğunuz _sürücülerden_ biri.
Dokuz 'içeriden' vardı ve daha önce hiç bu kadar müzikle dolu bir sahne dolusu Hristiyan'ın başladığına inanmıyorum.

"Cincinnati akademilerinden birine giden güzel bir genç kadın vardı; yanında bir Yahudi seyyar satıcı oturuyordu - Cowes ve bir pazar için;
Onu sıkıştıran, göğsünde ve boynunda mücevherler ve zincirler olan züppe bir kara bacaktı - onu asmaya yetecek kadar. Ben ve büyük gözlükleri, altın başlı bastonu ve neşeli, asker demiri görünümlü bir burnu olan yaşlı bir beyefendi vardı; yanında, nefesi sarı ateşi
üretmeye yetecek kadar ve pamuklu kadife kadar kolay hissedilebilen bir sirk binicisi vardı! Sonra, bakışları herhangi bir makul adama kahvaltıdan önce çift göğüslü maviler
verecek olan asık suratlı yaşlı bir kadın geldi; yanında, selden beri açılmış en büyük ve en çirkin ağıza sahip, öfkeli bir taşra vaizi vardı. Yanında, partinin alçak komedyeni, bir Indiana Hoosier vardı, 'Ordu sözleşmesi yapmak için' o zamanlar Meksika'da olan güçlere sığır eti sağlamak için 'Orleans'a gitti'.

"Bir süre ilerledik; kimse 'açılmaya' meyilli görünmüyordu. Yaşlı teyze dimdik doğruldu, yengeç elmalarına ve hurmaya Hoosier'e ve vaize baktı; genç hanım başlığının yeşil perdesini güzel yüzüne indirdi ve başını sallamak
ve japonicalar ve karışıklar, pantolonlar ve şiirler hakkında hayal kurmak için koltuğuna yaslandı; yaşlı beyefendi, Bardolph 'burun'un sahibi, 'kadife'ye ve swashinglere baktı; kumarbaz uyuklamaya başladı ve sirk sürüsü de onu takip etti, vaizi ve beni _karşı karşıya_
bıraktı ve kimseye hiçbir şey söylemedi. 'Indiany' kupasını pencereye uzattı ve arada sırada yanından geçtiğimiz sığırları eleştirdi. Birinin sohbete başlamasını dilerken 'Indiany'
bir an durdu:

"'Burası büyük bir hayvancılık ülkesi değil,' dedi bastonlu yaşlı beyefendiye.

"'Hayır, efendim,' diye cevap verdi. 'Burada çok az otlatma var;
otlak neredeyse tükendi.'

"Sonra bir süre daha hiçbir şey söylenmedi. Bimeby the Hoosier
tekrar açtı:

"'Şimdiye kadar gördüğüm simmon ağaçları ve hindi atmacaları için en berbat yer burası!'

"Bastonlu yaşlı beyefendi hiçbir şey söylemedi ve vaiz
uzun bir inilti çıkardı. Genç hanım peçesinin ardından gülümsedi ve
yaşlı hanım gözlerini kırpıştırarak konuşmacıya yan yan baktı.

"'Sanırım burada çok fazla sığır eti üretilmiyor,' diyor Hoosier.

"'Hayır,' diyor beyefendi.

"'Pekala, hiç otlak olmayan ve sığır eti üretmeyen bir ülkede nasıl geçindiklerini anlamıyorum. Kızılderililerde, yüz baş üzerinde markası olmayan bir adam küfür etmeye değmez.'

"'Sizinki harika bir sığır eti ülkesi, sanırım,' diyor yaşlı beyefendi.

"'Eh, efendim, başka bir şey değil. Bizimle kendi inek çanını takip edecek kadar aklı olan bir adamın açlıktan ölme tehlikesi yoktur. Ben, Amca Sam'den, o lanet Meksikalıları bu kadar kötü yalayan çocuklara yemek vermek için bir sözleşme alıp alamayacağımı görmek için Orleans'a gidiyorum. Sanırım gazetelerde Bony Visty'deki Kızılderili çocuklarla ilgili çıkan o lanet yalanları sen uydurdun.'

"'Savaşla ilgili bazı anlatımlar okudum,' diyor yaşlı beyefendi,
`bu, birliklerimizin bazılarının davranışları hakkında pek de hoş bir anlatım sunmuyor.'

"Bunun üzerine Kızılderili adam, olayı ayrıntılı bir şekilde açıklamaya başladı ve ilerledikçe ısınarak, sanki kendisi de bir düzine seferden geçmiş gibi küfür etmeye ve sövmeye başladı. Yaşlı vaiz onu hoşnutsuzluğunun belirgin işaretleriyle dinliyordu, daha fazla dayanamayana kadar kıvranıp inliyordu.

"'Dostum,' dedi, 'affedersiniz ama konuşmanız
benim için çok daha ilginç olurdu ve eminim
topluluğu çok daha fazla memnun ederdi--eğer bu kadar korkunç küfür etmeseydiniz.
Küfür etmek çok yanlış ve Yaratıcınıza saygınız yoksa, bizim duygularımıza saygı duymanızı umuyorum.'

"Hoosier gök gürültüsü ve şimşekle çarpılmış olsaydı
bundan daha fazla geriye yaslanamazdı. Ağzını kapattı
tam söylediklerinin ortasında ve vaize baktı,
yüzü ateş gibi kızardı.

"'Küfür etmek', diyor vaiz, 'korkunç kötü bir uygulamadır ve
hiçbir şekilde bunun hiçbir faydası yoktur. İncil, 'hiçbir şekilde yemin etmeyin' der ve sanırım küfürle ilgili Emirleri biliyorsunuzdur?'

"Yaşlı kadın bir şekilde neşelendi--vaiz onun 'ördek adamıydı'; 'burunlu' ve bastonlu yaşlı adam birkaç 'ı ... Tartışması sırasında Kutsal Yazıların doğru olduğunu kanıtlamaya girişti ve bize mucizeler, kehanetler ve bunların gerçekleşmesi hakkında her şeyi anlattı.
Bastonlu yaşlı beyefendi sohbete katıldı ve
Hoosier kafasını hiç açmadan dinledi.

"'Az önce Kutsal Topraklara gitmiş ve İncil ülkesini dolaşan bir beyefendiden duydum,' dedi vaiz, 'Ne kadar harika şeyler gördüğünü duymak şaşırtıcı. Sodom ve Gomorrow'daydı ve Lut'un karısının düştüğü yeri gördü!'

"'Ah,' dedi bastonlu yaşlı beyefendi.

"'Evet,' dedi vaiz, 'tam o noktaya gitti; ve en dikkat çekici şey, tuz sütununun neye dönüştüğünü gördü!'

"'Mümkün mü!' dedi yaşlı beyefendi.

"'Evet efendim; tuzu gördü, bugün bile orada duruyor.'

"'Ne!' dedi Hoosier, 'gerçek şarap, iyi tuz?'

"'Evet efendim; bir tuz sütunu, o kötü kadın itaatsizliği yüzünden cezalandırıldığında olduğu gibi.'

"Arabanın köşesinde uyuklayan kumarbaz hariç, herkes vaize baktı -- Hoosier'in yüzündeki ifade, zihninin önemli bir gerçekle güçlü bir şekilde ikna olduğunu açıkça gösteriyordu.

"'Açık havada mı?' diye sordu.

"'Evet, düştüğü yerde, açık alanda duruyor.'

"'Eh, efendim,' diyor 'Indiany,' 'söyleyebileceğim tek şey, _eğer
bizim bölgemize düşseydi, sığırlar onu
günbatımından önce yalardı!_'

"Vaiz böylesine saygısız bir söz karşısında iki elini kaldırdı ve
yaşlı beyefendi astım krizine girene kadar kahkahalarla güldü;
bir sonraki at değişimine gelene kadar da bunu atlatamadı.
Hoosier, tüm partinin ciddiyetiyle
uğraşmıştı;
yaşlı hizmetçi bile mendilini yüzüne koymak zorunda kaldı ve genç hanımın gözleri bundan sonra yarım saat boyunca yaşlarla doldu.
Yaşlı vaizin bu konu hakkında söyleyecek başka bir sözü yoktu; ama
ne zaman bir yere varsak ya da yolda biriyle karşılaşsak, sirk
adamı tuz fiyatının ne olduğunu sorarak lanetler yağdırırdı."

Anne Bache

YORGAN

Gün belirlenir, hanımlar buluşur,
Ve çerçeveye otururlar;
Sıraya göre, aceleyle çalışırlar,
Yorganı tamamlamak için.
Parmaklar uçarken, dilleri oynar,
Ve emeklerini canlandırırlar,
Sevgilileri sayarak, kıyafetleri tartışarak,
Ya da komşularından bahsederek.

"Canım, ne güzel bir elbise giymişsin--"
"Beğenmene çok sevindim."
"Bana Bayan Micomicon'un
Bay Micat ile konuşmadığı söylendi."
"Geçen gün Bayan Bell'i gördüm,
Genç Green'in yeni işi süslerken--"
"Kız kardeşin Ann'i uzak tutan şey nedir?"
"Bu sabah şehre gitti. "

"'Hadi yuvarlanma zamanı"--"iğnem kırıldı--"
"Martin'in hisseleri satılıyor;"-
"Louisa'nın gelinliği ısmarlama--"
"Makaslarını bana ödünç ver, Ellen."
"_O_ eşleşme asla gerçekleşmeyecek--"
"Şimdi bir tutkuyla uçma;"
"Saç kabarıkları, diyorlar, modası geçiyor--"
"Evet, bukleler moda."

Yorgan bitti, çay başladı-
Güzeller toplanıyor;
Masa temizlendi, müzik duyuldu-
Her biri eşini seçiyor.
Şen grup sırayla ayakta,
Dans canlılıkla başlıyor;
Ve hızlı ayaklar ölçüyü vuruyor,
Ve karmaşık figürü tökezletiyor.

Umursanmadan anlar uçup gidiyor,
Eski Zaman'ın kendisi dans ediyor gibi görünüyor,
Gecenin donuk gözü gözetlemek için açılıncaya kadar
Sabahın ilerleyen adımlarını.
Sonra yakından istiflenmiş, her eve,
Arabalar eğilerek gidiyor;
Ve birçok rüyanın teması
Yorgancılığın zevkleri.

Fitz-Greene Halleck

BİR PARÇA

Dükkanı bir bakkalın--sıcak, zarif bir yer,
Oak Street ve Pearl'ün köşesine yakın;
Giyinebilir, dans edebilir ve hanımlara zarif bir şekilde eğilebilir,
Ve kravatını bir bukle ile bağlar.

Tüm partilere davet edilir--kuzey, güney, doğu ve batı,
Chatham ve Cherry arasında gerçekleşen,
Ve o sık sık uzak kaldığında "en iyi
Toplum" neşeli olmaktan çıkmıştır.

Ve hiçbir şey bu kadar dingin bir gökyüzünü karartmamıştır,
Ne de onun güzelliğini bozmuştur,
Ta ki bu mevsimde _seçkinlerimiz_ arasında
Din adamları tarafından "bir bölünme" denilen şey olana kadar.

'Her şey yemek ve içmekle ilgili--bir grup
Sünger kek, birkaç öpücük falan verir,
Ve klasik şerbetle dans ettikten sonra serinler
"Yüceltilmiş" [bkz. Lord Byron] "karla."

Bir diğeri punç ve _perdrix_ konusunda ısrar eder,
Istakoz salatası, şampanya ve bu arada
Sadece bir yenilik olarak, denizimizin incileri,
Lynn-Haven Körfezi'nden haşlanmış istiridyeler.

Genç şapkacı Bayan Flounce, mavi gözlü ve zeki,
Dükkanının üzerindeki ön salonda,
"Eğlendiriyor", tabir yerindeyse, bu gece bir parti veriyor
Fıstık ve zencefilli gazoz.

Ve çorapçı olan ve o kadar genç olmayan Bayan Fleece,
Ama Bayan Flounce'dan çok daha zengin,
O da bu gece soğuk diliyle "eğlendiriyor",
Tütsülenmiş ringa balığı ve kirazlı şeker.

Soğuk suyun övgüsünü dile getiren Theban ozanı,
Teos'tan tatlı bir şekilde şaraptan söz etti;
Bayan Flounce kaşmir ve pelerin giymiş bir Pindar,
Bayan Fleece ilahi bir Anacreon.

Montague'ler Bataklık Yeri'nde günü taşır,
Pike Sokağı'nda Capulet'ler hüküm sürer;
Limonata bir ırkın amblemidir,
Diğerinin bir şişe şampanya.

Şimdi her akşam _soire_'si duyururken,
Daha iyi ne yapılabilir, diye sorar,
Flounce'larla saat sekizden ona kadar su içmekten,
Sonra Fleece'lerle bire kadar şarap içmekten!

EVDEKİ MUTLULUK

"Parlak düğün perdesinin yanında,"
Eden'in Ozanı şarkı söyler;
"Genç Aşk sürekli lambasını yakacak
Ve mor kanatlarını sallayacak." Ama kaygı bulutlarından gelen yağmur damlaları
O lambanın sönmesini sağlayabilir
Ve çocuk Aşk surat asıp küfür edecek,
O zaman onun yeri burası değil.

Böyle düşündü güzel Bayan Dash;
İsimleri anmak yanlış;
Asık suratlı kocasının parası için
Boşuna iddialarını ileri sürdüğünde.
"Biraz para istiyorum canım,
Vandervoort ve Flandin için,
Bir yıldır devam eden faturaları,
Yarın teslim etmeyi düşünüyor."

"Daha mı?" diye bağırdı koca yarı uykulu bir şekilde,
"Beni umutsuzluğa sürükleyeceksin";
Kadın ağlamak için fazla gururluydu,
Ve küfür etmek için fazla nazikti.
İnat olsun diye dudaklarını ısırdı,
Bir fırtınanın yaklaştığını hissetti,
Ve bütün gece başka hiçbir şey hayal etmedi,
Sadece brokerlar, bankalar ve yıkım.

Bir zamanlar onu güzel bulmuştu ama rüyaların
Kesinlikle harika bir gücü var,
Çünkü onun gözüne kadın o saatten beri
Oldukça değişmiş görünüyor;
Ve düğün arifesinde,
Uzun süre kalmaya söz veren;
Sözünü unutan, Fransız izni alan,
Ve lambasını götüren Aşk.

Charles F. Browne ("Artemus Ward")

BAY WARD'IN İŞ MEKTUPLARINDAN BİRİ

Editöre--

_Beyefendi:_ Ben ilerliyorum--yavaşça--sizin yerinize doğru. Bana bir mektup yazmanızı istiyorum, şov dünyasının sizin yerinizde nasıl olduğunu anlatan. Şu anki gösterim üç ahlaki Bare'den oluşuyor, bir
Kanguru (küçük bir Raskal--küçük serserinin zıplayıp çığlık attığını görmek sizi ölüme sürükler), G.
Washington, General Tayler, John Bunyan, Yüzbaşı Kidd ve Dr. Webster'ın Dr. Parkman'ı öldürme eylemindeki balmumu figürleri, ayrıca birkaç kişi tarafından
övülen ve hiçbiri tarafından
üstün olmayan ünlü hainler ve katillerin çeşitli ahlaki balmumu heykelleri. Şimdi, Sayın Editör, gösteri işinin sizin yerinize nasıl geldiğini söyleyen birkaç satır karalayın. Elbiselerimi ofisinize
götüreceğim. Buna güvenin. Elbiselerimi ateşli bir
stilde
göstermenizi istiyorum. Ayrıca, kağıt 'yayınızda
benzersiz Gösterimde müthiş bir heyecan yaratın. Kamuoyunun dikkatini çekmeliyiz.
Duyguları üzerinde çalışmalıyız. Onlara ahlaki değerleri aşılamalıyız. Eğer bir ılımlılık topluluğuysa, onlara doğduktan sonra on beş dakika yemin ettiğimi söyleyin,
ama diğer tarafta, eğer halkınız ellerini kaldırırsa, Bay Ward'un
tanıştığımız en neşeli adam olduğunu söyleyin.
Sohbet dolu ve hayat
Sohul Sıkılmış'ın tekidir. Anlıyor musunuz?
Eğer şovum hakkında bir şey söylerseniz, yılanlarımın yeni doğmuş Bebek kadar zararsız olduğunu söyleyin.
Kusursuz bir konu altında yılan gibi bir zewolojik hayvanı görmek ne kadar da ilginç bir çalışma! Kangurum gördüğüm en
sevimli küçük
serseri. Hepsi 15 sent için.
Sizin
içinizi şişlemek için can atıyorum. Tekrar ediyorum, o hanbill'ler hakkında onları basımevinize göndereceğim. Perlitik düşüncelerim sizinle tamamen aynı. Öyle olduklarını biliyorum çünkü bunu
yapmayan bir adam görmedim.

Saygılarımla, A. WARD.

Not: Sen sırtımı kaşı, ben de senin sırtını kaşıyayım.

"KALELER" HAKKINDA

Her adamın bir Kalesi vardır. Bir adamın bir şey yapmak için kalesi,
başka bir adamın başka bir şey yapmak için kalesi vardır,
ve etrafta hiçbir şey yapmamak için kalesi olan sayısız haylaz yaratık vardır.

Shakspeer iyi bir yerdi, ama New York'taki bir günlük gazetenin Washington muhabiri olarak başarılı olamazdı.

Yeniden görme
hazinesinden ve hayal gücünden yoksundu.

Öyle!

Yaşlı George Washington'ın Kalesi, günümüzün hiçbir kamu adamına
bu kadar korkutucu bir ölçüde benzemiyordu.
George'un kalesi nerede bulunabilir? diye soruyorum ve cesurca cevaplıyorum,
nerede ne de başka bir yerde.

Yaşlı adam Townsin'in Kalesi, Sassy-periller yapacaktı. "Goy dünyaya!
Başka bir hayat kurtarıldı!" (Townsin'in reklamından Cotashun.)

Cyrus Field'ın Kalesi, Oshun'un sınırlayıcılarının altına bir hafif makineli tüfek yerleştirecek ve sonra onu patlatacak.

Spaldin'in Kalesi, her şeyi onaran Hazırlanmış Gloo yapacak.
Bir günahkarın kötü yüzünü onaracak mı acaba? (Doğaçlama goak.)

Zoary'nin Kalesi, bir kadın sirk elemanı olacak.

Benim Kalem, gazeteler için büyük bir ahlaki gösteri işi ve düzenli tercihtir. Benim sorunum bu.

&., &., &. Bu yüzden belirsiz bir ölçüde devam edebilirim.

İki kez Kalem olmayan şeyleri yapmaya giriştim. İlk
zaman, çadırımda bir delik açan ve onu fırlatan bir orospuyu yalamaya giriştiğim zamandı. Ben, "Efendim, dışarı çıkın yoksa size macun
ağımla
düşeceğim" dedim. O, "İçeri gir, Yaşlı balmumu figürleri" dedi, bunun üzerine ona doğru gittim, ama beni kafasına sertçe
attı ve çadırı bir inek otlağına
fırlattı. Saldırıyı sürdürdü ve beni bir
çamur birikintisine fırlattı. Ayağa kalkıp ıslak giysilerimi çıkardığımda
fitin benim Kale'm değildi sonucuna vardım. Şimdi 2. Görüldüğü gibi kurtini çıkardı:
Akışkan Bole'da teselli aramam nadirdir. Ama
18-- Faul'ünde Injianny'deki belirli bir kasabada,
organ öğütücüm ateşten hastalandı ve öldü. Hayatımda hiç bu kadar utanmamıştım ve
birkaç yudumluk bir şey içtiğimi düşündüm. Sonuç olarak
o kadar çok şey hissettim ki nerede olduğumu tam olarak bilmiyordum.
Yaşayan vahşi hayvanlarımı sokaklara saldım ve
tüm mum işlerimi döktüm. Sonra bahse girerim ki, ev işleriyle uğraşabilirim. Bu yüzden kendimi bir
Kanawl botuna bağladım, orada da iki at daha vardı, biri arkamda
ve biri de önümde. Şoför kalkmamız için bağırdı ve kalktık. Ama atlar bir düzenleme yapmaya alışmışlar ve tekmelemeye, ciyaklamaya ve bağırmaya başladılar. Sonuç olarak, şiddetli bir şekilde küt diye tekmelendim ve kendimi Kanawl'da diğer atlarla birlikte buldum, bir Cusscaroorus savvijis kabilesi gibi tekmeliyor ve bağırıyordum. Kurtarıldım ve bir baldıran otu üzerinde meyhaneye götürülürken Sıkıldım, zayıf bir sesle, "Çocuklar, at oynamak benim Kalem değil." dedim.

_Morul_.--Asla sizin Kalemiz olmayan hiçbir şeyi yapmayın, çünkü yaparsanız kendinizi Kanawl'da mecazi olarak
sıçrayarak bulursunuz.

James Russell Lowell

DIŞARIDA VE İÇERİDE

Arabacım, orada ay ışığında,
Kapının yan ışığından bakıyor;
Kardeşleriyle birlikte küfür ettiğini duyuyorum,
Benim yapabileceğim kadarını--ama daha fazlasını.

Burnunu cama yaslayarak,
Benim parlak kaderimi kıskanıyor,
Ağrıyan yumruğuyla boşuna nefes alıyor,
Ve beni daha sıcak bir yere mahkûm ediyor.

Akşam yemeğine gittiğimi görüyor,
Yanımda ipek bir mucize,
Çıplak kollar, çıplak omuzlar ve bir sıra fırfır, çünkü kapı çok geniş.

Kolumu ne kadar mutlu sanıyor,
Beyaz eldivenli ve mücevherli yükünün altında;
Ve bana korkunç bir kötülük diliyor,
Şen mantarların patladığını duyuyorum.

Bu arada ben sadece
Aynı eski rakunu avlamanın sıkıcılığına lanet ediyorum,
Ve onu kıskanıyorum, kapının dışında,
Ayın altın sessizliğine.

Kış rüzgarı o kadar soğuk değil
Parlak gülümsememle kazandığımı gördüğü kadar
Ne de ev sahibinin en eski şarabı o kadar eski
Zavallı gevezeliğimiz kadar, ekşi ve zayıf.

Dondurucu ayaklarını ısıttığı
Ve hanımımın zincirlerini sürükleyip dans ettiği
Kasvetli formların kürek mahkumu

Ah, benim gürültü payıma sahip olabilseydi,
Ve ben onun sessizliğine--şüphesiz

İçeride sıkılan bir adam,
Dışarıda sıkılan bir başka adam olurdum.

Louisa May Alcott

WASHINGTON'DA SOKAK MANZARALARI

Katırlar benim özel zevkimdi; ve sürekli bir şekilde
onların ardı ardına gelenlerini bir saat boyunca incelemek bana onların birçok özelliğini tanıttı:
Çünkü bu tuhaf küçük hayvanlardan altısı her ordu vagonunu çekiyor ve
Cadde boyunca yavaşça akan
çamur akıntısında kurbağalar gibi zıplayarak ilerliyordu. Cilveli katırın küçük ayakları, güzelce kesilmiş bir kuyruğu, dik kulakları vardı ve başını hafifçe sallamaya, yapmacık zıplamalara ve zıplamalara çok düşkün görünüyordu; ve eğer zilleri takıyorsa veya biraz süslüyse, herhangi bir güzel kadar hava
ya bürünüyordu. Ahlaki katır, her zaman tüm gücüyle çeken, genellikle geri kalanlar durduktan sonra geri çekilen, tüm ordunun yiyeceğinin kendi özel çabalarına bağlı olduğu vicdanlı yanılgısı altında çalışan, tıknaz, çalışkan bir yaratıktı. Bu
katır tarzına saygı duyuyordum; ve eğer sulu bir lahanam olsaydı, mükemmel örneği için ona şükranla
verirdim. Histerik katır, melodramatik bir dört ayaklıydı, düzensiz sıçramalar ve vahşi dalışlarla insanlığı ürkütmeye, inatçı kafasını çokça sallamaya ve vahşi topuklarından vurmaya meyilliydi; ara sıra
düz düşüp görünüşte Forrest gibi ölmek; bir soluk alma-kıvranma-bir
patlama ve benzeri, ta ki sokak iyice tıkanana kadar, tüm sürücüler
kötü şapkalı şeytanlar gibi küfürler edene ve baş aktörün dolaşımı
her türlü tekme, tokat, sarsıntı ve çekişle kesinlikle hızlanana kadar.
Son nefesi vücudundan çıkmış gibi göründüğünde ve "doktorlar
boşa çıktığında", aniden bir diriliş gerçekleşti; ve eğer bir katır alaycı bir zaferle güldüyse, o hayvandı, çünkü yavaşça
kalktı, rahatça salladı ve heyecanlı kalabalığı sakin bir şekilde süzdü ve sanki şöyle dedi--"Bir vuruş! Kesin bir vuruş! çünkü en aptal hayvan bile
bir düzine adamı kandırdı. Hadi bakalım! _Sen_
neden yolu kesiyorsun?" Zavallı katır belki de hepsinin en
ilginci olanıydı; çünkü her zaman altı katırın en küçüğü, en zayıfı, en zayıfı gibi görünse de, büyük çizmeleri, uzun kuyruklu ceketi ve ağır kırbacıyla bu arabacının üstünde olacağından emindi, başı öne eğik, ceketi çamurlu ve pürüzlü, gözleri ruhsuz ve üzgün, kuyruğu bile utançtan kırılmış bir kütük ve tüm
hayvan uysal bir sefaletin resmi, taştan bir kalbe dokunmaya uygun. Şen şakrak katır, tombul, neşeli, küçük bir at eti parçasıydı, sopalamaktan okşamaya kadar her şeyi kolayca kabul ediyordu;
gözünün yaramazca bir parıltısıyla yürüyordu ve eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, ellerini ceplerine sokup
giderken ıslık çalardı. Eğer bir elma çekirdeği, başıboş bir şalgam
veya olukta bir tutam saman, bu Mark Tapley onu bulacağından emindi,
ve arkadaşlarından hiçbiri ona ısırık vermesini kıskanmıyor gibiydi. Şüphelendim ki
bu adam diğerlerinin barış elçisi, sırdaşı ve dostuydu, çünkü aşırı derecede ilgi çekici olan bir tür "Neşelen-yaşlı-çocuk-seni-çekip-alacağım" bakışı vardı.

Domuzlar da benim için çekiciydi, Washington'a gelene kadar onların zihin ve davranış zarafetlerini gözlemleme fırsatım olmamıştı,
buradaki domuz vatandaşları birçok insan vatandaşından daha büyük bir
özgürlüğün tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Tıknaz, sakin görünümlü domuzlar her sabah iş yerlerine, meşgul bir havayla ve arkadaşlarına gür bir sesle selam vererek aceleyle geçiyorlardı. Kuyruklarında fazladan bir kıvrım olan nazik domuzlar, çiftler halinde geziniyor,
burada ve orada öğle yemeği yiyorlardı, boş zaman beyefendileri gibi. Gürültücü domuzlar kaldırımdan
itiyordu; sarhoş domuzlar, oluklardan "Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz"in kendi versiyonlarını hıçkırıyordu; ve narin
genç domuzlar, sanki ayak bileklerinin üzerine tüy
tüyüyormuş gibi çamurda zarifçe tökezliyorlardı ve çoraplarını özellikle temiz tutuyorlardı. İlginç aileleriyle anne domuzlar, güneşin altında geziniyorlardı; ve genellikle pembe, bebek gibi
çığlık atanlar, insan taklidine layık bir İlahi Takdir inancıyla
bir şekerleme yapmak için uzanıyorlardı.--_Hastane Taslakları._

MIS' SMITH

Bütün gün aceleyle geçti, Tıpkı birçok kadının yaptığı gibi;
Bazen geceleri kocası, "Anne, sen
yatmayacak mısın?" diyordu. Ve sonra bir duraklama yapardı, Ve bir dikişin ortasında duraklar, Ve iç çekerdi, ve derdi ki, Her zamankinden daha hazırdı,
Onun tahmin ettiği gibi.

Ve böylece yıllar birer birer geçti, Ve bir şekilde hiç bitmedi; Ve
melek, "Bayan Smith, artık dinlenmenizin zamanı geldi," dediğinde,
Bir dikiş atarken gözlerini kaldırdı, Bir saniye, baktı;
"Tamam, şimdi geliyorum," dedi, "Her zamankinden daha hazırım, sanırım."

Albert Bigelow Paine.

BİR BOSTON NİNNİSİ

Bebeğin beyni düşünmekten yoruldu
Neden ve Nereden Üzerine;
Bebeğin değerli gözleri kırpışıyor
Yeni başlayan bir uyuşuklukla.

Küçük eller yorgunca çeviriyor
Sözlüğün ağır sayfalarını;
Küçük burun endişeli,
Gözlüklerini nasıl takacağını öğreniyor.

Bebek doğanın kanunlarını bilir
İyiliksever ve bilgedir;
Omurilik soğanı
Sevgilime gözlerini kapatmasını emreder

Ve pnömogastrikleri ona şunu söyler
Sessizlik her zaman en iyisidir
Küçük beyinciği
İyileştirici bir dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda.

Bebek rahatlamalı,
Dünya yanlış ya da doğru gitsin-
Uyu, sevgilim, Yaratılışı
Gecenin şansına bırak.

James Jeffrey Roche.

İRLANDA ASTRONOMİ

O'Ryan güçlü bir adamdı
İrlanda bir milletken,
Ama kaçak avcılık onun kalbinin zevkiydi
Ve sürekli bir meşguliyetti.
Eski bir milis silahı vardı,
Ve amacının şu olduğundan emindi;
Kalecilere çok koşturdu,
Ve oyun kurallarını umursamadı

Aziz Pathrick, O'Ryan'ın küçük yuvasından geçiyordu,
Ve, aziz uyanıp dhry hissettiğinde,
Her şeyi içeri sokacağını düşündü.
"O'Ryan," dedi aziz, "avick!
Thurles'da dua etmeye gidiyorum;
Bu yüzden hemen bir rasher alayım,
Ve bir dhrop Innishowen. "

"Size hiçbir pastırma pişirmem
Daha iyisi varken, efendim,
Ama işte bir sürahi dağ çiyi,
Ve bir de çıngıraklı tavşan var, efendim."
Aziz Pathrick çok tatlı görünüyordu,
Ve dedi ki, "Size iyi şanslar,
Ve kefeninizdeyken,
Seni cennete götüreceğim."

O'Ryan piposunu kokladı-
"Bu haberler taşınıyor,
Ama herhangi bir spor varsa, azizliğinizi alabilir miyim?"
Aziz Pathrick dedi ki, "Orada bir Aslan var,
İki Ayı, bir Boğa ve Kanser"-
"Bedad," dedi Mick, "avlanma nadirdir;
St. Pathrick, ben sizin adamınızım efendim."

Şarkımı doğru bir şekilde bitirmek için,
Sabrınızı yormaktan korkarak
Her gece O'Ryan'ı göreceksiniz,
Takımyıldızların ortasında.
Ve Venüs onun izinden gidiyor
Ta ki Mars kıskançlık krizine girene kadar,
Ama inanın, İrlandalıların şillaliyi idare etme becerisinden korkuyor.

Charles Graham Halpine.

BESSIE BROWN, M.D.

Şehre geldiğinde nisan ayıydı;
Kuşlar gelmişti, arılar uçuşuyordu.
Adının, Doktor Brown olduğunu söyledi:
Hemen büyüleyici olduğunu anladım.
Yeşil renkli bir kulübe aldı,
Çiyli güllerin karışmayı sevdiği;
Ve ertesi gün kapıda
Küçük, zarif bir kiremit görüldü.

Saçları kehribar bir çelenk gibiydi;
Şapkası onu vurgulamak için daha koyuydu.
Altında parlayan menekşe gözleri
En keskin gözlerinden daha parlaktı neşter.
Eldiveninin ve elbisesinin güzellikleri
En tatlı kafiye bile söylenemezdi.
Daha kasabaya gelmeden
Kasaba telaş içindeydi.

Beyefendiler ayaklarına ve ellerine baktılar,
Ve böylesine küçük şeyleri hiç görmediklerine yemin ettiler;
Dedikoducular mırıldanan gruplar halinde buluştular
Ve onu çay takımlarının üzerinden parça parça yırttılar.
Birincisi Doktor'un sağlığını içti
Şen şakrak kadehlerle, neşeli eğlence düşkünleri;
İkincisi gizlice kapısını gözetledi,
Tıpkı birçok fare avcısı gibi.

Ama Doktor Bessie yoluna devam etti
Kin dolu yandaşlarını umursamadan
Ve her gün arabasını sürdü
Gösterişli bir çift midillinin arkasında.
Çiçek gibi yüzü o kadar parlaktı ki
Zamanın onu asla soldurmamasını umuyordum.
Yerde tökezleme şekli
Bir iksirden daha iyiydi.

Hastaları köy sokağını doldurmuştu;
Karlı kayrak taşı her zaman oldukça doluydu.
Bazıları acılarının tatlı olduğunu söylerdi,
Ve bazıları haplarının lezzetli olduğunu söylerdi.
Garipti - ne anlama geldiğini bilmiyordum -
Eldorado'dan bir periye benziyordu;
Nereden geldiyse, nereye gittiyse,
Keder kasvetli gölgesini kaybetti.

Diğerleri gibi ben de hastalandım;
Oradaki sızlayan kalbimin dinmesi mümkün değildi.
Doktorumun faturasında titriyorum -
Ve işte! Maddeler hala şişiyor.
İçtiğim ilaçları duyunca ağlarsınız!
Güzel bir içki üreticisini oldukça zenginleştirdiler,
Ve ben mahvolmuş bir adamım, korkarım,
Eğer - Doktorla evlenmezsem!

Samuel Minturn Peck.

ALABALIK, KEDİ VE TİLKİ

Bir Masal

(Anonim)

Bir süredir berrak bir derede yerini koruyan güzel, tam yetişkin bir Alabalık, bir sabah, kedilerin
alışkın olduğu gibi balıklara aşırı düşkün olan bir Kedi, nehrin
ortasına doğru, kıyının çıkıntılı bir kısmından süzülürken onu bir anlığına gördü; ve bu bakışla, onu yakalamak için hiçbir zahmetten kaçınmamaya karar verdi. Kıyıda oturup balığın geri dönmesini beklerken ve girişimi için bir plan yaparken, bir Tilki geldi ve onu selamlayarak şöyle dedi:

"Hizmetkarınız, Bayan Puss. Sabah havasını almak için hoş bir yer burası; ve balıklar için de dikkate değer bir yer, ha!"

"Günaydın, Bay Reynard," diye cevapladı Kedi. "Burası, dediğiniz gibi, yeterince hoş. Balıklara gelince, nehrin bu kısmında balık olup olmadığına kendiniz karar verebilirsiniz. Şelalenin yakınında, buradan yaklaşık dört mil uzakta, çok güzel somon ve diğer balıkların bulunduğunu inkar etmiyorum."

Tam bu anda, Kedi'nin ipucu için çok uygunsuz bir şekilde, Alabalık
göründü; ve Tilki ona anlamlı bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Şelaleler, hanımefendi! Belki de bu güzel Alabalık oraya doğru gidiyordur. Belki yürüyüşe çıkmak istersiniz; bana
size eşlik etme zevkini verin?"

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Kedi, "ama şu anda o kadar uzağa yürümeye
hazır değilim. Aslında, iyi olup olmadığımı bile bilmiyorum. Biraz dinleneceğimi ve sonra eve döneceğimi düşünüyorum."

"Ne karar verirseniz verin," diye karşılık verdi Tilki, "sizinle birlikte olmanın ve sohbet etmenin
zevkini kazanmama izin verilmesini umuyorum; ve muhtemelen, yalnız bırakılsanız, rahatsızlığınızın neden olabileceği sıkıntıyı önlemenin büyük bir hazzını yaşayabilirim."

Böyle konuşurken, kurnaz Tilki, Kedi'nin çektiği tek rahatsızlığın, ona ganimetinden bir pay verme isteksizliği olduğundan şüphe duymuyordu; ve yönetimin elverdiği ölçüde, o gün, kendisi de dahil olmadan hiçbir balık yakalamaması konusunda kararlıydı. Alabalık hala görüş alanındayken, onun şeklini ve rengini takdir etmeye başladı; ve Kedi, ondan kurtulmanın bir yolunu göremeyince, sonunda birlikte becerilerini deneyip ganimeti paylaşmaya karar verdiler. Bu anlaşma üzerine, ikisi de aktif olarak çalışmaya başladılar.

Önce şu yöntemi denemeye karar verdiler: Kıyıya yakın bir yerde, sazlarla kaplı küçük bir toprak parçası. Her iki balıkçı da bu sazların arkasına çömelecekti; Tilki, uzun fırçasının ucuyla suyu çok nazikçe hareket ettirecek ve Trout'un dikkati o noktaya çekilmiş olmalıydı;
ve Kedi sağ pençesini altına tutmalı ve balık
üzerine gelir gelmez onu kıyıya atmaya hazır olmalıydı.
Bu düzenek uygulanmaya başlanır başlanmaz başarılı olma ihtimali yüksek görünüyordu. Trout suda hareketi fark etti ve
hızla hareketin yapıldığı noktaya doğru kaydı; ancak
kendi uzunluğunun yaklaşık iki katı kadar bir mesafeye geldiğinde durdu ve
sonra nehrin ortasına doğru geri çekildi. Bu manevra birkaç kez tekrarlandı ve her zaman aynı sonuç elde edildi, ta ki
bu kurnaz ikili başka bir plan denemeleri gerektiğine ikna olana kadar.

Öyle oldu ki, bundan sonra ne yapacaklarını düşünürken, Tilki küçük bir et parçası gördü ve
bunu küçük parçalara ayırıp
olduğu yerin üstündeki dereye atması konusunda anlaştılar; Kedinin, kıyıya yakın yüzen herhangi bir et parçasını almaya gelirse, nehre dalıp Alabalığı yakalamak için bir tutam çimenin arkasına çömelmesini beklemesi; ve
Tilkinin, Kedinin ilk hareketinde geri dönüp
yardım etmesi. Bu plan uygulamaya konuldu, ancak diğerinden daha iyi bir
başarı elde edilemedi. Alabalık geldi ve kıyıdan en uzağa yüzen et parçalarını aldı, ancak yakınlarda yüzenlere hiç dikkat etmiyor gibiydi. Sonuncuyu almak için ayağa kalkarken, ağzını sudan çıkardı ve "Bu küçük numaralarla
diğer gezginlere: burada 'kara bir balık kadar uyanık' durumdayız ve
bir sürü aptal
pislik gibi
parçalarla ve artıklarla yakalanmamalıyız!" dedi.

Alabalık aşağı inerken, Tilki alçak sesle şöyle dedi: "Söyle bakalım,
güzel dostum; belki de seni bir _pislik_ yapabiliriz!"

Sonra Kedi'ye dönerek, ona aşağıdaki terimlerle yeni bir plan önerdi:

"Eğer yeteneğinizi ve becerinizi bu planın uygulanması için ödünç verirseniz, başarılı olamayacağına ikna olduğum bir planım var. Köprüyü geçerken, biraz yukarıda, küçük bir köpeğin cansız bedenini ve yanında sizinkinden daha uzun düz bir tahta parçası gördüm. Şimdi, ölü köpeği nehre atalım ve
Alabalığa onu incelemesi için zaman verelim; sonra, tahta parçasını
suya koyalım ve sen de üzerine otur öyle ki, senin altında uzunlamasına olsun ve ağzın bir kenardan sarksın ve kuyruğun sanki ölmüşsün gibi suda asılı kalsın. Alabalık, şüphesiz, onu yakalayıp kıyıya kürek çektiğinde sana gelecektir, orada avını karaya çıkarmana yardım etmek için orada bekliyor olacağım. "

Bu plan Kedi'yi o kadar memnun etti ki, ıslanmaya karşı duyduğu iğrenmeye rağmen, kurnaz Tilki'nin ona verdiği rolü oynamaya karar verdi. Önce ölü köpeği nehre attılar ve dereden aşağı inerken, kısa süre sonra Alabalığın ona yaklaşıp onu incelemesinin verdiği memnuniyeti yaşadılar.
Daha sonra köprüye geri döndüler ve tahta parçasını suya koydular ve Kedi, üzerine yerleşip ölüymüş gibi bir duruş
aldıktan sonra, akıntı tarafından kısa süre sonra Alabalığın olduğu yere
taşındı. Görünüşe göre en ufak bir şüphe duymadan, Kedi'nin başına
yaklaştı ve Kedi, onu solungaçlarından birinden yakalayarak, tüm mücadelelerine
rağmen onu tuttu. Kıyıyı geri kazanma görevi hala yerine getirilmeliydi ve bu küçük bir zorluk değildi, çünkü
Alabalık çok çabaladı ve navigasyon işi Kedi için o kadar
yeniydi ki, büyük bir emek ve yorgunluk olmadan Tilki'nin onu beklediği yer. Tahtanın bir ucu kıyıya çarptığında, Tilki sağ ön ayağını tahtaya koydu, sonra
Kedi bıraktığında balığı kuyruğundan yakaladı, tahtaya sert bir
itme yaptı ve bu da onu derenin ortasına doğru gönderdi,
ve anında ağzında Alabalık ile köprüye doğru koştu.

Tilki köprüden son kez ayrıldıktan sonra, bir Su Samuru balıkları gözetlemek için oraya gelmişti ve Tilki'nin ağzındaki
Alabalığı gören Su Samuru ona doğru koştu ve onu
balığı bırakmaya ve kendini savunmaya zorladı. Ayrıca, bu Su Samuru'nun günün erken saatlerinde görüldüğü ve
Kedi'nin ait olduğu çiftçiye onun hakkında bilgi verildiği ve bir kereden fazla kez, eğer onu bir daha balık tutarken
bulursa boynuna bir taş bağlayıp nehre atması gerektiğini söylediği olmuştu. Çiftçi, Otter'ı duyduğu anda tüfeğini aldı ve
bir işçi ve iki güçlü köpeğin peşinden nehre doğru gitti,
tam da Kedi, ikinci yolculuğunun yorgunluğundan bitkin bir şekilde kıyıya doğru sürünürken
geldi. Hemen işçiye
boğulma cezasını infaz etmesini emretti; sonra, köpeklerinin ardından, tam da Tilki ve Otter savaşa girmek üzereyken köprünün yakınına geldi. Köpekler hemen Tilki'ye saldırdı ve onu parçalara ayırdı; ve çiftçi, Otter'ı oracıkta vurarak
öldürdü,
ve böylece önce birini, sonra diğerini, her birine ağır bir ceza gelene kadar alıkoymaya yarayan Alabalığı ele geçirdi. Ahlaki.--Deneyimsizler, kendilerini kurnazlarla
denek olarak gördüklerinde ve onların
tasarımlarını anladıklarını ve tüm
saplamalarını gördüklerini sandıklarında asla aldatılma ve incinme tehlikesiyle karşı karşıya kalmazlar. Kurnazlara gelince, onlar her zaman tehlike altındadır, ya biri diğerinin tuzağına düşerek ya da kendi tuzaklarına düşerek, genelde olduğu gibi, yakalanırlarsa, tam bir şiddetle cezalandırılırlar.--Aesop, Jr., Amerika'da.

Robert C. Sands

BİR MONODİ

Bathos hayranı olan Merhum Bay Samuel Patch için yapılmıştır

Suyla ölecek ve sonunu getirecek.--Shakespeare

Sam Patch için geçiş ücreti! Artık atlamayacak olan Sam Patch,
Bu ya da gelecek dünya. Sam Patch öldü!
Karanlık geleceğin bilinmeyen kıyısına giden kaba patikaya adım atmazdı.
Ölüm döşeğinin etrafında kederli dostları yoktu;
Ne de terbiyeli bir kederle, ağır ağır yürüdü
Cesedinin arkasında, ve perakende dökülen gözyaşlarıyla--
Güçlü nehir, akıp giderken,
Tek bir büyük toptan hıçkırıkla, bedeni boğuldu ve tutuldu. Sam Patch için geçiş ücreti! O, ün kazanmaya giden, engebeli tırmanışların zirvelerine çıkan

Ve Papa ve Longinus'un
Bazı büyük adamların şelalelerden yükseldiğini söylediğini duyduktan sonra,
Ve vahşi Passaic'in dalgalarının
Yırttığı yere atladı
Antik kayalar -havasız geçit verdi-
Ve sıvı element
Onu, dalgasındaki bir deniz tanrısı gibi, nazikçe yukarı taşıdı;
Ve bütün insanlar Sam'in çok cesur olduğunu söyledi.

Ün, cenneti yükselten berrak ruh,
Sam'in Byron'un
Suların cehennemi dediği şeye dalmasına izin ver. Övgü uğruna,
Büyük şelalelerden aşağı batoları baştan çıkardı;
Gözlerin ürperdiği baş döndürücü uçurum
Zevk için seyahat edenler için, Samuel buldu
Kadınlara hoş gelen aydınlatılmış salonlar,
Aptallar ve kemanlarla dolu;
Ebedi kükremenin sesiyle, umutsuzca ilerleyişini zamanladı.

Sam bir aptaldı. Ama böyle büyük bir

Binlercesi var - daha iyi öğretilmiş, aynı şekilde saçma,
Ve daha az yüce. Kısa sürede çok ün kazandı,
Uzak şelalelerin fışkırdığı yerde, insanlar onu duydu.
Yazık Sam'e! Eğer haklı olarak tercih etseydi
Kendini korkusuzca verdiği nazik unsuru, duymazdık
Şimdi onun kefeni ve mezarı olduğunu,
Ne de gözyaşları ve gülümsemeler arasında, cesurlar için ağıtımızı söylemediğini.

Kısa sürede rom ve ünle sarhoş oldu,
Yüksek yerlerdeki birçokları gibi--
Düşüşleri Sam'in son düşüşü gibidir--aşağı ve aşağı,
Tek bir çılgın dürtüyle yönlendirilen,
Geleceği görüş alanımızdan uzak tutan uçurumda çırpınırlar,
Ve sonra bulunmazlar. Huzur içinde yatsınlar!
İnsan zaafına iç çekiyoruz--
Ve Sam'in de kendi iç çekişi olmayacak mı? İlham perisi sona erecek
Yunanistan'da başladığı kahramanca yolculuğunu sürdürmek için--

Karadeniz'e giden yarı tanrılarla
Yün için (ve eğer en iyi anlatımlar doğruysa,
Zenci deyimiyle,
Her biri kafasında aynı yünle geri döndü),
Roma sokak komiserleri tarafından bırakılan, tehlikeli hendeğe atlayanın
Ölümsüz kaderini kaydettiği
Bu durum onu ​​tehlikeli hale getirdi ve
Kendini ünlü yaptı ve müteahhitleri zengin etti--

İlham perisinin çalmayı tamamen unutacağını söylüyorum
Müzikleri ölümsüz olan akoru, eğer
Sam Patch boğulduğunda ona vurmazsa.
Leander aşk için daldı. Leucadia'nın uçurumu
Lezbiyen Sappho öfkeyle atladı,
Phaon'u cezalandırmak için; İkarus öldü
Çünkü mum sertleşmeye devam etmedi;
Ve babasının söylediklerini dikkate alsaydı,
Su yatağına bir isim vermemiş olurdu.

Ve Helle'nin durumu tamamen bir kazaydı,
Herkesin bildiği gibi. Bunlardan neden bahsediyorum?
Aetna'nın rahmine
Aşağıya inen o adamla, Empedokles,
Sanırım kendine öyle diyordu. Kendilerini memnun etmek için,
Ya da istemeyerek, pınarlarını yaptılar;
Soyuttaki şan için, Sam kendi pınarını yaptı,
Bütün insanlara, avamlara, lordlara ve krallara,
"Bazı şeyler, diğer şeyler kadar yapılabilir."

Daha fazlasını alıntılayarak yorulmayacağım,
Eskiden, tesadüfen ya da tasarlayarak atlayanlar,
Çocuksu bilginin yorgun hayaletlerini rahatsız etmeyenler,
Vulcan, Apollo, Phaeton--sonuçta
Hepsi Tooke'un Pantheon'u. Yine de ilahi oldular
Uzun düşüşleriyle; ve eğer biz onların hiyerarşisine denk gelebilirsek,
Bir çelenk örmeyecek miyiz? "Çizime kadar gelen",
Ve bu kadar az bir şey için, Sam Patch kadar cesurca atlayan kim oldu?

Uzun sonuçlara birçok adam atladı
Mantıkta ve aldıkları daha güvenli yolda;
Başka bir şeyle afallamış olurlardı,
Tartışamaz veya bir kitaptan alıntı yapamazlardı,
Ve tamamen şaşkına dönerlerdi, ki buna dayanamazlardı;
Kemikleri kırılmaz ve ezilmezlerdi,
Acıklı düşüşlerini, kanca ve çengel ile gizlerlerdi,
Argo ve saçmalama, gevezelik ve karışıklık içinde;
Ama Sam _sonucuna_ bu şekilde varmadı.

O bizzat atladı. Ölüm ya da zafer
Onun planıydı, "ve hiçbir hata yoktu,"
Sonuncusu hariç; ve sonra sadece öldü,
En akıllı adamların yapacağı bir gaf. Yukarıda, dağların kudretli sellerle kırıldığı yerde,
Durmak, bin gözün hedefi olmak,
Ve kıvrıma ve su sarsıntısına doğru,
Maia'nın yavruları gibi, gökyüzünden atlamak için--
Bütün bu bayağı uçuşları hor görmeye cesaret etti.

Ve Niagara gök gürültüsünü uzatırken,
Kaya ilkelliği hâlâ kaybolsa da
Ve uluslar sınırlarını değiştirse de--şaşkınlık teması
Sam uzun yılların şelalesinden aşağı inecek mi:
Ve gözyaşlarında yücelik varsa,
Bunlar maceracının döktüğü değerli gözyaşları olacak
Zayıf yıldızı söndüğünde ve korkularını uyandırdığında,
Cömert olmayan kalabalık tarafından,
Bütününün bir aldatmaca olduğu veya cesaretinin kaçtığı söylenmesin diye.

Kim ağlak Alexander'ı,
Elinde bir iş olmadığı için ağlayan,
İkiyüzlü veya kaz gibi davranan,
Hepimizin anlayabildiği Sam'le karşılaştırabilir? Ağlaması kadınca değildi, ne de planlıydı
Gösteri için; ama kalbi kendi acısıyla dolup taştı
Büyük,
Doğal bir sıçrama düzenlemesini gördüğünde.
Ve şelaleyi ölçerken, cesaretinin yatıştığını görmedi.

Son büyük başarısızlığı son mührü koydu
Kayıtlara Zaman asla yırtılmayacak,
Cesaretin onuru varken--insanlar
Kutsal doğal sempatileri hissederken, ki bunlar
İlk, son ve en güçlüdür
Göğüste.
Genesee'nin işkence görmüş gelgitleri inerken,
O geldi--tek yakını bir ayı--
(Şimdi başka bir arkadaşı olduğunu biliyoruz),
Ünlü şehit, sona eren asi yolu.

Cehennem nehirlerinden insan için Cehennem fıçılarını çalan şeytan, ona çok fazla işkence etti;
Sinirleri çözülmüş, ama ruhu kararlı,
Çıkıntılı akıntının ağzında durdu;
Başı dönüyordu ve görüşü bulanıktı;
Ve sonra bu sıçramanın son sıçraması olacağını biliyordu--
Havayı, toprağı ve suyu vahşice yüzerken gördü,
Çok sayıda kalabalığın gözleriyle, yoğun ve engin,
Alaycı bir şekilde bakan; hiçbiri şefkatli bir bakış atmayan.

Dövüldü, devasa amfitiyatroda,
"Önümde yatan gladyatörü görüyorum,"
Ve kat kat, orada bekleyen on binlerce kişi
Zarif yayı, tek bir acıyan göz olmadan--
O bir köleydi--ölmek üzere tutulan bir esir--
_Sam_ Sezar olarak özgür doğmuştu; ve o
Umutsuz sonuç denemeyi reddedebilirdi;
Hayır! gerçek sıçramayla, ama kısa sürede sendeleyerek kaçışla--
"Kükreyen uçurumun derinliklerinde, sonsuz geceye daldı."

Ama, atlamadan önce, bu korkunç girişimle para kazananlardan, eğer
ölürse, bu tür bir bağışın
"şirkette" alınabilecek

Annesine._ ödenmesini rica etti. Son isteği şu olacak:
Onu doğuran asla kaderini bilmese bile

Hafızasının üzerinde parıldayan bir süsen

Bütün akarsular engellerini aşındırdığında
Ve sarhoş deniz tarafından sonsuza dek akmayı bıraktığında.

Şelalelerden aşağı atlamayı seçen kişi için,
En katı ahlakçı bile neden sert olsun?
Ölüleri önyargıyla değil,
En katı kanıtlarda görülen gerçeklerle yargılayın.
Yoksa bütün çağların defneleri kururdu.
Son hedefi geçmiş cesurlara verin--
Geri açılmayan kapılar--cömert gözyaşı;
Ve ilham perisinin kâtibi, tomarının üzerinde
Kaba ama dürüst bir şiirle, yargı rulosunu yazsın.

_Bu nedenle_ Sam Patch'in
Ne düzyazıda ne de kafiyede asla unutulmayacağı düşünülür;
Adı, pişirme Zamanının
Yoğurduğu, tüketen çağlar boyunca
Kahraman hamurun bir parçası olacak ve
Ünlülerin eski çanlarının çanı, gerçekten çaldıkları sürece,
Onu anlatacak; yüceye daldı,
Ve buldu. Sen, kartal kanadıyla,
Bir kaz olarak uçmak isterdin--böyle bir şeyi hayal bile etme!

İNGİLİZ MATRON

(Anonim)

İngiliz hanımlarının kişisel güzelliklerini hayatlarının geç dönemlerine kadar nasıl koruduklarını çok duydum; ama (bir Amerikan gözünün, herhangi bir yaşta İngiliz güzelliğinin cazibesini tam olarak takdir edebilmesi için
kullanılması ve geliştirilmesi gerektiğini ima etmek için değil) bana öyle geliyor ki, elli yaşındaki bir İngiliz hanımı, Batılıların kadın adı altında sınıflandırdığı her şeyden
daha az rafine ve narin bir yaratık olma eğilimindedir. Korkunç bir vücut ağırlığına sahiptir--az sayıdaki şişman kadınımızın gevşek gelişimi gibi etli değil, ama iri, katı sığır eti ve çizgili donyağıyla; bu yüzden (ideallere karşı erkekçe mücadele etsen de) kaçınılmaz olarak onu biftek ve antrikottan yapılmış olarak düşünürsün. Yürürken ilerlemesi fil gibi. Oturduğunda Yaratıcısının ayak basamağının büyük yuvarlak bir alanına oturur ve sanki hiçbir şey onu yerinden oynatamazmış gibi görünür. Kişiliğinin çokluğuyla hayranlık ve saygı uyandırır, öyle ki muhtemelen ona adil bir şekilde iddia edebileceğinden çok daha büyük bir ahlaki ve entelektüel güç atfedersiniz. Yüzü genellikle asık suratlı ve serttir, nadiren kesinlikle yasaklayıcıdır, ancak sakin bir şekilde korkunçtur, yalnızca yüz hatlarının genişliği ve ağırlığı nedeniyle değil, aynı zamanda çok iyi tanımlanmış bir öz güveni, dünyayla, onun sıkıntılarıyla, sıkıntılarıyla ve tehlikeleriyle böylesine bir tanışıklığı ve bir düşmanı ezmek için böylesine güçlü bir kapasitesini ifade ediyor gibi göründüğü için. Komşularına karşı kesinlikle belirgin, aktif olarak saldırgan veya hatta haksız yere korkutucu hiçbir şey olmadan, barış zamanında yetmiş dört toplu bir geminin etkisine sahiptir; çünkü, gerçek bir tehlike olmadığına kendinizi ikna ederken, onun
savaşçı bir eğilime sahipse ne kadar muazzam bir başlangıç ​​yapacağını ve herhangi bir karşı-zarar verme çabasının ne kadar boşuna olacağını düşünmeden edemiyorsunuz. Kesinlikle on kat, hatta yüz kat daha iyi kendine bakabiliyor gibi görünüyor; bizim ince yapılı ve bitkin kadınlarımızdan; ama elli yaşındaki İngiliz dul kadının, benzer yaştaki kadınlarımızdan daha büyük bir cesarete, metanete ve karakter gücüne sahip olduğunu veya hatta onlardan daha
sert bir fiziksel dayanıklılığa sahip olduğunu varsaymak için bir neden bulamadım. Ahlaki olarak, şüpheleniyorum ki, o sadece toplumda ve toplumsal işlerin olağan rutininde güçlüdür ve
büyüdüğü gelenekselliklerin dışında enerji gerektirebilecek herhangi bir olağanüstü durumda güçsüz ve çekingen bulunurdu.

Bu figürle sokakta karşılaşabilir, yaşayabilir ve hatta anısına gülümseyebilirsiniz. Ama onu bir balo salonunda, orada her zaman sergilediği çıplak, kaslı kollarıyla ve buna karşılık gelen diğer tüm gelişmeleriyle, bir kız çiçeğinde güzel olan, ama bu kadar abartılı bir lahana gülünde uluyacak bir manzarayla hayal edin.

Yine de, bu muazzam kütlenin bir yerinde, yabancı bir toprak kütlesinin kaba bir şekilde aşırı büyüdüğü bir kızın mütevazı, ince, menekşe doğası gizli olmalı; çünkü gençliğindeki bir İngiliz kızı, bizim kızlarımız kadar
nadiren güzel olsa da, gerçeği söylemek gerekirse, yarı çiçek açmış, narin bir şekilde katlanmış yaprakların ve hassas bir kadınlığın belli bir çekiciliğine sahiptir, ve kızlık rezervleriyle korunan, Amerikalı kızlarımızın, bir şekilde veya başka bir şekilde, takdire şayan bir anda kendilerini
süslemeyi başaramadıkları. İngiliz menekşesinin, tarif etmeye çalıştığım
gibi aşırı gelişmiş bir şakayığa dönüşmesi üzücü. Orta yaşlı bir kocanın, gelini sunağa götürdüğünden beri, gelinin zayıflığını aşan ve onu pazarlık ettiğinden çok daha fazla yapan tüm eklentilerle yasal olarak evli olarak kabul edilmesi gerekip gerekmediğini merak ediyorum! Evlilik bağının, tören yapıldığında var olmayan karının üçte dörtte birini kapsayacak şekilde kabul edilemeyeceği daha sağlam bir görüş değil midir? Ve bir İngiliz evli çift, her iki tarafın da tek bir et olarak ilan edildiğinden beri ayrı ayrı sahip olduğu tüm o bedensel büyümeyi yasallaştırmak için yirmi beş yılın sonunda gümüş bir düğün kutlaması yapılmasında ısrar etmemeli midir? - Eski Evimiz.

POSTER KIZI

Kutsanmış Poster Kızı, pembe-mor bir cennetten dışarı doğru eğildi;
Bir gözü kırmızı, diğeri yeşildi;
Perçemi düzensiz kesilmişti;
Elinde üç parmağı vardı,
Ve başındaki saçlar yedi taneydi,

Elbisesini tokasından eteğine kadar açık,
Hiçbir ayçiçeği süslemiyordu;
Ama ağır bir Türk portiere
Çok düzgün bir şekilde giyilmişti;
Ve sırtında uzanan şapka
Konserve mısır gibi sarıydı.

Bir tür titrek dalgaydı
Üzerinde durduğu,
Ve yükseğe bir atkı fırlattı
Bir ton ağırlığında olmalıydı;
Ve oldukça uzundu--en azından
Güneşe uzanıyordu.

Eğildi ve kıvrandı ve sonra şöyle dedi
Konuşması maviden çok yeşildi:
"Belki de saçmayım--belki de
Sana hitap etmiyorum;
Ama sanatsal değerim
Bakış açısına bağlı."

Gülümsediğini gördüm, gözleri
Sadece bulanık lekeler olmasına rağmen;
Ve sonra dönen kollarını savurdu,
Ve muhteşem kulaklarını salladı,
Mavi ve yeşil kareli bir hıçkırıkla hıçkırdı,
Ve biraz mor gözyaşı döktü.

Carolyn Wells.

James Gardner Sanderson

GOLF LİGLERİNİN MUAMELESİNİN

(_Kipling'e teşekkürlerle_)

Yeni doğan güneşin kızıllığı ilk önce Eden'in altın ve yeşiline
düştüğünde,
Babamız Adem Ağacın altına oturdu ve
sürücüsünü temizce tıraş etti,
Ve neşeyle başının etrafında döndürdü ve
elmaları düşürdü,
Şeytan yaprakların arkasından fısıldayana kadar:
"Aferin--ama bu golf mü?"

Bu yüzden karısını çağırdı ve
tekrar vuruşunu denemek için kaçtı--
Dünyanın vuruşunu beceren ilk kişisi (henüz
Tyng'in büyükbabası);
Ve sopalarını oğullarının kullanımına bıraktı--ve bu muhteşem bir kazançtı,
Şeytan dehşete kapılmış Kabil'in kulağına "Canavarca Golf" diye kıkırdadığında.

Kuzeyde ve Güneyde put ve araba kullandılar;
Batıda konuştular ve bağlar kurdular;
Sular Ararat'ın çıkış yerlerinden yükselene ve
ağrıyan bilekler dinlenebilene kadar--
O boş, boş tuval sırtlı,
Şeytan'ın alay edip küçümsediğini duyana kadar dinlenebildi,
Selden beslenen zeytin dalıyla uçarken, "Kuru
hava. Hadi golf oynayalım."

Toprağı çektiler, kestiler ve dövdüler,
ve toplar yelken açtı
Sığınaklara ve ağaçlara doğru giderken Şeytan sırıttı,
"Gözünü ondan ayırma! _Bu_ golf değil."

Sonra Şeytan kükürtlü cleik'ini aldı ve
güçlü bir şekilde savurdu,
Her adam hayretler içinde kalıp şekline
ve her biri yabancı bir dilde lanetler yağdırırken.

Hikaye Cennet Ağacı kadar eskidir ve
en yeni
yeşil kadar yenidir,
Çünkü her adam, dudaklarındaki saçlar büyümeden önce,
çalışan adamın alaycı tavrını bilir. Ve her adam, top adil düşse de,
Şeytan'ın lanetli öksürüğünü
duyar, adam on vuruşta deliğe girdiğinde, "Başardın--ama ne zavallı golf!"

Eden Ağacı'nı bir niblick'in şaftı şekline
gelecek şekilde yontmayı öğrendik,
Harika bir el sanatıyla bir mashie yapmayı öğrendik,
Bir tehlikenin genellikle yeniden
sürerek en iyi şekilde oynandığını biliyoruz,
Ama Şeytan eskiden haykırdığı gibi haykırır, "Bu
kolay, ama bu golf mü?"

Yazın titrek ışığı Kulüp Odası'nın altın ve yeşiline
düştüğünde,
Adem'in oğulları onları oturtur ve
görünmeyen vuruşlarla övünürler;
Kâhyanın öksürüğü melodisiyle
sürgülerden ve tunç yalanlardan bahsederler,
Ama Şeytan onların kulağına fısıldar, "Gadzooks!
Ama bu golf değil!"

Şimdi eğer Dokuz Mil Bağlantılarının bulunduğu Cennet Ağacı'na ulaşabilirsek,
Ve İnsanoğlu'nun minnettar gölgeden sürerken ilk yemin ettiği yere oturabilirsek,
Ve eğer Babalarımızın oynadığı yerde oynayabilirsek,
ve vuruşlarımızı iyi takip edebilirsek,
Tanrı'nın lütfuyla Golf hakkında Babamız Adem'in bildiğini
bilebilirdik.

Harriet Beecher Stowe

BAKANIN KURALLARI

"Wal, sonuç olarak, çaydanlıktaki tüm çayı bitirene kadar telaşlandılar, telaşlandılar ve telaşlandılar; sonra aşağı indiler
ve Papazı çağırdılar ve onu bu, şu ve bakmak istediği diğer şeyler hakkında konuştular ve her şeyi Huldy gibi genç bir züppeye bırakmanın bir yolu olmadığını ve deneyimli bir kadın araması gerektiğini söyledi.

"Papaz, onlara nazikçe teşekkür etti ve niyetlerinin iyi olduğuna inandığını söyledi, ancak daha fazla ileri gitmedi.

"Miss' Pipperidge'den gelip orada kalmasını ve ona yardım etmesini istemedi,
ya da öyle bir şey; ama meselelerle kendisinin ilgileneceğini söyledi.
Gerçek şu ki, Papaz Huldy'nin etrafta olmasından o kadar hoşlanıyordu ki, onu Widder Pipperidge ile değiştirmeyi
düşünemiyordu.

"'Ama,' diye düşündü kendi kendine, 'Huldy iyi bir kız; ama her şeyi ona bırakmamalıyım--bu onun için çok zor. Ona talimat vermeli, rehberlik etmeli ve yardım etmeliyim; çünkü herkesin Mis' Carryl'in yaptığını bilmesi ve yapması beklenemez'; ve
işe koyuldu; ve Tanrım! Huldy, bakanın çalışma odasından çıkıp etrafta dolaşmak ve bir şeyler görmek istediği
zamanlarda bir zamanlar böyle hissetmemiş miydi? Huldy, görüyorsunuz, bakanın tüm dünyasını düşünüyordu ve gülmekten çok korkuyordu; ama bana, sırtı dönükken, hayatı pahasına da olsa, buna engel olamadığını söyledi, çünkü her şeyi
çok tuhaf bir şekilde mahvediyordu. Ama Huldy, sadece, 'Evet, efendim,' diyor ve onu çalışma odasına götürüyor ve kendi yoluna gidiyordu.

"'Huldy,' dedi bir gün bakan, 'sen dışarıda deneyimsizsin;
ve bir şey öğrenmek istediğinde bana gelmelisin.'

"'Evet, efendim,' dedi Huldy.

"'Şimdi, Huldy,' der Papaz, 'Şükran Günü için bolca hindi
olabilmesi için hindi yumurtalarını sakladığından emin olmalısın.'

"'Evet, efendim,' der Huldy; ve kiler kapısını açıp ona
biriktirdiği güzel bir tabak hindiyi gösterdi. Wal, hemen ertesi gün
papazın tavuk-hindisi yaşlı Jim Scrogg'un ahırında ölü bulundu.
İnsanlar Scroggs'un öldürdüğünü söyler, ancak Scroggs buna
karşı çıkmadı; her neyse, Scroggs'lar yemek yaptılar ve Huldy,
kendisini hindileri yetiştirmeye adadığı için bundan dolayı kötü hissetti; ve dedi ki, 'Aman Tanrım! Ne yapacağımı bilmiyorum. Tam da onu
hazırlamaya hazırdım.'

"'Yapacak mısın, Huldy?' Papaz diyor ki; 'neden, orada kapının yanında başka bir hindi var ve o da güzel bir kuş.'

"Gerçekten de, yaşlı hindi oradaydı, yürüyordu, yana doğru kayıyordu,
ve bırakıyordu ve kuyruk tüylerini güneşte sallıyordu, tıpkı hayata yeniden başlamaya hazır, canlı, genç bir dul gibi.

"'Ama,' diyor Huldy, 'onun yumurtalara konamayacağını biliyorsun.'

"'Konamaz mı? Nedenini bilmek istiyorum,' diyor Papaz. 'Yumurtalara _konacak_ ve onları da
yumurtadan çıkaracak. '

'"Ah, Doktor!" dedi Huldy, titreyerek; 'çünkü, bilirsin,
bakana karşı çıkmak istemiyordu ve
gülmekten korkuyordu--' Bir hindi yumurtaya konar diye bir şey duymadım.'

"'Neden, konmalılar,' dedi Papaz oldukça ciddileşerek. 'Başka
ne işe
yarabilirler ki? Sen sadece yumurtaları çıkar, şimdi, ve onları yuvaya koy, ben de onu kondururum.'

"Bu yüzden Huldy, onu ikna etmenin tek yolunun denemek olduğunu düşündü; bu yüzden yumurtaları çıkardı ve hepsini yuvaya yerleştirdi; ve sonra geri döndüğünde yaşlı Tom'u Papaz'la oldukça canlı bir şekilde
çatışırken buldu, size söylüyorum. Görüyorsunuz ya, yaşlı Tom, bu fikri hiç benimsemedi; ve çırpındı, yuttu ve Papaz'a uydu; ve Papaz'ın peruğu öyle bir şekilde döndü ki, ipucu kulağının üzerinden dümdüz çıktı, ama kanını akıtmıştı. Görüyorsunuz ya, yaşlı Doktor doktrin noktalarını taşımaya alışmıştı; ve Arminiusçular ile Sociniusçuların bir hindi tarafından
yenilmesine izin vermemişti; ve sonunda bir dalış yaptı ve çırpınmasına rağmen boynundan yakaladı, onu
soktu ve Huldy'nin önlüğünü ona doladı.

"'İşte, Huldy,' dedi, yüzü kıpkırmızı, 'onu yakaladık artık';
ve onunla birlikte cırcır böceği kadar canlı bir şekilde ahıra doğru yola koyuldu.

"Huldy arkadan geldi, kahkahalarla boğuluyordu ve papazın
çevresine bakıp onu görmesinden korkuyordu.

"'Şimdi, Huldy, bacaklarını büküp onu yere koyacağız,' dedi Papaz, onu yuvaya götürdüklerinde; 'görüyorsun, sessizleşiyor,
ve oraya yerleşecek.'

"Ve Papaz, onu yere yatırdı; ve yaşlı Tom, orada yeterince ciddi bir şekilde yattı
ve başını eğdi, Papaz onun yanında yattığı sürece dindar bir yaşlı horoz gibi görünüyordu.

"'İşte; ne kadar da sakin yattığını görüyorsun,' dedi Papaz Huldy'ye.

"Huldy, onun güleceğinden korktuğu için 'ölmek üzereydi'. 'Sen kalktığında o da kalkacak' diyor.

"'Ah, hayır, kalkmayacak!' diyor Papaz, oldukça emin bir şekilde. 'Hadi, hadi,' diyor, sanki bir dua ediyormuş gibi ellerini onun üzerine koyarak.

"Ama Papaz ayağa kalktığında, yaşlı Tom da ayağa kalktı ve yumurtaların üzerinden yürümeye başladı.

"'Dur, şimdi!' diyor Papaz. 'Onu tekrar aşağı indireceğim; bana şu mısır sepetini ver; onu onun üzerine koyalım.'

"Böylece yaşlı Tom'un bacaklarını büktü ve onu tekrar aşağı indirdi; ve mısır sepetini onun üzerine koydular ve sonra ikisi de durup beklediler.

"'İşte bu işe yarayacak, Huldy,' dedi Papaz.

"'Bunu bilmiyorum,' diyor Huldy.

"'Ah, evet, olacak, çocuğum; anlıyorum,' diyor.

"Tam konuşurken, sepet yukarı kalktı ve dikildi ve yaşlı Tom'un uzun bacaklarını
gördüler.

"'Onu aşağıda tutacağım, kahretsin,' diyor Papaz, çünkü
görüyorsun ya, Papaz da bizim gibi adam ve Doktor'un cesareti
kalmıştı.

"'Onu bir dakika tut, ben de onu
tutacak bir şey bulacağım, sanırım; ve çite gidip uzun,
ince, düz bir taş getirdi ve yaşlı Tom'un sırtına koydu.

"'Aman Tanrım!' diyor Huldy. 'Korkarım onları parçaladı!'

"Ve gerçekten de, oradaydılar, taşın altında dümdüz bir şekilde
parçalanmışlardı.

""Onu öldürteceğim," dedi Papaz. "Böyle bir
yaratığı etrafta görmeyeceğiz."

"Gelecek hafta, Huldy, papazın atını ve eyerini ödünç aldı ve Güney Parish'e, teyzesi Bascome'un yanına gitti--
Widder Bascome'un, bilirsin, alabalık deresinin yanında yaşıyor--ve ondan bir sürü hindi yumurtası aldı ve geri gelip üzerlerine bir tavuk koydu,
ve hiçbir şey söylemedi; ve iyi bir zamanda, gördüğünüz en güzel hindi civcivleri oldu.

"Huldy, papaza deneyi hakkında tek kelime etmedi ve papaz da ona tek kelime etmedi; ama o, kitaplarına daha çok bağlı kaldı ve
bu kadar çok tavsiyede bulunmayı üzerine almadı.

"Fakat çok geçmeden Huldy'nin ayranla
beslenecek bir domuzu olması gerektiğini kafasına koydu.

"Mis' Pipperidge onu buna hazırladı; ve tam o sırada yaşlı Tom Bigelow, Juniper Hill'e
gittiğinde eğer onu ziyaret ederse ona küçük bir domuz vereceğini söyledi. "Böylece bir adam çağırdı ve ona kuyunun hemen yanına bir domuz ağılı yapmasını ve eve domuzuyla döndüğünde her şeyin hazır olmasını söyledi.

"Huldy, oradaki kuyunun etrafına bir bordür koymasını istediğini söyledi,
çünkü karanlıkta bazen biri içine düşebilirdi; ve
Rahip bunu yapabileceğini söyledi.

"Wal, marangoz olan ihtiyar Aikin, öğleden sonranın ortasına kadar gelmedi; sonra da tembel tembel oturdu, böylece
gün batımına kadar
kuyu kenarına çıkmadı; sonra gitti ve ertesi gün gelip
domuz ağılını yapacağını söyledi.

"Wal, karanlık bastıktan sonra, Rahip Carryl, avluya girdi, tam bir keskiyle,
domuzuyla.

"'İşte, Huldy. Sana güzel küçük bir domuz buldum.'

"'Aman Tanrım!' dedi Huldy; 'onu nereye koydun?'

"'Neden, orada, domuz ağılında, kesinlikle.'

"'Aman Tanrım!' diyor Huldy, 'bu kuyu kenarı - orada domuz ağılı inşa edilmedi,' diyor.

"'Aman Tanrım!' diyor Papaz; 'o zaman domuzu kuyuya attım!'

"Wal, Huldy çalıştı ve çalıştı ve sonunda domuzu kovadan çıkardı, ama kapı çivisi kadar ölüydü; ve onu sessizce
yoldan çıkardı ve fazla bir şey söylemedi; ve Papaz çalışma odasındaki büyük bir İbranice kitabı eline aldı.

"Bundan sonra Rahip Huldy'nin yanına gelip her şey hakkında soru sordu ve elini attığı her şeyin nasıl da geliştiğine hayret etti. Huldy, ön kapıya giden patikaya kadife çiçekleri, mahmuz dikenleri, karanfiller ve karanfiller dikti; ve pencerelerin etrafına sabah sefası ve kızıl çalılar dikti. Ve her zaman bir başkasından bir kök, bir dal ve bir tohum alıyordu; çünkü Huldy bu yeteneğe sahip olanlardan biriydi, bu yüzden onlara en ufak bir şey bile verirseniz, hemen ondan kocaman bir çalı yaparlar; böylece altı ay içinde Huldy, bir bahçıvanın yetiştirebileceği kadar gül, sardunya ve zambak yetiştirdi.

"Huldy o kadar neşeli ve iyi konuşan biriydi ki, tuttuğu adamları kontrolü altına aldı: ona gelip emirlerini hemen aldılar buzağılar kadar uysaldı ve dükkânda ticaret yapıyordu ve hesapları tutuyordu ve her yerde gözleri vardı ve tüm uçları o kadar sıkı bağlıyordu ki etrafından dolanmak imkansızdı. Rahip Carryl'e
kimsenin bir şey ertelemesine izin vermezdi çünkü o bir papazdı.
Huldy, sert bir pazarlık yapmak isteyen herkese karşı dikkatliydi ve ne yapmak istediğini anlamadan önce o en iyi sonu elde etmişti ve herkes Huldy'nin şimdiye kadar
ticaret yaptıkları en yetenekli kız olduğunu söylüyordu.

"Wal, Dernek toplantısına gel, Bayan Deakin Blodgett ve Bayan Pipperidge, Papaz'ı bir güveçte ziyaret edip, evi hazırlamak için hizmetlerini teklif ettiler, ancak Doktor onlara sessizce teşekkür etti ve onları Huldy'ye devretti; Huldy de onlara her şeyi hazırladığını söyledi ve onlara kilerini, keklerini, turtalarını ve pudinglerini gösterdi ve onları evin her yerine götürdü; onlar da gizlice baktılar, dolap kapaklarını açtılar ve çekmecelere baktılar; ama çatı katından bodruma kadar uzanan tek bir iplik bile bulamadılar ve bu yüzden oldukça hoşnutsuz bir şekilde ayrıldılar. Kadınların arasında yeni bir sorun daha vardı. Bayan Carryl'in öldü; ve herkesin papaz için şapkasını taktığını görebildiği böyle genç bir kızın orada kalması kesinlikle uygun değildi.

"Bayan Pipperidge, Huldy'ye kiralık bir kız olarak baktığı sürece bunun hakkında pek düşünmediğini söyledi; ama Huldy, eşitmiş gibi davranıyordu ve evin hanımı gibi görünüyordu, bu da devam ederse konuşulacak bir şeydi. Ve Bayan Pipperidge, Deakin Abner Snow'a ve Bayan Lijah Perry'ye kadar gitti ve onlara Rahip ve Huldy'nin gidişatının konuşulmasından korkup korkmadıklarını sordu. Ve daha önce bunu düşünmediklerini söylediler, ama şimdi, düşününce, bunun olacağından emindiler ve hepsi gidip başka biriyle konuştular ve onlara bunun bir konuşma yaratıp yaratmayacağını sordular. Böylece Pazar günü geldi, toplantılar arasında başka hiçbir şey konuşulmuyordu; ve Huldy insanların başlarını sallayıp göz kırptıklarını ve ona baktıklarını gördü ve kendini korkunç bir şekilde rahatsız hissetmeye başladı. Sonunda Bayan Sawin ona, 'Canım, insanların senin ve papaz hakkında konuşacağını hiç düşünmedin mi?' dedi. 

"'Hayır; neden konuşsunlar ki?' dedi Huldy, oldukça masum. 

"'Wal, canım,' dedi, 'Bence bu bir utanç; ama onu yakalamaya çalıştığını söylüyorlar ve senin kendi evinde onunla flört etmen çok cüretkar ve uygunsuz - bilirsin insanlar konuşur - sana söylemek istedim, çünkü seni çok seviyorum, diyor.

"Huldy neşeli bir kızdı ve bu konuşmalardan nefret ediyordu, ama bu onu çok rahatsız ediyordu; ve gece eve geldiğinde sabahın ihtişamlı verandasında oturuyordu, oldukça sessizdi ve tek kelime etmiyordu.

"Rahip o gün deakinlerinden birinden aynı şeyi duymuştu; ve Huldy'yi bu kadar nazik ve sessiz görünce ona, "Neden şarkı söylemiyorsun, çocuğum?" dedi.

"Onunla hoş bir ilişkisi vardı, bakan vardı ve Huldy
onunla birlikte olmaktan hoşlanmaya başlamıştı; ve belki de gitmesi gerektiği düşüncesi ona geldi; ve boğazı öyle bir doldu ki
konuşması neredeyse imkansız hale geldi; ve dedi ki, 'Bu gece şarkı söyleyemem'

"Diyor ki, 'Şarkı söylemenin bana ne kadar iyi geldiğini bilmiyorsun, ne de
bana her yönden ne kadar iyi geldiğini, Huldy. Minnettarlığımı nasıl
göstereceğimi bilmeyi isterdim.'

"'Ah, efendim!' diyor Huldy, '_burada_ olmam uygunsuz mu?'

"'Hayır, canım,' diyor bakan, 'ama kötü huylu insanlar konuşur; ama
bunu durdurmanın bir yolu var, Huldy--eğer benimle evlenirsen. Beni
çok mutlu edeceksin ve ben de seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım. Yapacak
mısın?'

"Wal, Huldy bana papaza ne söylediğini hiç söylemedi; kızlar
asla sana bu şeylerin ayrıntılarını tam istediğin gibi vermezler - sadece ben sonucu ve asıl meseleyi biliyorum, Huldy sonraki iki gün boyunca epeyce kolalama ve ütüleme yaptı ve gelecek hafta cuma günü papaz ve o birlikte Oldtown'daki Doktor Lothrop'a gittiler ve Doktor onları karı koca yaptı."

William Dean Howells

BAYAN JOHNSON

At arabasından inip şemsiyelerimizi açarak caddeden aşağı Charlesbridge'deki yeni evimize yürüdük, bu şanslı iklimin etkisiyle o kadar güzel bir şekilde karışmış bir kar ve yağmur fırtınasında, hiçbir kar tanesi kendisini kardeş düşüşünden ayırt edemiyordu veya birlikte
dövdükleri insanlar tarafından daha iyi
tanılamıyordu. Doğudan esen bir bahar rüzgarı yanaklarımızı yelpazeledi, iliklerimizi deldi ve kanımızı dondurdu, oysa
ıslanan kaldırımların sınırlarında maceracı çimenlerin çiğ, soğuk yeşili, eriyen kar ve donan yağmurun örtüsünün arasından
göz atarken manzaraya tuhaf bir neşe veriyordu. Burada ve
orada boş arsalarda terk edilmiş çember etekler çürümeye meydan okuyordu; ve yarı bitmiş ahşap evlerin yakınında boş harç yatakları ve çıta parçaları ve arduvaz, yara bere içinde ve parçalanmış zemine
serpilmiş, sahneye ilgilerini
ekliyorlardı.... Hacı Babaların dünyevi zevklerden düşüncelerini etkili bir şekilde uzaklaştırma fikriyle keşfettikleri bu cennet havası, Mayıs ayı boyunca ve Haziran ayının sonuna kadar hafif bir iyileşmeyle devam etti; ve daha az çetin iklimleri bilen biri için, sebze yaşamının düşmanca gökyüzüyle nasıl mücadele ettiğini ve bir bodrum katı kadar soğuk ve nemli bir atmosferde armut ağaçlarında tomurcuk ve çiçekler açtığını, frenk üzümü çalılarının ekşi Püriten cesaretini çağırdığını, pervasız bir yerel asma fidanına çitin güney tarafında dolaşmayı ve şımarıklık yapmayı öğrettiğini ve kıyıları Yeni İngiltere kızları kadar korkusuz ve narin menekşelerle süslediğini görmek sürekli bir hayret konusuydu, böylece haziran sonuna doğru, gökyüzü yumuşadığında ve güneş sonunda parladığında, onun için yapabileceği pek bir şey yoktu, yüzü olmadan neredeyse tam büyümelerine ulaşmış olan cesur meyveleri kızarmak ve koyulaştırmak dışında.

O zaman, gerçekten de Charlesbridge bize bir tür cennet gibi göründü. Rüzgar bütün gün güneybatıdan esti ve bütün gün boyunca koruda sarıasma kuşları yavrularına şarkı söyledi.... Ev neredeyse yeniydi ve mükemmel bir şekilde onarılmıştı; ve hepsinden daha iyisi, mutfak orada sürekli çalışan ve ani patlamalarla birçok gülümseyen haneyi Herculaneum ve Pompei'ye dönüştüren o volkanik etkenlerde henüz hiçbir huzursuzluk belirtisi göstermemişti. Kahvaltı, akşam yemeği ve çay yanıltıcı bir düzenlilikle geldi ve hepsi türünün en mükemmelleriydi; ve biz boşuna güvenliğimizde güldük ve ziyafet çektik. Şehirden sevdiğimiz arkadaşlarımızla ziyafet çekmek için dışarı çıktık ve onların önünde ilk önce bizim onurumuza yemek pişirme mucizeleri yaratan ve sonra temiz beyaz bir önlük ve parlak siyah saçlarla masaya servis
etmek için beliren yardımcıyla anlatılamaz bir şekilde gurur duyduk. Gençti ve kesinlikle çok güzeldi; o bir tarla kuşu kadar neşeliydi ve kıyafetleri bizim alçak bodrum katımızın bir
itibarı, eğer bir ayıp olmasaydı, genç bir adam tarafından kur yapıldı. O, evlenene kadar bizimle kalma fikrini neşeyle kabul etti.

Aslında, sıcak hava geldiğinde küçük yerin etrafında çok fazla son derece hoş şey vardı ve Jenny'nin kalmaya
istekli olması bizim için harika değildi. Çok sessizdi; kapımızın önünden büyük bir köpek geçerse birbirimizi pencereye çağırıyorduk; ve bütün günler, sokağımızda kasabınkinden başka hiçbir tekerleğin hareket etmediği,
ragweed, düğün çiçekleri ve papatyalarla
büyüyen ve sonbaharda, Charlesbridge'deki neredeyse tüm sokakların sınırları gibi, sukkortun soluk mavi aleviyle
yanan sokağımızla geçti. Mahalle, her bakımdan şehir ile kırsal arasında bir sınırdı. At arabaları, sahtekârlık, rahatsızlık ve yüce olasılıklarla dolu bu tür bir medeniyetin türü, henüz sahip olduğumuz gibi, sokağımızın başında geçiyordu ve belki de kuyrukluyıldızların hareketlerini hesaplamada yetenekli biri için
uygun olabilirdi; iki dakikalık yürüyüş bizi
ağaçların arasından çatı görünmeyen
vahşi ve sık bir ormana götürürdü. Altın çağın masum pastoral insanları gibi,
boş arsada otlayan ineklerin çeşitli seslerini tanımayı ve demir çağının makinistleri gibi,
komşu demir yolundan geçen lokomotiflerin farklı düdüklerini ayırt etmeyi öğrendik. . . .

Elbette biraz bahçecilikle oynadık ve
tavukların sevdiği görünen domatesleri
ektik, çünkü olgunlaştıkları anda
yediler; ve gururla Lawton böğürtlenlerimizin büyümesini izledik, en güçlü boyutlara ulaştıktan sonra bile,
hâlâ en vahşi kardeşleri kadar acıydılar ve
siyah olduktan sonra bir hafta boyunca asmalarda bırakıldığında,
gizli ve obur kızılgerdan
ve sarıasma kuşları sürüsü tarafından sessizce tıka basa doyuruldular. Üzümlerimize gelince, don onları zafer anlarında kesti. Yani, ima ettiğim gibi, Jenny'nin bizimle kalmaya istekli olmasına şaşırmadık ve onun terk edilmesine ölümlü durumumuzdaki herhangi bir değişiklik kadar hazırlıksızdık. Fakat bir gün, Eylül ayında, güzel gözlerinde yaşlarla ve dilinde eşi benzeri görülmemiş bir bağlılık ifadesiyle nominal metresine geldi ve bizi terk etmek zorunda kalmaktan korktuğunu söyledi. Burayı beğenmişti ve daha önce hiç bu kadar hanımefendi biri için çalışmamıştı, fakat şehre gitmeye karar vermişti. Şimdiye kadarki tüm bunlar, hayalet hikayelerinde perili evlerin sakinlerine uyarıda bulunan hizmetçilerin tarzındaydı; ve Jenny'nin metresi, terk edişinin nedenini merakla dinliyordu, en azından merdivenlerden yukarı aşağı yürüyen ve ardından demir halkalar
sürükleyen bir şey olduğunu veya gelip ön kapıya
siyasi bir adaydan memnun olmayan halk gibi inleyen bir şey olduğunu duymayı bekliyordu. Ama aslında böyle bir şey değildi; sadece,
sokağımızda hiç lamba yoktu ve Jenny, Pazar akşamlarını Doğu Charlesbridge'de arkadaşlarıyla
geçirdikten sonra, atlı arabadan
kapımıza yürürken her zaman
telaşlanırdı. Durum umutsuzdu ve Jenny ile ev halkımız saygı ve pişmanlıkla ayrıldılar.

Daha önce sokağımızın aydınlatılmamış olmasının ciddi bir dezavantaj olduğunu düşünmemiştik. Sokağımız boşaltılmamış veya tesviye edilmemişti; hiçbir belediye arabası küllerimizi
almak için gelmemişti; Yarım mil mesafede bizi ateşten kurtaracak bir su deposu yoktu, bizi hırsızlıktan koruyacak bir polisin binde birinden fazlası yoktu. Yine de, ağır bir vergi ödediğim için, bir şekilde şehir yönetiminin faydalarından yararlandığımızı hissettim ve Charlesbridge'i ikamet için
hiçbir şekilde istenmeyen bir yer olarak görmedim. Ancak Jenny'nin yerinde yardım bulmak gerektiğinde, istihbarat ofislerinde başvuruya verilen buz gibi karşılama, onun
ayrılmasıyla uyanan acı dolu bir şüpheyi
yeniledi. Elbette, ofislerin başkanları yeterince nazikti;
ancak genç hizmetçi ilk başvurduğu yerde durumunu açıkladığında ve İstihbaratçı bitişik odadaki görünmez
bekleyenlere "Anny, Charlsbrudge'da
gener'l housework yapmak istiyor mu?" diye seslendiğinde, hizmetçilerden çok yüksek, çok sert, çok dolu bir "Hayır!" sesi geldi. hanımın kalbini tarif edilemez bir utanç ve korkuyla sarstı. Masum bir gururla, edebi ve tarihi çağrışımlarla, mektuplarının başına yazdığı isim, aniden onun için bir sitem konusu haline geldi; ve bundan sonra Charlesbridge'de yaşadığını gizlemek ve Boston'daki sefil bir
sokağın üzerinde yaşadığını iddia etmek üzere neredeyse baştan çıkarıldı. "Görüyorsunuz," dedi ofis şefi, "kız şehirden bu kadar uzakta yaşamaktan hoşlanmıyor. Şimdi, eğer sadece Liman'da olsaydı." ...

Bu kalem, uzaktaki okuyucuya, Eski Charlesbridge sakinine bu
son sözlerde sunulan hakaret hakkında bir fikir vermek için yeterince açıklayıcı değil. Ne de mutsuz bir ailenin hizmetçi bulmak için çektiği tüm acıları buraya anlatacak kadar trajik bir ruh halindeyim, ne de kışın nasıl sefilce geçici çözümlerle geçtiğini anlatacak kadar. Ne yazık ki! Binlerce deneyimin tarihi değil mi? Bu sayfaya bakan herkes, onu yürek parçalayıcı ve felaket dolu bir hikayeyle eşleştirebilir, ben ise Bayan Johnson'dan bahsetmek için acele ettiğimde, benzersiz bir ilgi konusuna yaklaştığımı düşünüyorum. ...

Son İrlandalı kızımızın son karla birlikte gittiğini ve bazen nisan ayının başlarında, henüz kasvetli ve ıssız bölgemize düşen o yaz ortası günlerinden birinde, kalplerimizin Afrika ve altın sevinçler hakkında şarkı söylediğini söylüyorum. Bir Libya özlemi bizi aldı ve eğer yapabilseydik, bir sıra grotesk boncuk veya bir avuç tunç boncuk taşımayı ve bunları, çölün yanındaki tutsak trenden kurtarıp, yasal satın alma hakkıyla sonsuza dek genel ev işlerimizi yapması için bir samur hizmetçiyle takas etmeyi seçerdik. Ama bunun imkansız olduğunu biliyorduk ve eğer renkli yardım istiyorsak bunu istihbarat ofisinde aramamız gerektiğini biliyorduk. Bu ofis, köleliğin yetim çocukları ve torunlarının yaşadığı sokaklardan birindedir. Gerçeği söylemek gerekirse, bu yetimler kayıpları için fazla üzülmüyor gibi görünüyorlar, ancak şehrin kendi semtlerinde neşeli ve oldukça tembel bir unutkanlık hayatı yaşıyorlar. Genellikle Oharlesbridge arabalarının geldiği sokakta aşağı yukarı dolaşırken görülürler - gençler zararsız bir şekilde yürürler ve yaşlılar ise bizim Otokratımızın ırklarında ileri yıllara işaret ettiği gibi genel bir aksaklıkla... Bu ırkın genç hanımları kaldırımlarda aşağı yukarı tökezlerken ve dükkan kapılarındaki sarkıtlı giysilerden içeri girip çıkarken ne kadar da neşeli giyinmişler! Onlar siyah menekşeler, kadife çiçekleri ve kadınlar arasında koyu kanlı dahlialardır. Bizim daha soğuk ırkımızın tavrından bir şeyler almaya çalışıyorlar, ama atlı arabadaki yoldan geçenler bile bunun onlara özgü olmadığını görebiliyor ve bizi unutup, dostlarıyla karşılaştıklarında nezaketsizce gülüp, beyaz dişlerinin kulaklarına açılan cömert dudaklarından parıldamasına izin verdiklerinde daha çok memnun oluyorlar. Bu caddeden yukarı doğru uzanan sokaklarda, çok küçük renkli erkekler ve hizmetçiler kırık veya güçsüz oyuncaklarla oynuyorlar veya iç avluların girişlerinin ahşap kaldırımlarında spor yapıyorlar. Arada sırada, birkaç yıllık âdetten sonra bile üniformasıyla garip görünen renkli bir asker veya denizci bu geçitlerden çıkıyor; veya daha nadiren, yılların getirdiği 
yaşlı ve parlak geniş kumaşlara bürünmüş siyah bir beyefendi, elinde bastonla tuğla kaldırımda sağlam adımlarla yürüyor - dingin bir kendini beğenmişlik vizyonu ve o kadar
açıkça erdemli kamu duygusunun ifadesi ki, o zamana kadar tembelliklerinde yeterince masum olan büyük zenci serseriler, aniden bir yozlaşmışlık hissine kapılıp suçlulukla evin duvarlarına yaslanıyorlar. Aynı anda, belki de, alçak açık pencerelerden birinden bir hayranıyla aşk dolu bir şekilde
kavga eden genç bir kız,
kavgayı askıya alıyor ve ona emrediyor - "Hadi, hadi, yap!" Daha nadir olarak, betimlenen beyefendiden daha az, esmer komşular arasında, başı açık, kolları dirseklerine kadar sıvanmış beyaz bir kız görülebilir ve şüphesiz evindeymiş gibi görünse de, bazen bir karatavuk sürüsünün arasında görülebilen o soluk anormallik kadar garip görünür. Mahallede, çürümüşlükten çok savurganlık havası hakimdir, ama yine de savurganlık pek de öyle değildir. İrlanda mahallesinin saldırgan ve küstah pisliğinden ve aşağılık bir Amerikan sokağının somurtkan kötülüğünden eser yoktur. Gerçek New England kalbine ciddi neşesini getiren şeylerden doğmamış bir neşe - kanda yazdan gelen, cepte veya vicdanda değil, yüzü ve tüm tavrı etkileyen, ayakları içsel bir müziğe ayarlayan ve zaman zaman bir şarkı dizesine veya çocuksu ve sorumsuz bir kahkahaya
patlayan düzensiz bir neşe - görünür hayata ton verir ve yoldan geçenlerde çok dost canlısı bir ruh uyandırır, bir şekilde orada daha ılıman bir iklim olduğunu düşünür ve kaldırımlardaki portakal kabuklarının o arka avluların yumuşak atmosferinde yetiştirilen meyvelerden geldiğine yarı yarıya ikna olur.

O zaman, Bayan Johnson'dan bu mahallede haberdar olduk; ve on iki yaşındaki kızını da yanında getirerek Charlesbridge'e bize bakmak için geldiği yer, oradaki renkli bir pansiyondu. Olgun yaşta ve şişman bir kadındı, teni en zengin kremayla yatıştırılmış kahve gibiydi; ve tavırları o kadar belli bir dinginlik ve zarafetle doluydu ki, referans isteme isteğimizi
büyüledi. Sadece onun
barbar kahkahası ve kanunsuz bakışları, New England'da doğup büyülenmesinin atalarının özelliklerini ne kadar az örttüğünü ve ırkıyla bizimki arasında uzanan bin yıllık medeniyet uçurumunu nasıl kapattığını ele veriyordu. Ama aslında, kökeninden dolayı iki kat daha yabancılaşmıştı; çünkü,
daha sonra öğrendiğimiz gibi, damarlarında çölünkiyle karışmış bir ormanlık vahşi doğa vardı; büyükbabası bir Kızılderiliydi ve bu taraftaki ataları muhtemelen topraklarını diğer taraftaki orijinal Afrika çiftini satın alan
biblolarla aynı değerde satmışlardı.

Bayan Johnson mutfağımıza indiği ilk gün,
uçan İrlandalı kobold tarafından bırakılan kötü niyetli karmaşadan, dehanın ilhamını ortaya koyan ve sıradan ve zahmetli bir yetenekten oldukça farklı bir akşam yemeği yarattı.
Alışılmış tatlarla harmanlanmış orijinal ve otantik bir şey; ve kanal teknesi yolculuğu ve orman kamplarının belirsiz anıları bazı yemeklerin tadından kaynaklansa da, bütünün hazırlanmasında öyle bir güç olduğuna dair bir güvence vardı ki, onun sadece iştahımızın akorlarını ön tatlarla çaldığını biliyorduk, tıpkı bir müzisyenin parlak ve muzaffer bir icraya başlamadan önce
alışılmamış bir piyanonun tuşlarına dokunuşunu
tanması gibi. Bir hafta içinde
enstrümanında ustalaşmıştı ve bundan sonra, ilham veya telkin yoluyla sürekli olarak değiştirdiği performanslarında hiçbir duraksama olmadı... Ama sonuçta, Bayan Johnson'ın en çok öne çıktığı şey pudinglerdi. Edebiyatta dahi olan nadir aşçılardan biriydi; kendi yemeklerini seven; ve kişisel olarak çocuksu bir zevk sadeliği ve vahşi atalarından miras kalan iştahları sayesinde, tatlılara karşı baskın bir tutkusu vardı. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, esas olarak puding ve çayla geçiniyordu.
Şüphesiz aynı ilkel içgüdülerle, övgüyü severdi.
Yeteneklerine dair yaptığımız yapmacıksız iltifatlarla açıkça övünürdü;
özellikle misafirleri varsa
işleri hakkında söylenenleri duymak için mutfak merdivenlerinin başında kıskançlıkla beklerdi; ve yemek pişirme denemeleri yapmaktan asla bıkmazdı.

Bunlarla meşgulken, başında türban gibi hoş bir mendil ve üzerinde Afrika ırkından yaşlı kadınların zevk aldığı o mistik
örtüler olurdu. Ama en çok, son tava yıkandıktan ve son tencere kazındıktan sonra güçlü bir pipo yaktığında ve mutfak kapısının önünde durarak yumuşak akşam havasını keskin kokularıyla doldurduğunda güzellik ve ahlaki uygunluk duygumuzu tatmin ederdi. Bu yüce anlarda onu şaşırttığımızda, pipoyu dudaklarından çekip arkasına koyardı, alçak, yumuşak bir kıkırdama ve yarı meydan okuyan bir bilinçle, hiçbir erdeminin bizi, sadece gizlemeye çalıştığı neşeli kötü alışkanlığının yarısı kadar bile etkilemediğini asla tahmin etmezdi. Bazı şeyleri, zayıflayan gözleri yüzünden yemek pişirmek kadar mükemmel yapamazdı ve biz onu gözlüklerin hem yaşına uygun hem de arkadaş canlısı olacağına ikna ettik ve böylece ona bir çift çelik çerçeveli gözlük aldık. İlk başta onları bazı büyük acil durumlarda taktı, ancak onlarla gurur duymadığı açıktı. Çok geçmeden onları tamamen bir kenara bıraktı ve bir gün kapımızın dışında onun yumuşak kahkaha notasını ve kızının daha sert kahkahasını duyduğumuzda, kapıyı açtığımızda, Bayan Johnson'ı devasa çerçeveli altın çerçeveli gözlüklerle gördük. Daha sonra, bunların satın alınmasının, Bay Johnson'ın hayatta olduğu dönemde, uzun zaman önce yapılan bir yeminin yerine getirilmesi olduğunu öğrendik; eğer gözlük takarsa, altın fiyonklu olması gerekiyordu; ve umarım ölülerin yeleleri, bu adak gözlükleriyle, onları sunan basit ruh kadar mutluydu.

O ve merhum eşi, bazıları ölmüş, bazıları ise bilinmeyen yerlerde dolaşan on bir çocuğun ebeveyniydi.

O hayattayken, memleketinde küçük bir dükkan işletmişti ve ancak birkaç yıl içinde hizmete girmişti.

Doğal bir kibirliliğe sahipti ve kontrolden nefret ediyordu,
ancak kendi fikrine göre elinden gelen her şeyi yapmaya meyilliydi. Öğleden sonra ne zaman istediğini söylemesi söylendiğinde, öğleden sonra ne zaman istediğini sormadan aldığını, ancak her zaman birlikte yaşadığı hanımları rahatsız etmemek için plan yaptığını açıkladı. Bunların, üç yıl içinde yirmi yediye ulaştığını söyledi, bu da her durumda sisteminin başarısından şüphe etmemize neden oldu, ancak o bunu yalnızca geleceğe olan inancının bir güvencesi ve yerlerin ne kadar kolay bulunabileceğinin bir kanıtı olarak sundu. Ayrıca, otuz yıldır kendi evi olan bir hanımın, yaşadığı yerde arkadaşlarından ziyaret almak için izin istemek zorunda olmadığını, ancak diğer misafirler gibi serbestçe gelip gidebilmeleri gerektiğini ileri sürdü. Bu ruhla bir keresinde damadı Providence'lı Profesör Jones'u kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti; ve meydan okuyan metresi, yemek odasına girdiğinde Profesörü orada puding ve çay içerken buldu - siyah giysiler içinde etkileyici derecede saygın bir figür, siyah yüzü bir çift yeşil gözlükle daha da etkili hale getirilmişti. Görünüşe göre bu esmer profesör Rhode Island'da frenolojinin bir aydınıydı ve kör olduğu kadar siyah olduğu için biliminde sıra dışı bir erdeme sahip olduğuna inanılıyordu.

Bayan Johnson'ın Kafkas ırkı hakkında her bakımdan hoş bir görüşe sahip olmadığını itiraf etmekten nefret ediyorum. Aslında, bize yeni kanlı, beyazlıklarına itibar edilebilir veya hoş bir süreçle gelmemiş, yeni başlayan bir halk olarak bakması için çok iyi felsefi ve kutsal metinlere dayalı nedenleri vardı. Batı Hint Adaları'nda ölen ve sağlığı için bir aşçı gibi Down East yelkenlisinde yolculuk yapan merhum Bay Johnson, edebiyatçıydı ve insan ailesinin beyaz dallarına karşı siyahların üstünlüğünü gösteren bir kitap yazmıştı. Bu kitapta, tüm adaların ilk keşfedildiklerinde siyahlarla dolu olduğu görüldüğünden, insanlığın ilk olarak o renkten yaratıldığına inanmamız gerektiğini savundu. Bayan Johnson, kocasının eserini bize gösteremedi (Port au Prince'deki bir İngiliz beyefendisinin kütüphanesindeki tek bir kopya parayla satın alınamaz), ancak sık sık evin hanımına argümanlarını sundu; ve bir gün, büyük bir isteksizlik gösterisi ve kişisel bir hakaret kast edilmediğine dair birçok itirazla, Bay Johnson'ın beyaz ırkın, Naaman'ın cüzzamı, ikincisi ilahi bir lütufla orijinal siyahlığına döndüğünde üzerine düşen cüzzamlı Gehaz'dan geldiğine inandığını söyledi. "Ve huzurundan kar kadar beyaz bir cüzamlı olarak çıktı," dedi Bayan Johnson, tartışılmaz Kutsal Kitap'tan alıntı yaparak.
"Cüzam, cüzam," diye ekledi düşünceli bir şekilde--"seni cüzamdan başka hiçbir şey ağartmadı."

Bana öyle geliyor ki, övgüsünde, bazı beyaz filozofların Ham ve çocuklarının insan ailesinin bir kısmının kalıcı siyahlığa ve köleliğe lanetlendiği
fikrindeki zıt fikirde olduğu gibi, bizim lekelenmemiz ve aşağılanmamızla övünmüyordu, hatta bize kendi çocuklarının çoğunda beyazlığa karşı dikkate değer bir yaklaşımdan bile bahsetti. Şüphesiz, benzer bir hayırseverlik ruhuyla, kendisinden büyük ve sağlıklı kandan insanlarla kiliseye gitmeyi
reddetti. Kiliseye gittiğinde, her zaman beyaz bir kiliseye gittiğini söyledi, ancak bizimle birlikteyken hiçbirine gitmediğini söylemek zorundayım. Pazar günleri yatak odasında İncil'ini okuduğunu
itiraf etti; ancak bu kutsal alandan
sızan bazı sesler ve kokulardan şüpheleniyorduk,
dindarlığı daha çok uyuklama ve sigara içmede ifade buluyordu.

Bayan Johnson'ın Afrika rengi için onur talep etme endişesini, kendi ailesinin çoğunda bu rengi reddederken burada şımarık bir şaka olarak kullanmayacağım. Bu, tüm halkının, ne kadar gururla gizleseler veya hafife alsalar da, suçsuzca doğdukları kin ve hakaretten katlanmak zorunda olduğu acıya dair bir bakış sağladı; ve bu siyah tenli kişinin ne kadar onarılamaz bir
utanç ve felaket olduğunu ve her türlü kasıtlı suç ve kötülüğün örtülü ve affedilmeyi umduğu bu dünyada, daha ne kadar asırlar boyunca onarılamaz olması gerektiğini düşündüğümde, gülmeye pek gönlüm elvermedi. Gerçekten de, bu zavallı yaşlı ruhun ölülerinden ve kayıplarından bahsetmesini ve Bay Johnson'ın tüm teorilerine ve kendi kibirli genellemelerine rağmen, onların beyazlığını kanıtlamaya çalışmasını duymak o kadar acıklıydı ki, kutsal masallarını bile bir soru haline getirmek için çok zalim ve aptal insanlar olmalıyız. Antoinette Anastasia ve Thomas Jefferson Wilberforce'un -Bayan Johnson'ın ailesindeki vaftiz isimlerinin ihtişamı ve kapsamı hakkında tam bir fikir vermek imkansız- cennette, bizim dünyamızda onlar için çizdiği saygıdeğer annelik hayali kadar açık tenli ve altın rengi saçlara sahip olduklarından hiç şüphem yok. Orada, kesinlikle, hassas tenlerini mahveden ve küçük hizmetçimiz Naomi'nin bir zamanlar dalgalı olan sarı saçlarını siyah yünlü düğümlere düğümleyen bronzlaşmaya tabi tutulmayacaklardı; ve yıllar önce denize kaçan Toussaint Washington Johnson'ın, saçlarının ve teninin, bebekliğinde annesinin gözlerinde taşıdığı aynı güneşli ve pembe tonları koruduğu şanslı bir bölge bulduğuna inanmak isterdim. Ama bunu bilmenin veya onun ilan edildiği gibi zeka harikası olup olmadığını söylemenin bir yolu yok. Naomi, bir iddianın kanıtı olarak alınamazdı, diğerinin kanıtı olarak alınamazdı. Bize geldiğinde, okula gitmesi konusunda
anlaşıldı; ancak annesini bu konuda ve diğer her şeyde
geçersiz kıldı ve hiç gitmedi. Pazar okulu dersleri dışında, akşamları, yoğun bir günün oyunu ve saatin doğal etkileri, onu tek heceli sözcüklerin önünde
güçsüz kılmak için orijinal nedenlerle bir araya geldiğinde, metresinin ona verdiği talimatlardan başka bir talimatı yoktu.

Hizmetlerinin ilk haftasında itaatkar ve görevlerine sadıktı; ancak, tüm hizmetçileri
moralsizleştiren bir evin atmosferinde rahatlayarak, kısa süre sonra dışarıdaki ziyaretçileri beklemenin ve insanlar zili çaldığında ön basamaklardan koşarak çıkıp onları dışarıdan içeri almanın düzensiz yollarına düştü. Mevsim ilerledikçe ve güzel hava kesinleştikçe, zamanını tarlalarda geçirdi ve sadece doğa
sürekli olarak pekmez istediğinde eve geldi.

Naomi, dizginlenemez itaatsizliğiyle, orman kanına ihanet etti,
çünkü diğer tüm açılardan Zenciydi ve Kızılderili değildi. Ancak Bayan Johnson, Afrika ırkının üstünlüğünü sürdürmek için tartışmalara girmediği
zamanlarda, esas olarak yerli atalarından övünüyordu.
Kendi kibirli duygu alışkanlığının nedeni ve açıklaması olarak bunu anlatmayı severdi; ve gerçekten de, Kızılderililerin _küstahlığından_ ve Etiyopya'nın
incelikli kurnazlığından ve bolca cana yakınlığından bir şeyler miras almış gibi görünüyordu.
Gururunun işverenlerin küstahlığıyla buluşup onları yendiği birçok örnek verdi ve
bu nazik yaşlı yaratık, gururlu olarak anılmasıyla gururunda kesinlikle tek değildi.

Güçlü mantıksal yeteneklere sahip bir kadın olamazdı, ancak
bazı şeylerde çok şaşırtıcı ve korkunç bir kurnazlığa sahipti. Nadiren doğrudan bir amaç ortaya koyardı, ancak her şeyi göze alırdı ve
sonra aniden hazırlıksız düşmanına bunu fırlatırdı. Diğer zamanlarda belirsiz bir şekilde bir neden ima eder ve bir sonucun çıkarılmasını sağlardı; örneğin, bazı suçlar için kınamayı, acılarını içtikten sonra mutfağa gelip azarlayan hanımlarla yaşadığını genel bir şekilde söyleyerek savuşturduğunda. "Kaliteli hanımlar acılarını düzenli olarak içerlerdi," diye ekledi, yorumundan kişiliğinin acısını çıkarmak için; çünkü, söylediği birçok şeyden, bizi kaliteli olarak görmediğini biliyorduk. Aksine, sık sık eski yerlerinin nezaketiyle bize baskı yapmaya çalışırdı; ve hüküm sürdüğü hanıma, ütüden hiç şikayet etmedikleri üç ve dört yüz bin dolar değerinde insanlarla yaşadığını söylerdi. Yine de, Bay Johnson bir yazar olduğu için, ailenin edebi uğraşlarına yeterince saygı duyuyordu. Hatta kendisi bir kitap yazdığını bile iddia etti; bu kitap hala el yazmasıydı ve en iyi kıyafetlerinin arasında bir yerde saklanıyordu.

Bayan Johnson'ınki gibi özgün ve düşündürücü bir zihinle temas halinde olmak, birçok açıdan iyiydi. Karmaşık ama sıklıkla şeffaf işleyişini izlemeyi severdik ve belki de onun tuhaflıklarını atalarla ilgili gerçeklerle açıklamaya fazla düşkündük - her grotesk gelişmede Büyük Gelenek'in Pow-wow'unun ipuçlarını bulmaya. Bu yaşlı ruhta kendimizden daha sıcak ve bazen daha vahşi bir şeyin farkındaydık ve onu tropik ve izlenmemiş orman olarak düşünmeyi seçtik. Sevgisinden başka neredeyse hiçbir varlığı yoktu; ahlakı yoktu ama iyiydi çünkü ne nefret ediyordu ne de kıskanıyordu; ve çok daha medeni insanlardan çok daha kolay bir şekilde aziz olabilirdi. 

Ayrıca onun kıvrımlı ama esnek doğasında, hile ve iyilikle dolu, bize eski topraklardaki alçakgönüllü insanları hoş bir şekilde hatırlatan bir şey vardı; burada gevşetici baskılar, efendi ile hizmetçi arasındaki korku kısıtlamalarını, ilişkilerinin aşinalığını bozmadan kaldırmıştı. Bize tüm ev işlerinde serbestçe tavsiyelerde bulundu ve bizi ilgilendiren her şeye
anne şefkatiyle yaklaştı. Neredeyse her hizmete
övgüyle veya okşamayla kabul edilebilirdi, ancak
hiçbir tehdit veya emir onu harekete geçiremezdi. Hata yaptığında,
asla
yanlışını sözlerle kabul etmezdi, bunun yerine pişmanlıklarını
bir pudingle güzelce ifade eder veya
gizlice hazırladığı en sevdiği
bir yemekle özürlerini iletirdi. Bu tür bir mazur göstermeye o kadar alıştık ki,
Bayan Johnson uygunsuz bir mevsimde bir öğleden sonra geçirdiğinde,
sonrasında bir hafta boyunca prensler gibi ziyafet çekeceğimizi bilirdik.
Bizi sevdiğini, daha önce hiç bu kadar çok şey yapmadığını ve
başka hiçbir yerde bu kadar iyi
uygun olmadığını açıkça itiraf etti; ve kısa ve mutlu bir süre boyunca
asla ayrılmak zorunda kalmayacağımızı düşündük.

Ancak bir gün, bölücü kaderimiz bodrumda belirdi ve bize Bayan Johnson'ın oğlu Hippolyto Thucydides olarak sunuldu. Bayan Johnson, annesini ziyarete New Hampshire Eyaletinden yeni gelmişti. Ağır ve kaba bir gençti. Çocukluğun sınırlarında duruyordu ve geleceğe boş ve isteksiz bir gözle bakıyordu. Yani bu onun mecazi tavrıydı; mutfak penceresinin yanındaki bir sandalyeye uzanırkenki gerçek tavrı o kadar eksantrikti ki, ona nasıl bakacağımızı biraz belirsiz hissettik ve Bayan Johnson onu açıkça tuhaf olarak tanımladı. New Hampshire kışının ateşli güneşleri yüzünden o kadar bronzlaşmıştı ki ve saçları son zamanlarda sorumluluğu altındaki koyunların örneğinden o kadar
aşırı etkilenmişti ki, Bayan Johnson'ın ailesinin sarışın ve düz saçlı üyeleriyle hiçbir şekilde şefkatle karşılaştırılamazdı. İlk gün boyunca bizimle birlikte kaldı, ta ki annesi onu bir pansiyona götürmek için dışarı çıkana kadar.
Sonra annesi ve Naomi'nin minibüsünde yola çıktı, neşelenmek için kapıda durdu ve avuçlarını birbirine vurarak yeterince canlandıktan sonra, otlaktaki ineklerin belirgin dehşeti ve evimizin daha az gösterişli insanlarının şaşkınlığı eşliğinde, dörtnala sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı. Hippolyto Thucydides'te çok uzun olmayan bir süre içinde başka karakteristik özellikler de ortaya çıktı ve yaz boyunca evinden o kadar sık ​​kaçtı ki Charlesbridge'in dış mısır tarlaları ve şalgam tarlaları arasında dolaştığı söylenebilirdi. Bu alışkanlığı kontrol etmek için Bayan Johnson onu tüm zamanını bodrumumuzda geçirmeye davet etmiş gibiydi; çünkü aşağı indiğimizde onu orada, dengeli bir şekilde -belki bize bir saygı duruşu olarak ve belki de kendi içindeki aşırı duyarlılığın bir göstergesi olarak- alçak pencere pervazında, çizmelerinin tabanları içerideki zemine değiyor ve yüzü dışarıdaki çimenlere gömülü halde buluyorduk. Tüm bunlara karşı pek de makul bir itirazımız yoktu, ancak Thucydides'in mutfağımızdaki varlığı açıklanamaz bir şekilde hayal gücümüzü bastırıyordu. Onu evin her yerinde, her pencere pervazında dengelenmiş, canavarca bir hayalet olarak görüyorduk; ve kesinlikle
yerimize
hoş olmayan bir ilgi çekti, hem gizlice ve asık suratlı
gelişiyle hem de ayrılışlarını kutladığı
cüretkar gösterilerle. Bunu Bayan Johnson'a ima ettik, ama o bizim
duygularımıza
giremedi. Gerçekten de, onun anaç ve ilkel doğasının tüm çılgın şiiri bu talihsiz çocuğun etrafında belirmiş gibiydi;
ve eğer onu dinleseydik,
toplumda Hippolyto kadar
hoş veya işlerde bu kadar zeki
kimse olmadığına inanırdık,
istediğinde. ...

Sonunda, Thucydides'in bir daha bize gelmemesi gerektiğini kesin olarak söylediğimizde ve sonra yasağı her
pazar gelmesine izin vererek sınırladığımızda, çocuğun duygularını asla incitmeyeceğini, ona annesinin olduğu yere gelmemesini söyleyerek
çocuklarını
sevmeyen insanların onu da sevmediğini ve eğer Hippy
giderse kendisinin de gideceğini söyledi. Hippolyto'nun her halükarda gitmesi gerektiğini tekrar söylemenin bir kararlılık şaheseri olduğunu düşündük, ancak onun gitmediğini ve annesinin kaldığını ve bizi her türlü
kurnazca, yatıştırıcı nezaketle beslediğini kabul etmek zorundayım, bu yüzden tehdidimizi yenilemek için Pagan olmalıyız. Aslında, Bayan Johnson'dan bizimle birlikte kırsala gitmesi için yalvardık ve o, Hippy'nin yüzünden uzun süre isteksiz kaldıktan sonra,
ona razı oldu ve yokluğunda onu arkadaşlarına göndermeyi kabul etti.

Her türlü hazırlığı yaptık ve ayrılmamızın arifesinde Bayan Johnson, oğlunun Bangor'a geçişini ayarlamak için şehre gitti,
biz de onun sorunsuz bir şekilde geri dönmesini beklerken.

Ancak gece yarısına kadar gelmedi ve sonra onu karşılayan neşeli "Eh, Bayan Johnson!"a sadece hüzünlü bir "Eh, efendim!" diye karşılık verdi.

"Tamam mı, Bayan Johnson?"

Bayan Johnson, boğazından garip bir ses çıkardı, yarı kıkırdama yarı ölüm hırıltısı. "Her şey yanlış, efendim. Hippi yine gitti; ve ben onun
peşinden şehrin her yerini dolaştım."

"O zaman sabah bizimle gelemezsin?"

"Nasıl _gelebilirim_, efendim?"

Bayan Johnson üzgün bir şekilde odadan çıktı. Sonra tekrar
kapıya döndü ve kapıyı açarak, ayinimizde ilk kez özür ve pişmanlık dolu sözler söyledi: "Umarım seni hiç rahatsız etmemişimdir. Seninle gelmek _istiyordum_ ama _bilmeliydim_ ki gidemezdim. Tek sorun, seni çok sevdim."--_Suburban Sketches._

Project Gutenberg Amerikan Zekası ve Mizahının Başyapıtları E-Kitabının Sonu
Thomas L. Masson Tarafından Düzenlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERPIECES OF AMERICAN WIT ***

This file should be named 6313.txt or 6313.zip

Produced by Duncan Harrod, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

