*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Biographical Essays (Biyografik Denemeler)
Yazar: Thomas de Quincey
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Biographical Essays, by Thomas de Quincey
#8 in our series by Thomas de Quincey

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Biographical Essays

Author: Thomas de Quincey

Release Date: August, 2004 [EBook #6314]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 25, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHICAL ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Prince, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

DE QUINCEY'İN YAZILARI.

"Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları" ve "Suspiria De
Profundis", Bay De
Quincey'in Yazıları serisinin ilk cildini oluşturur. Yakında üçüncü bir cilt yayınlanacak ve
İngilizce dergilere katkıda bulunduğu en ilginç makalelerinden bazılarını içerecektir.

BİYOGRAFİK DENEMELER.

THOMAS DE QUINCEY'DEN,

"Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları"nın Yazarı, Vb. Vb.

SHAKSPEARE. [Son not: 1]

Modern şiirin büyük arenasının ve insan zekasının ihtişamının kahramanı William Shakspeare, 1564 yılında Warwick bölgesindeki Stratford-upon-Avon'da doğdu ve kesin olarak belirlenemeyen bir gün, Nisan ayında doğdu. 25'inde vaftiz edildiği kesindir; ve bu olgudan, bir miktar gelenek gölgesiyle birleşince Malone, 23'ünde doğduğu sonucuna varmıştır. Bir yandan, o zamanlarda uygulanan yasa veya geleneklerden çıkarılabilecek kesin bir zorunluluk yoktur ki, bizi böyle bir sonuca varmaya zorlasın; çünkü çocuklar doğumlarından itibaren farklı mesafelerde vaftiz edilebilir ve vaftiz edilmişlerdir: ancak diğer yandan, 23'ünün diğer günler kadar olası bir gün olması da mümkündür; ve daha önceki herhangi bir günden daha muhtemel, iki argüman üzerine. Birincisi, muhtemelen on yedinci yüzyılda Shakespeare'in doğum gününde öldüğüne dair bir gelenek vardı: artık 23 Nisan'da öldüğüne şüphe yok.

İkincisi, basit bir toplumda yaşayan, ev işlerinin dindarlığına şefkatle bağlı ve dinin törensel kurallarına hala saygıyla bağlı bir çağda hiçbir ebeveynin çocuklarının Mesih'in büyük ailesine kabul edilmesini çok geciktirmeyeceği makul bir varsayımdır. Bir bebeğin hayatının en erken iki yılındaki aşırı kırılganlığı düşünüldüğünde, ertelemek genellikle çocuğu Hristiyan ayrıcalıklarından mahrum etmek anlamına gelir; duygulara daha az anlamlı olmayan ayrıcalıklar, derin bir şekilde gizemli olmaktan ve İngiliz kilisesinde sadece dikkat çekmekle kalmayıp en düşüncesizlerin bile gözüne zorla sokulmaktan daha az anlamlı değildir. İngiliz kilisesinin disiplinine göre, vaftiz edilmemişler "sakat ayinlerle" gömülür, cenaze törenlerinden mahrum bırakılır ve kilisenin tüm insanlara karşı son hayırseverliğini ifade ettiği "tatlı ve ciddi veda"dan sert bir şekilde mahrum bırakılır; ve sadece bununla da kalmaz, hatta yerel olarak ayrılırlar ve tecrit edilirler. En kutsal ve kalabalık olanları, "Birbirleriyle barış içinde ölen" hanelerin Hristiyan cenazeleriyle toprağa verir,

Baba, kız kardeş, oğul ve erkek kardeş,"

en aşağılık suçluyu kabul etmek için açılır; bununla kilise, en unutulmaz sapmalarla kendisinden uzaklaşanları bile kendi sürüsüne geri toplama konusundaki anaç isteğini sembolik olarak ifade eder; ve yine de, tüm bu hoşgörüye rağmen, vaftiz edilmemişlerin masum bedenlerini kutsal olmayan toprağa sürgün eder. Onlara ve intihar edenlere öfke dolu bir yüz çevirir. Bu kasvetli gerçek çok dışsal duyulara sunulduğunda, herhangi bir ebeveynin, böylesine ciddi bir görevi yerine getirmeyi bir kasılma nöbeti tehlikesine bağlayarak kendi kınamalarını riske atacağını varsaymak
zordur. Kraliyet çocuklarının durumu
farklıdır; vaftizleri, doğrudur, genellikle haftalarca ertelenirdi
ama sarayın ev papazları, onları ölümün acıları içinde vaftiz etmek için her zaman gece gündüz hazır bulunurlardı.
[Dipnot: 3] Bu nedenle, William Shakspeare'in
vaftizinden çok az önceki bir günde doğduğunu varsaymalıyız;
ve daha da fazlası, yılın mevsimi güzel ve neşeliydi, 1564'ün 23 Nisan'ı, aslında şu anda 3 Mayıs dediğimiz güne denk geliyordu, böylece, ister çocuk yurtdışına götürülecek olsun, ister din adamı çağrılacak olsun, hava şartlarından kaynaklanan hiçbir engel
olmazdı. Bazen tek bir argüman aklımıza gelir
22'sinin 23 değil de 22 Nisan olabileceğini varsaymak için; yani Shakespeare'in tek torunu Lady Barnard'ın 22 Nisan 1626'da, şairin ölümünden tam on yıl sonra evlenmiş olması; ve bu günü seçme nedeninin, ailede nesiller boyunca bir festival olarak kutlanacağını düşünmek için iyi bir neden olan, seçkin büyükbabasının doğum gününe bir gönderme _olmuş_ olabilir. Yine de bu seçim _bir kaza_ olabilir veya sadece uygunluk nedeniyle yapılmış olabilir. Ve genel olarak, Shakespeare'in 23 Nisan'da doğduğu ve öldüğü
eski inancına uymak belki de daha iyidir. Hem 22'sinde hem de 23'ünde onun anısına içersek yanlış yapmış olmayız.

Koşulların ilk incelemesinde, bu aşkın yazarın hayatı için bu kadar yetersiz ve az malzeme bulmakta biraz şaşkınlık hissetmemiz için sebeplerimiz var; ve bunların arasında şüpheli otoritenin daha büyük bir kısmı var. Bu konuya yöneltilen tüm merak enerjisi, yüz elli yıllık bir süre boyunca (oyuncu Betterton'ın araştırmalar yapmaya başlamasından bu yana çok uzun bir süre) bize çok az veya hiç fayda sağlamadı. Ne taşradaki doğum yerinin yerel gelenekleri, yarım yüzyıl boyunca Londra ile yakın varlığının onurunu paylaşsa da, ne de metropolde birlikte yaşadığı o parlak edebiyat çevresinin anıları, çoğu zaman bir mezar taşının kıt kayıtlarından toplanabilecek olan tarihinin böyle bir taslağından çok daha fazlasını ortaya koymadı. Yaşadığı, öldüğü ve "meleklerden biraz daha aşağıda" olduğu; bunlar tartışmasız raporumuzun neredeyse tamamını oluşturuyor. Gerçekten de, bugünlerde Shakespeare'in hayatını Chaucer'inki kadar doğru bir şekilde bilip bilmediğimiz şüpheli olabilir,
her ne kadar iki yüzyıllık bir arayla birbirinden ayrılmış olsa da ve
(unutulmaya karşı daha etkili olması gereken) iki gülün savaşları tarafından. Ve yine de o zamanlar Warwickshire gibi kırsal ve ormanlık bir bölgenin geleneksel hafızası genellikle hem kesin hem de inatçıdır; ve özellikle Shakespeare'e gelince, sadece meraktan ve belki de skandal bir ilgiden değil, hayatının bu kadar büyük bir bölümünü karısından uzakta yaşayan birinin hareketlerini takip edecek olmasından değil, aynı zamanda bu kadar baskın bir şekilde başarılı bir şairin hafızasına yerleşecek nihai saygı ve onurdan dolayı, kendi neslinden sonraki nesil boyunca tam ve dolaylı olduğunu varsayabiliriz; Beş yirmi yıl gibi bir sürede, memleketinin başkentinde parlak bir kariyer yürüttükten ve tahttan gelen
dikkat çekici bir duyurudan sonra, kişisel çabalarıyla ve tamamen entelektüel emekleriyle
yarattığı büyük bir servetle emekliye ayrılmış birinin.

Öyleyse, sanki Lethe'den geliyormuş gibi,
bu kadar seçkin birinin geleneksel anıtlarını
tamamen süpüren o tufanı nasıl açıklayacağız? Shakspeare ile ilgili her soruyu
bulutlayan hatanın ölümcüllüğü öyledir ki, onun başlıca eleştirmenlerinden ikisi, Steevens ve Malone,
zorluğu bir yalanla keserek çözmeye çalışmışlardır. Aslında, kendi yüzyılından sonraki yüzyılda
ünlü olduğunu, o zamandan bu yana ne kadar
ünlü hale gelmiş olursa olsun, inkar ediyorlar. Önce onların ifadelerini kendi
sözleriyle
sunacağız ve sonra da kısaca gözden geçireceğiz.

Steevens _kendi_ görüşünü şu terimlerle dile getirir: "Shakespeare'in bir zamanlar ne kadar az okunduğu, Tate'in, Kral Lear'ın değiştirilmiş oyununa ithafında, orijinalinden, bir arkadaşının dikkatini çeken belirsiz bir parça olarak bahsetmesinden anlaşılabilir; Tatler'ın yazarı, Macbeth'ten birkaç satır alıntı yapma fırsatı bulduğunda, bunları Davenant'ın, neredeyse her orijinal güzelliğin beceriksizce gizlendiği veya keyfi olarak atlandığı bu ünlü dramanın
değiştirmesinden almakla yetinmiştir. " Steevens'ın bu pasajını alıntılayan başka bir eleştirmen, hipotezi şu şekilde sürdürüyor: "Ölümünden elli yıl sonra,
Dryden o zamanlar _biraz eskimiş_ olduğunu belirtiyor.
Geçtiğimiz yüzyılın başında, Lord Shaftesbury
_kaba, cilasız üslubundan ve eskimiş ifadelerinden ve
nüktesinden_ yakınıyor. Ölümünden sonraki yaklaşık yüz yıl boyunca, kısmen ani devrim ve isyan, kısmen Charles II'nin zamanında teşvik edilen ahlaksız zevk ve belki de kısmen eserlerinin yanlış durumu nedeniyle, neredeyse TAMAMEN İHMAL EDİLDİ." Bu eleştirmen daha sonra Malone'un şu görüşünü onaylayarak alıntılamaya devam ediyor: "Eğer şimdi olduğu gibi okunmuş, beğenilmiş, incelenmiş ve taklit edilmiş olsaydı, son çağdaki hayranlarından birinin veya diğerinin coşkusu onu tiyatro kariyerinin tarihi ve özel hayatının anekdotları hakkında bazı soruşturmalar yapmaya sevk ederdi." Daha sonra bu aydınlanmış yazar, alıntıladığı yargıyı tekrar teyit ediyor ve şöyle diyerek sağlamlaştırıyor: "Ancak hayranları, _o çağda hayranları varsa_, böyle bir
coşku."

Genç okuyuculara, bu kendine güvenen dogmatikleri kısa bir şekilde eledikten sonra, dikkatsiz veya yarı okumuş bir adamın, gerçeğin görünümü altında en mutlak yanlışları yaymasının ne kadar kolay olduğunu gösterirsek, belki de öğretici bir ders olabilir; bu yanlışlar, başkalarına olduğu kadar kendisine de empoze eder. Bu üç eleştirmenin alıntıladığı cümlelerde, gerçeğin tam ortasında olmayan tek bir kelime veya örnek bile kullanılmadığına inanıyoruz.

Bay Nahum Tate ile başlayalım. Bu zavallı edebiyat kurdu, eğer gerçekten Lear'dan "bir arkadaşının dikkatini çeken _karanlık_ bir parça" olarak bahsettiyse, ki bundan şüphe etmemize izin verilmeli, o zaman bilinçli bir yanlış söylüyordu. Lear'ın, sahneyi
değiştirmeden tutan az sayıdaki Shakespeare dramından biri olduğu ortaya çıktı. Ancak bu tür bir
yaratıkta paralı askerlik güdüsü görmek kolaydır. Bay Nahum Tate, "iyi bilinen" olduklarını güvenle söyleyebileceğimiz bir sınıftan değildir: onlar ve çaresiz
hileleri esasen belirsizdir ve böyle bir belirsizliğin mutluluğuna sevinmesi için iyi bir nedeni vardır; aksi takdirde bu aynı en aşağılık
travesti, Bay Nahum'un Lear'ı, adını sonsuza dek hor görmeye adayacaktır. Kendisi için, Pope'dan ziyade Dryden çağına aitti: Devrim döneminde, her zaman solup giden biri için böyle bir ifade kullanabilirsek, "gelişti"; ve Lear'ının 1682 yılında düzenlendiğine inanıyoruz. Ancak, ait olduğu aile Dunciad'da bolca kayıtlıdır ve kendi adı kahramanlar katalogları arasında bulunacaktır.

_Tatler'ın yazarı_ ile ilgili olarak, çok farklı bir açıklama gereklidir. Steevens, okuyucunun Addison'ı anlamasını ister; ancak söz konusu özel makalenin onun kaleminden çıktığı sonucu çıkmaz. Ancak, o zamanlar sahnede bulunan oyunun genel biçiminden alıntı yapmaktan daha doğal bir şey olamaz. Şehirde yaşayan ve edebiyat hakkında derin bir skolastik bilgi sahibi olduğunu iddia etmeyen (Spectator, Guardian, vb. yazarlarını her zaman bu açıdan değerlendiririz) iyi bir beyefendinin Macbeth'ten alıntıladığı her şeyi öğrenmesi muhtemeldir. Bunu genellikle bu süreli yayınlardaki yazarlar için söyleriz; ancak, özellikle Addison'a atıfta bulunarak, onun edebi karakterine ilişkin popüler düşünceyi düzeltmenin veya en azından daha keskin ayrım çizgileriyle işaretlemenin zamanı geldi. Addison'ın kendi ülkesinin edebiyatıyla çok yakın bir tanışıklığı olmadığı
zaten oldukça iyi biliniyor. Ayrıca, böyle bir tanışıklığın zarif bir akademisyen ve _edebiyatçı_ karakteri için hiçbir şekilde gerekli olmadığını düşündüğü de biliniyor. Oldukça yeterli buldu ve ayırabileceği zamana göre fazlasıyla yeterliydi, eğer önde gelen Latin şairleriyle makul bir aşinalık ve Yunanlılarla gerçekten çok zayıf bir aşinalık sürdürebilseydi. _Ne kadar_ zayıf olduğunu "Seyahatler"inde görebiliriz. Modern yazarlardan hiçbiri henüz notlarla, yorumlarla veya metnin eleştirel derlemeleriyle yayınlanmamıştı; ve buna göre Addison, kendilerini eskilerin maiyetinde ve araçlarında takipçi olarak ilan eden birkaç kişi hariç, hepsini daha düşük bir ırkın yaratıkları olarak görüyordu. Boileau, Horace'ın sadece bir taklitçisi ve propagandacısı olarak, Fransız klasikleri arasında muhtemelen başka pek bir şey okumadı. Bu nedenle, Tasso'dan alaycı bir şekilde bahsetmeyi kendine görev edindi. Bu, onun çekingen zihni için cesur bir eylemdi ve Boileau'nun yüzü onu cesaretlendirdi. Ariosto ve _a fortiori_,
Dante gibi
eski İtalyan yazarlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlardı. Kendi edebiyatımıza geçersek,
Addison'ın Chaucer ve Spenser hakkında
kesinlikle bilgisiz olduğu kesindir. Sadece Milton, -ve neden? Çünkü o parlak bir bilgindi ve Hristiyan edebiyatı ile Pagan arasında bir köprü gibi duruyordu- Addison okumuş ve takdir etmişti. Ayrıca Milton'ın zihninin yapısında, _destansı_ hareketlerinin görkemli düzenliliğinde ve gezegensel ciddiyetinde,
anlayabileceği ve takdir edebileceği bir şey vardı. _Dramatik_ zihnin meteorik ve hesaplanamaz eksantrikliklerine gelince, 1590-1630 Titanları arasında, dramamızın kahramanlık çağında kendini gösterdiği gibi,
onu şaşırttılar ve alt ettiler.

Özellikle, Shakspeare ile ilgili olarak, yaklaşık yirmi yıl önce yaptığımız bir keşfi şimdi ilan edeceğiz. Biz de, diğerleri gibi, Spectator'da Shakspeare'e sık sık yapılan atıfları gördüğümüzden, Addison'ın Shakspeare'in dilinde şüphesiz çok cahil ve ona adaletli davranamayacak kadar bilgisiz olmasına rağmen (ve bunu, Shakspeare'i özellikle incelemiş olan büyük rakibi Pope'un, sonuçta, uygun bilgiden çok
eksik olduğunu varsaydığımızdan) - yine de, elbette, güçlü şairin kardinal dramaları hakkında belirsiz bir halk bilgisine sahip olduğu şeklindeki yaygın inanca razı olmuştuk. Kaza bizi sadece hatamızı keşfetmeye götürdü. İki veya üç kez, Shakspeare'den alıntı yapılmışsa, o makalenin Addison'a ait olmadığını fark etmiştik; ve sonunda, açık bir incelemeyle, Addison'ın hiçbir zaman Shakspeare'den alıntı yapmadığı veya ona atıfta bulunmadığı ilginç gerçeğini tespit ettik. Fakat bu, Steevens'ın son derece samimiyetsizce iddia ettiği gibi, Shakespeare'e karşı halkın hissinin bir temsilcisi olarak mı alınmalıydı? Addison'ın ihmali genel bir ihmalin temsilcisi miydi? Eğer öyleyse, Rowe'un, Pope'un, Theobald'ın, Sir Thomas Hanmer'ın, Piskopos Warburton'ın, hepsi birbirinin peşinde nereden çıktı? Bu tür gerçekler yüzüne bakarken, böyle bir tezi desteklemek için tüm bu editörlerle çağdaş olan "_Tatler'ın yazarı_"na atıfta bulunabilen eleştirmen ne kadar utanmaz olmalı. Gerçek şu ki, Addison, Shakspeare'in halkın zihnindeki etkisinin gayet farkındaydı; fazlasıyla farkındaydı. Şiirsel yeteneğin zayıf yapısı, kendisinde var olduğu gibi, Shakespeare'e sempati duymasını engelledi; oranlar onun hassas vizyonu için çok büyüktü; ve yine de, kendisi de popülerlik arayan biri olarak, belki de ulusal bir önyargı olarak gördüğü şeyi şok etmeye cesaret edemedi. Bizim gibi, tutkulu müziğin ve "derinlemesine dokunmuş armoniklerin" bir aptalın hissi üzerindeki etkisini görenler, ne demek istediğimizi anlayabilirler. Böyle bir müzik aptalı tamamen tiksindirmez; aksine, onun için garip ama korkunç bir hayranlık uyandırır; onu korkutur, sinirlendirir, rahatsız eder, derinden mutsuz eder; ve özellikle de onun huzuru için tamamen karartılması gereken düşüncelerin ve uyuyan içgüdülerin kusurlu bakışlarını açığa çıkararak yapar, çünkü bunlar onun için ancak kısmen ve kötü durumuna uğursuz bir ışık saçmanın üzücü etkisiyle ortaya çıkarılabilir. Öyleyse, Addison'ı bir aptalla mı karşılaştırmak istiyoruz? Genel olarak değil, kesinlikle. Hiç kimse, gerçek bir dehanın olduğu yerde, yani karakter ve tavırlarının tasvirlerinde veya mizahının mükemmel inceliklerinde, ona daha içten bir şekilde hayran olamaz. Ancak, bir şair olarak Addison, kesinlikle, zayıfların oğulları arasındaydı; ve Cato ve
Kral Lear yazarları arasında asla aşılamayacak bir uçurum vardı. [Dipnot: 4]

Ancak Dryden'ın, bize söylendiğine göre, Shakspeare'i kendi zamanında bile
_"biraz eskimiş"_ olarak telaffuz ettiği. Burada şimdi kasıtlı, bilinçli bir yalanla karşı karşıyayız. Dryden'ın anlamında _Eskimiş_, onun popülerliğiyle ilgili olarak öyle olduğu anlamına gelmez (o zamanlar tartışılan soru) ama diksiyonu ve kelime seçimiyle ilgilidir. Shakspeare'e karşı herhangi bir amaçla tanık olarak Dryden'ı göstermek -- Shakspeare'in dehasının üstünlüğünü kutlarken en çok yağmalanmış zekaya ve tükenmiş dile sahip olan Dryden, aslında prensipte yalancılık kadar duyguda da utanmazlık gerektirir.

Fakat sonra, Dryden ile Pope arasında bir yerde olduğu düşünülebilecek Lord Shaftesbury (Dryden 1700'de öldü, Pope o zamanlar on iki yaşındaydı ve Lord S.'nin esas olarak 1700 ile 1710 arasında yazdığına inanıyoruz) "kaba, cilasız üslubundan ve eski
ifadelerinden ve nüktedanlığından" şikayet ediyor gibi görünüyor. Ya şikayet ederse? Tüm gerçeğin söylenmesine izin verin, o zaman böyle bir yargıya ne kadar vurgu yapılması gerektiğini göreceğiz. Characteristics'in yazarı olan ikinci Lord Shaftesbury, tüm hayatını kendi yarattığı fırtınalar içinde geçiren ünlü siyasi kışkırtıcı Şansölye Shaftesbury'nin torunuydu. İkinci Lord Shaftesbury, çılgın bir yapıya sahip, sağlıksızlığından yakınan ve eksantrik büyükbabasından eksantrik bir eğitim almış bir adamdı. Günlük olarak _konuşma_ Latincesi üzerinde pratik yaptı, daha sonra buna 
yeterli bir Yunanca çalışması ekledi; ve sonunda rütbesine göre alışılmadık derecede bilgili oldu, ama belki de edebiyatın gösterebileceği en mutlak ve
sıradan bilgiç. Sürekli olarak düzenli akademik bilgiçle alay eder; ama kendisi, akademik olmasa da, özünde bilgiçliğin ta kendisiydi. Ne kadar güzel olursa olsun hiçbir düşünce, ne kadar muhteşem olursa olsun, övgüsünü İngilizceye büründürdüğü sürece 
onun övgüsünü 
sağlayamazdı; ama ona Yunanca'daki en önemsiz
ortak yerleri
sunar ve o da yapmacıksız bir şekilde bunları ilahi sanırdı; zor ve nadir bir
başarıda kendi gücünün verdiği hoş duyguyu, pasajdaki özel bir güç veya güzellikle karıştırırdı.
Edebi zevkinin ana hatları böyleydi. Ve bilgiçliğini sadece Shakespeare'e mi yoksa esas olarak ona mı
boşalttı? Kesinlikle hayır. Milton'a en az onun kadar hararetle saldırdı; Dryden'a bin kat daha fazlasıyla saldırdı. Jeremy Taylor'ı sadece alay etmek için alıntıladı; hatta büyükbabasının sırdaşı Locke'a bile alaycı bir şekilde değinmeden geçmedi. Shakspeare'e gelince, Lord Shaftesbury'nin onun yetersiz itibarını savunan eleştirilerinden çok uzakta, onu fark etmiş olması bile muazzam popülaritesini kanıtlıyor; çünkü sistemli olarak sadece halkın zevkini
yönetenler fark etti. Shakspeare'e itirazlarının tatsızlığı, _Desdemona_ ismi hakkında, sanki kasıtlı olarak _batıl inanç_ anlamına gelen Yunanca kelimeden türetilmiş gibi, mutlak bir çocuksuluk ruhuyla yorum yapmasından anlaşılabilir. Aslında, Shakespeare'deki isimler listesinin ötesinde pek az şey okumuştu; ancak okuduğu az şeyin karşı konulamaz güzelliğinin tüm bilgiçliği için fazla olduğu ve onu fazlasıyla şaşırttığına dair yeterince kanıt var; çünkü daha sonra Shakespeare'den, Yunan kaynaklarından biraz yardım alarak, gerçekten büyük ve umut vadeden bir şeye sahip biri olarak bahsediyor. Modern yazarlara gelince, ne bu Lord Shaftesbury ne de Addison, yaşamlarının son yıllarında Bayle'in Sözlüğünden başka bir şey okumadılar. Ve Karakteristikler'in notlarında ve Addison'un Denemeleri'nde bulunabilecek küçük bilgi kıvılcımlarının çoğu, neredeyse istisnasız ve tekdüze bir şekilde, Bayle'den türetilmiştir. [Dipnot: 5]

Son olarak, "Shakespeare'in ölümünden sonra neredeyse yüz yıl boyunca neredeyse tamamen ihmal edildiği" şeklindeki kapsamlı iddiaya ilişkin olarak, söz konusu yüzyıldaki talihine hızlı bir bakış atarak bu skandal yalanla karşılaşacağız. Gelenek her zaman Shakspeare'in Kraliçe Elizabeth'in ve James I'in özel ilgisinden onurlandırıldığı yönündeydi. Bir zamanlar bu geleneğin doğruluğunu sorgulamaya meyilli olmuştuk; ancak bu, Ben Jonson'ın Shakspeare'in anısına yazdığı, saçma bir şekilde hafif övgülerle vergilendirilen o cömert dizeleri dikkatlice okumamış olmamızdan kaynaklanıyordu. Jonson bu noktada hata yapamazdı; Shakspeare'in yakın arkadaşlarından biri olarak, o anda Shakspeare'e yönelik her kraliyet desteği hareketine tanık olmuş ve dostça bir sempatiyle eşlik etmiş olmalı. Şimdi, şüpheye yer bırakmayan
sözlerle haykırıyor,

"Avon'un tatlı kuğusu, ne manzaraydı
Seni sularımızda görmek;
Ve Thames kıyılarında o uçuşları yapmak,
_Eliza'yı ve bizim James'i de aldı."_

Bu prensler, o zaman, _alındılar_, Shakespeare'in bazı
dramlarıyla büyülendiler. Elizabeth'te onay muhtemelen
samimi olurdu. James'te bunun varsayıldığını kolayca varsayabiliriz; çünkü o, Lord Shaftesbury'den farklı bir anlamda bilgiçti; modern şiiri küçümsediği için değil, mekanik kuralları hakkında yazmış olmasına rağmen herhangi bir şiire az veya hiç önem vermediği için. Yine de kraliyet _imprimatur_'u, tam samimiyetle sunulduğu kadar ikiyüzlü bir şekilde sunulduğunda da etkili ve kullanışlı olurdu. Şimdi, Shakespeare'in öldüğü anda, İngiliz gençliğinin liderlerinin, _principes juventutis_, büyük bir şairin şöhreti için eşit derecede önemli olan iki alanda, rütbe ve dehada kimler olduğunu ele alalım. Galler Prensi
ve John Milton; ilki o zamanlar yaklaşık on altı yaşındaydı, diğeri ise yaklaşık sekiz yaşındaydı. Şimdi, bu iki büyük güç, onlara diyebileceğimiz gibi,
düşünce ve eylemde İngiliz olan her şeyin başındaki bu yıldızlar, ikisi de Shakespeare'in tutkulu hayranlarıydı. Her biri
binlerce kişidir. Galler Prensi [Dipnot: 6] Shakespeare'i takdir etmeyi başlangıçta onu okuyarak değil,
Whitehall'daki oyunlarının mahkeme temsillerine tanık olarak
öğrenmişti. Daha sonra, Shakespeare'i gizli arkadaşı yaptığını biliyoruz, çünkü Milton tarafından böyle yaptığı için kınanmıştı. Ve ayrıca, Charles'ın gizli danışmanlarından biri olan Lord Falkland'ın Caliban'ın karakteri ve diksiyonu hakkında yaptığı haklı eleştiriden, kralın Shakespeare'e olan hayranlığının mahkeme okumasında bir kararlılık yarattığını biliyoruz. Milton'a gelince, hem püriten hem de klasik önyargılarla, zihni Shakespeare'in tam izlenimlerine karşı meşguldü. Ve sevgi ve hayranlığın sempatisini uykuda veya askıda tutmanın bir şey olduğunu biliyoruz; hem Yunan hem de Latin olmak üzere antik babalar tarafından, din dışı klasiklerle ilgili olarak birden fazla durumda gerçekleştirilen bir kendini fethetme çabası. Zihinsel olarak hayranlık duyuyorlardı ve hayranlıklarını inkar etmiyorlardı; ancak kalplerini içtenlikle vermediler, kendilerini doğal dürtülerine bırakmadılar. Gözlerini kaçırdılar ve dikkatlerini göz kamaştırıcı nesneden uzaklaştırdılar. Muhtemelen Milton'ın Shakespeare'e karşı hisleri 1642'de tiyatrolar kapatıldıktan sonra ve öğle sıcağında fanatik coşkusu böyleydi. Yine de o zaman bile Shakespeare'e olan entelektüel saygısını inkar etmiyordu; ve daha gençken Shakespeare'den, ilham almamış herhangi bir yazardan daha coşkulu bir şekilde bahsettiğini biliyoruz. Sadece anısına bir sone yazmakla kalmadı, burada kralların ölmek isteyeceklerini, eğer ölerek insanların kalplerinde böyle bir anıt elde edebilirlerse; ama aynı zamanda ondan _Il Penseroso_ adlı eserinde İngiliz sahnesinin koruyucu dehası olarak bahseder.
Meşalenin bu aktarımında (Yunanca: lampadophoria) Dryden
Milton'ın yerini alır; yaklaşık otuz yıl sonra doğmuştur; yaklaşık otuz yıl
onlar çağdaştı; ve otuz yıl veya neredeyse
sonra Dryden büyük liderinden daha uzun yaşadı. Dryden aslında
on yedinci yüzyılı yaşadı. Ve şimdi eleştirel edisyonların birbiri ardına ateşli bir şekilde başladığı dönemin dokuz yılına
geldik. Bahsettiğimiz isimler yüzyılın
büyük etkili isimleriydi. Ancak aşağılık saygının
bir sonu yoktu. Betterton aktör olarak nasıl ortaya çıktı, Davenant nasıl ortaya çıktı,
Rowe veya Papa nasıl ortaya çıktı, yoğun (her zaman sağlam olmasa da)
Shakespeare hayranlığıyla, eğer bu hayranlığın antik çağlarda Pagan tanrılarına tütsü gibi yukarı doğru
tüttüğünü, insanların tüm yollarının her dönemecinde
kurulmuş sunaklardan nasıl ortaya çıktığını bulmamışlarsa?

Ancak, bazen daha düşük seviyeli oyun yazarlarının
Shakespeare'e tercih edildiği; ve yine, Shakespeare'in
aşağılık parodilerinin
gerçek oyunlardan daha çok tercih edildiği itirazı yapılır. İlk
argümana gelince, şunu hatırlayalım ki, eğer şapelin azizleri
her zaman aynı onurdaysa, çünkü _orada_ insanlar sadece bir görevi yerine getiriyorlarsa, bu görev bir kez yerine getirildiğinde sonsuza dek sürecektir; tiyatronun azizleri ise, yerel dehaya ve
bir tiyatroya sahip olma nedenlerine boyun eğmek zorundadır. İnsanlar oraya
eğlence için giderler. Bu en önemli amaçtır ve kabul edilmiş liyakat veya mutlak üstünlük bile buna yol vermelidir. Paris'teki bir adam Moliere'in Fransız tiyatrosundaki kabul edilmiş önceliğine orantılı olarak yeniden üretilmesini bekler mi? Tam tersine, bu öncelik onun eserleriyle o kadar aşina olunduğunu gösterir ki, rahatlama arayışında olanlar makul bir şekilde tüm yeniliğini kaybetmiş, heyecanını da büyük ölçüde kaybetmiş bir tiyatrodan daha yakın tarihli herhangi bir tiyatroyu tercih ederler. Sıradan zihinlerden bahsediyoruz; ancak güçlerinin bir kısmını sahne ve sahne ihtişamından alan kamusal eğlencelerde yenilik, tüm zihinler için çekiciliğin temel bir koşuludur. Dahası, komedinin bazı bölümlerinde Beaumont ve Fletcher birlikte yazarken, Shakespeare'in komedisini aşan bir özgürlük ve genişlikte bir tarza sahiptiler. Değiştirilmiş Shakespeare'in gerçek Shakespeare'den daha önemli olduğu konusunda hiçbir argüman bu kadar anlamsız olamaz. Kamuoyuna asla bir seçenek tanınmadı; Seyircilerin büyük çoğunluğunun
şimdi bile gerçek Shakespeare'i akıllarında taşımaları,
bu yüzden de onunla değişiklik arasında bir karşılaştırma yapmaları beklenemez. Karşılaştırmaları yalnızca görme
fırsatları buldukları şeyler arasında olmalıdır; yani tiyatro yöneticilerinin
kendilerine sunduğu çeşitli parçalar arasında. Bundan daha öte,
yargılama ve karşılaştırma görevlerini genişletmeleri imkansızdır; ve Davenant'ın kaprislerini, Dryden'ın rantlarını veya Tate'in pisliğini Shakespeare'in mücevherleri yerine koyan yozlaşmış zevk, hiçbir şekilde adaletle, bin kişiden birinin bile karşılaştırma
aracıyla donatılmadığı, ancak yalnızca en bol olanlara (yani tiyatro yöneticilerine) yüklenemez. Yine de _onlar_ için bile çok şey söylenebilir. Bazı oyunların uzunluğu onları değişiklikler yapmaya zorladı. Shakspeare'in en iyi dramlarından biri olan Kral Lear, temsil için en uygun olmayanıdır; ve,
en iğrenç değişiklik için bile, mülkiyetin yasanın dokuz maddesi olduğu dürüstçe düşünülmelidir.
Tanıtmayan kişi, genellikle
tutmak zorundaydı.

Son olarak, Shakspeare'in on yedinci yüzyılda geçirdiği az sayıdaki baskının, popülaritesine karşı ayrı bir argüman ve kesin bir argüman sağladığı ileri sürülmektedir. Biz, oyunlarının büyük kısmını toplu olarak düşündüğümüzde, baskıların _az_ olmadığını söylüyoruz. Bilinen herhangi bir durumla karşılaştırıldığında, Shakspeare'in satılan kopyaları, koşullar altında beklenebilecek kadar çoktu. Shakspeare gibi büyük bir folio satın almaya, Waller veya Donne gibi küçük bir cilt satın almaya göre on veya on beş kat daha fazla dikkat sarf edildi. Kitapların bilgisini yaymak için eleştiriler, gazeteler veya reklamlar olmadan, edebiyatın ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı ve genişlemesi dardı. Ancak bu, yalnızca Shakspeare ile ilgili olarak değil, Milton ve diğer birçok kişiyle ilgili olarak her zaman haksız yere ele alınan bir konudur. Gerçek şu ki, bize rehberlik edecek yeterli veriye sahip değiliz; çünkü baskı sayısı genellikle kopya sayısı hakkında doğru bir şey söylemez. Shakspeare ile ilgili olarak, şaheserleri küçük ciltlerde toplanmış olsaydı, Shakspeare'in çok kapsamlı bir satışa sahip olacağı kesindir. Nitekim, kendi kuşağından itibaren, on yedinci yüzyıl boyunca ve on sekizinci yüzyıla kadar, _onda_ daha fazla popülerlik değil, halk arasında daha fazla okuma zevki barındırmaya başlayana kadar, ünü
hiçbir zaman ulusal bir onur kupası olarak görülmekten vazgeçmedi; ve on yedinci yüzyılın en seçkin adamları, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıldakilerden daha az hayranlık duymadılar, ya gücüne ve samimiyetine saygı duyduklarında ya da açık itiraflarına saygı duyduklarında. [Dipnot: 7]

Bu nedenle, Shakespeare'in değerlerine duyulan genel sempatinin her zaman durgun veya kesik kesik bir nabızla
attığı yanlış bir düşüncedir. Kuşkusuz, eleştirel dergilerin ve gazetelerin işlevlerinin başkentten yayılan izlenimleri dağıtmak veya güçlendirmek için el altında olmadığı zamanlarda, tüm
görüşler yavaş yavaş illere ulaşmış olmalı. Ancak
o zaman bile, mükemmel iletişim organları eksikken,
zamanın gereklilikleri veya
siyasi şevkin içgüdüleri tarafından dolaylı ikameler sağlandı. Özellikle ulusal zihnin büyük merkezi organı ile
en uzak iller arasında iki kanal açıktı. Parlamentolar ara sıra çağrılırdı (çünkü
yargıçların devreleri çok fazla etki
yaratmak için çok kısaydı) ve
en uzun askıya alınmaları sırasında, soylular büyük maiyetleriyle sürekli olarak mahkemeye başvururlardı. Ancak iki üniversitenin aracılığıyla daha sürekli ve daha kapsamlı bir iletişim sürdürüldü. Zaten, I. James zamanında, soyluların artan önemi ve bunun sonucu olarak siyasi sorulara yönelik yeni bir ilginin doğuşu, Oxford'da ve Cambridge'de daha da fazla kendini göstermeye başlamıştı. Akademik kişiler, mahkemeyi ve kamu işlerinin gidişatını izlemek amacıyla Londra'da nöbetçi olarak görev yapıyorlardı. Bu kişiler, Ellis'in Tarihsel Koleksiyonları'nda bulduğumuz ünlü Joseph Mede'nin mektupları gibi, kamusal yaşamın tüm yeniliklerini meslektaşlarına bildiren mektuplar yazmışlar veya bu raporları kişisel olarak iletmişler ve böylece merkezdeki genel duyguları daha küçük merkezlere iletmişler ve buradan da İngiltere'nin on bin cemaatine yayılmışlardır; çünkü (Welch veya Cumbrian gibi yoksul yardımlar lehine çok az istisna dışında) her cemaat rahibi kaçınılmaz olarak üç yılını İngiliz üniversitelerinden birinde geçirmiş olmalıdır. Ve bu yayılma biçimiyle, Shakespeare'in düşüncelerinin ve söyleyişinin ulusal edebiyata ve daha genel olarak ulusal düşünce ve konuşmaya çok erken bir dönemden itibaren nasıl nüfuz ettiğini açıklayabiliriz. [Dipnot: 8]

Bu nedenle, soru üç yönlü bir zorlukla karşı karşıyadır: Bu şöhret mirasına erken adım atmış, sanki prenslerin ve prenslerin düşmanlarının aynı anda gözüne girmişken, kendi memleketinde (bir aile malikanesi kurarken tercihinin son tanıklıklarında daha da onurlandırılan) böyle bir adamın tarihi ve kendilerini nazik tavırlarla tavsiye eden büyük entelektüel güçlere bu kadar şefkatle yapışan kişisel anıların bu kadar kısa sürede ve bu kadar tamamen yok edilebilmesi nasıl mümkün olmuştur?

Malone, çocuksu bir düşüncesizlikle, bu tür anıtların kaybını hayranlarının coşku eksikliğine bağlıyor. O zamanlar özel tarihe dair yerel araştırmalar henüz başlamamıştı. Genellikle yönetiminde yeterince önemsiz olan böyle bir zevk,
çağlar sonrasının büyümesiydi. Yoksa Spenser'ın hayatı ve serveti nasıl bu kadar tamamen unutulup gitti? Yüksek rütbeli hiçbir şair bundan daha popüler olamazdı.

Bizim inandığımız cevap şu: Shakespeare'in ölümünden yirmi altı yıl sonra büyük parlamento savaşı başladı. Bu savaştı ve aileyi aileden, kardeşi kardeşten ayıran yerel çekişmeler, o döneme kadar şüphesiz bol miktarda olan geleneklerin ve anıtların yok olmasına sebep oldu. Parlamento mücadelesinin üç yıldan fazla sürmediği söylenecektir; kralın sancağı ilk olarak Ağustos 1642'de Nottingham'da çekilmiş ve Naseby Muharebesi (açık savaşı sonlandıran) Haziran 1645'te yapılmıştı. Ya da süresini son garnizonun teslim olmasına kadar uzatsak bile, o savaş 1646 baharında sona erdi. Ve daha sonraki zamanlarda meydana gelen kısa ayaklanma veya İskoç istilası patlamaları yerel olarak sınırlıydı ve beş yıldan fazla bir süre sonra gerçekleşen Worcester Muharebesi dışında hiçbiri Warwickshire'a yaklaşmadı. Bu doğru; ancak kısa bir savaş yakın tarihli ve yalnızca kişisel anıları silmek için çok şey yapacaktır. Ve savaşın aşağıdaki koşulları genel olgudan bile daha önemliydi.

Her şeyden önce, Shakspeare tarafından kurulan malikane, 1644'te İngiltere'nin doğu kıyılarından Oxford'daki krala katılmak için yürüyüşe geçtiğinde kraliçe için askeri karargah oldu; ve böyle bir
özel ziyaretin, uzun yıllar süren genel savaştan daha ciddi bir şekilde yok olma yolunda zarar vermesi muhtemeldir.
İkincisi, belki de eşit derecede önemli bir gerçek olarak, Warwickshire'ın ana kasabası olan Birmingham ve bitişik bölge, donanım imalatçılarımızın merkezi, kraliyet davasına karşı hoşnutsuzluğun odak noktasıydı. Bu nedenle, bu bölgenin tamamı yalnızca içsel ve kendiliğinden oluşan çalkantılardan daha fazla acı çekmekle kalmayacak, aynı zamanda dışarıdan daha sık intikamcı bir şekilde geçilecek ve Oxford'dan veya kralın garnizonlarından gelen diğer kişiler tarafından taciz edilecekti. Üçüncüsü, Warwickshire'ın politik yönlerinden ayrı olarak, bu ilçe İngiltere'nin kuzey ve güney arasındaki yollar açısından merkezidir; ve Birmingham uzun zamandır İngiltere'nin dört açısından gelen tüm yarıçapların buluştuğu ve kesiştiği büyük merkez ekseni olmuştur [Sonnot: 9]. Dolayısıyla, yerel konumun basit bir tesadüfü, Lord Clarendon'ın zihninde bir acı tepkisi uyandıracak kadar
acı olan o kötü niyetli duygunun itiraf edilen yerleşikliğiyle birleştiğinde çok daha fazlası, Shakespeare ile ilgili birçok anıtın enkazını ve geleneksel hafızanın en iyi _nidusunu_ bulduğu o sessiz ve mütevazı yaşam için güvenliğin altüst edilmesini açıklamak için çok daha fazla işe yarayacaktır. Böylece, İngiltere'de o sessiz günler yaşanırken, bilgili araştırmanın yalnız temsilcisinin, ev ev dolaşıp, iç savaşın öfkesinde bile bacanın köşesinde uzun süre kalmış olabilecek kişisel anıları toplayabileceği, aksi takdirde gizemli olan unutuluşun bir çözümünü, belki de en önemli çözümünü elde ediyoruz. Ancak, savaşın şiddetli fırını, muhtemelen, _yerel_ tahribatıyla, bu doğal gelenek tarlasını yakıp kavurmuş ve toplayıcının mirasını dörtte üç oranında azaltmıştı. Tekrar ediyoruz, bu, bu zor sorunun çözümünün bir parçası olabilir.

Ve eğer hala başka bir çözüm talep ediliyorsa, muhtemelen Shakespeare'in anısının mükemmel bir şekilde kutsanmasına karşı çıkan, sonuçta bir oyuncu olduğu gerçeğinde bulunabilir. Birçok kaba saba taşra beyefendisi veya köy papazı, büyük bir yargıç veya seçkin bir piskopos göndermiş olmanın ayrıcalığıyla kasabasını yüceltmek isterken, geleneklerin bir şarlatandan ve hoşgörüsüz yasanın bir serseriden daha azını gördüğü birini çevreleyen kişisel anıları beslemekten çekinebilir. Aynı aşağılayıcı takdir hem oyunlardaki oyuncuya hem de yazara yönelikti. "Oyun kitabı"nın aşağılayıcı unvanı, Lear ve Hamlet'i içeren muazzam cildi aşağılamak için aynı şekilde hizmet etti, tıpkı "oyuncu" veya "oyuncu adam" unvanlarının hoşgörüsüz veya fanatik kişilere Roscius veya Garrick, Talma veya Siddons'un kişiliklerini onursuzlaştırmak için her zaman hizmet etmesi gibi. Gerçekten de, bunu asil düşünceli Shakspeare'den daha iyi kimse bilemezdi; ve
duygusal bir şekilde, sonelerinde, kendisinin kamuoyunun, kendi iddialarına çifte bir unvanla elverişsiz olan, altında yattığı bu bilinçli baskıyı dile getirmiştir; çünkü hem tiyatro yazarı hem de tiyatro oyuncusu olarak, kendisini iki kat
kötü eleştirinin mirasçısı olarak bulmuştur ve bu kötü eleştirinin ağırlığının en ağır olduğu İngiliz toplumunun bir döneminde. Gerçekte, bu dönemde sahne ve sahne sanatının ve dolayısıyla tüm bakanların
değerlendirilmesinde zıt yönlerde hareket eden güçlerin çarpışması olmuştur. Püritanizm, bu uğraşları kamu ahlakına
zararlı olduğu için hoş görmez; öte yandan, sadakat, hükümdar tarafından himaye edilen şeye tahammül etmekten başka bir şey yapamazdı; ve Elizabeth, James ve Charles I.'in _hepsi_ tiyatro eğlencelerinin _sevgilileriydi
ve destekçileriydi, ki bunlar gerçekten de saray törenlerinin rahatlaması ve 
aulic ihtişamın monotonluğu için hayatın herhangi bir bölgesinden daha
vazgeçilmezdi. Bu kraliyet desteği
ve bu sanatlarda herhangi bir parlak başarının
doğal yeteneklerin alışılmadık bir payına sahip olduğu bilinci,
tüm cömert doğalar için tahammül edilemez olması gereken bir küçümsemeyi hafifletmede bir şeyler yaptı.

Fakat Shakespeare'in ölümünden sonra itibarının mükemmel kutsallığına karşı böyle bir önyargı ne olursa olsun,
dünyadaki başarısının ihtişamının bu etkiyi yok etmek için çok şey yapmış olması kesindir; hayranlık uyandıran konuşma yetenekleri
çok daha fazla ve zarif nezaketi daha da fazla. Bu nedenle, Betterton'ın ölümünden bir asırdan daha az bir süre sonra bu kadar az şey toplayabilmiş olması hala hayret verici olacaktır. Ve bu harikanın çözümü için, kendimizi başlıca parlamento savaşı ve ilerlemesinin yerel tahribatı konusunda yaptığımız açıklamalara, kasabanın ve evin bulunduğu bölgeye atmalıyız. Bu gizemli kaldırmayı açıklamak için daha fazla argümana ihtiyaç duyuluyorsa, okuyucuyu, güçlü şairin adımlarının izlerini takip eden mükemmel bir talihsizlik kötülüğünün göründüğü aşağıdaki felaket olaylarına yönlendirebiliriz. 1613'te, uzun süredir bağlı olduğu Globe tiyatrosu yerle bir oldu. Kısa bir süre sonra Stratford'da büyük bir yangın çıktı; ve sonra (Londra yangınını saymazsak, ölümünden sadece elli yıl sonra, ancak çok daha uzak dönemlerden birçok önemli kaydı tüketecekti), Bay Campbell'ın önerdiği gibi, muhtemelen yazışmalarının bir kısmı olabilecek Ben Jonson'ın evi de yandı. Son olarak, Shakespeare'in tek torunu olan Lady Barnard'ın Stratford'dan birçok kağıdını götürdüğüne dair eski bir gelenek vardı ve bu kağıtlar o zamandan beri hiç izlenemedi.

Şairin babası olan John Shakespeare'in bir kasap olduğu ve diğerlerinde ise yün işçisi olduğu ileri sürülmüştür. Artık bir eldivenci olduğu tartışmasız bir şekilde
belirlenmiştir. Stratford'daki mesleği buydu, ancak mezhebini aldığı bu önde gelen ticaretle birlikte bazı yan uğraşları da birleştirdiği kesindir; ve fırsatlar sunulduğunda birçok işe karışmış olması da mümkündür. O çağda ve bir taşra kasabasında, şimdi Hristiyanlığın büyük şehirlerinde gerçekleştiğini gördüğümüz
mükemmel işbölümüne benzer hiçbir şey denenmemiştir. Ve bir meslek sıklıkla
bir diğerine o kadar çok karşılıklı avantajla katkıda bulunur ki
bugünlerde bile girişimci bir adamın,
kırsal yerlerde, kendi şahsında birkaçını birleştirmesine pek şaşırmayız.
Buna göre, John Shakspeare'in kasabayla birleştiği,
bir çiftçinin kırsal ve çeşitli mesleklerini adlandırdığı bilinmektedir.

Bu arada, onun ilan ettiği iş, modern zamanlarda uygulandığı gibi
çok farklı bir zeminde duruyordu. Eldivenler
o çağda, bizimkinden çok daha pahalı ve daha ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş bir giyim eşyasıydı.
Bazı şehirlerden assize yargıçlarına ve diğer resmi kişilere verilen geleneksel bir hediyeydi; eski zamanlardan kalma bir gelenekti ve bazı yerlerde,
inanıyoruz ki, hala devam ediyor; ve bu gibi durumlarda, eldivenlerin başlangıçta aynı adı taşıyan
sıradan modern eşyadan daha değerli olduğunu varsaymak mantıklıdır. Aynı şekilde, belki de,
cenazelerde verilen eldivenlerin kökeninde de. Gerçekte,
bir çağın sadeliği, erişimi zor başkentler hariç, bir gardırobun parçalarını yenilemeyi zorlaştırdığında,
sağduyu, bu tür malların daha dayanıklı malzemelerden üretilmesi gerektiğini öne sürer; ve böyle olduklarından, daha gösterişli
süslemeye açıkça yatkın hale gelirler. Ancak, Shakespeare'in çağındaki eldivenlerdeki bu temel farktan, eldivencinin mesleğinin daha kazançlı olduğu sonucu çıkmaz. Şüphesiz daha pahalı eldivenler satıyordu ve her çiftten daha fazla kar elde ediyordu, ancak tam da bu nedenle daha az satıyordu. Mahalledeki iki veya üç "ibadet beyefendisi" ara sıra bir çift eldivene ihtiyaç duyabilirdi, ancak Stratford'da yaşayan herhangi birinin böylesine basit bir
lüksü talep edip etmeyeceği çok şüphelidir. John Shakspeare'in çeşitli arayışlarının pratik sonucu, her durumda, kurumunun taleplerini kalıcı olarak karşılamış gibi görünmüyor ve olgunluk yıllarında bile hala bir utanç bulutu altında olduğuna dair belirtiler var. Kesinlikle bir zamanlar Stratford kasabasındaki sosyal konumunu kaybetti; ancak davanın bizim yorumumuza göre, sonunda onu geri kazandığı yönünde güçlü bir varsayım var; ve kişisel talihsizlikler veya ihmalkarlık nedeniyle kaybettiği bir konumu geri alması için, tamamen ölümsüz oğlunun evlatlık dindarlığına borçluydu. Bu arada, büyük Shakspeare'in ilk yılları, dayandığı temel ne kadar
sağlam olmasa da, yükselen bir refah görünümü taşıyordu. William Shakspeare'in, doğumundan onuncu veya belki on birinci yaşına kadar, dikkatsiz bir bolluk içinde yaşadığı ve babasının evinde, İngiltere'nin üst düzey çiftçilerini ve kırsal soylularını her zaman ayırt eden o liberal ev idaresi tarzından başka bir şey görmediği konusunda çok az şüphe olabilir. Yeterince muhtemeldir ki, bu cömertliği karşılamak için gereken kaynaklar aile geliriyle tam olarak orantılı değildi, ancak bazen sermaye fonlarına kredi veya ipotek yoluyla yerleşmelerine izin verildi. Aile maliyesine yönelik vurgu belki de zaman zaman şiddetliydi; ve bunun hiç yapılmamış olması, John Shakspeare'in karısıyla birlikte aldığı büyük ve hatta görkemli paya atfedilmelidir. Bu hanımefendi, hem doğuştan hem de bağlantılardan dolayı gerçekten de seçkin bir anlamda öyleydi, ülkenin eski orman bölgesinden [Son Not: 10] türetilen güzel bir isim olan Mary Arden'ı taşıyordu; ve şüphesiz ki bizim yetersiz materyallerimizin sağlayacağından daha ayrıntılı bir duyuruyu hak ediyor. _Shakspeare'in
annesi _ olmak, sonsuz nesillerin ve kehanet vizyonunun ötesindeki yüzyılların saygısına ne kadar da görkemli bir unvan. Modern zamanlarda, yüz yapısının ve entelektüel yapının, babadan daha sık annedeki karşılık gelen özelliklerden çıkarılabileceği yönünde makul bir hipotez ortaya atılmıştır. Kesinlikle çok büyük bir adam
hiç var olmamıştır, ancak büyüklüğü ebeveynlerinden birinde tekrarlanmış ve
öngörülmüştür. Ve araştırmayı sürdürme olanağına sahip olduğumuz en seçkin adamlarda, annenin babadan daha sık tekrarlandığı ve yeniden üretildiği inkar edilemez. Annenin tüm zekayı, babanın ise tüm ahlaki duyarlılığı sağladığı durumlar biliyoruz; bu varsayım üzerine, oğullarına en büyük özeni gösteren
_Cicero_,_ Lord Chesterfield ve diğer parlak adamların bu kadar belirgin bir şekilde başarısızlığa uğramaları şaşırtıcı değildir; çünkü muhtemelen anneler aşırı ve hatta örnek niteliğinde aptallığa sahip kadınlardır. Shakespeare'in durumunda, her ebeveyn, eğer özelliklerini geri kazanmanın bir yolu olsaydı, en derin ilgiyi çeken bir çalışma sunmada başarısız olamazdı; ve özellikle annesiyle ilgili olarak, eğer modern hipotez doğruysa ve eğer gerçekten de oğlunun
muazzam zekasını ondan çıkaracaksak, o durumda o, peri diyarının vaatlerinin veya romantizmin hayallerinin ötesinde, kocasının ailesine bir hayırsever olmalıydı; çünkü bu ailenin dünyevi konforlarını da en çok ona borçlu olduğu kesindir.

Mary Arden, Warwick kontluğundaki Wilmecote, Esq.'den Robert Arden'in en küçük kızı ve varisiydi. Arden'in ailesi o zamanlar bile çok eskiydi. William Shakspeare'in doğumundan yaklaşık bir buçuk asır önce, anne tarafından büyükbabasıyla aynı adı taşıyan bir kişi, komiserler tarafından Warwickshire soylularının
listesine geri gönderilmişti; orada, Robert Arden, Esq., of Bromich adıyla anılmıştı. Bu, 1433'te veya VI. Henry'nin 12. yılındaydı. VII. Henry'nin saltanatında, Ardenler
taçtan bir toprak hibesi aldılar; ve William Shakspeare'in doğumundan dört yıl sonra, 1568'de, aynı aileden Edward Arden, ilçenin şerifiydi. Bu nedenle Mary Arden, mükemmel bir kökene ve bağlantılara sahip genç bir hanımdı ve önemli bir servetin
mirasçısıydı. Kocasına evlilik payı olarak Asbies'in toprak mülkünü getirdi, ki bu, herhangi bir adil değerlendirmeye göre, onun konumundaki bir kadın için güzel bir çeyiz olarak kabul edilmelidir. Bu nokta tartışıldığı ve şairin ebeveynlerinin kesin sosyal konumunu belirlemeye büyük ölçüde katkıda bulunduğu için, bunu mevcut hayatımızın oranlarının gerektirdiğinden biraz daha dar bir şekilde ele almamız için mazur görünelim. Ortaya atılması makul olabilecek her soru, en azından desteklemek için varılan sonuçları haklı çıkaracak kadar ayrıntılı bir araştırmayla ele alınmalıdır. Asbies mülkü elli dönüm ekilebilir arazi, altı dönüm çayır ve bir ortak mülkiyet hakkı içeriyordu. Tam mülkiyetinin değerinin ne olduğunu varsayabiliriz? Mary Arden'in toplam servetinin 110L 13s 4d olduğunu kabul eden Malone, Asbies'in değerinin yüz pounddan fazla olamayacağından emindir. Ama neden? Çünkü, diyor, o zamanlar "ortalama" arazi kirası dönüm başına üç şilinden fazla değildi. Bunu reddediyoruz; ancak bu varsayıma göre, elli altı dönümün toplam yıllık kirası tam sekiz gine olurdu. [Dipnot: 11] Ve bu nedenle, Asbies'in değerini yüz pound olarak belirlerken, Malone'un araziyi on iki yıllık satın alma değerinden fazla tahmin etmemiş olması gerektiği, bu da değeri 100L 16s'ye çıkaracağı anlaşılıyor. "Bu tahminde bile," bu konudaki son açıklamacı [Sonnot: 12] haklı olarak, "Mary Arden'in payı genellikle toprak sahibi bir beyefendinin kızına verilenden daha büyüktü." Ancak bu yazar Malone'un değerleme ilkesine itiraz ediyor. "John Shakspeare'in de, dönüm başına on bir şilin üzerinden on altı dönümlük Tugton çayırını işlediğini görüyoruz" diyor. "Şimdi Bay Malone, Asbies'in dönümlerinin Tugton'unkiler kadar değerli olmadığına dair hangi kanıtı ileri sürdü? Ve eğer öyleyse, eski mülk üç ila dört yüz pound arasında bir değere sahip olmalıydı." İtirazlarının ana noktasında Bay Campbell ile aynı fikirdeyiz. Ancak bunlar bazı eleştirilere açık olduğundan, tüm makul itirazları ortadan kaldıralım ve sonra sonucun ne olacağını görelim. Malone, hayatta olsaydı muhtemelen şu cevabı verirdi:
Tugton doğası gereği ayrıcalıklı bir çiftliktir; ve eğer
herhangi bir adam, kendisinin bilmediği bir arazi için dönüm başına on bir şilin gibi sıra dışı bir kira için
yargıda bulunursa, _onus probandi_ onun üzerinde kalırdı. Öyle olsun; on bir şilin kesinlikle
sıradan kira seviyesinin üzerindedir, ancak üç şilin altındadır. Biz,
oldukça iyi bir arazi için, yani Coventry, Birmingham, Gloucester, Worcester, Shrewsbury, vb. gibi iyi pazarlara ve iyi fuarlara kolayca ulaşılabilen,
yani, oldukça iyi bir arazi için, bir asilzadenin yıllık kira olarak kabul edilebileceğini;
ve bu gibi durumlarda yirmi yıllık satın almanın, Elizabeth'in saltanatında bile, çok sıra dışı bir değerleme olmadığını ileri sürüyoruz.
Ancak, kirayı sadece beş şilin ve araziyi on altı yıllık satın alma olarak varsayalım. Bu temelde, kira 14L,
ve tam mülkiyetin değeri 224L olurdu. Şimdi, bu meblağın bugünkü değeriyle eşitlenmesi gerekirse, çok karmaşık bir [Sonnot:
13] hesaplama gerekebilir. Ancak, 1560 ile mevcut yüzyıl arasında bu tür denklemleri yapmanın kaba yöntemiyle, yani beşle çarparak yetinirsek, mülkün sermaye değerinin bin yüz yirmi pound,
yıllık kiranın ise tam yetmiş olacağını görürüz. Ancak mülk
satılmış olsaydı ve satın alma bedeli ipotek karşılığında verilmiş olsaydı (o dönemde parayı yatırmanın tek güvenli yolu), yıllık faiz
28L'ye ulaşmış olurdu, bu da modern paranın 140L'sine eşit olurdu; çünkü
Elizabeth'in çağında ipotekler kolayca yüzde on getiri sağlıyordu. Günümüzde, kırsal yaşamın basit modasına göre bir tür _rus in urbe_'de yaşayan bir taşra esnafına yıllık 140L gelir getiren bir kadın, kesinlikle mükemmel bir eşleşme olarak kabul edilir. Ve Mary Arden'in çeyizinin, evliliğinden sonraki on veya on iki yıl boyunca, kocasını Stratford'da bu kadar sosyal olarak önemli hale getirdiği konusunda çok az şüphe olabilir. John Shakspeare'in 1550'de Warwickshire'ın başka bir yerinden göç ederek Stratford'a ilk yerleştiği varsayılıyor. 1557'de Mary Arden ile evlendi; 1565'te, üçüncü çocuğu olan oğlu William'ın doğumundan sonraki yıl, belediye meclisi üyelerinden biri seçildi; ve 1568 yılında, yüksek icra memuru unvanıyla kasabanın ilk yargıcı oldu. Bu
yılın, bu ailenin refahının zirveye ulaştığı yıl olduğunu varsayabiliriz; çünkü bu yıl, sivil onurlarının sağladığı varsayımların ötesinde, Heralds' College'dan Clarencieux'den bir arma hibesi aldı. Bu vesileyle, atalarından gelen beş yüz pound değerinde olduğunu ilan etti. Ve neredeyse üç yüzyıl sonra yaşayan eleştirmenlerin, onun işlerini kendisinden daha iyi bilme ve onu yanlış veya yalan söylemekle suçlama hakkını gerçekten anlayamıyoruz. Hiçbir adam, kendisinin utandığını bildiğinde veya yakında utanabileceğinden endişe ettiğinde, arma onurlarını talep etmeye istekli olmazdı. Endişeleri günlük geçimine odaklanmış bir adam, armacılık onurlarının peşinden giderek, hiçbir cesaretin ona sağlayamayacağı bir şekilde, kendisini alay konusu yapardı.

Bu nedenle 1568'de oğlu William beşinci yılını geçirirken, John Shakspeare (şimdi _Usta_ unvanıyla onurlandırılıyor) zaman zaman komşu soyluların
toplumunda bulunurdu. Bu dönemden on yıl önce zaten zorluklar içindeydi. Ancak bu zorlukların o zamanlar bir düşüş veya unutulmaz bir sıkıntı noktasına ulaştığına dair hiçbir kanıt yoktur. Çürüyen durumunun tek olumlu göstergesi, 1578'de Stratford belediye meclisi üyelerine fakirlerin rahatlaması için uygulanan küçük haftalık değerlendirmeden muaf tutulması ve ertesi yıl, 1579'da vergi ödemede temerrüde düşenler arasında bulunmasıdır. Bu son gerçek, şüphesiz dünyada gerileyen her adam gibi, onun da zaman zaman gecikme içinde olduğunu kanıtlıyor. Vergi ödemek, Clarencieux tarafından verilen onurlara veya düzenlenen alaylara benzemez; orada hiçbir adam üstünlük iddiasında bulunmaz; ve eğer bu görevde geride kalmak yoksulluğun kanıtı olarak kabul edilecekse, İngiliz halkının onda dokuzu zaman zaman yoksul olarak sınıflandırılabilir. Haftalık değerlendirmeden kurtulmasıyla ilgili olarak, bu, aldığından farklı bir yorum taşıyabilir. Hiçbir zaman bir yük olarak kabul edilemeyecek olan, mevcut paramızın yıllık beş pounduna denk gelmeyen bu ödeme, zenginlik ve saygınlığın bir göstergesi olarak gösterilebilirdi; ve John Shakspeare'in, mahcup bir adamın koşullarına uygun olmayan onurlu bir ayrıcalık olarak bundan vazgeçmesi gerekebilirdi. Son olarak, fırıncı Robert Sadler'a beş pound borçlu olması ve ödemeyi güvence altına almak için bir arkadaşını getirme zorunluluğunun olması hiçbir şeyi kanıtlamaz. Avrupa'da, borçlarını ödemede geri kalmış zengin adamların bulunamayacağı tek bir kasaba yoktur. Ve büyük olasılıkla, Efendi Sadler, bir adamın dünyadan silindiğini düşündüklerinde, ona olan saygılarının hissedilir şekilde azaldığını hisseden ve onu ayaklar altına almanın akıllıca olduğunu düşünen çoğu insan gibi davranmıştır, ancak bu ayaklar altına alma eyleminde ondan kendi bireysel borçlarını çıkarabilirler. Tıpkı Spohr'un St. Paul, _"
Onu taşlayarak öldürün"_ bencil ve hoşgörüsüzlerin alacaklılar arasında, hem adil hem de adaletsiz olanlara karşı haykırışıdır.

Bu, Agar'ın bilge ve güzel duasıydı, "Bana ne
yoksulluk ne de zenginlik ver"; ve şüphesiz ki, sessizlik, barış ve en mutlu muafiyet olan
_latentis semita vita_ için.

Ancak, belki de bir disiplin ve ahlaki metanet okulu amacıyla, daha yararlı bir dua olabilir, "Bana zenginlik
_ve_ yoksulluk ver, sonrasında da ikisini de." Çünkü zenginlik ve yoksulluk arasındaki geçiş durumu, hem insan doğasının
aşağılığı hem de iyiliği konusunda bir ders verecek ve bu dersi, ödünç alınmış hiçbir deneyimin
yaklaşamayacağı
bir araştırma gücüyle etkileyecektir. Büyük olasılıkla Shakespeare, Atina Timon'undaki güçlü sahnelerinden bazılarını, nankörlüğün iğrençliğini ve insan düşmanlığının tutkulu çılgınlığını sergileyen sahneleri, kendi babasının davasıyla ilgili kişisel anılarından çizmiştir. Muhtemelen, iki yüz yetmiş yıllık bir bulut onu örtse de, beş poundu için bu kadar acil olan ve Britannica Ansiklopedisi'nde bunun için kömürlerin üzerinde çağrılacağından pek de endişe etmeyen bu Usta Sadler, Timon hakkında "Ah, iyi efendim! Bu kadar iyi bir evi
koruyamazsa asil bir beyefendi olur. Birçok kez ve sık sık onunla yemek yedim ve ona yapmamasını söyledim; ve daha az harcamasını sağlamak için tekrar akşam yemeğine geldim; ve yine de hiçbir tavsiyeyi kabul etmedi, benim gelmemle ilgili hiçbir uyarı almadı. Her insanın bir hatası vardır ve dürüstlük onundur; ona yapmamasını söyledim ama onu bundan asla vazgeçiremedim." diyen Lucullus'un portresini telafi etmiş olabilir. Belki de bazı yıllarda John Shakspeare karanlıkta ve kederde ilerledi:

"Gömülü servetlerinden yakınları
Hepsini gizlice kaçırdı; sahte yeminlerini onunla birlikte bıraktı,
Boş keseler gibi; ve zavallı benliği,
Havaya adanmış bir dilenci,
Her şeyden kaçındığı yoksulluk hastalığıyla,
Tek başına, hor görme gibi yürüdü."

Ancak, bugünlerde biz, esas olarak, şairin eğitimi ve gençlik mutluluğuyla ilgili olduğu için bu durumla ilgileniyoruz. Şimdi, eğer
1568'de, ailenin refahının öğle vaktinden,
1578'e, olgunluklarının ilk yılına kadar, aralığın yarısının sabit güneş ışığında, ikinci yarısının ise gerilemenin kademeli alacakaranlığında geçtiğini varsayarsak, bundan genç William'ın ilk sıkıntı sinyallerini duymadan önce onuncu yaşını doldurduğu sonucu çıkar; ve bu kadar uzun bir süre boyunca eğitimi muhtemelen Stratford'un kaynaklarının izin verdiği ölçüde liberal bir ölçekte yürütülecekti. Hayatının bu ilk bölümünde şüphesiz bir beyefendinin oğlu, muhtemelen Stratford'da sınıfının lideri olarak yer alacaktı. Ancak sonraki on yıl boyunca hangi rütbeyi elinde tuttuğu veya daha genel olarak Shakespeare'in metropolde kendi çabalarıyla kendine yeni bir yer edinene kadar toplumdaki yerinin ne olduğu henüz
çözülmemiş bir sorudur, ancak sanki büyük bağımlılıkları varmış gibi hararetle tartışılmıştır. Bunun üzerine, entelektüel güçlerin gelişimini desteklemek için hangi rütbenin en iyi olduğunu önceden belirlememiz gerekirse, sorunun derin pratik öneme sahip bir yüz takınabileceğini gözlemleyeceğiz; ancak soru sadece bir gerçek olarak, entelektüel gelişimi çoktan tamamlanmış bir adamın rütbesinin ne olduğu olduğunda, bu sadece bir merak konusu haline gelir. Ağaç devrildi; itiraf ediyoruz ki tüm ormanların en asil olanı odur; ve bu nedenle, içinde yetiştiği toprağın ya mümkün olan en iyi toprak olduğu ya da eğer öyle değilse, özelliklerindeki kötü olan her şeyin bitkinin yaşamsal güçleri ya da doğanın iyiliği tarafından etkisizleştirildiği ve etkisiz hale getirildiği sonucuna varmalıyız. Gelecekte bir Shakspeare'in ortaya çıkması muhtemel olsaydı, fakir bir adamın mı yoksa bir beyefendinin mi durumunun onun yeteneklerini beslemek ve canlandırmak için en uygun olduğu konusunun tartışılması büyük ilgi çekici bir sorun olabilirdi. Ancak gerçek Shakspeare için, o olduğu için ve daha büyük bir şey hayal edilemediği için, artık yolunun on beş veya yirmi yıl boyunca mutlak yoksulluğun alçakgönüllülüklerinden mi yoksa gölgede yatan soyluların damalı yollarından mı geçeceği önemsiz bir konu haline geldi. _Ne varsa_, en azından bu durumda, Shakspeare'i üretmekle sonuçlandığı için en iyisi olmalıydı: ve
şimdiye kadar hepimiz iyimser olmalıyız.

Yine de, Shakspeare'in tam olarak hangi kariyeri sürdürdüğünü belirlemeye çalışan merakın hoşgörüsüz olmadığı ileri sürülecektir. Bunu kolayca kabul ediyoruz; ve biz
bu kadar belirsiz bir noktanın çözümüne gücümüz yettiğince katkıda bulunmak için kendimizi endişeli hissediyoruz. Karşı çıkmak istediğimiz şey, bu sorunun çok genel olarak
tartışıldığı tarafgirliğin ruhudur. Çünkü, bazıları, pleb sempatisinin aptalca bir yapmacıklığıyla, bizi hiçbir liyakat içermeyen onurlar olarak doğum ve eski soy hakkındaki tatsız basmakalıp sözlerle boğarken ve
mütevazı bir mevki ve mütevazı bağlantılar kavramını destekleyen tüm koşulların gösterişli bir
gösterişine hevesle koşarken; diğerleri, gerçek onuru eşit bir şekilde unutarak,
Shakespeare'in kalıtsal beyefendilik rütbesine yönelik iddialarının yasal bir savunucusunun ölçüsüzlüğü ve taraflılığıyla yalvarırlar.
Her iki taraf da öznenin görkemini ihlal eder. Fırat veya St. Lawrence'ın kaynaklarını ararken, dağ zincirinin en eski pınarlarını barındıran o belirli zirvedeki muazzam su hacmiyle ilgili hiçbir orantı aramıyoruz ve bu pınarların belirsizliği karşısında şok olmuyoruz. Muhammed'in veya insanlığın devrimleri üzerine kendi zihnini veya faaliyetini unutulmaz bir şekilde
izleyen herhangi birinin kariyerini sürdürürken, beşiğini
tamamen zamansız ve küstahça olabilecek koşullar konusunda endişe duyuyoruz.
İster bir kulübede ister bir sarayda doğmuş olsun, ister çocukluğunu sefil bir yoksulluk içinde geçirmiş olsun, isterse muhafızların parıldayan mızraklarıyla
çevrelenmiş olsun, sadece gerçeklerle ilgili sorular ilginç olabilir;
ancak, öznenin doğal ihtişamına yönelik aksesuarlar veya karşıtlıklar ışığında, önemsizdir ve her türlü felsefi değerlendirmenin altındadır. Dolayısıyla Lear ve Hamlet'in, Othello ve Macbeth'in yaratıcısı açısından; uzak Atlantik'in ötesindeki ulusların, adaların çokluğunun ve Avustralya iklimlerinde doğmamış nesillerin, hatta yükselen güneşin (Yunanca: anatolai haedlioio) diyarlarının her çağda entelektüel yaşamın sürekli akışlarını çekmesi gereken kişiye gelince, doğum ve toplumsal durumun küçük kazalarının temanın ihtişamının o kadar tarifsiz bir şekilde altında olduğunu, söz konusu gerçek ilgiyle o kadar alakasız ve orantısız olduğunu, ilişkilerinden hiçbiriyle o kadar orantısız olduğunu hissediyoruz ki, Shakespeare'in biyografisini yazan biri, şairin ihtişamını ciddi şekilde etkileyen böyle bir soruyu ele alabildiğinde, hemen kendini konusunun altında olarak ilan eder. Bazı aziz efsanelerinde, başlarında bir ışık halkası veya altın bir hale ile doğduklarını görüyoruz. Bu melek taç, bir kulübenin veya sarayın odalarına, bir zindanın karanlık sınırlarına veya bir katedralin uçsuz bucaksız genişliğine aynı şekilde ışık tutuyordu; ancak kulübe, saray, zindan, katedral, hepsi doğaüstü haleye bir renk ışını veya bir ışık kalemi eklemekten eşit derecede acizdi. Dolayısıyla, kendimizi yanlış yorumlamalardan bu şekilde koruduktan ve Shakespeare'e tapan bizlerin merakla ilgilendiğimiz, ancak tapındığımız kişinin şanla şanla ilgilenmediği bir soru olarak bu soruyu ele almaya razı olduktan sonra, bir araya getirildiğinde hayatta kalan yetersiz gerçeklerin sonucu gibi görünen şeyi ifade etmeye devam ediyoruz. Shakspeare, annesinin yanında gerçek bir beyefendiydi. Babasının yanında daha şüpheli bir konumda olurdu; ancak belediye onurlarının belirsiz bir rütbeyi yükseltmek ve göstermek için etkisi, İngiliz siyasi sistemimizin popüler eğilimleri altında her zaman kabul edilmiştir. Dolayısıyla, John Shakspeare'in bir zamanlar kasabalıları arasında aldığı liderlik türünden ve birinci yargıç rütbesinden, yaklaşık 1568 yılında Stratford topluluğunun başına geçtiğini varsayabiliriz. Daha sonra birkaç yıl boyunca bu yükseklikten aşağı inmeye devam etti; ve soru şu ki, bu kademeli
düşüşün ne zaman sona erdiği varsayılabilir. Şimdi, Stratford'daki toplumun yapısının, Shakespeare ailesi üstünlüklerini korumuş olsa bile, günlük arkadaşlarının ana gövdesinin hala soyluların altındaki kişiler arasında bulunması gerektiği yönündeki fikrimizi kabul edeceğiz. Şair, kaçınılmaz olarak çoğunlukla tamirciler ve mütevazı esnaflarla karışmış olmalı, çünkü bu tür insanlar belki de tüm toplumu oluşturuyordu. Fakat Stratford'da bir soylu sınıfı olsaydı bile, rütbelerinin ayrımlarını esas olarak daha fazla görgü kuralıyla işaretleyeceklerinden, sonuçta, insan doğasının sergilenmesinden duyduğu muazzam hazla Shakespeare'in, duyguların daha temel ve basit olduğu, düşüncelerin daha açık bir dil konuştuğu ve yapmacık veya geleneksel nezaket kısıtlamalarının salt cinsel terbiye kısıtlamalarıyla değiştirildiği toplum sınıfını çoğunlukla yetiştirmiş olması muhtemeldir. İnsan hayatına sıkı bir dikkatle bakan herkes için, kadınlığın soyut imgesinin, güzelliği, zarafeti ve iffetiyle, en mütevazı evlerden daha etkileyici veya daha avantajlı bir şekilde hissedilmediği, çünkü orada görgü kurallarının kabalığı ve evin babaları ve kardeşlerine ait dikkatsiz dil özgürlüğüyle hemen yan yana getirildiği dikkat çekici bir gerçektir. Ve bu, özellikle İngiliz ve Got ırkları gibi, etkilenmemiş cinsel yiğitliğin olduğu bir ulusta daha da doğrudur; çünkü, kadınlarının kaba veya açık havadaki tüm kölece işlerden muafiyetleri altında, rütbe skalasında ne kadar aşağı inerlerse, kendi seviyelerindeki erkeklerle karşıtlık kuvveti altında o kadar daha fazla yararlanırlar. Görünüşte ne kadar asil olursa olsun, o sınıftan genç bir adam, yoksulluğunun bir efendinin altında çalışma zorunluluğunu dayatması nedeniyle kadınların gözünde biraz aşağılanır; Ancak çok fakir bir aileden gelen güzel bir genç kadın, ev hizmetçiliği hayatına girmediği sürece (bu durumda emekleri hafif, cinsiyetine uygun ve halkın gözünden uzaktır), aslında babasının çatısı altında kaldığı sürece, bir kontun kızı kadar mükemmel bir şekilde kendi metresi ve _sui juris_'tir. Erkek bağlantılarının paralı askerlik işleri ve sesinin ve tavırlarının kadınsı yumuşaklığıyla daha da belirginleşen bu kişisel onur, aynı
karşıtlık avantajları altında sergilendiğinde, çoğu zaman genç bir kulübe güzelliğini herhangi bir konumdaki herhangi bir kadın kadar büyüleyici bir nesne haline getirir.

Bu nedenle, Shakespeare'in erken erkekliğinin büyük olayını, erken evliliğini kısmen açıklayabiliriz. Shakespeare'in henüz bir çocukken evlendiği ve karısının açıklanamayacak şekilde kendisinden
büyük olduğu her zaman bilinmiştir veya en azından geleneksel olarak bir gerçek olarak kabul edilmiştir. Şairin en eski biyografik taslağında, Rowe tarafından derlenen, aktör Betterton tarafından toplanan materyallerden, Anne Hathaway ile evlendiği belirtiliyordu (ve bu ifadenin artık doğru olduğu doğrulandı), "önemli bir çiftçinin kızı" olan Anne Hathaway ile evlendiği belirtiliyordu. Bundan daha fazlası bilinmiyordu. Ancak, Eylül 1836'da, bu olayın zamanına ve gerçeğine yasal güvence veren, ancak yine de başka bir kayıtla bir araya getirilmediği sürece, daha önce koşullarını çevreleyen gizemi azaltmaya yönelik hiçbir şey yapmayan çok dikkat çekici bir belge yayınlandı. Bu belge iki bölümden oluşuyor; birincisi ve davanın mantığına göre asıl olanı, düzenlemeye göre ikincisi ise William Shakespeare'in Anne Hathaway ile evlenmesi için bir _ruhsat_, "bir kez_ evlilik izni istemek" koşuluyla, yani aslında üç geleneksel istekten ikisinden muafiyet; belgenin ikinci veya alt kısmı ise iki kefil tarafından girilen bir _bağ_, yani: Fulke Sandells ve John Rychardson, her ikisi de _agricolae_ veya yeomen olarak tanımlanıyor ve her ikisi de nişancı (yani yazamayan ve bu nedenle _markalarla_ abone olamayan) Shakespeare'in henüz reşit olmaması ve kendini bağlama yeteneğinin olmaması durumunda, lisans koşullarını yerine getirmemesi durumunda kırk sterlin ödenmesi. Latince olarak düzenlenen senetlerde Shakespeare'in isminden bahsedilmiyor; ancak tamamen İngilizce olan lisansta elbette _onun_ ismi ön planda yer alıyor; ve okuyucunun orijinalin kelimelerini ve yazımını görmekten hoşlanabileceği için, bu belgenin sadece önsözünü içeren _işlevsel_ kısmını, lisansın senete açıklama olarak eklendiğini burada çıkarıyoruz. "Bu yükümlülüğün koşulu şudur: Bundan sonra herhangi bir ön sözleşme, vb. nedeniyle yasal bir hak veya engel ortaya çıkmazsa, ancak Willm. Shagspere, tek bir taraf," [tek tarafta] "ve Stratford'lu Anne Hathwey, Worcester piskoposluğunda, bakire, yasal olarak birlikte evliliklerini nikahlayabilirler; ve
daha sonra aynı şekilde karı koca olarak kalmaya ve devam etmeye devam ederler.
Ve ayrıca, söz konusu Willm. Shagspere, arkadaşlarının onayı olmadan söz konusu Anne Hathwey ile evliliklerini nikahlamaya devam etmezse; o zaman söz konusu yükümlülük [yani, kırk pound ödeme] geçersiz ve etkisiz olacak veya tam güç ve erdemle devam edecektir."

Bu belge hakkında ne düşünmeliyiz? Yüzünde korku ve endişe yazılıdır. Taraflar özel bir
ruhsatla evlenmeyeceklerdir; hatta sıradan bir
ruhsatla bile; bu durumda hiçbir
nikah ilanı, hiçbir kamusal ricada bulunulması
gerekmeyecektir. Ekonomik kaygılara danışılır; ve yine de evliliğin "çan ipleri arasından" [Sonnot: 15] düzenli hareketi
bozulur. Evliliği geciktiren ekonomi, burada açıkça onu hızlandıran
bir zıt ilkeyle çarpışır.
Bütün bunlar nasıl açıklanabilir? Başka bir belgeyle gösterildiğinde tarih çok fazla ışık tutar. Tahvil, kraliçe hanımımızın 25. yılında, yani 1582'de, 28 Kasım günü tarih taşır. Şimdi Shakespeare'in en büyük çocuğu Susanna'nın vaftizi, takip eden yılın 26 Mayıs'ında kaydedilir.

Diyelim ki, evliliği 1 Aralık'ta gerçekleşti; kefillerin, belki de 28 Kasım boyunca Worcester'da içki içmeleri ve Stratford'a geri dönmeleri için 29'una ihtiyaç duymaları düşünüldüğünde, daha erken olması pek mümkün değildi; bu kadar kasvetli bir mevsimde, evlilik Stratford'da kutlanmadığı için, gelinin bundan sonra biraz hazırlık yapması gerekebilir. Sonra, Bayan Susanna'nın doğumunun, babasınınki gibi, vaftizinden iki gün önce, yani 24 Mayıs'ta gerçekleştiğini varsayalım. 1 Aralık'tan 24 Mayıs'a kadar, her iki gün de dahil olmak üzere, yüz yetmiş beş gündür;
ki bu yediye bölündüğünde tam olarak yirmi beş hafta verir, yani
altı ay bir hafta eksik. Ah, aman, Bayan Susanna, siz
istenmeden biraz önce geldiniz.

Bay Campbell'ın bu mesele hakkındaki yorumu, "_eğer_ durum böyle olsaydı, "yani, vaftiz gerçekten 26 Mayıs'ta yapılmış olsaydı," şairin ilk çocuğunun bağ kurulduktan sadece altı ay ve on bir gün sonra doğmuş gibi görüneceğidir. "Ve sonra, bu varsayıma dayanarak,"
Bayan Susanna Shakspeare'in biraz erken dünyaya geldiği sonucuna varır."
Ancak bu, şüphe etmek için hiçbir neden olmadığı yerde şüphe etmektir;
vaftiz kesinlikle 26 Mayıs'taydı; ve,
sonraki aşamada, altı ay ve on bir günlük hesaplama,
takvim yerine ay aylarının ikame edilmesiyle ve o zaman yalnızca
evliliğin Worcester'da bağın imzalandığı gün kutlandığı ve vaftizin doğumla aynı zamana denk geldiği varsayımıyla desteklenir; bu varsayımlardan ikincisi
olası değildir ve ilki, Worcester'ın durumu göz önüne alındığında
imkansızdır.

Gariptir ki, tüm biyografi yazarları büyük şairin hayatındaki en çorak tarihler veya en temelsiz gelenekler üzerinde bu kadar büyük bir şevkle çalışırken, bir bakıma Laputa'nın hayallerini gerçekleştirerek ve "salatalıklardan güneş ışınları çıkarmaya" çalışırken, böyle bir olayla ilgili böyle bir hikaye, köy skandalı değil, yasal belgelerle ilgili, zeki insanlar için bu kadar önemli ve bu kadar anlamlı bir hikaye, daha önce hiçbir bildirimde bulunulmadan reddedilmeliydi ve hatta şimdi, 1836'daki keşiften sonra, hafif bir varsayımsal imadan öte hiçbir şey olmadan. Bizim açımızdan, unutulmuş bir skandalı gün yüzüne çıkaran veya bu kadar büyük bir zaman geçtikten sonra ve mezar sadece hayırsever düşünceleri dışarıda bıraktığında, ahlaki eleştirileri basit bir doğal zayıflık, gençlik tutkusu, tüm ihlallerin en önemsizi, nihai niyetlerin onurlu olduğu bir duruma yöneltecek son biyografi yazarları biz olmalıydık. Ancak bu durumda tutkudan veya gençliğin coşkusundan daha fazla bir şey hareket halinde gibi görünüyor. "Hoşlanmıyorum," diyor Parson Evans (maskeli balodaki Falstaff'a atıfta bulunarak), "Bir kadının büyük bir armutu olmasını sevmiyorum; atkısının altında büyük bir armut görüyorum." Biz de reşitliğini beş yıl geçmiş, reşit olmayan bir çocuğun onu yanlış yönlendirdiği izlenimini taşıyan olgun bir genç kadının manzarasını sevmiyoruz. Shakspeare, gençliğinin bu bölümüne, en olgun yıllarından itibaren geri dönüp baktığında, kendi deneyimsizliğinin
içine düştüğü hatalara karşı acıklı öğütler
verir. Kendisiyle karısı arasındaki yaş farkını, On İkinci Gece'nin güzel bir sahnesinde fark eder.
Sahte Cesario'nun, bir aşk gerginliğinin dokunaklı eski parçalarını
duyduğunda ihanet ettiği duyarlılığı gözlemleyen Dük Orsino,
sakalsız uşağının, diğerinin kabul ettiği
aşk tutkusunu hissetmiş olması gerektiğine yemin eder. Bunun üzerine diyalog şöyle ilerler:

DÜK. Ne tür bir kadın değil ki?

VIOLA. Senin ten rengin.

DÜK. O zaman sana değmez. Hangi yıllar?

VIOLA. İnanıyorum ki, Senin yılların hakkında, efendim.

DÜK. Çok yaşlı, Tanrı aşkına. _Kadın hala
Kendinden daha yaşlı birini alsın: Ona karşı öyle giyinir,
Kocasının yüreğinde öyle dalgalanır._
Çünkü, oğlum, kendimizi ne kadar övsek de,
Hayallerimiz daha sersem ve kararsızdır,
Daha özlemli, sallantılı, daha çabuk kaybolur ve aşınır,
Kadınlarınkinden.

VİOLA. Bence iyi, efendim.

DÜK. _Öyleyse aşkın kendinden daha genç olsun,
Yoksa şefkatin eğilmeyi tutamaz;_
Çünkü kadınlar, güzel çiçekleri
Bir kez sergilendiğinde, hemen o saatte düşen güller gibidir. Bu öğütler, muhtemelen geriye dönüp baktıkları kendi hayatındaki olaydan yaklaşık yirmi yıl sonra dile getirilmiştir; çünkü bu oyunun Shakespeare'in otuz sekizinci yılında yazıldığı varsayılmaktadır. Ve yılların _ters_ farklılığına ilişkin olarak bu noktayı vurgularken bir samimiyet okuyabiliriz; bu, kişisel deneyiminin derslerine oldukça açık bir şekilde bir başvuru olduğunu gösterir. Ancak diğer bir dikkatsizliği, tutku ve fırsata o kadar fazla boyun eğmiş olması ki, evlilik gününe ait olan cennet çiçeklerini önceden içerek ve kutsanmadan önce biçmesidir; buna, kaleminden çıktığı varsayılan son dramda ve dolayısıyla vasiyetname öğütlerinin gücü ve kutsallığıyla, daha da büyük bir üzüntü ciddiyetiyle ve daha
keskin bir ahlaki kınama enerjisiyle değinir. Tempest'in 1611'de, yani şairin ölümünden yaklaşık beş yıl önce bestelendiği neredeyse kesinleşmiştir; ve aslında çok daha önce bestelenmiş olamazdı; çünkü olay örgüsünün ve yerel sahnenin temelini oluşturan olay, yani Sir George Somers'ın Bermudas'taki gemi kazası (sonuç olarak Somers Adaları olarak adlandırılmıştır) 1609 yılına kadar gerçekleşmemiştir. Dördüncü perdenin açılışında, Prospero kızını resmen Ferdinand'a nişanlar; ve bunu yaparken prense, bu zengin mücevheri "layık bir şekilde satın aldığı" için hak ettiği bir iltifat eder; çünkü bu mücevher uğruna, sert muameleye ve yargılanmasının diğer acı verici koşullarına sabretmiştir. Fakat, o ciddiyetle ekler,

"Eğer onun bakire düğümünü çözersen

Tüm dindar törenler
Tam ve kutsal ayinle yerine getirilsin;"

o durumda ne olur?

"Gökler bu sözleşmeyi büyütmek için
tatlı bir leke düşürmeyecek; _ama çorak nefret,
Ekşi gözlü küçümseme ve anlaşmazlık,
Yatağının yabani otlarla birleşmesini o kadar iğrenç bir şekilde
dağıtacak ki, ikisinden de nefret edeceksin._ Bu yüzden dikkat et,
Hymen'in lambaları seni aydınlattığı gibi."

Genç prens ona cevaben, en büyük ayartmayla uyuşmayan hiçbir fırsat gücünün,

"en karanlık in,
En uygun yer,
En güçlü öneri
En kötü dehamız----,"

kendi kendini kontrol etme kıskançlığını uyutmaya asla galip gelemeyeceğini, böylece
Miranda'nın masumiyetinden herhangi bir şekilde faydalanamayacağını temin eder. Ve Prospero'ya, sadece onurun değil, kendi mutluluğuna yönelik ihtiyatlı ilginin bile
sözünün yerine getirilmesiyle ilgilendiğini hatırlatarak, bu perhiz için bir argüman ekler. Herhangi bir kutsanmış olmayan
öngörü, onun ima ettiği gibi,

"o günün kutlamasının
sınırını ortadan kaldıracaktır,
Düşündüğümde,
Phoebus'un atları battığında,
Ya da gece aşağıda zincirlenmiş olarak tutulduğunda;"

yani, kanatlı saatler bile çok yavaş hareket ediyormuş gibi göründüğünde. Prospero bile bu şekilde tatmin olmamış. Ariel ile sonraki diyaloğunda, Ferdinand'ın Miranda ile ayrı
konuşurken, bilge büyücünün tamamen onayladığından daha tutkulu bir şevk gösterdiğini varsaymalıyız. Prensin okşamaları
gözden kaçmamıştır; ve böylece Prospero uyarısını yeniler:

"Bak sen dürüst ol: flört etme

Dizginleri fazla kaçırma: en güçlü yeminler saman gibidir
Kandaki ateşe: daha ölçülü ol,
Yoksa - yeminine iyi geceler."

Kraliyet aşığı ona taahhütlerine olan sadakatini temin eder;
ve yine kızı için çok onurlu bir şekilde kıskanan bilge baba,
prensin sözlerinden memnun olduğunu söyler. Şimdi tüm bu vurgulu uyarılarda, "o hüzünlü bilgeliğin geride bıraktığı" dili dile getirirken, kim Shakespeare'in kendi evlilik hayal kırıklıklarının gizli kaydını, ince hiyerogliflerde olduğu gibi okumaktan kaçınabilir? Gerçekten de, yani her çağ boyunca evrensel nesiller olarak, bu hayal kırıklıklarına sevinmek için bir nedenimiz var; çünkü şüphesiz, Shakespeare'in Londra'ya daha sonra göç etmesini ve kamusal işini onlara borçluyuz; bu, ona kaleminin ürünlerine karşı derin bir maddi ilgi kazandırdı, o gün güçlerinin başka hiçbir edebi uygulamasının yaklaşamayacağı kadar, sonunda yazarından sonra bizim için sonsuza dek yararlı olan ilahi eserleri ortaya çıkarmanın bir yoluydu.

Bizim tüm davanın kendi okumamız ve deşifremiz şu şekildedir.
Shakespeare'ler, hem baba hem de oğul olarak yakışıklı bir aileydi. Bunu şu gerekçelerle varsayıyoruz: Birincisi, John Shakspeare'in kendisinden daha yüksek rütbeli genç bir mirasçının gözüne girmiş olması varsayımı; ikincisi, dört oğlundan üçünün sahneye çıkmasıyla ilgili varsayım, ki bu durumda en belirgin (ve belki de o günlerde olmazsa olmaz) tavsiye iyi bir insan ve hoş bir yüz olurdu; üçüncüsü, William Shakspeare'in yakışıklı ve biçimli bir adam olduğuna dair bize güvence veren Aubrey'nin doğrudan kanıtı; dördüncüsü, iyi bir fiziğe ve asil bir yüze sahip bir adamı sergileyen Stratford anıtının örtük kanıtı; beşincisi, bu kanıtın, ifadenin en üst düzeyde tatlılığıyla resmedilen asil yüz hatlarını sergileyen Chandos portresiyle doğrulanması; Altıncısı, Shakespeare'in canlandırdığı bilinen tiyatro rollerinin seçimi, bunların çoğu, bir miktar biçimsel onur gerektiren, yani, krallar, atletik (yaşlı olsa da) atletik bir genç adamın takipçisi ve doğaüstü varlıklardı. Bu gerekçelerle, doğrudan veya dolaylı olarak, William Shakspeare'in yakışıklı ve hatta asil görünümlü bir çocuk olduğunu varsaymamızın haklı olduğuna inanıyoruz. Bayan Anne Hathaway'in muhtemelen bazı kişisel çekicilikleri vardı; ve, eğer maddi çıkarlar aramayan yoksul bir kız, muhtemelen erken yaşta evlenmek için aranırdı. Ancak, kızının taliplerinden biraz servet bekleyen "önemli bir çiftçinin" kızı olarak, kaba bir ifadeyle, pazarından biraz daha uzun yaşadı. Kaybedecek zamanı yoktu. William Shakspeare onun gözüne hoş geldi; ve doğasının yumuşaklığı onu, muhtemelen kadın sanatları için, kadınların iltifatları için uygun bir konu haline getirdi. Ancak, bu Anne Hathaway'e onu tuzağa düşürmek için belirlenmiş bir komplo kadar nefret verici bir şey yüklemeden, deneyim ve kendine hakimiyetin kaçınılmaz avantajlarıyla silahlanmış olgun bir kadının utangaç bir acemiyi kendine çekmesi ve doğrudan fırsatlar yaratmadan onu doğal olarak sunulan hesap verme yoluna sokması yeterince kolaydı. Genç erkekler genellikle yetişkin kadınların küçümseyici ilgisinden gurur duyarlar; ve belki de Shakespeare'in kendisiyle aynı doğal yeteneklere sahip genç bir çocuğa benzer bir durum hakkındaki kendi dizeleri bize sonucun anahtarını verebilir:

"Naziksin ve bu yüzden kazanılabilirsin;

Güzelsin ve bu yüzden saldırıya uğrayabilirsin;

Ve bir kadın kur yaptığında, hangi kadının oğlu
galip gelene kadar onu ekşi bir şekilde terk eder?"

Gerçekten de, böyle bir arayışa bir kez bulaşmış olan herhangi bir erkeksi, geri çekilemeyeceğinin farkında olurdu; _bu_ bir kadına hakaret etmek, cinsel gururunu ağır bir şekilde incitmek,
ve onun kalıcı bir küçümseme ve nefret duymasını sağlamak olurdu. Bunlar, nazik düşünceli Shakespeare'in yüzleşemeyeceği sonuçlardı.
İyi talihini, belki yarı dikkatsizlikle, yarı umutsuzlukla,
ta ki akrabalarının durumunu ilk keşfettiğinde ailesinin gürültülü hoşnutsuzluğuyla
uyanana kadar sürdürdü. Böyle bir
durum için tek bir kefaret olabilirdi ve bu da her iki tarafça aceleyle öne sürüldü; geline karşı nezaketten dolayı,
düğün Stratford'da kutlanmadı (burada kayıtlarda böyle bir olaya dair hiçbir bildirim yok); ne de Malone'un hayal ettiği gibi, Gloucester piskoposluğunda olan Weston-upon-Avon'da; ancak henüz keşfedilmemiş, Worcester piskoposluğundaki bir mahallede.

Ancak şimdi gençlerin gelecekteki geçimiyle ilgili ciddi bir soru ortaya çıktı. John Shakspeare içinde bulunduğu durumdan dolayı depresyondaydı ve William'ın dışında üç oğlu ve bir kızı olmak üzere başka çocukları da vardı. Yaşlılar onu on çocukla yükümlü olarak gösteriyordu; ancak bu, eldivenci John Shakspeare ile kunduracı John Shakspeare arasındaki karışıklıktan kaynaklanan bir hataydı. Bu hata şimdiye kadar işe yaradı, iki John Shakspeare'in (akraba değil) Stratford-upon-Avon'da ikamet ettiği gerçeğini açığa çıkararak, ismin Warwickshire'a özgü yerel isimler arasında olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtladı. Bu arada, eldivenci John Shakspeare'in sadece sekiz çocuğu olduğu, yani dört kızı ve dört oğlu olduğu artık tespit edildi. Halefiyet sırası şuydu: Joan, Margaret, WILLIAM, Gilbert, ikinci Joan, Anne, Richard ve Edmund. Kızlardan üçü, yani ailenin en büyük ikisi, Joan ve Margaret, Anne ile birlikte, çocuklukta öldü. Geri kalanların hepsi olgunluk çağına ulaştı ve bunların arasında William en büyüğüydü. Bu ona babasının gözünde bir avantaj sağlayabilirdi; ancak parasal tedarik konusunda, iflas etmiş birinin çocukları arasında öncelik neredeyse nominaldir. John Shakspeare şimdilik oğlu için pek bir şey yapamadı; ve bu koşullar altında, belki de Anne Hathaway'in babası yeni evli çifte yardım etmek için öne çıkardı. Bu bağımlılık durumu, acı verici duygular ve rahatsız edici sözler için malzeme sağlardı. Zihni, kutup enlemlerinde ilkbaharın yaprakları ve çiçekleri kadar hızlı genişleyen genç koca, yakalandığı
türden hileleri kısa sürede takdir ederdi. Kadın zihni hızlıdır ve neredeyse büyücülük gücüyle donatılmıştır, tanıdık arkadaşların düşüncelerinde neler olup bittiğini çözmek için. William Shakspeare ne kadar sessiz ve sabırlı olursa olsun, ağırbaşlı karısı Anne, onun gizli sitemlerini okurdu; öfkesini iyi gizlemezdi ve onları hak ettiğinin bilincinden daha da az. Kadınların bir konuyla ilgili olarak öfke hissetmesi ve bunu başka bir konuyla ilgili olarak ifade etmesi nadir görülen bir durum değildir; Diğeri, belki de (kullanışlı bir maske dışında) onların duygularına karşı kayıtsız kalırdı. Anne, bu nedenle, kendi hissinin kocasının kalbinde gizlendiğini varsaydığı kaçınılmaz sitemlere, ailesini geçindirememesine ve babasının kesesine karşı yükümlülüklerine dair eşit derecede acı veren başkaları tarafından yanıt verirdi. Shakespeare'in, her saat, bu kadar acı verici bir bağımlılıktan kurtulmanın yollarını düşünüp durduğundan emin olabiliriz; ve sonunda, dört yıllık evlilik anlaşmazlığından sonra, onu ev içi çekişmelerin aşağılanmasından kurtardığı sırada, aynı zamanda dünyevi refahı için muhteşem bir şekilde başarılı olan ve tüm gelecek çağlar için çok büyük bir sonuç dizisiyle birlikte, metropole yalnız göç etme planına karar verirdi. İşte, Shakespeare'in okul çocuğu uğraşlarından kamu kariyerine geçişinin gerçek seyri böyleydi. Ve Shakespeare'in bilinen mizacına, endişe verici kaygılarla keyfini bozmadan hayatın tadını çıkarmaya yönelik cana yakın eğilimine dayanarak, şu sonuca varıyoruz: Eğer arkadaşları ona daha fazla para sağlasaydı ve evliliği iyi düzenlenmiş veya mutlu olsaydı, biz -sonraki nesiller- onun eşsiz yeteneklerinden o zamandan beri elde ettiğimiz tüm faydayı ve zevki kaybederdik. Onu Stratford'dan _götüren_ nedenler yeterince açıktır;
ancak Londra'ya ve özellikle sahneye _giden_ yolunu belirleyen nedenlerin ne olduğu hâlâ açıklanmayı beklemektedir.
Londra'dan Oxford'a ve Birmingham'a (veya daha genel olarak kuzeye) giden ana yolda bulunan Stratford-upon-Avon, Shakespeare'in çocukluğu boyunca en iyi komedyenlerden bazıları tarafından sürekli olarak ziyaret edilmiştir. En saygın metropol aktörlerinden bir veya ikisi Stratford yerlisiydi. Bunları yaşlı Shakespeare iyi bilirdi. Ancak, bu kazadan ayrı olarak, yasal zorunluluk ve geleneğin, herhangi bir şehre gelen tüm aktör topluluklarını, ilk olarak baş yargıçtan bir tiyatro açmak için lisans almaya ve ardından, bu kamu onayının ötesinde, onun kişisel iyiliğini ve himayesini aramaya zorladığı meşhurdur. Bu nedenle, bir belediye meclisi üyesi olarak, ancak daha çok baş yargıcın resmi yetkileriyle donatılmışken, şairin babası Londra sahnesiyle bağlantılı birçok kişiye temel hizmetler yapma fırsatına sahip olacaktı. Kitaplarla tanışmış, metropolün canlı ve ışıltılı çevrelerinden yeni gelmiş ve mahkemenin ve genel olarak kamusal yaşamın cesur anekdotlarıyla dolu komedyenlerin sohbeti, Stratford'un durgun toplumuyla karşılaştırıldığında büyüleyici olmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu adamlara cömertçe misafirperverlik
sunulurdu. Bu gerçeğin, aile mülkünün maruz kaldığı bu yıkımların başlıca anahtarlarından biri olması imkansız değildi. Bu aktörler, _kendi_ taraflarından, aldıkları nezaketin minnettarlık duygusunu koruyacak ve şimdi talihinin bunalımında olan John Shakspeare'e, fırsatların sunabileceği şekilde, bunu geri ödemeye çalışacaklardı. En büyük oğlu, yakışıklı bir genç adam olarak büyürken ve en erken günlerinden itibaren
şüphesiz en muhteşem konuşma diline sahipken (çünkü _onun_ bu
kesinlikle
sahip olduğu kabul edilebilir),

"Nec licuit populis parvum te, Nile, videre,"

kendini kırsal bir hayata gömdüğü için sık sık dostça bir şekilde kınanırdı. Hem babaya duyulan minnettarlık hem de oğlunun yeteneklerine karşı gerçek bir bencil ilgiyle teşvik edilen bu teklifler
sonunda kesin bir şekil alırdı; ve böyle bir düzenlemenin şartları hakkında net bir anlayış üzerine, William
Shakspeare sonunda (alınan hikayeye göre yaklaşık 1586'da, yani evliliğinin beşinci yılında ve yaşının yirmi üçüncü veya yirmi dördüncü yılında) karısı veya
çocukları olmadan Londra'ya göç ederdi. 1586'dan sonra pek mümkün olamazdı; Zira 1589'da bile yakın zamanda
önde gelen bir tiyatronun mülkünde bir payı olduğu tespit edildi.

Burada durup dikkat etmeliyiz ve okuyucunun da dikkat etmesine izin vereceği gibi, Shakespeare'i Sir Thomas Lucy of Charlecot'un zulmünden
bir suçlu karakterinde Londra'ya kaçmış olarak tasvir eden
iftira dolu ve boş hikayeyi özet bir öfkeyle.
Bu hikaye uzun zamandır iki ayrı dürtü altında yayılıyor.
Belki de başlıca, sivri ve çarpıcı
karşıtlıklara duyulan kaba sevgi altında; bu durumda adamın ihtişamı,
talihinin alçakgönüllülüğüyle bir tür epigramatik
antiteze getirildi; ikinci olarak, daha aşağılık bir dürtü altında, büyük bir adamın
aşağılandığını görmenin kötü niyetli zevki. Buna göre, Milton'da olduğu gibi, [Son not: 16] Shakespeare'in bedensel cezalandırmaya maruz kaldığı, hatta (böyle sözler söylemekten nefret ederiz) yargısal olarak kırbaçlandığı doğrulanmıştır. Şimdi, her şeyden önce, bu hikayenin tutarsızlığına dikkat çekelim. Şair kırbaçlandı, yani orantısız bir şekilde cezalandırıldı ve yine de cezadan
kaçmak için kaçtı. Sonra, suçunun geyik çalmak olduğu ve Sir Thomas Lucy'nin parkından kaçtığı bildiriliyor. Ve Sir Thomas'ın geyiği olmadığı ve parkı olmadığı iyi bir şekilde tespit edildi. Dahası, geyik çalmak atalarımız tarafından kaçak avcılığın bizim tarafımızdan
görüldüğü gibi görülüyordu. Geyikler tüm büyük ormanlarda serbestçe dolaşıyordu;
ve hiçbir suç bu kadar önemsiz görülmüyordu, asil bir Robin-Hood tarzı karakterle bu kadar uyumlu olan hiçbir şey, _ferae naturae_ olarak kabul edilen
ve kesinlikle ev mülkü olarak
değil
olan bu ihlal kadar değildi. Fakat aksi olsaydı, bir ihlal kırbaçlamayla cezalandırılamazdı; ayrıca Sir Thomas Lucy'nin, mahalledeki en iyi ailelerden en az üçüyle bu kadar yakın bağlantısı olan genç bir adamı kalıcı bir
rezillikle damgalayarak Stratford-upon-Avon gibi bütün bir topluluğu rahatsız etme
gücü yoktu. Ayrıca, Shakespeare bu tür bir onursuzluk yaşasaydı, skandal kesinlikle onu Londra'ya kadar takip ederdi; ve bu durumda, 1592'de ölümünden sonra yayınlanan bir eserde Shakespeare'e karşı kötü duygularını
kayda geçiren Greene, bunu fark etmemiş olamazdı. Çünkü, hatırlanmalıdır ki, bir yargısal kırbaçlama iki yönlü bir rezillik içerir. Kırbaçlama, haksız yere ve bir kabadayı tarafından yapılmış olsa bile, kendi doğası gereği rezildir; ikinci olarak, herhangi bir yargısal ceza, kişisel bir aşağılanmanın gölgesini taşımasa bile rezildir. Şimdi, bir yargısal kırbaçlama, onursuzluğun her iki özelliğini de içerir. Ve Shakespeare'e karşı kötü niyetle mesele arayan bir düşmanın, olaydan altı yıl sonra, onu Stratford'dan sürgün eden ve Londra'ya ilk kez başvurmasına neden olan o unutulmaz rezaleti duymaması hayal edilebilir mi; ya da metropoldeki önde gelen bir oyuncu topluluğunun, _biri_ ve en önemlisi, _kendi kasabalısı_,
cezalandırıcının veya tebliğcinin kırbacı tarafından henüz açıkça vurulmamış genç bir adamı, şerefli bir ortak olarak, toplumlarına neşeyle kabul etmesi?

Bu hikaye muhteşem ve özünde çürümüş; yine de bu bile Shakespeare'in anısına, ona bağlı devamından daha az saygısızlık ediyor. Dokuz dizeden oluşan, vahşi aptallığıyla o kadar iğrenç ve ifadesiyle o kadar kaba olan, sayfalarımızı kopyalayarak kirletmeyeceğimiz türden bir küfürlü rondeau, saf Rowe'un günlerinden beri Shakespeare'e atfedilmiştir. Bu aptalın saçmalığının asıl amacı Sir Thomas'ı "bir eşek" olarak adlandırmaktan ibarettir; ve şairin kendi şu sözünü gayet iyi haklı çıkarır: "Kaz kalemiyle yazsan bile, mürekkebinde yeterince cüret olsun." Bizim inancımıza göre, bu dizeler II. Charles'ın saltanatının bir ürünüdür ve ilk kez iğrenç pisliği eline alan kişiden çok da uzak olmayan Sir Thomas Lucy'ye uygulanmıştır. "Parlamento _üyesi_" ifadesinin Kraliçe Elizabeth'in saltanatının günlük konuşma dilinde pek bilinmediğine inanıyoruz.

Fakat, Shakespeare'in anısına atılan bu çirkin iftiradan bir kez ve sonsuza dek kurtulmak için hikayeyi
son aşamasına kadar takip edeceğiz. Malone bile, aslında insan donukluğunun yıllıklarının aşamayacağı kadar büyük bir
aptallık
süperfetasyonu içeren bu son bölümü onaylamak için yeterince düşüncesiz davranmıştır. Hikayenin ana noktalarını
özetleyelim. Geyiği ve parkı olmayan bir baronetin, bu havadaki parktan bu havadaki geyikleri çaldığı için bir şairi zulmetmesi
gerekir, ikisi de
_nephelococcygia_ içinde yatar. Şair bu haksızlığın üzerinde on sekiz yıl uyur; fakat sonunda, zulmedenin öldüğünü ve
gömüldüğünü duyduğunda, kanlı intikam düşünceleri tasarlar. Ve bu
intikam, ölü düşmanının armasında bir delik açarak gerçekleştirmeyi amaçlıyor. Peki bu arma, Sir Thomas
Lucy'nin mi? Hayır; Malone bunun olmadığını kabul ediyor. Çünkü şair,
aniden bu alay konusunun düşmanının oğluna geleceğini hatırlayarak, ölü düşmanının hiçbir zaman bağlantısı olmayan başka bir arma seçiyor ve gök gürültüsünü ve şimşeklerini bu alakasız nesneye harcıyor; ve sonuçta alay konusu, bir Galli'nin tek bir armayı yanlış telaffuz etmesinde yatıyor -- tüm kelimeleri yanlış telaffuz eden bir Galli. Şairin kötülüğünün son eylemi, okuyucunun konuyla ilgili olduğu düşünüldüğünde kabalığını mazur göreceği bir İrlandalının bir tür şaka hikayesini hatırlatıyor. Bir çift ipek çorabını kaybeden İrlandalı, bir arkadaşına, onları bir reklamla geri kazanmak için adımlar attığını ve bulan kişiye ödül teklif ettiğini söyler. Arkadaşı, reklam masraflarının ve ödülün ipek çorapların tüm değerini tüketeceğini söyler. Ancak İrlandalı, buna, bilgili bir tavırla, bunu gözden kaçıracak kadar acemi olmadığını ve ödülü düşük tutmak için çorapları yünlü olarak reklam ettiğini söyler. Shakespeare'e atfedilen boğa, arması aracılığıyla münhasır kulağına yönelik kişilikler tarafından ölü bir adamı cezalandırmaya zorlandığında, ancak aynı zamanda, kendi
küstahlığının keskinliğini köreltmek ve yenmek amacıyla, gerçek silahların yerine şairin kendisiyle olduğundan daha fazla ilişkisi olmayan başkalarını ikame etmek için yapıldığında, hiç de daha az
açık değildir.
Bu, insan ihtiyarlığının ötesine geçemeyeceği
çok yüce bir deliliktir.

Kaba alışkanlıklara sahip ve kötü eğitimli insanlar, bir adamın yeteneklerine karşı bir saygı duygusuyla bizi etkilemek istediklerinde, kanıt olarak, kesinlikle kötülüğün bazı kaba örneklerini gösterecekleri için, gerçekten acı verici ve insan doğası için onur kırıcıdır.
Onların zihninde, güç en iyi kötülükle veya acı çektirmeyle
açıklanır. Bu hoş olmayan gerçeğe dair, az önce reddettiğimiz
berbat hikayede bazı kanıtlar var; ve Shakespeare'in tüm yaşamlarında bulunabilecek aynı tasvirden bir tane daha var ki, bu tartışma alanındayken bunu okuyucunun
aşağılamasına sunacağız, böylece daha sonra bu kadar
iğrenç bir konuya geri dönmek zorunda kalmayalım.

Davranışlarında nazik bir iyiliğin örneği olan ve genel cehaletimiz arasında, kendisi hakkında çok şey mükemmel bir şekilde
tespit edilmiş olan, _nazik_ teriminin, Bede ile _saygıdeğer_ veya Hooker ile _temkinli_ eklerinin ismiyle neredeyse aynı ölçüde ve emredici bir hakla ilişkilendirildiği, bir arkadaşına hayali bir mezar taşı yazısıyla hakaret ettiği iddia ediliyor
"_Yüzde On_" ile başlıyor ve onun lanetli olduğunu varsayıyor, ancak
böyle bir varsayım için herhangi bir, hatta hayali, sebep bulmak için yeterli zekadan yoksun (ki Stratford kapıcısının kesinlikle sağlayabileceği)
; bunun üzerine bazı aptal eleştirmenlerin yorumu şöyle: "Hicvin _keskinliği_ adamı o kadar
çok acıtmış ki, asla affetmemiş. "Beyinsiz kafanın kefareti için kuyruktaki iğneyi duyduk; ama bu saçmalıkta kuyruk kesinlikle baş beyinsiz olduğu kadar acısızdır. Çünkü, birincisi, _Yüzde On_ Shakespeare'in zamanında bir adama _Üç-buçuk-yüzde_ demekten daha fazla bir kınama olamazdı; bu yıl, 1838'de; elbette, ahlaklarını Yahudi törensel yasasına dayandıran
aptal kişiler hariç. Shakespeare'in kendisi yüzde on aldı. _İkinci olarak_, John Combe'un, şairin
küstahlığının nesnesi olmaktan veya şairi amansız bir kızgınlığın nesnesi olarak görmekten çok uzak, bir Stratford
dostu olduğu; ailesinden birinin Shakespeare'in vasiyetinde kılıcını miras bırakarak sevgiyle anıldığı; ve John Combe'un kendisinin Shakespeare'e olan mükemmel hayırseverliğini ona 5 sterlinlik bir miras bırakarak kaydettiği ortaya çıktı. Ve tüm hikayenin anahtarı burada yatar. Çünkü, _üçüncü olarak_, Dört dize Shakspeare doğmadan önce
yazılmış ve basılmıştır. Combe ismi yaygın bir isimdir; ve
Shakspeare'in vasiyetinde ismi görmüş ve
ayrıca bir epigram koleksiyonunda dizeleri görmüş olan aptal bir adam,
kronolojiyle savaş halinde olmasına rağmen, iki John Combes'a bir kimlik atfederek durumları birbirine bağlamayı seçmiştir. Son olarak, Shakespeare'e atfedilen bir başka şiirsel şiir örneği daha var ki, bu da ona eşit derecede değersiz değil, çünkü eşit derecede kötü niyetli değil, ama aksi takdirde zekasının eşit derecede altında, bilgisinden daha az değil; mezar taşındaki yazıyı kastediyoruz. Bu, gelecekteki mezarcılara bir tür _siste viator_ çağrısı olarak, muhtemelen yazarı olan mezar kazıcıya veya cemaat katibine layıktır. Ya da kitaplardaki mülkiyetin kaba kaydı gibi eski bir formül olabilir - "Anthony Timothy Dolthead'in kancası, Tanrı ona bakması için lütuf versin."

Şimdiye kadar meselenin pek önemi yok; ve kötülüğün kendisinin Shakespeare'e böyle bir çöpü yüklemesi pek mümkün olmayabilirdi. Fakat bu dar pusulada bile, bir yüzüğün posy'sinden bile daha geniş olmayan, şairin anısını karalamak için yer bulduğumuzda, şunu söylemek önemli hale gelir: Kemiklerine sunulan herhangi bir rahatsızlıkta ifade edilen başlıca duygu, dehşet, Shakespeare'in en ufak bir ağırlık verebileceği bir şey değildir; çok daha azı, herhangi bir duyguya (ve, olayın kurgusuna göre, veda duygusuna) bir lanetin onayını vererek yer ve konunun kutsallıklarını ihlal edebilirdi. Bu büyük adamın anısına karşı evlatlık saygısı ve dindarlık, bizi, onurlu adını en vahşi kötülük yükünden kurtarmak amacıyla, daha az önemli herhangi bir davada zamansız olabilecek bir konudan sapmaya sürükledi. Artık hiçbir düşüncesiz biyografi yazarı, Shakespeare'e, ilk biyografi yazarının eleştirel olmayan gaflarının adını lekelemesine neden olan aptalca şiiri yüklemeyecektir. Şimdi biyografimizin konusuna geri dönüyoruz. Tarihin akışı, bir zamanlar kirlettiği her türlü iftiradan yüzyıllardır arınmıştır.

Çoğu okuyucu, Shakespeare'in Londra'ya geldikten sonra bir süre geçimini oyuna gidenlerin atlarını tutarak sağladığı eski bir hikayeyi bilir.
Bu efsane, az önce ifşa ettiğimiz diğer efsaneler kadar anlamsızdır.
Oyun için at sırtında gitme geleneği hiç olmamıştır.
Değerli atlara binen beyefendiler, onları iki veya dört saat boyunca soğukta kalmanın zararına sistematik olarak maruz bırakmazlardı; ve daha düşük rütbeli kişiler şehirde at sırtında binmezlerdi. Ayrıca, böyle bir gelenek gerçekten var olsaydı,
ahırlar (ya da en azından barakalar) halkın ihtiyaçlarını karşılamak için yakında ortaya çıkardı; ve o günün dramatik taslaklarından bazılarında, ortaya çıktığı anda her modayı fark edenlerde, bu
gözden kaçmazdı. Hikaye aslen Sir William Davenant'a kadar uzanır.
Bunu kendisinden aldığını iddia eden aktör Betterton,
onu Rowe'a, o da Papa'ya, Papa da Milton'ın editörü olan Piskopos Newton'a ve Newton da Dr. Johnson'a aktardı. Ancak, masalın bu soyağacı, onun itibarına hiçbir şey katmaz ve
bir hata olasılığını çoğaltır. Bir diğer masal, daha az saçma değil, Shakspeare'in tiyatronun kuruluşundan itibaren taşındığını ve diğer masalla çeliştiğini, ancak başlangıçta her bir oyuncuyu sahneye geliş sırasına göre çağırmak olan _çağrı çocuğu_ veya yardımcı suflör karakteriyle çeliştiğini anlatır. Ancak bu hikaye, diğeri kadar, Bay Collier'in yakın zamanda yaptığı, 1589'da Shakspeare'in Londra'nın önemli bir tiyatrosunun önemli mülkünde hissedar olduğu keşfiyle uzlaştırılamaz. Shakspeare'in yaşamına dair tüm şüphesiz gerçeklerin, imparatorluk madalyalarından bile daha iyi kanıt olan yasal belgeler aracılığıyla bize ulaşması kaçınılmaz görünüyor; öte yandan, avukat mührü olmayan tüm muhteşem anekdotlar, mucize yaratıcısının kurguları gibi görünüyor. Shakespeare'in 1589'daki durumuna ilişkin kayıtlardaki açık varsayım, Londra'ya ilk gelişinin muhtemelen 1587'ye kadar olmadığı, ancak en eski kayda göre 1586'dan önce olmadığı gerçeğiyle birleştiğinde, herhangi bir kayda değer durum değişikliği için çok az yer bırakan bir zaman dilimi, şairin ailesinin oyunculara yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak, kayınpederinin avans olarak verdiği para karşılığında veya Shakespeare'in bir aktör olarak ve dramatik eserleri sahneye uyarlamada gösterdiği kişisel başarılardan dolayı; bu nedenlerden biri veya hepsi bir arada, William Shakspeare, yaklaşık 23 yaşındayken, metropolde birinci sınıf bir tiyatroya sahip olan saygın bir tiyatro şirketinin ortaklığına kabul edildi. Eğer 1586 Londra'ya geldiği yıl ise, bu adımın atılmasındaki en büyük nedenin babasının artan sıkıntısı olması oldukça muhtemel görünüyor; çünkü o yıl John Shakspeare belediye meclisi üyeliğinden istifa etti. Ancak, Shakspeare'in yirmi birinci yaşını doldurduğu sıralarda, yani 1585 baharında Londra'ya gitmiş olma ihtimali çok düşük, ancak daha önce değil. En büyük kızı Susanna'nın doğumundan yaklaşık iki yıl sonra, karısı ikinci ve _son_ kez yattı; ancak daha sonra kocasına ikiz, bir erkek ve bir kız çocuğu getirdi. Bu çocuklar 1585 yılının Şubat ayında vaftiz edildi; böylece Shakspeare'in üç çocuklu tüm ailesi, reşit olma yaşına gelmesinden iki ay önce doğdu ve vaftiz edildi. İkizler Hamnet ve Judith adlarıyla vaftiz edildiler, bunlar sponsorları arasında yer alan iki kişinin, yani Bay Sadler ve karısının adlarıydı. Kendi başına dikkat çekici bir isim olan Hamnet, Danimarkalı Hamlet'in [Sonnot: 17] ölümsüz ismine benzemesiyle daha da dikkat çekici hale geliyor; ancak, Shakespeare'in arkadaşı olan ve kendisinden yaklaşık on dört yaş büyük olan Bay Sadler'in gerçek vaftiz adıydı. Shakespeare'in oğlu, hem ikiz çocuk hem de tek erkek çocuğu olarak kalbine en çok ilgi duyan kişi olmalıydı. Yaklaşık on bir yaşındayken 1596'da öldü. Her iki kızı da babalarından daha uzun yaşadı; ikisi de evlendi; ikisi de çocuk bıraktı ve böylece büyük şairin halefinin devam etmesi için bir şans verdi. Ancak dört torunun hepsi de çocuksuz öldü. Shakspeare'in kişisel olarak, en azından yazardan farklı olarak, Shakspeare'in kişi olarak, kaydedilecek pek fazla bir şey kalmamıştır.
Greene, 1592'de ölümünden sonra yayınlanan Groat's-worth of Wit adlı eserinde,
Shakspeare'in en eski mesleğini şu cümleyle ifade etmiştir: "Tüylerimizle güzelleşmiş, yeni yetme bir karga var;
kendi küstahlığına göre, bir ülkedeki tek _Shakscene_!" Bu, Shakspeare'in temsil edilmeye uygun hale getirmek için
dramatik eserleri yeniden düzenleme ve hatta yeniden düzenleme görevine işaret eder; ve Usta Greene'in, Shakespeare'in tiyatronun genel çıkarlarına yönelik görevinin kendisini yapmak zorunda bıraktığı kendi eserinin bir kısmındaki değişikliklerden dolayı, kendi öz saygısında veya kesesinde
zarar görmüş olması muhtemeldir. 1591'de Shakspeare'in ilk draması olan Verona'lı İki Beyefendi'yi yazdığı varsayılmıştır; tüm oyunları arasında en az karakteristik özellik taşıyan ve Love's Labors Lost hariç en az ilgi çekici olanıdır.

Bu yıl, 1591'den 1611'e kadar sadece yirmi yıl vardır ve bu süre içinde Shakspeare'in tüm dramatik eserleri yer alır, ortalama olarak her altı ayda bir eser. 1611'de Shakespeare'in tüm eserlerinin sonuncusu olduğu düşünülen Fırtına yazılmıştır. Bay Campbell'in duygulu bir şekilde belirttiği gibi, bu nedenle bile "bir tür kutsallık" taşır; ve bu çok dikkat çekici bir gerçektir ve bir insanı batıl inançlı yapmaya yetecek bir gerçektir, bu oyunda Bay Campbell," _bunun onun son eseri_ olacağını, şairin kendisini bilge, güçlü ve iyiliksever bir büyücü olarak tanımlamak için _ilham aldığını_ söyledi, ki aslında Shakespeare'in kendisi için de söylenebilir ki, "o çemberin" (kendi sanatının çemberi) içinde" kimse adım atmaya cesaret edemezdi, "gizemli işlevlerinden sonsuza dek vazgeçer, büyücünün asasını sembolik olarak kırar ve kitaplarını, bilimini ve sırlarını gömeceğini ilan eder,

"Sesin düştüğünden daha derine."

Hayır, bu oyunda ve Prospero'nun sesinden, bir gün "görkemli tapınakları, büyük küreyi,
Evet, miras aldığı her şeyi"
yutacak olan o muhteşem yıkım kehanetinin çıkması bile uğursuzdur.

Ve bu kehanet hemen en derin bir haykırışla takip edilir, hayatın tüm felsefesini tek bir acıklı soyutlamada toplar:

"Biz rüyaların yapıldığı gibi bir maddeyiz; ve küçük hayatımız bir uykuyla çevrilidir;"

yani hayatımız aslında küçük bir ateşli nöbetler dizisidir,
uykunun kıyısız bir okyanusuyla çevrili ve adalanmıştır - doğumdan önce uyku, ölümden sonra uyku.

Bu dikkat çekici pasajlar muhtemelen tasarlanmamış değildi; ancak bunların eğilimlerinin bilinçli bir şekilde fark edilmeden atıldığını varsayarsak, o zaman antik Yunanlıların batıl inancına göre, her insana eşlik eden gizli dehanın harekete geçirdiği, kendi başarılarını da beraberinde getiren, önceden haber veren sözler olarak kabul edilirlerdi. Ancak, kasıtlı veya kasıtsız olarak, Shakespeare'in bu zarif romantik dramadan sonra başka hiçbir şey yazmadığına inanılmaktadır. Kişisel geçmişinin geri kalanına ilişkin olarak, Dr. Drake ve diğerleri, 1591'den 1611'e kadar geçen yirmi yıl boyunca, sık sık Stratford'u ziyaret ettiğini ve daha sonra yılda bir kez ziyaret ettiğini varsaymışlardır. 1589'da bir tiyatroda bir hisseye sahipti; 1596'da önemli bir hisseye sahipti. İskoç siyasetinin şehidi olarak görülen Lord Essex'in hayatta kalan dostu Lord Southampton aracılığıyla, Shakspeare'in I. James'in lütfunu kazandığına şüphe yoktur; ve buna göre, 29 Mayıs 1603'te, kralın İngiltere tahtına çıkmasından yaklaşık iki ay sonra, Globe tiyatrosuna sahip olan oyuncular topluluğuna bir patent verildi; bu patentte Shakspeare'in adı ikinci sırada yer almaktadır. Bu patent, şirketi majestelerinin hizmetkarları seviyesine yükseltti, oysa daha önceleri sadece Lord Chamberlain'in hizmetkarları oldukları varsayılırdı. Belki de bu kraliyet iyiliğinin minnettar bir şekilde kabul edilmesiydi, Shakespeare daha sonra 1606'da Macbeth'e gösterilen vizyonda yer alan Stuart hanedanına o yüce iltifatı yaptı. Bu vizyon mükemmel bir
beceriyle yönetiliyor. Macbeth'ten James I'e kadar tüm prens serisini sergilemek imkansızdı; ancak Banquo'nun soyundan gelenleri, bir "altın kaplı alın" diğerinin ardından, sekizinci bir İskoç kralı
görüntüsünü görene kadar görüyor,

"Bir kadeh taşıyan
ki ona çok daha fazlasını gösteriyor; ve bazılarını
çift toplar ve üçlü asalar taşıyor;"

böylece James I'in uzun ardıllığını, tek bir baş üzerinde birleşmiş iki tacın sembolik
görüntüsüyle, hiç sıkılmadan aşağı indiriyor.

Yüzyılın başlarında Shakespeare, Stratford'daki en iyi evi satın alabilecek kadar zengin olmuştu, _The Great House_ adını verdiği bu evi _New Place_ olarak değiştirdi; ve 1602'de bu evin bitişiğindeki 107 dönümlük araziyi yaklaşık 1500 gine'ye denk gelen bir meblağ (320L) karşılığında satın aldı. Malone, evi 1597 gibi erken bir tarihte satın aldığını düşünüyor; ve o sıralarda babasına Herald's College'dan yenilenmiş bir silah hibesi almasında yardımcı olabildiği ve
bu nedenle, elbette, babasının servetini yeniden kurabildiği kesindir. On
yıllık iyi yönetilen bir çalışma, yani. , 1591'den 1601'e kadar ve sahibi olduğu tiyatronun refahı onu zenginliğe yükseltmişti; ve on yıl sonra, aynı başarıyla
geliştikten sonra, 300L veya (geleneksel hesaplamalara göre) modern parayla 1500L yıllık gelirle emekli olabildi. Shakspeare aslında ilk edebiyatçıydı, Papa
ikincisi ve Sir Walter Scott üçüncüsüydü, Büyük Britanya'da edebiyatla büyük bir servet elde eden; veya Hristiyan aleminde, Voltaire'i ve İtalya'daki iki şüpheli vakayı saymazsak. Shakspeare hayatının son dört veya beş yılını onurlu bir rahatlık içinde,
derin meditasyon içinde, emin olabiliriz ve evrensel bir saygıyla,
doğum yeri Stratford'da geçirdi; ve orada, 23 Nisan 1616'da öldü. [Son not: 18]

Kızı Susanna, 1607 yılının 5 Haziran'ında, Stratford'da bir hekim olan Dr. John Hall ile evlendi. [Son not: 19] Doktor, Kasım 1635'te altmış yaşında öldü; eşi, 11 Temmuz 1640'ta altmış altı yaşında öldü. Elizabeth adında bir kızları vardı, 1608'de doğdu, 22 Nisan 1626'da Thomas Nashe, Esq. ile evlendi, 1647'de dul kaldı ve daha sonra Sir John Barnard ile yeniden evlendi; ancak şairin tek torunu olan bu Leydi Barnard'ın her iki evliliğinden de çocuğu yoktu. Diğer kızı Judith, 10 Şubat 1616'da (babasının ölümünden yaklaşık on hafta önce) Stratford'lu Bay Thomas Quincy ile evlendi ve ondan Shakspeare, Richard ve Thomas adında üç oğlu oldu. Judith, evlendiğinde yaklaşık otuz bir yaşındaydı; ve bundan sadece kırk altı yıl sonra Şubat 1662'de yetmiş yedi yaşında öldü. Üç oğlu da çocuk sahibi olmadan öldü; ve böylece, doğrudan doğrusal soyağacında, bu aşkın şairin, yaratılmış
zekaların en yücesinin hiçbir temsilcisinin hayatta kalmadığı kesindir. Shakespeare'in hayatının bu incelemesinden sonra, eserlerinin, entelektüel güçlerinin ve edebiyattaki konumunun özet bir incelemesini yapmak görevimiz haline geliyor; bu konum artık geri dönülmez bir şekilde yerleşmiş durumda, (diğer durumlarda olduğu gibi) çok fazla olumlu oy fazlalığıyla değil, alkışlarla; onu putperestliğin eşiğine kadar hayranlık duyanların _sesleriyle_ değil, her yerde hayatının temel ihtiyaçları arasında eserlerini arayan, onları talep eden ve günlük ekmeklerini yapar gibi onları arzulayanların _eylemleriyle_; açıkça kendini ilan eden övgülerle değil, bize miras bıraktığı şeyin sonsuz çoğalmasında kaydedilen sessiz saygıyla; kendi yurttaşları tarafından değil, ki neredeyse diğer tüm yazarlarla ilgili olarak,
[Son Not: 20] onun _etkili_
dinleyicilerinin toplam miktarını oluştururlar, daha çok entelektüel
Hristiyanlığın oybirliğiyle "selam olsun!" demesiyle; son olarak, kendi
neslinin aceleci tarafgirliğiyle değil, kendisiyle aynı duygu ve düşünce tarzlarında eğitilmiş bir
çağın önyargılı yargısıyla değil, bir başkasının
eğikliklerini veya tuhaflıklarını düzelten, bir neslin diğer nesile geçmesinin ciddi ödülüyle; en son _yaratımlarından_ bu yana geçen iki yüz otuz yıllık hükümle, ya da en erkenden başlarsak iki yüz kırk yedi yıllık hükümle; her ruhtan, en cana yakın ve en zekiden en kötü niyetli ve en küstahça düşmanca olana kadar, eleştiriyle sürekli olarak canlandırılan ve yeniden açılan, araştırılan, araştırılan, kızdırılan bir karar; zayıf kafalar ve büyük cehalet, kirli kalpler ve dar duyarlılıklarla işbirliği yaparken,
önerebilirdi; kısacası, daha uzun bir yazar dizisi tarafından desteklenen ve onaylanan bir karar, bunların çoğu zekâ veya öğrenim açısından seçkin,
daha önce herhangi bir yazarla ilgili herhangi bir soruşturmada, kim olursa olsun, eski [Son Not: 21] veya modern, Pagan veya Hristiyan. Ölen yazarların anılarını sahte yazılarla aşağılamayı meslek edinen korsan ve düzenbaz bir yayıncı için söylenen en nükteli sözlerden biri, onun "ölümün yeni dehşetleri arasında" olduğudur. Ancak en ciddi anlamda Shakespeare için, onun modern yaşamın lüksleri arasında olduğu söylenebilir; yaşam, aslında, yeni bir şeydir ve Shakespeare insan bilincinin alanlarını genişlettiği ve karanlık sınırlarını, zamanından önce belirsiz bir şekilde tanımlanmayan veya şüphelenilmeyen bölgelere, (şimdi olduğu gibi) güzellik ve tropikal yaşam lüksüyle çok daha az aydınlatılmış bölgelere ittiği için, daha da arzulanan bir şeydir. Örneğin, tek bir örnek, aslında kendi başına yeni bir vahiy dünyası olan, kadın karakterin olası güzelliği, Shakspeare'in Desdemona, Imogene, Hermione, Perdita, Ophelia, Miranda ve diğerlerinin parlak şekillerini mükemmel bir şekilde hayata çağırmasından önce bir rüyada olduğu gibi görülmemişti. Spenser'in Una'sı, bunların çoğundan on veya on beş yıl önce, kadın masumiyetinin ve bakire saflığının idealize edilmiş bir portresiydi, ancak dramatik bir gerçeklik için fazla karanlık ve gerçek dışıydı. Ve Yunan klasiklerine gelince, okuyucunun Shakspeare'in gücünün bu alanındaki herhangi bir prototipinin orada aranabileceğini bir an bile hayal etmesine izin vermeyin. Trajik şairlerin
_Antigone_ ve _Electra_'sı, klasik antik çağın saygımıza sunduğu iki önde gelen kadın karakterdir, ancak kesinlikle Shakespeare okulunda disiplinli ve yüceltilmiş tutkulu aşkımıza değil. Onlar, evlatlık görevinin, perişan ve kederli yaşlı bir adamın adımlarına yapışarak canlandırılması veya tehlike, terk edilme ve dolayısıyla mükemmel bir öz güvenin koşulları altında bir kardeşin haklarını koruyarak kız kardeşçe şefkatin canlandırılması gibi, ciddi ve hatta sert bir şekilde hayranlığımıza meydan okurlar. İphigenia, yine, kendi kişiliğiyle dramatik bir şekilde karşımıza çıkmasa da, bir seyircinin güzel anlatımına göre, bize kahramanca bir cesaretin ve genç kalbinin, acımasızca öldürülmesinin acıları içinde bile, tek bir uygunsuz hareketle veya kendi prenslik soyunu bir an bile ihmal ederek unutmayı reddettiği ve kendisinin "ülkede bir hanımefendi" olduğu güzel bir heykelsi modelini sunar. Bunlar güzel mermer gruplardır, ancak Shakespeare'in sıcak nefes alan gerçeklikleri değildir; soğuk mermer gözlerinde "hiçbir spekülasyon" yoktur; yaşam nefesi burun deliklerinde değildir; kadınsı hassasiyetlerin ince nabızları göğüslerinde atmaz. Ve
Yunan sanatının gücüyle sergilenen hayatın soğuk ay yansımaları ile Shakespeare'in gerçek güneşli hayatı arasındaki bu ölçülemez farkın yanı sıra, antik dönemin Antigones'lerinin, vb. tek bir karakter özelliğini, tek bir çiçeği olan aloe gibi, öne çıkardıkları gözlemlenmelidir. Bu tek
özellik bize bir soyutlama ve yalıtılmış bir
nitelik olarak sunulur; oysa Shakespeare'de her şey
_somut_ olarak sunulur; yani, anatomik bir sanatçının çabasıyla olduğu gibi,
kabartma olarak öne çıkarılmaz; fakat bir insan hayatının karmaşık
sisteminde,
tabiri caizse, yaratıcı bir doğanın gücüyle somutlaştırılmış ve yerleştirilmiştir; tüm unsurların aynı anda hareket ettiği ve oynadığı, ve sadece eşzamanlılıktan veya birlikte var olmaktan daha fazlasıyla, birbirlerinin üzerinde hareket edip tepki verdiği, hatta
birbirleri aracılığıyla ve birbirleri aracılığıyla hareket ettiği bir hayat. Shakspeare'in
karakterlerinde her zaman gerçek bir _organik_ yaşam hissedilir, burada her
biri bütün için ve bütünün içindedir ve bütün her biri için ve her biri içindedir. Onlar yalnızca gerçek enkarnasyonlardır.

Yunan şairleri, Yunan yaşamının gerçeğini ihlal etmeden ve seyircinin duygularını şok etmeden
_dişi_ karaktere hiçbir yaklaşım sergileyemezlerdi. Yunanlılarla
drama, bizimle olduğu gibi, bizimle olduğundan çok daha az olsa da, insan yaşamının bir resmiydi; ve yaşamda gerçekleşemeyecek olan şey sahnede akıllıca sergilenemezdi. Şimdi, antik Yunan'da, kadınlar
erkek toplumundan
tecrit edilmişti. Harem'in veya evin kadın dairesinin [Sonnot: 22] manastır tecrit edilmesi ve
erkeklerin girişine karşı eşiğinin Müslümanlarca kutsanması, belki de manastırların veya Müslümanların varlığından binlerce
yıl önce Asya'dan Yunanistan'a nakledilmişti. Böylece
tüm açık sosyal etkileşimlerden
yasaklanan kadınlar, söz veya eylemle herhangi bir karakteri geliştiremez veya ifade edemezlerdi. Bir Yunan zihnine göre, bir karaktere sahip olmak bile, kadınsı mükemmelliğin ideal portresi; belki de kısmen Yunan güzelliğinin çok genel, çok az bireyselleştirilmiş tarzının nedeni budur. Ancak, Yunan yaşamının genel havası altında, bir karakteri belirgin bir şekilde
_ifade etmek_ imkansızdı, ta ki yüksek trajik felaketler o havanın nezaketini
aşana kadar veya kısa bir süre için onu
örten
perdeyi kaldırana kadar. Bu nedenle, kadınların Yunan sahnesinde yarım düzineden fazla vakada oynadığı ikincil rol. O sahnedeki en önemli trajedide, model trajedide, Sofokles'in (_OEdipus
Tyrannus_) neredeyse hiç kadın yoktur; çünkü
Jocasta, hikayede yalnızca ölü Laius veya kendini
öldüren Sfenks'in bir tarafı olduğu gibi bir taraftır, yani, olayın ölümcül olaylarına yaptığı katkılarla, kendiliğinden yaptığı veya söylediği hiçbir şeyle değil. Aslında, Yunan şair, eğer bilge bir şairse, kendi vatandaşlarının hassasiyetlerini
sarsarak başlaması gereken bir göreve kendini neşeyle
adayamazdı. Ve bundan sonra, sadece Yunan dramasında kadın karakterlerin kıtlığı değil, aynı zamanda
Shakespeare tarafından geliştirilen yeni bir
güç duygusuna daha da uygun ikinci bir sonuç geldi. Yunan yaşamının ortak hukuku ne zaman yol verse, gözlemlediğimiz gibi, bu büyük bir sarsıntının veya trajik bir felaketin askıya alma
gücüne bağlıydı. Bu bir anlığına (bir manastırdaki deprem gibi) ürkek, çırpınan Yunan kadınlarını, güvercinlikteki güvercinleri bile özgür bırakacaktı ve bazılarını harekete geçirecekti. Ama hangileri? Tam olarak enerjik ve erkeksi zihinlere sahip olanları; ürkek ve kadınsı olanlar ise halkın gözünden ve kargaşadan daha fazla uzaklaşacaktı. Böylece, Yunanistan'da sergilenen bu tür kadın karakterlerin sert ve katı olması kaçınılmazdı. Nazik bir Ismene, enerjik bir kız kardeş olan Antigone ile bir anlığına mücadeleye girse (ve belki de esas olarak o kız kardeşin daha sert karakterini ortaya çıkarmak için), kısa sürede sahne etkisi için uygunsuz olduğu gerekçesiyle reddedildi. Yani sadece kadın karakterler az değildi, dahası, bu az sayıdakinin çoğunluğu kadın kişilerdeki eril niteliklerin tekrarlarıydı. Kadın faaliyeti sahnede nadiren çağrıldığından, evin veya şehrin korkunç sarsıntıları
tarafından cinsel karakterinden bir tür özel muafiyet aldığında hariç, doğal olarak bu koşullara uygun eylem
tarzını benimsedi. Ve böylece ortaya çıktı ki, kadın erkekten farklı olduğu için değil, erkeğe benzediği için - kısacası, cinsel ayrımın etkisini ortadan kaldıracak kadar korkunç koşullar altında görülen kadın, Yunan trajedisinin kadınıydı. [Son not: 23] Ve böylece Shakespeare için daha geniş bir alan ve mükemmel yeniliğiyle daha da şaşırtıcı olan, ilk kez kadın karakterleri, erkeksi karakterlerin sadece birer çeşidi veya yankısı, bir Medea veya Klytemnestra veya sadece trajik kaplanın dişi kaplanı olan kindar bir Hekabe olarak değil, dişi doğasının uygun güzelliğine sahip kadın karakterler olarak tanıttığında ortaya çıktı; kadın artık görkemli, korkunç ve itici değil, "kendi türünden" bir kadındı - dramatik dünyanın diğer yarımküresi; kadınsı güzelliğin engin yelpazesinde koşan kadın; yeni bir Hıristiyan ahlak yasası altında özgürleştirilmiş, yüceltilmiş, asilleştirilmiş kadın; erkekle kız kardeş ve eşit olan kadın, artık onun kölesi, tutsağı ve bazen de isyankarı değildi. "Loch Awe'den çok uzak; "ve Atina sahnesinden Shakespeare sahnesine kadar, denebilir ki, muazzam bir aralık vardır. Doğru; ama
muazzam olduğu kadar, aralarında gerçekten hiçbir şey yoktur.
Roma sahnesi, en azından trajik sahne, iyi bilindiği gibi, bir söndürücü tarafından, zalim amfitiyatro tarafından söndürüldü, tıpkı bir mumun gün ışığında soluk ve gülünç hale gelmesi gibi.
Kanlı amfitiyatronun gerçek cinayetlerinden yeni
olan kişiler, sahnenin taklit cinayetlerine
aşağılamayla baktılar.
Çok
kaba ve çok
yoğun uyarım, duyarlılıkları duyarsızlaştırmada olağan etkisini gösterdi. Sonunda, amfitiyatroyu daha kanlı özellikleriyle ortadan kaldıran Hristiyan imparatorlar ortaya çıktı. Ancak o zamana kadar trajik ilham perisinin dehası uzun süre ölüm uykusunda uyumuştu. Ve o ilham perisi, Shakespeare çağına kadar
yeniden dirilemedi. Böylece, Shakespeare'i hayatta kalan Yunan trajedi yazarlarının sonuncusu olan Euripides'ten ayıran on dokuz yüzyıllık bir uçurum olmasına rağmen, biri hala diğerinin en yakın halefidir, tıpkı Connaught ve Clew Körfezi'ndeki adaların Amerika'nın en yakın komşuları olması gibi, her biri bir kübik mil boyutunda olan üç bin su sütunu onları birbirinden ayırsa da. Shakespeare'in kadın dünyasına yenilik ve etkili güç vurgusu kazandıran ikinci bir neden, bu dünya ile onun karşılık gelen erkek dünyası arasında var olan tuhaf bir karşıtlık olgusudur. Açıklayalım. Yunan sahnesinin amacı ve niyeti, öncelikle insan _karakterini_ geliştirmek değildi, ister erkeklerde ister kadınlarda: insan _kaderleri_ nesnesiydi; uçsuz bucaksız, bulutlu bir kaderin kudretli kontrolü altındaki büyük trajik durumlar, aralıklarla belirsiz bir şekilde tasvir ediliyor ve gizemli aracılar tarafından ve gizemli amaçlar için insan hayatı üzerinde düşünülüyordu. Artık yüce bir _iradenin_ temsilcisi olmayan, kaderin tutku kuklası olan insan, bir karakter dediğimiz şeyi, yani insan ile insan arasındaki ayrımı, başlangıçta iradeden kaynaklanan ve onun belirlemelerini ifade eden, insan dürtülerinin büyük çeşitliliği altında hareket eden şeyi hiçbir şekilde gösteremezdi. İrade, karakterin merkezi eksenidir; ve bu, Yunan sahnesinde kuluçkaya yatan karanlık kadercilik tarafından yok edildi, engellendi, iptal edildi. Bu açıklama, belirgin veya karmaşık karakter çeşitliliğinin Yunan trajedisinin büyük ilkeleri tarafından neden göz ardı edildiğini yeterince açıklığa kavuşturacaktır. Ve Yunanistan'ın o görkemli dramını duyguyla inceleyen her akademisyen, o dram, o kadar muhteşem, o kadar görkemli, o kadar görkemli, o kadar prensiplerini ve İngiliz dramından farkını düşünceli bir şekilde araştıran, o güçlü ve ayrıntılı karakteri, örneğin, Hamlet'e, Falstaff'a, Lear'a, Othello'ya uygulanan ve Bayan Jamieson tarafından Shakespeare kahramanlarının tam gelişimine bu kadar hayranlık verici bir şekilde uygulanan o derin analizin ellide birini kullanabilen karakteri, o kadar boşa harcanmış, hatta yenilmiş ve kaderin kör ajanslarını, tıpkı bir hayaletin gölgeli ihtişamına çok fazla bireyselleştirmenin zarar vereceği şekilde, kesintiye uğratmış olurdu. Milton'ın melekleri, karakter farklılıklarıyla hafifçe, yüzeysel olarak etkilenmiştir; ama bunlar o kadar basit ve genel farklılıklardır ki, onları Virgil'in "_fortemque Gyan, forlemque
Cloanthem;_" adlı eserine uygulanan suçlamadan kurtarmaya yeter, onları birbirinden ayırt edilebilir hale getirmeye yeter. Plinius, bir veya iki renkle resim yapan ressamlardan bahseder; ve meleksel karakterlere gelince, Milton da öyle yapar; o, _tek renklidir_. Bu yüzden ve aynı nihai felsefeye dayanan sebeplerden dolayı, Yunan trajedisinin kudretli mimarları onlardı. Onlar da tek renkliydi; ayrıca, kişilerinin karakterlerine gelince, tek renkle resim yaptılar. Ve şimdiye kadar Shakespeare'in erkeklerinde de kadınlarında olduğu gibi aynı yenilik
olmuş olabilir. _Olabilirdi_; ancak _olmamasının_ nedeni, Tarihin, Tarihin ilham perisinin, Melpomene gibi bir ilham perisi olmasaydı bile, bizi insan karakteriyle tanışmaya zorlayacağı gerçeğinde aranmalıdır. Gerçek yaşamın, gerçek insanın temsilcisi olarak Tarih, bize başlıca
etkenlerinde, yani erkeklerde, karakterin güçlü tasvirlerini verir; ve bu nedenle, kadın karakterinin mutlak yaratıcısı olan Shakespeare, erkek karakteri söz konusu olduğunda, tüm ressamların en güçlüsüydü. Tek bir örnek ele alalım. Shakespeare'in Antonius'u, uygulanması bakımından ölümsüzdür, sonuçta, birincil anlayış açısından, tarihte bulunur. Shakspeare'in tasviri, dağınık parçalar halinde, Cicero'nun Filipinliler'inde, Cicero'nun Mektupları'nda, Appian'da, vb. önceden var olan tohumun genişlemesinden başka bir şey değildir. Ancak Kleopatra, eşit derecede güzel, saf bir sanat eseridir. Durum ve manzara koşulları tarihe aittir, ancak karakter Shakspeare'e aittir.

Bu nedenle, kadının büyük dünyasında, o güçlü, değişken gezegenin, o güzel insanın uydusunun değişen evrelerinin ve ay çeşitlerinin yorumcusu olarak, Shakspeare yalnızca ilk, yalnızca orijinal değil, aynı zamanda tek gerçek hakikat
kahinidir. Bu nedenle, kadın zihninin güzelliği olan kadın,
_bu_ onun gücünün büyük bir alanıdır. Doğaüstü
dünya, hayaletler dünyası, _bu_ bir diğeridir.
Antik çağların kaba mitolojisinden kaynaklanan
sebepler vermek kolay olurdu, hiçbir Yunanlı, [Sonnot: 24] hiçbir Romalı bir hayalet tasarlayamazdı. Bu gölgeli anlayış, itiraz eden hayalet, insan vicdanının korkunç yansıması, Hristiyan zihnine aittir. Ve tüm Hristiyan aleminde,
kim, diye soralım, kim, kim Shakspeare'den başka bu gizemli varoluş biçimini etkili bir şekilde işlemek için güç buldu? "Gömülü Danimarka'nın ihtişamını" yeryüzüne geri çağırırken, Shakspeare ne kadar da korkunç bir
nekromansere benziyor!
Dinin, mezarın, popüler batıl inancın hayaletler konusu etrafında topladığı tüm ihtişam ve görkemler, burada onun amacına dönüştürülüyor ve tek bir korkunç etkiye doğru eğiliyor. Solucanlı mezar,
erken şafak vaktinin kokusuyla
karşıtlığa getirildi; diriliş
borusu, horozun ötüşüne karşıt bir fikir olarak önerildi ve yine, (Hristiyan mitolojisinde Çarmıha Gerilme'de oynaması için yaptırılan rolle yüceltilen bir kuş;) "suçlu bir şey" olarak başlaması, nöbetçilerin taraftarları tarafından saldırıya uğradığında kırgınlık dolu onurunun görkemli ifadesinin aksine; hapishane evinin sırlarına yönelik korkunç göndermeler; yerel varlığıyla karşıtlık oluşturan her yerde bulunması; havadaki varlığı, ancak elle tutulur bir zırhla örtülü olması; dilinin yürek titreten ciddiyeti ve uğrak yerinin uygun manzarası, yani, bir başkent kalesinin surları, gecenin karanlığında nöbet tutan birkaç beyefendi dışında hiçbir tanık yokken, burada ne bir sis, ne bir buhar _serabı_ birikmiş, bu sayede merkezdeki korkunç varlık, yalıtılmış ve bu durumsal ihtişamdan
çıplak bırakılmış olsaydı olabileceğinden çok daha büyük oranlarda üzerimize
doluyor! _Fırtına_'da,
yine, ne yeni yaşam biçimleri, doğaüstü, ama dinin maneviyatlarından
kutuplar kadar uzak! Ariel, Caliban'ın
antitezi! En hayvani olana en eterik olan ne! Havanın bir hayaleti, şafağın ve akşam güneşi ışıklarının bir soyutlaması, bir yandan bedensiz bir silf; diğer tarafta Miltonik Asmodai gibi iğrenç bir şehvetli canavar, şeytanlar arasında "en etli incubus" ve yine de entelektüel gücü ve insan düşmanlığının görkemi tarafından ilgi çekici hale getirilmiş! [Son not: 25] _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda yine eski geleneksel periye sahibiz, doğaüstü yaşamın güzel bir biçimi, Shakespeare'in ebedi tılsımıyla yeniden düzenlenmiş. Oberon ve Titania bize ilk bakışta Ariel'i hatırlatıyor. Yaklaşıyorlar ama ne kadar uzaklaşıyorlar. Bunlar
gibidir--"gibi, ama, oh, ne kadar farklı!" Ve ay ışığı ormanlarının ve ormanlık alanların bu düşsel nüfusunun başka hiçbir sergisinde, peri yaşamının dolaylı özellikleri bu kadar
zarif bir şekilde hayal edilmiş, sürdürülmüş veya ifade edilmemiştir. Oberon ve Titania arasındaki diyalog, kendi başına ve bağlantısından ayrı olarak ele alındığında, edebiyatın sunduğu en keyifli şiirsel sahnelerden biridir. Macbeth'teki cadılar, Shakespeare'in büyüleme ve büyüyü bozma gücünün aynı şekilde önemli olduğu başka bir doğaüstü yaşam çeşididir.
Yıkılmış fundalığın koşulları, uzaktaki ordu, gizemli cadıların solmuş kıyafetleri ve şeytani Şabat'larının koro ilahileri, Hamlet'teki hayaletin habercisi ve etrafını saranlar kadar kendi türlerinde incelikle hayal edilmiştir. Orada Shakespeare'in üstün gücünün
_olumlu_ yönünü görüyoruz. Ama şimdi dönüp
_olumsuz_ yönüne bakalım. Cadıların yargılanması, demonoloji üzerine kraliyet kitabı ve popüler batıl inanç (şimdiye kadar hepsi yararlıydı, çünkü şairin bu tür araçları ciddi şekilde kullanması için şüphe götürmez bir inanç temeli hazırladılar) bu gizemli varlıkların fikirlerini birçok aşağılık çağrışımla aşağılayıp kirlettiğinde, Shakespeare bunları büyük trajedilerde kullanmaktan korkmaz (üstelik bu trajedi, entelektüel bir bütün olarak çabalarının en büyüğü olmasa da, tutku mücadelesi olarak da, her açıdan en büyükleri arasındadır ve kesinlikle sahne ihtişamı açısından en büyüğüdür ve bu açıdan tüm İngiliz trajedileri arasında Yunan modeline en yakın olanıdır;) Aiskhylos'un Eumenides'i tanıttığı korkunç etkiyle aynı etkiyi yaratmak için, bir İngiliz zekasının bu grotesk özelliği fark ettiği bir üçlü yaşlı kadınları tanıtmaktan korkmaz o günün popüler inancı, -rüzgarlar ve fırtınalar üzerinde güçlü olmalarına rağmen, karanlığın güçleriyle birlikte, yine de polis memurunun önünde hayranlıkla duruyorlardı--ama büyüsünü bozmak ve büyülemek, yaratmak ve yaratmamak için kendi yüce gücüne güvenerek, bu kadınları ve karanlık makinelerini orduların gücüyle, kralların yetkileriyle ve savaş krallıklarının talihleriyle karıştırıyordu. Bu şairin egemenliği böyleydi, pusulası o kadar güçlüydü ki!

Shakespeare'in kendine özgü gücünün üçüncü bir kaynağı, onun güzel düşünce ve duyguların
dolu dolu bereketinde yatar. Sadece eserlerinden
en derin, en incelikli, en acıklı ve yine de en genel ve evrensel olarak
anlaşılabilir düşüncelerden oluşan altın bir boncuk rulosu toplanabilirdi; en karakteristik, ayrıca, ve belirli kişiye, duruma ve davaya uygun, ancak aynı zamanda, hayatın tüm kazaları ve talihin tüm iniş çıkışları altında her insanın koşullarına uygulanabilir. Ancak, bu konu o kadar geniş bir gözlem alanı sunar ki, Shakespeare'in diğer tüm şairlerin toplamından daha incelikli ve daha kapsamlı düşünme ayrıcalığı o kadar büyüktür ki, dar sınırlarımız içinde, onu Shakespeare'in kalkanındaki armalardan biri olarak fark etmekten daha fazlasını yaparak böyle bir temanın onurunu zedeleyemeyiz. Dördüncüsü, Shakespeare'in dramatik mükemmelliğinin şimdiye kadar herhangi bir özel veya ayrı dikkat çekmemiş bir modunu göstereceğiz (ve son durumda olduğu gibi, _zar zor_ göstereceğiz) Diyalogunun yapısında belirgin olan yaşam biçimlerine ve doğal insan tutkusuna atıfta bulunuyoruz. Fransız ve İtalyan tiyatrosunun birçok kusuru ve zayıflığı arasında, Yunan tiyatrosu için diyebiliriz ki, diyalog her zaman bağımsız konuşmalarla ilerler, birbirlerine yanıt verirler, ancak birkaç açılışında hemen önceki birkaç nihai biçimin anlık etkisiyle asla değiştirilmez. Şimdi, bu en önemli yeniliğin ilk örneğini oluşturan Shakespeare'de, tüm tutkulu diyaloglarında, her yanıt veya karşılık, önceki konuşmanın yalnızca bir geri tepmesi gibi görünür. Her türlü doğal kesinti, fırtınalı tutkunun dürtüleri altında törenin kısıtlamalarını aşma; her türlü aceleci sorgulayıcı, bir soru kaçamak yanıtlandığında ateşli tekrarlama; her türlü düşmanca sözlerin alaycı tekrarı; düşmanca ifadenin her türlü sabırsız devamı; kısacası, öfke, telaş, huzursuzluk, alay, sabırsızlık veya herhangi bir hareket altında heyecanın, resmi kitapsı başlangıç ​​tarzını bozabileceği, değiştirebileceği veya yerinden oynatabileceği tüm biçimler ve formüller,
--bunlar Shakespeare'in diyaloglarında hayatın kendisinde olduğu kadar yaygındır; ve
insan tutkusunun ve gerçek hayatın bir taklidi olarak sahne etkisine ne kadar canlılık, ne kadar derin bir gerçeklik kattıklarını söylememize gerek yok. Shakespeare'in bu tek gelişim alanındaki sanatının ve gücünün engin çeşitliliğini gösteren bir cilt yazılabilir; Başka bir cilt, Fransa ve İtalya'nın yabancı aşamalarındaki zıt uygulamadan kaynaklanan cansız ve doğal olmayan sonucun ifşasına ayrılabilir. Ve gerçekten şunu söyleyebiliriz ki, Shakespeare onlardan bu tek doğa ve uygunluk özelliğiyle
ayrılsaydı, tek başına bu nedenle büyük bir
ölümsüzlüğü hak ederdi.

Genel olarak gerçek olduğu kabul edilen Shakespeare'in
dramatik eserleri otuz beş parçadan oluşur. Aşağıdakiler, Bay Malone'a göre, Shakespeare'in ikinci baskısında ve Bay George Chalmers'ın Shakspeare Makaleleri'ndeki İnananlar İçin Ek Özür'ünde verildiği gibi, bunların
yazılmış olması gereken kronolojik sıradır:

Chalmers. Malone.

1. Yanlışlıklar Komedisi, 1591 1592
2. Aşkın Boşa Harcanan Emekleri, 1592 1594
3. Romeo ve Juliet, 1592 1596
4. VI. Henry, Birinci Bölüm, 1593 1589
5. VI. Henry, İkinci Bölüm, 1595 1591
6. VL. Henry, Üçüncü Bölüm, 1595 1591
7. Verona'nın İki Beyefendisi, 1595 1591
8. III. Richard, 1596 1593
9. II. Richard, 1596 1593
10. Windsor'un Şen Kadınları, 1596 1601
11. IV. Henry, Birinci Bölüm, 1597 1597
12. Henry IV., İkinci Bölüm, 1597 1599
13. Henry V., 1597 1599
14. Venedik Taciri, 1597 1594
15. Hamlet, 1598 1600
16. Kral John, 1598 1596
17. Bir Yaz Gecesi Rüyası, 1598 1594
18. Hırçın Kız, 1599 1596
19. İyi Bitmiş Her Şey İyidir, 1599 1606
20. Hiçbir Şey İçin Çok Gürültü, 1599 1600
21. İstediğiniz Gibi, 1602 1599
22. Troilus ve Cressida, 1610 1602
23. Atinalı Timon, 1611 1610
24. Kış Masalı, 1601 1611
25. Ölçüye Ölçü, 1604 1603
26. Kral Lear, 1605 1605
27. Cymbeline, 1606 1609
28. Macbeth, 1606 1606
29. Julius Caesar, 1607 1607
30. Antonius ve Kleopatra, 1608 1608
31. Coriolanus, 1619 1610
32. Fırtına, 1613 1611
33. On İkinci Gece, 1613 1607
34. VIII. Henry, 1613 1603
35. Othello, 1614 1604

Pericles ve Titus Andronicus, Shakespeare'in Oyunlarının tüm geç baskılarına eklenmiş olsalar da, yukarıdaki listede hem Malone hem de Chalmers tarafından Shakespeare'e ait olmadıkları için atlanmıştır.

Eserlerin ilk baskısı 1623'te, Mr. William Shakspeare's Comedies, Histories, and Tragedies başlıklı bir folio ciltte yayınlanmıştır. İkinci baskı 1632'de, üçüncüsü 1664'te ve dördüncüsü 1685'te, hepsi folio olarak yayınlanmıştır; ancak 1623 baskısı en otantik olarak kabul edilir. Rowe, 1709'da yedi ciltlik bir baskı yayınlamıştır. 8vo. Baskılar, Pope tarafından 1725'te altı ciltlik 4to; Warburton tarafından sekiz ciltlik 8vo, 1747'de; Dr. Johnson tarafından, sekiz ciltte. 8vo, 1765'te; Stevens tarafından, dört ciltte. 8vo, 1766'da; Malone tarafından, on ciltte. 8vo, 1789'da; Alexander Chalmers tarafından, dokuz ciltte. 8vo, 1811'de; Johnson ve Stevens tarafından, Isaac Reed tarafından
gözden geçirilmiş, yirmi bir ciltte. 8vo, 1813'te; ve Malone'un notlarıyla
Oyunlar ve Şiirler, James Boswell tarafından
düzenlenmiş ve yirmi bir ciltte yayınlanmıştır. 8vo, 1821'de. Bunların yanı sıra, zaman zaman çok sayıda baskı yayınlanmıştır.

NOTLAR.

NOT 1.

Shakspeare'in dramatik eserlerinin son editörü olan Bay Campbell, "şairin isminin çeşitli şekillerde
Shax-peare, Shackspeare, Shakspeare ve Shakspere olarak yazıldığını" gözlemler; bunlara
Worcester Evlilik Lisansı'ndan 1836'da yayınlanan Shagspere de eklenebilir. Ancak gerçek şu ki, ilk hecedeki tüm yazım farklılıklarıyla, ikinci hecedeki tüm yazım farklılıkları birleştirildiğinde, yanlış yazım meraklılarının seçimi için ismin yirmi beşten fazla farklı çeşidi (cebirsel bir dizi gibi) genişletilebilir. Her şeyden önce, ortadaki _e'nin, _(yani son heceden hemen önceki _e_) araya eklenmesinden doğan bu çeşitler, Dunciad'ın açılışında, Shakespeare'in adının ortografisi hakkındaki bu soruyla ilgili notu ve ölümsüz Hiciv'in başlığıyla ilgili diğer büyük soruyu hatırlayanlar tarafından asla göz ardı edilemez. Büyük yazarı ve atası olan Dunce'ın _e_ harfinden kesinlikle vazgeçemeyeceği göz önüne alındığında, bunun Dunceiade olması gerekmez miydi? Bu arada, Bay Campbell'ın ilk üç varyasyonunun, Shagspere gibi, basının kaprisleri olduğunu belirtmeliyiz; ya da, daha muhtemelen, bu son uyumlu çeşit, ruhsat için Worcester'a giden iki hıçkıran _"nişancının"_ kaba soytarı telaffuzundan kaynaklanmıştır; ve piskoposun sekreterine, kendi isimlerini
imzalayamayacak kadar aciz oldukları iddia edilen iki
serseri tarafından bu kadar yanıltıldığı için gülmekten kendini alamıyor insan. Aynı sarhoş hainler, gelinin _Hathaway_ ismini _Hathwey_ olarak kısaltmışlardı. Son olarak, konuyu ciddiyetle ele almak gerekirse,

Sir Frederick Madden, Antikacılar Derneği'ne yazdığı son mektubunda, şairin kendisinin büyük olasılıkla _Shakspere_ ismini tekdüze bir şekilde _yazdığını_ göstermiştir. Hem özel isimlerin, hem de sıfatların ve evrensel olarak kelimelerin ortografisi, Shakespeare'den çok sonra gelen bir döneme kadar çok istikrarsızdı. Yine de, başkaları tarafından çeşitli ve gevşek bir şekilde yazılan isimlerin, sahipleri tarafından tekdüze bir şekilde yazılması genellikle olmuştur; özellikle isimlerini sık sık
imzalama fırsatı bulan sahipler ve dikkatleri sıklıkla ve bilinçli olarak
yazım kurallarına yönlendirilen edebiyatçılar tarafından. _Shakspeare_ artık göze çok tanıdık geliyor ve herhangi bir
değiştirmeye
çalışılması mümkün değil; ancak Sir
Frederick Madden'in şairin kendi imzasının
tekdüze _Shakspere_ olduğunu söylemesinin doğru olduğu oldukça kesin. Vasiyeti sırasında iki kez böyle yazılmıştır ve Florio'nun Montaigne'in Denemeleri'nin İngilizce çevirisinin boş bir sayfasına böyle yazılmıştır; yakın zamanda keşfedilmiş ve imzası nedeniyle yüz
gineye satılmış bir kitap.

NOT 2. Ancak, kraliyet vaftizlerinde bile, sanki gecikmeyle "Tanrı'yı ​​ayartmanın" dindarca olmadığı düşünüldüğüne dair bir kanıt olarak, VIII. Henry'nin tek oğlu olan VI. Edward, 1537 yılının 12 Ekim günü doğdu. Ve doğum Londra'da olmadığı için, sponsorlar nedeniyle bir gecikme oldu. Yine de, bu gecikmenin ne kadar az olduğu şu gerçekle görülebilir: Doğum gece yarısı gerçekleşti, gün Cuma'ydı; ve yine de, tüm gecikmelere rağmen, vaftiz töreni en görkemli şekilde sonraki Pazartesi günü kutlandı. Ve Henry VIII'in ağabeyi Prens Arthur, doğumundan hemen sonraki Pazar günü vaftiz edildi, vaftiz babası Lord Oxford'un uzaklığı ve aşırı yağmurlar nedeniyle kaçınılmaz bir gecikmeye rağmen, kontun kuryeler tarafından veya kendisinin Winchester'a olağanüstü çabalar sarf etmeden ulaşmasını engelledi.

NOT 3.

Büyük bir modern şair, müziğin "aptal aptalın beyninin küflü odalarına" girdiği bu durumdan bahseder; ancak bize temelsiz bir hipotezi desteklemek için.

NOT 4.

Muhtemelen Addison'ın ulusal duyguya dair korkusu, her ikisi de Shakespeare'e dilin aşamayacağı bir saygıyı ifade eden Milton ve Dryden'a olan hayranlığıyla oldukça güçlendi. Siyasi arkadaşları arasında Shakespeare'e hayran olan birçok kişi de vardı.

NOT 5.

Kendi yerel edebiyatını tekmeleyecek ve hor görecek kadar zayıf olan kişi,
Lord Shaftesbury'nin gösterdiğinden daha fazla bilgiyle yapılmış olsa bile, genellikle tekmelenecek ve hor görülecektir; ve
buna göre, günümüzde Özelliklerin
haksız yere ihmal edildiği sıklıkla belirtilmiştir. Çünkü Lord Shaftesbury, tüm
bilgiçliğine rağmen, büyük yeteneklere sahip bir adamdı. Leibnitz, bunu bir
çevirinin sisleri arasından görebilecek kadar
zekâya sahipti.

NOT 6.

Belki de Charles I'in en acımasız siyasi düşmanı, o zamanların bir prensi olarak,
gerçekten ve
üstün derecede yetenekli olduğunu kabul edecek kadar dürüst olacaktır. Sanat bilgisi önemliydi;
ve bir sanat koruyucusu olarak, bugüne kadarki tüm İngiliz hükümdarları arasında en önde gelmektedir. Kendisi hakkında doğru ve ilke konusunda akıllıca bir şekilde, İngiliz yasalarını bir beyefendinin anlaması gerektiği kadar iyi anladığını söylemiştir; Bu, bir avukatın formlar ve teknik incelikler hakkındaki dakik bilgisinin hoşgörüsüz olduğu anlamına gelir. Bir yazar olarak ondan bahsederken, _Eikon
Basilike_'nin hala sahiplenilmediğini hatırlamalıyız; bu soru hala açık.
Ancak kralın iddiasının reddedildiğini varsayarsak, yine de, Henderson'la olan anlaşmazlığında, Wight Adası'ndaki ve diğer yerlerdeki müzakerelerinde, gerçekten takdire şayan bir argüman gücü, bir öğrenme ve bir hafıza gücü keşfetti; tüm
başarıları ise, etkilenmemiş oldukları kadar nadir bir tevazu ve alçakgönüllülükle tavsiye edilir.

NOT 7.

Sıkıştırma zorunluluğu, Shakespeare'in itibarının her zaman ilerici bir durumda olduğunu gösterebileceğimiz birçok argümanı ve referansı atlamamızı gerektirir; sadece bu şairin diğerleriyle birlikte sürdürdüğü yaklaşık on yedi yıllık kesintiyi hesaba katarak, savaş durumundan (bu yılların dördünü tamamen işgal etmemişti) çok, kasvetli bir fanatizmin zaferinden dolayı. İlk folionun ortaya çıkmasından önce geçen on yedinci yüzyılın yirmi üç yılını çıkarın, bu boşluğa on yedi yıllık fanatik deliliği ekleyin, on dört yılı boyunca _tüm_ dramatik
eğlenceler bastırıldı, geri kalanı altmış yıldır. Ve
elbette o zaman diliminde geniş bir folionun dört baskısının satılması kalıcı bir ilginin ifadesiydi. _Spenser dışında başka hiçbir şair,
yüzyıl boyunca satmaya devam etmedi_. Ayrıca, bir _dramatik_ şairin davasını tartışırken, şunu aklımızda tutmalıyız ki, bilgili kitapların okuyucuları ülkenin her yerine dağılmış olsa da, şiir okuyucuları esas olarak metropolde yoğunlaşırdı; ve bu tür kişilerin tiyatrolarda duydukları şeyleri satın almalarına gerek kalmazdı. Ama sonra, Shakespeare'in tiyatroları elinde tutup tutmadığı sorusu gelir. Ve
bu soruyu tartışırken, başta Malone olmak üzere, birçok başkası tarafından gösterilen büyük mantık eksikliğinden gerçekten utanıyoruz. Malone, Restorasyon'dan 1682'ye kadar, Shakespeare'in dört oyunundan fazlasının Londra'daki başlıca bir topluluk tarafından oynanmadığını söylüyor. "O zamanların acınası zevki öyleydi ki, Fletcher, Jonson ve Shirley'nin oyunları, yazarımızın oyunlarından çok daha sık sergileniyordu." Bu ne olabilir! Eğer bu
zevk "acınacak" olsaydı, kendi zamanlarımız hakkında ne düşüneceğiz,
Fletcher'ın veya hatta Shirley'nin oyunlarının bin katı altında oyunlar sürekli olarak Shakespeare'in yerini aldığında? Shakespeare, yalnızca bu kadar mükemmel oyun yazarlarına yer verdiğini
bulduğunda kendisi bile sevinirdi. Ve daha önce de belirttiğimiz gibi, hem o zaman hem de şimdi, Shakespeare'e aşinalık, onu genellikle dürüstçe rahatlama ve eğlence arayışında olan seyircilerden uzaklaştırır.
Yenilik, böyle bir rahatlamanın tam ruhudur; ancak dolaplarımızda,
esnek olmadığımızda, zihinlerimiz entelektüel arzulardan kaynaklanan bir gerginlik halinde olduğunda, o zaman Shakespeare'e başvururuz; ve çoğu zaman ona en çok saygı duyanlar, tıpkı bizim gibi, onun ilahi sahnelerinin eşit olmayan bir temsil ile çarpıtılmasını görmekten en çok sabırsızlananlardır (belki de tek bir kişileştirmede iyi, geri kalan her şeyde kötü;) veya ilahi düşüncelerinin okumada çarpıtıldığını duymaktan; veya (en kötüsü de) bunların seyircide
eksik bir kavrayış veya
eksik bir sempati tarafından onursuzlaştırılıp yenildiğini duymaktan. Bu arada, bir tiyatro Shakespeare'in dramlarından sadece
dört tanesini oynattıysa, bir diğeri en az yedisini oynattı. Ancak Malone'un en büyük aptallığı, sayısız
değişikliği Shakespeare'e hakaret olarak görmesidir, oysa bunlar sanki değiştirilmemiş dramlar
korunmuş gibi onun anısına
çok fazla saygıyı ifade ediyordu. Öz _korundu_. Değişiklikler sadece sahne uygunluğuna ilişkin değişen görüşlere verilen tavizlerdi;
bazen, şüphesiz, Davenant'ın Restorasyon'da gerçekleştirdiği devrime yönelik basit bir bakış açısıyla, sahneye _sahneler_(ressamın anlamında) getirerek; bazen de, aksiyonun askıya alınması sırasında seyircilerin değişen modalarına veya belki de, tabii ki, ana performans için zamanın kısaltıldığı _sonraki parçaların_ tanıtımına yönelik olarak yapılmıştır. Bu konu hakkında bir cilt yazılabilir.
Bu arada, en düşük depresyonunda, neredeyse putperest destekçileri arasında, iç savaşlarla meşgul büyük bir kral, püriten fanatizmle meşgul güçlü bir cumhuriyetçi şair, o büyük şairin açık ara en büyük halefi, bir papist ve bağnaz bir kralcı ve son olarak, yüzyılın önde gelen oyuncusu, döneminin egemen dürtülerini veren ve yansıtan bir şairin kaybettiği veya kaybettiği asla söylenmesin.

NOT 8.

Bir yazarın ulusal deha ve mizaçla ne kadar uyumlu olduğunu ölçebileceğimiz en derin testlerden biri, düşüncelerinin veya ifadelerinin günlük konuşmalarımızla ne kadar iç içe geçtiği ve dilin para birimine ne kadar geçtiğidir. _Eğer varsa, çok az Fransız yazar günlük dile bir ifade katmıştır;_ Shakespeare açısından, "altın görüşler kazanmak", "zihnimde", "bir anıt üzerindeki sabır", "doğanın alçakgönüllülüğünü aşmak", "uygulamada ihlalden daha fazla onurlandırılmak", "palmiye gibi durum", "yoksulluğum ve iradem değil rızalarım" gibi ifadelerden oluşan büyük bir sözlük yapılabilir, vb. sonsuza dek. Shakespeare'in basımının yardımıyla genel dilin bu şekilde güçlendirilmesi, on yedinci yüzyılda zaten başlamıştı. NOT 9.

Aslında, İngiliz yollarının sistemini veya şemasını kendisine temsil etmek için, okuyucunun sadece kuzeyden güneye doğru uzanan ve Birmingham'da çaprazlama yapan büyük bir X harfi veya bir St. Andrew haçı hayal etmesi gerekir. Hatta bir veya iki yol için ufak bir değişiklik yapan ve bu çaprazlamayı doğuya doğru kaydırarak şimdiye kadar bozan Coventry bile hala Warwickshire'dadır.

NOT 10.

Ve muhtemelen Hollanda'daki Ardennes ormanından göç eden ve _şimdi_ Waterloo'ya yakınlığı nedeniyle İngiliz kulakları için sonsuza dek unutulmaz olan uzak bir ata tarafından böyle adlandırılmıştır.

NOT 11.

Okur, Shakespeare'in doğumundan birkaç yıl sonra, bir asır sonra var olan ve ölümünden bir asır sonra yirmi bir şilin değerine ulaşana kadar
yerleşmeyen bir madeni parayla Shakespeare'in günlerine dair bir tahminde bulunmanın büyük bir anakronizm olduğunu bize yüklemesin. Böyle bir anakronizmin cesareti, o çağın ağzına
tahmini koymakta yatar. Ve bu, Vortigern,
vb.'nin aptal sahtecisinin düştüğü gaftır. Aslında doğrudan gine'den bahsetmiyor; ama dolaylı ve sanal olarak, Shakespeare çağdaşlarına
yüklenen ve toplamın 5L 5s.; veya 26L 5s.; veya yine 17L 17s. 6d. olduğu hesaplarını tekrar tekrar vererek bunu yapıyor. Bir adam
14L 14s.'ye abone olmaya dikkat ediyor. ve benzeri. Fakat bu miktarlar, Charles II.'nin saltanatına kadar var olmayan ginelere gizli bir referans olmadan nasıl ortaya çıkabilirdi; ve ayrıca, yasayla nihai olarak her biri yirmi bir şilin olarak hesaplanan ginelere, ki bu da George I.'in saltanatına kadar gerçekleşmedi.

NOT 12.

Şair Thomas Campbell, şairin dramatik eserlerinin popüler bir baskısına ön ek olarak yazdığı William Shakspeare'in Hayatı ve Yazıları Üzerine Açıklamalar adlı belagatli eserinde. Londra, 1838.

NOT 13.

Sir George Shuckborough'un tabloları ve diğer benzer araştırmalar tarafından farklı zamanlar veya farklı yerler arasındaki bu tür denklemlere verilen tüm yardımlara rağmen, bu gibi durumlarda gerçek değeri belirlemek hala çok zor, karmaşık ve sonuçta yalnızca sonuçlarda geçici bir sorundur; sadece açık sebepten dolayı değil, paranın güçleri farklı nesneler açısından farklı yönlerde ve yönün genel olarak aynı kaldığı farklı derecelerde değiştiği için değil, aynı zamanda hesaba katılacak nesnelerin çok belirsiz olması ve sadece yüzyıl ve yüzyıl, krallık ve krallık açısından değil, aynı zamanda aynı yüzyılda ve aynı krallıkta rütbe ve rütbe açısından da çok fazla değişiklik göstermesi nedeniyle. Birine sadece gerekli olan şey, bir başkası için lüks bir fazlalıktır. Ve bu farklılıkları tespit etmek için, ilgili çeşitli sınıfların alışkanlıklarını ve geleneklerini, bu alışkanlık ve geleneklerin varyasyonlarıyla birlikte incelemek vazgeçilmez bir niteliktir.

NOT 14.

_esse quain videri_ hiçbir noktada, İngiltere ve Fransa arasında olduğu gibi, kadın cinsine karşı bu centilmenlik noktasında olduğundan daha güçlü bir şekilde
ayrım yapılmamıştır. Fransa'da kadına yönelik sözlü saygı o kadar aşırıdır ki gerçek amacını ele verir, yani gizli bir küçümsemenin maskesidir. İngiltere'de pek bir şey söylenmez; ancak bu arada, egemen yöneticimizin bir kadın olmasına izin veririz; ki bu Fransa'da imkansızdır. Bu gerçek bile bir miktar önemlidir, ancak aşağıdakilerden daha az önemlidir. Her ülkede, herhangi bir ilkenin halkın ahlaki duygularında derin bir kökü varsa, en alt kademelerde, günlük ilişkilerinde ve _çıplak_ tavırlarında binlerce kanıtla kendini göstermesine güvenebiliriz. Şimdi İngiltere'de, her zaman olduğu gibi, kadınlara kaba işler veya kas gücü gerektiren işler yapılmasını istemeyen, yaygın bir erkeksi duygu vardır. Yoksulluk, diğer kötü etkilerin yanı sıra, bazen yerel olarak İngilizlerin bu baskın duygusunu bozmuştur; ancak hiçbir zaman eski kalıtsal erkekliğin kökünü öldürecek kadar derin olmamıştır. Bazen bugünlerde bir beyefendi, ya dikkatsizlikten ya da rahatlığın baskın gücünden ya da gerçek bir yiğitlik kusurundan dolayı, bir kadın hizmetçinin onun için valizini taşımasına izin verecektir; ancak, sonuçta, bu manzara nadirdir. Ve her yerde, her yaştan kadın, saman tarlasının hoş, hatta zarif işleriyle uğraşır; ancak Büyük Britanya'da kadınlara asla biçme izni verilmez, ki bu çok atletik ve yorucu bir iştir, ne bir arabayı yüklemeleri, ne bir sabanı sürmeleri veya tutmaları için. Öte yandan Fransa'da, Devrim'den önce (o dönemde sözde saygı, dudak namusu, şu anda olduğundan çok daha gösterişli bir şekilde kadın cinsine karşı ifade ediliyordu), itibarlı bir Fransız ve isminin ve kişisel sorumluluğunun tüm ağırlığıyla ifadesini doğrulayan (şimdi bir Amerikan vatandaşı olan M. Simond) şu iğrenç sahneyi nadir olmayan bir olay olarak kaydeder. Bazı eyaletlerde bir kadın, bir eşeğin yanında sabana veya tırmığa bağlanmıştı; ve M. Simond, sürücünün kırbaçlarını kadınla kaba boyunduruğundaki arkadaşı arasında tarafsızca dağıttığını görmekten korkmadığını ileri sürer. Fransız yiğitliğinin süslü gösterişleri işte böyle. İngiltere'de, böyle bir durumda, ve böyle bir güç suistimalinde yakalanan herhangi bir adamın (bu durumun aksi takdirde mümkün olduğunu varsayarsak) anında öldürüleceğine inanıyoruz.

NOT 15.

İngiltere'de, yalnızca kilisede kendilerine soru sorulan mütevazı rütbeli insanlar arasında, son on veya on beş yıl içinde, din adamının okuma masasından ilan ettiği üç Pazar günü, genç çiftin Le'ye şakayla "çan iplerinde asılı" olduğu söylenirdi; belki de evliliğin nihai olarak tamamlanmasına bağlı olan neşeli çan sesine atıfta bulunulurdu.

NOT 16.

Bu makalenin yazarının birkaç yıl önce bir kamu topluluğu için hazırladığı ve kısaltılmış bir şekilde basılan Milton'ın küçük bir anısında, Dr. Johnson'ın, Milton'a ve diğer bazı kişilere karşı bu iftirayı yeniden canlandırmak için alçakça bir şekilde istekli olduğunu ve bunu Latin şiirlerinden birinde dolaylı olarak itiraf ettiğini belirtme fırsatı buldu. Burada Cambridge'den bahsederken ve artık o üniversiteyi tekrar ziyaret etme düşüncesinden zevk almadığını ilan ederken, şöyle diyor:

"Nee duri libet usque minas preferre magislri,
Coeteraque ingenio non subeunda meo."

Kötü niyetli eleştirmen bu son satırı şöyle tercüme ederdi: "Ve benim mizacımdaki bir adam için dayanılmaz olan diğer şeyler." Ancak, o zaman gözlemlediğimiz gibi, _ingenium_ _entelektüel _ anayasayı uygun şekilde ifade ederken, _ahlaki_ anayasa kişisel cezalandırmadan -şeref, kişisel onur, adalet duygusu,
vb.- dolayı aşağılanma yaşar. _Indoles_ bu son fikir için uygun terimdir; ve _ingenium_ kelimesini kullanırken, Milton'ın
iyi şiirsel dehasını
şok eden ve iğrenç kılan kuru skolastik tartışmalara atıfta bulunduğuna dair şüphe olamaz. Dolayısıyla, bu aşağılık hikaye hala büyük bir adamı onursuzlaştırmak için devam ettirilecekse, en azından gelecekte şairin kendi itiraflarından böyle bir iftiraya karşı herhangi bir destek çıkarılabileceği iddia edilmesin.

NOT 17.

Ve ilginç olduğu kadar tuhaf olan da, Shakspeare'in
Hamnet adını kendi kulağına ve hafızasına tamamen
yerleştirmiş olması ve
Hamlet'in dramatik adıyla, vasiyetini yazarken, aslında arkadaşı Sadler'ın adını yanlış yazmış ve ona
Hamlet demiş olmasıdır. Ancak, gerçek adı kulağına
alıştırması gereken oğlu, o zamanlar yirmi yıldır ölmüştü.

NOT 18.

"Bay Shakspeare'in hiçbir sanata sahip olmadan, doğal bir
zeki olduğunu duydum. Gençliğinde oyunlara sık sık giderdi, ama
yaşlılığında Stanford'da yaşadı ve sahneye her yıl iki oyun verdi ve o kadar büyük bir ödeneği vardı ki, duyduğuma göre yılda 1.000 gine harcıyordu. Shakespeare, Drayton ve Ben Jonson'ın neşeli bir toplantısı oldu ve çok fazla içmiş gibi görünüyor, çünkü Shakespear orada yaptığı bir girişimden öldü" (Rahip John Ward'un Günlüğü, Stratford-upon-Avon'un AM Vicar'ı, 1648'den 1679'a kadar, s. 183 Londra, 1839, 8vo)

NOT 19.

Doğal olarak Dr. Hall'un kayınpederinin hasta yatağına bakacağı varsayılabilir ve bu beyefendinin tıbbi günlüğünün keşfi, Shakspeare'in ölümünün nedenine dair merakımızı biraz olsun giderdi. Ne yazık ki, 1617 yılına kadar başlamıyor.

NOT 20.

Belki Sir Walter Scott ve Cervantes için bir istisna yapılabilir, ancak diğer tüm yazarlar için, Dante, varsayalım, veya İtalyanlar arasında Anosto, Portekizliler arasında Camoens, Almanlar arasında Schiller, yabancı dillerde ne kadar yetenekli olurlarsa olsunlar, burada belirtilenlerin hepsi (sadece Anosto hariç) eserlerinin bir kısmında en güçlü şekilde İngilizce'ye
dönüştürülmüş olsalar da, yine de doğrudur (ve kitapların satışı bile yeterli bir kanıttır), yabancı bir yazar
kendi ülkesinin dışında genel sempatiye asla yerleşmez, kütüphanelerde yerini alır, eğitimli boş zaman adamı tarafından yönetilir, rafine ve zarif kişiler tarafından
tanınır ve değer verilir, ancak (Shakespeare'in Almanya ve Amerika için olduğu gibi)
herhangi bir anlamda _popüler_ bir favori değildir.

NOT 21.

Birçok okuyucuya, belki de Homeros'un bu kapsamlı iddiaya tek istisnayı sağlayabileceği gelecektir. Herhangi bir _ama_ Homeros
açıkça ve gülünç bir şekilde rekabet seviyesinin altındadır, ancak
"kuyruğu üzerinde" Homeros bile (İskoç Dağlılarının törensel maiyetleri tarafından kemerlendiğinde o zamanki şefler için söylediği gibi) Shakespeare'i
takip eden güce benzer hiçbir şey toplayamaz ve
unutulmamalıdır ki, Homeros bir eleştiri veya yorum konusu olarak uyuyor ve uzun süredir uyuyor, Almanya'da olduğu gibi İngiltere'de de
ve _şimdi Fransa'da bile_, Shakespeare'in geniş
ekipmanına zekaların toplanması hızlanan bir oranda ilerliyor. Aslında, bu konu hakkında büyük bir yanılgı var.
Homeros'a sayısız atıf ve Homeros'un şu veya bu iddiası, şu veya bu sahne, şu veya bu pasaj üzerine kısa eleştirel yorumlar, eski ve modern edebiyata dağılmış durumdadır; ancak Homeros'un ayrı hizmetine adanmış açık eserler, sonuçta, çok fazla değildir. Yunancada sadece Eustathius'un büyük Yorumu ve Didymus'un Scholia'sı, &c.; Fransızcada, Papa'nın "zarif" olarak nitelendirdiği on yedinci yüzyılın düzyazı çevirisinden önce çok az veya hiç yok ve Madame Dacier, La Motte, &c.;'nin İngilizcedeki çatışmaları, çeşitli çeviriler ve önsözleri (bu arada, 1555 gibi erken bir tarihte başlamıştır) dışında, Papa'nın İlyada'ya yazdığı ayrıntılı önsöze ve Odysseia'ya yazdığı ayrıntılı ek yazıya kadar pek önemli bir şey yok - ondan önce kesinlikle hiçbir şey yok ve ondan sonra da çok az şey var, Wood'un Homeros'un Hayatı ve Dehası Üzerine Denemesi hariç. Öte yandan, Shakespeare'in çizimleri veya incelemeleri üzerine yazılmış kitaplardan İngiltere'de ve Almanya'da bir kütüphane daha oluşturulabilir.

NOT 22.

Apartman, okuyucunun da göreceği gibi, gerçek ve kıtasal kabulünde, birçok odayı içeren bir evin bir bölümü veya _bölmesi_ olarak kullanılmıştır; bir oda takımı, ancak tek bir odası olmayan, (saraylarda olduğu gibi)
bölünmüş bir takım; İngiltere'de bu kelimeye
çok yaygın ve çok hatalı bir şekilde verilen bir anlam.

NOT 23.

Ve dolayısıyla, akıl eşitliğiyle, zıt koşullar altında,
cinsiyet ayrımlarını ortadan kaldırmak yerine en belirgin şekilde ortaya çıkaran koşullar altında, yani , toplumsal ilişkinin
_komik_ yönlerinde, Yunan sahnesinde
hiç kadın görmememizin nedeni; Yunan Komedyası, farsın abartılı eğlencesini etkilemediği sürece, kadınları reddeder.

NOT 24.

Ancak, bazı okuyucular, Aiskhylos'un Darius'un
güzel hayaletinde İngiliz hayaletine yaklaştığını düşünebilir. Yabancı bir hayalet olarak, Darius'un bu hayaletine her türlü nezaketi ve ilgiyi göstermek isterdik (ve eminiz ki mükemmel
okuyucularımız da isterdi). Kraliyet olma avantajına sahiptir, bu avantajı kraliyet Danimarkalı'nın hayaletiyle paylaşır. Yine de, Shakespeare'in hayaletlerinden veya herhangi birinden
ne kadar
farklı, ne kadar da
uzak! Örneğin, Banquo'nun hayaletini ele alalım. Ne kadar
gölgeli, ne kadar gerçek dışı, yine de ne kadar gerçek! Darius yalnızca bir devlet hayaletidir - diplomatik bir hayalet. Fakat Banquo--sadece Macbeth için var; misafirler onu görmüyor, yine de ne kadar ciddi, ne kadar gerçek, ne kadar yürekten araştırıcı.

NOT 25.

Caliban henüz tam olarak kavranamadı. Çünkü Shakespeare'in tüm büyük
yaratımları doğanın eserleri gibidir, tükenmez
çalışmaların konularıdır. Charles I. ve bazı bakanlarının bu karaktere karşı böylesine ateşli bir hayranlık duymalarının sebebi buydu; ve diğer
durumların yanı sıra, efendisine karşı şeytani ve yine de dünyevi nefret düşüncelerini ifade etmek amacıyla neredeyse ona bahşedilen yeni dile de çok haklı olarak hayranlık duyuyorlardı. Caliban açıkça alay etmek için değil, korku ve kısmi saygıyla karışık iğrençlik için yaratılmıştır. Sarhoş Trinculo ve Stephano ile kasıtlı olarak karşıtlık içine getirilmiştir ve bu da avantajlı bir
sonuçtur. Her ikisinden de çok daha entelektüeldir, daha
yüce bir dil kullanır, bayağılıklarla çirkinleştirilmemiştir ve onlar gibi
alçak bir yağma tutkusuna maruz kalmaz. Ölümlüdür, şüphesiz, "annesi" (Shakespeare annesine Sycorax demez)
Sycorax gibi. Ancak ondan bir cadının miras bırakabileceği
güç niteliklerini miras alır. Gerçekten de Prospero'nun önünde
titriyor; ancak bu, anlayacağımız gibi, Prospero'nun Hristiyan bilgeliğindeki ahlaki
üstünlüğünden kaynaklanıyor; çünkü kendini ahlaksız ve ilkesiz insanların huzurunda bulduğunda, hemen
entelektüel gücün onuruna
yükseliyor.

PAPA.

Alexander Lexander Pope, insan davranışlarının şiirsel bir şekilde ele alınmasına, insan karakterinin oyunundan pitoresk olanı seçmeye veya kaçak olanı tutuklamaya kendini adamış tüm zekaların en parlak olanı, 21 Mayıs günü, unutulmaz 1688 yılında Londra şehrinde doğdu; bu nedenle, Orange Prensi'nin karaya çıkmasından ve o fırtınalı yüzyılın tüm önceki devrimlerine nihai onayı veren o büyük devrimin başlamasından yaklaşık altı ay önce. Okuyucu, Londra "şehri" ile bizi, eski duvarların içinde ve belediye başkanının yargı yetkisinde bulunan o bölgeden teknik bir doğrulukla bahsettiğimizi anlamalıdır. Pope'un ebeveynlerinin, şairin onları şiirde tasvir ederken kullandığı ifade olan "yumuşak kanlı" olduklarını düşünmek için iyi bir neden var. Annesi şüphesiz öyleydi; ve onun seçkin
oğlu, Lord Harvey'e ondan bahsederken, herhangi bir
abartı kolayca çürütülebilecekken ve onu kışkırtma olasılığı en yüksek olan bir ruhla yazarken,
hakarete uğramış bir annenin
sevgili şampiyonunun durumuna hiç de yakışmayan onurlu bir kibir tonuyla, onun doğum ve
soy itibariyle, lordluğunun çocuklarının gelecekteki annesi olarak saray güzellikleri korosundan seçtiği o genç hanımdan (iki güzel Bayan Lepel'den biri) aşağı olmadığını söylemekten çekinmez.
Pope'un iki nesil boyunca kökeni ve yakın soyu hakkında yeterince şey biliyoruz. Bunun ötesinde çok az şey biliyoruz. Bu küçük kısmın şüpheli; ve şüpheli
olmayan
olarak kabul etmeye meyilli olduğumuz şey, esas olarak onun kendi otoritesine dayanmaktadır. Satires'in önsözünde, babasını "bir tamirci, bir şapkacı, bir çiftçi, hatta bir iflas etmiş" olarak tasvir eden dönemin hicivcilerini fark etme fırsatı bulunca, kendisini ebeveynleri hakkındaki gerçeği söylemeye mecbur hisseder; ve doğal olarak, bu belirsiz iftiracıların aşağılık küfürlerinin, kişisel başarı ve rütbe açısından Leydi Mary Wortley Montagu ve Lord Harvey gibi
her açıdan seçkin kişiler tarafından benimsendiği, akredite edildiği ve yayıldığı bir zamanda çok daha fazlası: _"kalbin kadar sert"_ ortak
pasquinade'lerindeki satırlardan biriydi, _"kalbin kadar sert ve doğumun kadar belirsiz."_ Buna göre şu resmi ifadeyi yapar: "Bay Pope'un babası Oxfordshire'da bir beyefendi ailesinin çocuğuydu ve bu ailenin başı Downe Kontu'ydu. Annesi York'lu William Turner, Esq.'nin kızıydı. Üç erkek kardeşi vardı, bunlardan biri öldürüldü; diğeri Kral Charles'ın [yani Charles I.] hizmetinde öldü; en büyüğü, servetinin peşinden giderek İspanya'da bir general oldu ve _ona_
geriye kalan mirası bıraktı "Ailesinin haciz ve müsaderelerinden sonra." Burada sözü edilen hacizler parlamento komisyon üyeleri tarafından uygulananlardı; ve genellikle tarafların görünürdeki kusurlarına göre beşte bir veya hatta beşte iki oranında kesinti yapıyorlardı. Ancak bu gibi durumlarda kralcıların muamelesinde iki büyük fark ortaya çıktı; birincisi, raporun bir kişinin sahip olduğu faize veya komisyon üyelerini kayırmak için kullanılan diğer özel araçlara göre renklendirilmesi; ikincisi, hacizleri karşılamak için ipotekle para toplanamadığında, genellikle bir aile mülkünü aniden ve dolayısıyla o zamanlarda büyük bir zararla satmak gerekmesi; böylece nominal bir beşte birlik, kayırmayla onda birine düşürülebilir veya yarıya satma zorunluluğuyla artırılabilirdi. Ve böylece, Yorkshire'daki aile mülkü onun şahsında merkezlenmiş olmasına rağmen Bayan Pope'un küçük çeyizi ortaya çıkabilirdi. Ancak, bu arada, en büyük ağabeyin İspanya'da hizmet aramış olmasından, Bayan Pope'un bir
Papacı olduğunu görüyoruz; kocası gibi, din değiştirerek değil, kalıtsal
inançla. Ancak, Pope tarafından meydan okuma amacıyla alenen ortaya atılan bu açıklama, o günlerde yaşayan Bay Pottinger tarafından alay konusu edildi; bu kişi, saçma ismiyle birlikte, Alexander Pope'a karşı çıkma gibi tek bir başarı ile bağlantılı olarak, güvenle gelecek nesillere aktarıldı. Microcosm tarafından yayınlanan bir günlükte, "Altında bir adam olan büyük bir şapkayla karşılaştım. "Ve
bu yüzden, burada, Bay Pottinger'ın çelişkiyi zamanımıza getirdiğini, çelişkinin Bay Pottinger'ı
aşağı getirdiği kadar doğru bir şekilde söyleyemeyiz." Kuzen Pope, "dedi Pottinger," kendisini
güzel bir soyağacına sahip
olarak göstermişti, ancak bunu nereden aldığını merak ediyordu. "Ve
ardından
Pope'un iddialarını çürütmek için," eşit derecede akraba olan yaşlı bir bekar teyzenin (yani, kendisiyle ve şairle aynı ilişkide duran) "her zaman ailesinden bahseden büyük bir soybilimcinin, bu durumdan hiç bahsetmediğini" iddia etmeye devam ediyor. Ve yine başka bir kaynaktan,
Guildford Kontu'nun, bu konuyu ayrıntılı bir şekilde araştırdıktan sonra,
"Downe Kontları'nın soyundan gelenler arasında,
"Pope adında hiç kimse olmadığından" "emin olduğu" söyleniyor. Lord Guildford'un bu olayla nasıl bir bağlantısı olduğu Pope'un biyografi yazarları tarafından belirtilmemiştir; ancak, Downe Kontları'ndan bir kadın soyundan gelenle evlenerek, onların İngiliz mülklerine sahip olduğunu tespit ettik. Son olarak, bağlantıyı kurmak Pope'un değil, Downe Kontları'nın onuru için olsa da, Lord Guildford'un tanıklığının, _eğer hiç verilmişse_, tamamen olumsuz olduğunu belirtmeliyiz; bağlantıya dair hiçbir kanıt bulamamıştı, ama onu yok edecek hiçbir kanıt da bulamamıştı; öte yandan, tüm önceki biyografi yazarları tarafından açıklanamayacak şekilde göz ardı edilmiş olsa da, Pope'un isimsiz düşmanlarından birinin, ondan kişisel olarak nefret eden, ancak görünüşe göre aile tarihinin efendisi olan ve kendi inançlarını yalanlamak için fazla onurlu olan birinin, Pope tarafından ileri sürülen hiçbir iddiaya atıfta bulunmadan, Downe ailesinin daha genç bir kolundan geldiğini açıkça kendi yetkisiyle teyit ettiği belirtilmelidir. Bu tanıklığın iki değeri vardır; birincisi, Pope'un ifadesinin bir gerçek ışığında değerlendirilmesi olasılığını doğrulaması bakımından; ve ikincisi, aynı ifadeyi, doğru veya yanlış, güncel bir hikaye ışığında ve Papa'nın Lord Harvey'i çürütmek için ortaya attığı ikiyüzlü bir
kurgu olarak değil, doğru olarak doğruladığı için.

Bizim için, başlangıçta İngiltere'den İrlanda'ya nakledilen Papaların, bir
kadetin şahsında İngiltere'ye yeniden nakledilmiş olması muhtemeldir; ve bu şekilde, bu tür bir
_postliminium_ ile başkent evinin tüm kişisel tanınmalarından ve tüm yerel
anıtlarından
kopmuş olmaları nedeniyle, genç şube, artık tüm doğrudan avantajlardan
ayrılan bir soyun onurunu beslemeyi bırakmıştı.
Her durumda, Papa'nın biyografi yazarlarının araştırmaları, onu baba tarafından büyükbabasından daha geriye kadar takip edememiştir; ve o (torunlarının papalık
ettiği düşünüldüğünde yeterince tuhaf olan) Hampshire'daki yerleşik kilisenin bir din adamıydı. Bu büyükbabanın iki oğlu vardı. En büyük oğlundan, Oxford'a gittiği, orada öldüğü ve aile mülkünü harcadığı gibi üç gerçek dışında hiçbir şey kaydedilmemiştir. [Son not: 2] Adı Alexander olan küçük oğlu, gençken ticari bir amaçla Lizbon'a gönderilmişti; [Son not: 3] ve orada, o bağnazlığın merkezinde samimi ve en tarafsız Katolik oldu. İngiltere'ye döndü; Katolik genç bir dul kadınla evlendi; ve ikinci Alexander Pope'un babası oldu, _ultra Sauromatas notus et Antipodes._

Spence'e verdiği kendi ifadesine göre, Pope "çok erken yaşta okumayı" öğrendi;
ve yazmayı "basılı kitaplardan kopyalayarak" kendi kendine öğrendi;
tüm bunlar, tembel bir baba ve çok şımartıcı bir annenin tek çocuğu olarak, bebekliğinde fazla eğitim almadığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Çocukluğuna dair yalnızca bir macera kaydedilmiştir, yani bir inek tarafından saldırıya uğramış, yere atılmış ve
boğazından yaralanmıştır.

Papa bu tatsız aşılama türünden ciddi bir
yaralanma olmadan kurtulmuş ve yaklaşık sekiz yaşına kadar inekler veya okul müdürleri tarafından daha fazla işkenceye uğramamıştır, ta ki aile rahibi, yani, tahmin ettiğimiz gibi, ebeveynlerinin itirafçısı, ona Cizvit sistemine uygun bir şekilde, Yunanca ve Latince'nin temellerini eş zamanlı olarak
öğretene kadar. Bu rahibin adı Banister'dı; ve adı, Dunciad'daki notlara imza olarak diğer uydurma isimlerle birlikte sıklıkla kullanılmıştır, bu, metnin resimlenmesi için gereken tona göre notlara karakteristik bir çeşitlilik kazandırmak için benimsenen bir hiledir. Papa, eğitim ücretinden dolayı sonunda Winchester yakınlarındaki Twyford'daki bir Katolik okuluna gönderilmiştir. Bu mahalledeki bir okulun seçimi, kesinlikle Katolik bir ailenin seçimi
çok sınırlı olsa da, görünüşe göre babasının eski Hampshire bağlantısına işaret ediyor. Burada, bu asabi şairin hiciv konusundaki orijinal ve anayasal kararlılığını en güçlü şekilde gösteren bir olay meydana geldi. Kendini o kadar iyi tanıyordu ki,
sonraki zamanlarda, yarı övünme, yarı itiraf yoluyla, şöyle dedi,

"Ama bana dokunmayın, hiçbir Bakan bu kadar incinmez:
Kim ki, talihsiz bir zamanda

bir şiire kayar ve bir kafiyede takılır,
Tüm hayatı boyunca alay konusu olmaya kutsaldır,
Ve neşeli bir şarkının hüzünlü yükü."

Görünüşe göre, daha çocukken bile, kişisel tehlikenin en güçlü hissine galip gelen aynı karşı konulamaz içgüdüye sahipti.
Başkan pedagoga acı bir hiciv yazdı, bu gençlik
uygunsuzluğu için acımasızca cezalandırıldı ve
ebeveynleri tarafından öfkeyle okuldan
kovuldu. Bay Roscoe, Papa'nın kişisel deneyiminin kamu okulları için zorunlu olarak olumsuz olduğunu söylüyor; ama
gerçekte kamu okulları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Papacılar için tüm kurumlar dardı ve onların siyasi depresyonlarına uygundu;
ve ebeveynleri, oğullarının dini prensipleri için çok samimi bir şekilde endişeliydiler, onu başka bir yere göndererek Protestan
ilişkisinin bulaşma riskini göze alamadılar.

[Sonnot: 4] Utanç ve hoşgörüsüzce cezalandırıldığı sahneden, alınan bilgilere göre, hızlı bir şekilde art arda birkaç başka öğretmenin
eğitimine girdi. Ancak, okuyucuyu isimleriyle rahatsız etmek daha az gerekli, çünkü Papa
kendisi, hiçbirinden hiçbir şey öğrenmediğini bize temin ediyor. Banister'a, kendisinin
öğrettikleri dışında, sahip olduğu tüm önemsiz okul öğrenimi öğeleri için borçluydu. Ve sonunda, kendisi ve kendi takdire şayan yetenekleri sayesinde, o kadar olgunlaşmamış bir yaşta, birçok çocuğun akademik kariyerine ilk kez
başladığı bir yaşta, eğitiminin geri kalanı için sonunda terk edildi. Papa'nın kendi kendini eğitme görevini üstlendiğinde henüz on iki yaşında olduğu ve okullara ve öğretmenlere sonsuza dek veda ettiği varsayılıyor.

Böyle bir olgu her halükarda çarpıcıdır. Plana eşlik eden
koşullar ve
yürütülmesini haklı çıkaran
sonuçlar göz önüne alındığında daha da çarpıcıdır. Plana gelince,
sağduyulu ebeveynlerin onun entelektüel çıkarları için
bu kadar tehlikeli bir plana
razı olmaları, oğlunun,
yürütme konusunda, nihai başarısıyla güvenlerini haklı çıkarması kadar
daha az tuhaf görünmüyor. Özellikle bu güven
bizi babaya karşı şaşırtıyor. Şımartan bir anne, şu anki sevgisinin tatmini için tüm uzak kötülüklere gözlerini kapatabilir;
ama Papa'nın babası sağduyulu ve ilkeli bir adamdı; kendi entelektüel rehberliğine bırakılmış bir çocuğun
karşılaşabileceği riskleri tartmış olmalı; ve bu risklere, kendi bilinçli bilginlik kusurundan ve oğlunun çalışmalarına rehberlik etme veya hatta eşlik etme yetersizliğinden kaynaklanan daha fazla ağırlık verirdi. Ne çalışmaların uygun seçimini yönlendirebilirdi; ne de ayrı ayrı ele alınan herhangi bir çalışmada kitapların uygun seçimini önerebilirdi.

Anladığımız kadarıyla durum şuydu. Yaşlı Alexander Pope, felsefi arzulara ve hırssız bir karaktere sahip bir adamdı. Sessizlik, inziva ve hayatın masumiyeti, kendisi için
etkilediği şeylerdi; ve kendi mutluluğu için
elinde bulunan şeyleri oğlu için makul bir şekilde dileyebilirdi. Planlarının
döndüğü varsayılabilecek iki temel nokta, birincisi,
mezhebinin siyasi olarak aşağılanması; ikincisi,
oğlunun tek çocuk olmasıydı. Protestan olsaydı veya
Papalıkçı olmasına rağmen, çok sayıda çocukla yükümlü olsaydı,
şüphesiz farklı bir yol izlerdi. Fakat ona ve içtenlikle umduğu gibi oğluna, medeni onurlar uğruna çekişme
kesinlikle yasaklanmıştı. Sadece dinden dönme bunu açığa çıkarabilirdi. Ve, bu noktadaki onur ve görev duyguları mizacının kusurlarıyla örtüştüğünden, yüksek ilkeler onun anayasal rahatlık sevgisiyle uyuştuğundan, onun çok ılımlı bir yetenekle ticaretten erken emekli olmasına veya aynı konumda olan biri için aynı talihin yeterli olduğunu düşünmesine şaşırmamalıyız. Bu oğul doğuştan sakattı.
Bu, onun evlenmemesinin muhtemel olduğunu gösteriyordu. Eğer evlenirse ve
çocuk sahibi olursa, küçük bir aile miras fonlarında yeterli bir
geçim kaynağı bulabilirdi; ve en kötü ihtimalle büyük bir aile onu ancak kendisinin
zorunda olduğu aynı ticari çabalara
atabilirdi. Roma Katolikleri, aslında, tam o sırada modern Quaker'larımızın olduğu gibi bir konumdaydı. Birine göre yasa, diğerine göre vicdan, ticari endüstri dışındaki tüm aktif istihdam biçimlerini
kapattı. Bu nedenle, oğlu ya
köylü bir münzevi olacaktı ya da kendisi gibi bir
tüccar olacaktı.

Böyle beklentilerle, ayrıntılı bir eğitime ne gerek vardı? Ve böyle bir eğitim nerede aranacaktı? Acı çeken Katoliklerin küçük kuruluşlarında, deneysel olarak bulduğu gibi, eğitim yetersizdi. Büyük ulusal kuruluşlarda oğlu aşağılanmış bir kişi olacaktı; şerefin her alanından kalıcı olarak
kovulan ve bazen, kamusal tehlike durumlarında olduğu gibi, başkentten sürülen, evinden mahrum bırakılan,
sıradan haydutlara karşı savunmasız bırakılan ve
her köy yargıcının kontrolüne tabi tutulan kişi. Bu koşullar altında olan biri için
yalnızlık en akıllıca konum ve en iyi nitelikti, çünkü
yalnız düşünceye yardımcı olacak bir eğitimdi.
Asla bunları sergilememesi gereken biri için parlak başarılara gerek yoktu; adli sanatlar, kürsü bilgisi, senatörlük belagati,
akademik başarılar--bunlar mahkemelerin, kürsünün, senatonun, üniversitelerin kapatıldığı kişi için kaybedilirdi.
Hayır, olasılıkla kaybedilmekten daha kötü; bunlar irtidat için çok sayıda tuzak veya olumlu rüşvet olabilirdi. Bu nedenle sade İngilizce ve yurttaş yazarlarının yüksek düşünceleri, inzivaya çekilmeye mahkum bir İngiliz Papistinin zihni için en iyi tedbir olabilir.

Papa'nın ebeveynlerinin davranışlarını okuyup yorumladığımız düşünceler bunlardır; ve bunlar bizi, normal koşullar altında acınacak derecede aptalca olacak bir planı akıllıca ve vicdanlı olarak görmeye yönlendirir. Ve unutulmamalıdır ki, yalnızca ailenin medeni koşullarından türetilen bu düşüncelere, bireyin şaşırtıcı derecede erken olgunlaşmasından türetilen başka düşünceler de eklenmiştir. On iki yaşında Yalnızlık üzerine güzel ve dokunaklı kıtalar yazabilen o çocuk, kendi çalışmalarının denetimiyle güvenilebilir. Ve
on altı yaşındaki genç, iyi anlamda
daha sonra yazıştığı başarılı devlet adamlarını veya dünya insanlarını
aşabilecek kadar ileri gidebilmişken, kendi yeteneklerinin gelişimini en iyi şekilde teşvik edecek kitapların seçimi için güveni sorgulayabilir.

Gerçekte, Alexander Pope gibi bu kadar yetenekli biri,
en geniş veya sindirilmesi zor kütüphanede yolunu kolayca kaybedemez.
Ve Atterbury'ye bir zamanlar tartışmalı ilahiyat okuyarak fırsatlarını kötüye kullandığını söylese de,
kendi yerel faaliyetlerinin ve zihninin esnekliğinin,
daha geniş ve daha mutlu fırsatlar altında, hızla adil bir çalışma dengesine geri döneceğinden emin olabiliriz. Gerçekten de, Pope gibi bir kişi için okumak,
doğrudan bilgi edinmekten veya sistematik araştırma dizilerinden daha çok, kendi enerjilerini harekete geçirme ve kendi duyarlılıklarını besleme aracı olarak daha değerlidir. Tüm insanlar beşik ile mezar arasında çok fazla çöp yemeye mahkûmdur;
ve şüphesiz kitap seçiminde en akıllı olan kişi,
ölmeden önce düşünceli bir incelemenin değersiz olarak niteleyebileceği
birçok sayfa okumuştur. Bu, tüm insanların kaderidir. Ancak
Pope'un okuması, onun sağduyulu seçiminin genel bir sonucu veya ölçüsü olarak,
yazılarında en iyi şekilde haklı çıkar. Bunlar, onun,
madde veya süsleme,
argüman veya örnek,
örnek ve model,
veya doğrudan ve açık taklit için istediği her şeyle iyi bir şekilde donatılmış olduğunu gösterir. Muhtemelen, daha önce de belirttiğimiz gibi, Pope İngiliz edebiyatının yelpazesinde aradığı her şeyi bulabilirdi. Ancak çeşitliliğin en genişinin kendine göre faydaları vardır; ve yaşadığı cilalı sınıflar arasındaki etkisini genişletmek için akıllıca bir şekilde başka diller de ekledi; ve böylece Pope'un kendi kendini yetiştirmiş bir dilbilimci olarak başarılarının kapsamı konusunda bir soru ortaya çıktı. Büyük özgünlüğe sahip bir adam, hatta bir çocuk, kendi düşünce madenlerinde kendi yardımsız enerjileriyle en iyi şekilde çalışabilir. Burada bir öğretmenin, bir rehberin veya hatta bir arkadaşın gereksiz olduğu ve hatta faydalı olduğu kabul edilir. Ancak yabancı diller söz konusu olduğunda, bu edebiyat
makinesine
ulaşmada, burada bile anormallikler ortaya çıksa da ve Joseph Scaliger gibi, bilinmeyen bir dili okuma sürecinde kendi sözlüklerini ve gramerlerini
oluşturan kişiler olsa da, öğrencilerin
çok büyük bir kısmı öğretmenlerin yardımını reddederek zamanlarını kaybedecektir.
Pope'un dillerdeki
becerisine ilişkin çok fazla görüş ayrılığı olduğu için,
başka bildirileri kısaca bir araya getirip tek bir odak noktasına getireceğiz.

Fransızlara gelince, Pope'u şahsen tanıyan Voltaire,
"onu zar zor _okuyabildiğini_ ve dilin tek bir hecesini bile konuşamadığını"
belirtti. Ancak belki de Voltaire, Pope'tan hoşlanmayabilirdi? Tam tersine, eserlerini tanıyordu ve onlara tam da değerlerinin
üstünde hayranlık duyuyordu. Ölümden sonra ondan söz etmek
Prusyalı Frederick, onu Horace ve Boileau'ya tercih ediyor.
_them_ ile karşılaştırıldığında şunu ileri sürerek,

  "Papa effleura'yı onayladı."
  D'un esprit plus hardi, d'un pas plus temin ederim,
  Il porta le flambeau dans l'abeme de l'otre;
  Et l'avec lui seul_ apprit a se connoetre.
  L'art quelquefois frivole, et quelquefois ilahi,
  L'art des vers est dans Pope utile au tür insan."

Bu Papa hakkında akıllıca bir açıklama değil, çünkü
gücünün karakteristik özelliği; ama çok nazik bir şey. Ve
Elbette ki Voltaire bunu inkar ederken kabalık etmiş olamaz.
Fransızca bilgisi. Ancak kesinlikle yanılıyordu. Papa,
_onun_ huzurunda, telaffuzu açıkça kendisinin ötesinde olan bir dili konuşmayı veya okumayı reddederdi. Ya da, eğer
etseydi, bıraktığı izlenim daha da kötü olurdu. Aslında, hiçbir insan
hayatın gerçek ilişkilerinde, her gün bir bölümünde
kullanmadığı bir dili asla telaffuz etmez veya konuşmaz. Ancak Papa'nın
sıradan bir Fransızcayı yeterince akıcı bir şekilde okuduğu,
Madam Dacier'in İlyada üzerindeki çalışmalarından ve daha da fazlası La Valterie'nin İlyada'nın düzyazı çevirisinden
yararlanarak yaptığı çalışmalardan açıkça anlaşılmaktadır. Daha 1718 yılında ve Voltaire'i kişisel olarak tanımasından çok önce, Papa, bazı ciltler dolusu Fransız yazarlarla olan doğru tanışıklığını, şüphelendiğimiz kadarıyla, asil muhabiri için
eşit derecede şaşırtıcı ve rahatsız edici bir şekilde göstermişti. Buckingham Dükü [Son not: 5] Papa'ya, yakın zamanda Fransa'da La Motte ile Madam Dacier arasında yaşanan Homeros hakkındaki tartışmanın bir kısmını içeren bir mektup yazmıştı. Bu açıklama, aşırı yüzeyselliğiyle pek de uyumlu olmayan bir öğretici havayla sunulmuştu. Bu ara bölümde öğrenci rolünü üstlenen Papa, tartışmada yer alan taraflar hakkında dükünkinden çok daha üstün bir bilgi sergileyen bir şekilde cevap verdi. Özellikle, kocası M. Dacier'in Horace hakkındaki mükemmel notlarını, kendini beğenmiş ve yarı eğitimli karısının notlarından çok daha adil bir şekilde
ayırt etti;
ve Papa'nın tüm cevabı, zarafetini bir mistifikasyonla oynamış gibi görünüyor. Şüphesiz ki kendini beğenmiş
dük bir Tatar yakaladığını hissetmişti. Şimdi M. Dacier'in Horace'ı, ki metinle birlikte dokuz cildi dolduruyor, Papa Fransızca dışında okuyamazdı; çünkü henüz İngilizceye bile çevrilmedi. Ayrıca, Pope kendi Essay on Man, Essay on Criticism, Rape of the Lock, &c. eserlerinin Fransızca çevirilerini eleştirel bir şekilde okudu. Bunlardan bir eleştirmen olarak bahsetti; ve hiçbir zaman Pope'un
yanlış iddialarda bulunması onun hatası değildi. Pope'un Satires'inin tüm okuyucuları, Boileau'yu onun kendine özgü liyakatini o kadar hissederek okuduğuna dair sayısız kanıtı da hatırlamalıdır ki, en iyi pasajlarından bazılarını İngilizce'ye uyarlamış ve doğallaştırmıştır. Voltaire, bu nedenle, kesinlikle yanılıyordu.

Bu arada, Pope İtalyan edebiyatı hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu; ve bunun nedeni,
sadece dil hakkında hiçbir şey bilmemesiydi. Gerçekten de, Tasso'ya hayrandı; ve tuhaf olan, Ariosto'dan daha fazlaydı. Ancak, onu yalnızca İngilizce okuduğuna inanıyoruz; ve boş zamanlarının yapmacıksız eğlencesi için, ne düzyazı ne de şiir olarak bir İtalyan yazarını ele alamayacağı kesindir.

Yunanca, hepimiz biliyoruz ki Papa'ya, Homeros'u çevirdiğinden beri ve esas olarak bu çevirinin sonucu olarak reddedildi. Bu ilk bakışta haksız görünüyor, çünkü eleştiri Papa'ya herhangi bir cehalet hatası yüklemeyi başaramadı. Homeros'tan sapmaları, tekdüze olarak antik çağın çıplak sadeliğine karşı eksik sempati duymanın sonucuydu ve bu nedenle kasıtlı sapmalardı, (daha iddialı rakipleri Addison ve Tickell'inkiler gibi) saf yanlış anlama hataları değildi. Ancak yine de Papa'nın meziyetlerine yapılan bu tavizle, görevine ilk başladığında Yunanca'yı tamamen bilmediğine inandığımızı itiraf etmemiz tutarsız değil. Ve bize göre, hiç kimsenin Papa'nın çalışmalarının en erken aşamasında aşırı ruh hali depresyonunun yeterli bir çözümü ve aslında tek makul çözümü olarak buna değinmemiş olması şaşırtıcı görünüyor. Bu depresyon, bir zamanlar görevini yerine getirmek için abonelerine söz verdikten sonra, büyük bir ulus karşısında üstlendiği ciddi sorumluluklarla bağlantılı olarak Yunanca'yı bilinçli olarak bilmemesinden kaynaklandı ve başka hiçbir şeyden kaynaklanamazdı. Hatta İtalya gibi tramontane edebiyatına karşı küstahça küçümseyici olan ülkeler bile bu unutulmaz girişimle ilgilendi. Piskopos Berkeley, Salvini'nin bunu Floransa'da okuduğunu gördü; ve o zamana kadar kesinlikle hiç İngilizce okumamış olan Madam Dacier bile bunu incelemeye tenezzül etti. Bu nedenle Papa'nın umutsuzluğu veya daha doğrusu ajitasyon (çünkü bu, davanın işlemez hale gelmesinden sonra bile yıllarca süren rüyalarına sempatiyle karışık bir karakter kazandırdı) verdiğimiz açıklama altında tamamen doğaldı, ancak başka türlü değildi. Peki bu mutsuz kendine güvensizliğin üstesinden nasıl geldi? Kulağa ne kadar paradoksal gelse de, o zamanlar bile var olan Homeros'u yorumlamak için sayısız yardımcıyla, Latince'ye yeterince aşina olan bir adamın eleştirel olarak bile kesin bir çeviri yapabileceğini söylemeye cesaret edeceğiz. Bu Papa bunu keşfetmekte uzun sürmedi. Emeklerinin diğer hafifletmeleri de buna eşlik etti ve her gün artan bir oranda.

Aynı formüller sürekli tekrarlanıyordu, örneğin,

_"Ama o cevap verirken, hızlı ayaklı Aşil'e şöyle hitap etti;"_

Ya da,

_"Ama o sertçe bakarken, insanların kralı Agamemnon şöyle konuştu."_

Sonra, yine, evrensel olarak Homeros'un Yunancası, birçok nedenden dolayı kolaydır; ve özellikle şu ikisinden dolayı:

1 _st_, Düşüncenin sadeliği, ki bu asla daha yüksek bir medeniyetin dramatik şairlerinde bulduğumuz
o karmaşık retorik yoğunlaşma düğümlerine toplanmaz.

2 _dly_, Metrenin biçimiyle düşüncenin genişlemesine ayarlanan sürekli tazılardan; şiirin, şairleri Alman dilinde yeni başlayanlar için
sınırsız düzyazı
örücülerinden çok daha kolay hale getiren bir avantajı. Dize veya kıta, şairi
temasına sıkıca bağlar ve onun
uzunlamasına izin vermez. Bu nedenle, Papa yavaş yavaş Homeros'un Yunancasını okumaya başladı, ancak asla doğru bir şekilde okumadı; ayrıca Eustathius'u da Latince'den yardım almadan
hiç okumadı. Attika Yunancası, dramatistlerin Yunancası, Platon'un Yunancası, Demosthenes'in Yunancası hakkında herhangi bir bilgiye sahip değildi ve sahipmiş gibi de davranmıyordu. Tekrarlayacağımız gibi, Papa'nın sahip olmadığı iddialarda bulunması veya sahip olduğu iddialar üzerinde gösterişli bir şekilde durması onun bir zaafı değildi. Özellikle Yunanca ile ilgili olarak, Papa'nın Falham'daki Bay Bridges'e yazdığı bir el yazması mektup var ve bu mektupta, orijinal Homeros'tan bahsederken, onun kendi "dilindeki kusurları" hakkında sahip olduğu bilgi açıkça belirtiliyor. Homeros'un en ateşli çevirmeni olan Chapman'ın muhtemelen Yunancada çok eleştirel bir becerisi yoktu; ve Hobbes, şüphesiz, bir Yunanlı olduğu kadar bir şiir çevirmeniydi de; yine de bu mektupta Papa, Chapman ve Hobbes'un "otoritesine" gönüllü olarak boyun eğdiğini, kendisininkinden üstün olduğunu söylüyor. Son olarak, _Latince_ Pope, Dr. Johnson'ın ihtiyatlı ifadesine göre bile "önemli ölçüde yetenekli"ydi; ve yalnızca bu dilde, doktor yetenekli bir eleştirmendi. Eğer Pope burada kendisine atfedilen
yeteneğe gerçekten sahip olsaydı, bunu daha çocukluğunda yapmış olmalıydı; çünkü becerisinin başlıca anıtı olan Statius'tan yapılan çeviri, on dört yaşına gelmeden _yapılmıştı_. Ona aceleyle bir göz atma zahmetine girdik; ve Pope'un tüm gençlik denemelerinde olduğu gibi, gösterdiği olağanüstü yeteneği kolayca kabul etsek de, Latince'de doğru bir beceriyi kanıtladığını kabul edemeyiz. Malea sözcüğünü, bir editör tarafından fark edildiğini gördüğümüz gibi, Malea olarak yapıyor; bu, kendi başına, isim yaygın olmadığı için, fark edilmeye değer bir hata olmazdı; Ancak, Papa'nın orijinal dizeyi önünde bulundurduğu kesinliğiyle birlikte ele alındığında--

"Arripit ex templo Maleae de valle resurgens,"

sadece teorik olarak tarama değil,
ama pratik olarak tüm ritim, en kör kulak için bile,
Papa'nın yanlış niceliği tarafından
yok edilecekken, bu onun prozodi konusundaki
tamamen bilgisizliğini göstermeye yarayan bir gaftır. Ancak, bir şairin sıkıştırma ve genişletme iznine her türlü izin verildiğinde, anlamın bir versiyonu olarak bile, Papa'nın çevirisi kusurludur ve metni yorumlamada ara sıra bir yetersizlik olduğunu savunur. Örneğin, Jüpiter'in
topladığı konseyde, ilk girişinde kendisini yıldızlı tahtına
oturduğu söylenir, ancak aşağı tanrılar için böyle değildir;

"Nec protinus ausi
Coelicolae, veniam donee pater ipse sedendi
Tranquilla jubet esse manu."

Bu pasajda, _sedere_ veya _sese locare_ kelimesindeki elipsisten dolayı hafif bir belirsizlik var; ancak anlam, diğer tanrıların Jüpiter'in hemen ardından
_protinus_ oturmaya cesaret etmedikleri ve onun örneğini, yüce babanın hafifçe elini sallayarak oturmalarına
izin verdiği açık izni belirtene kadar, bunu yapmaya dair örtük bir izin olarak yorumladığı açıktır. Ancak, pasajdan herhangi bir anlam çıkaramayan Papa, şu şekilde tercüme eder:

"Jüpiter'in onayıyla, etrafındaki tanrılar
Ciddi bir şekilde kilise meclisi taç giydi _"

Burada, göksel ritüelin tüm pitoresk ciddiyeti birdenbire en belirsiz genellemelere dönüşür. Yine, 178. ayette,
_ruptaeque vices_, "_ve doğanın tüm bağları koptu_" şeklinde tercüme edilir; "ancak vices ile iki kardeşin karşılıklı yeminlerle onaylanan ve daha sonra Eteokles tarafından ihlal edilen dönüşümlü saltanatı belirtilir. Diğer hatalar da sıralanabilir, bunlar Papa'nın, çoğu kendi kendini yetiştirmiş dilbilimci gibi, çok
kusurlu biri olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. [Dipnot: 6] Kısacası, Papa, klasik edebiyatta hiçbir zaman Yunan veya Latin yazarları çaba harcamadan ve kendi özel eğlencesi için okuyacak kadar
bir noktaya
gelmedi.

Bu nedenle, Papa'nın kendi kendini yetiştirmesinin sonucu, bize, belirli bilgi edinme
başarılarını elde etme girişiminin ışığında ele alındığında, tam bir başarısızlık gibi görünüyor. Bir dilbilimci olarak, hiçbir dili kolayca okuyamadı; hiçbirini zevkle; ve hiçbirini de yorumculara karşı genel bir bağımsızlıkla en popüler yazarın içinden geçebilecek kadar doğrulukla okuyamadı. Ancak, özel yetenekleri ve belki de onları etkili bir şekilde uyandırmak için kaza uyarımı gerektiren uyuyan güç orijinalliği açısından düşünüldüğünde, eğitiminin yapay bir eğitim olarak başarısız olmasının, zihnini telafi yoluyla doğal güçlerine atmaya yöneltmesinde büyük bir avantaj olduğunu düşünmeye çok meyilliyiz. Daha iyi bir eğitimle elde edeceği gibi, bir bilim insanı veya bir bilim öğrencisi olarak seçkin bir mükemmelliğe ulaşmış olsaydı, binlerce kişinin kendisinden daha az başarılı olamayacağı şekilde bu tür çalışmalara yerleşme şansı çok yüksektir; oysa ki,
zayıf başarılarıyla hissetmekten başka bir şey yapamadığı tatminsizlik,
içinde sürekli olarak
hareket ettiğini hissettiği ve
herhangi bir seçkin mükemmellik
tanıtıldığı zaman rekabet denemelerine dönüşen
o orijinal güç dürtülerini
geliştirmek için ona güçlü bir sebep vermiş olmalı.

Papa'nın babası, doğduğunda Lombard Caddesi'nde yaşıyordu;
[Dipnot: 7] halkın gözüne hâlâ aşina olan, bazı büyük metropol kuruluşlarına komşu olması ve
İngiliz kulağının bir dereceye kadar tarihi öneme sahip olması nedeniyle;
ilk olarak, çocuk ticaretimizi Adriyatik ve Akdeniz'in matron ihtişamlarına bağlayan Lombardlar'ın veya Milanolular'ın ikametgahı olarak; sonra, üç kuyumcunun veya "kuyumcuların", yani "kuyumcuların" merkezi olarak, parlamento savaşı döneminden İngiltere Bankası'nın yükselişine kadar, yani Pope'un doğumundan sonraki altı yıl boyunca, modern bankacıların tüm işlevlerini yerine getirenler olarak; ve son olarak, son zamanlara kadar, uzun bir süre boyunca, başka hiçbir ülkede
bilinmeyen bir ölçekte, tüm ulusların ve dillerin yazışmalarının geçtiği o geniş Postane'nin merkezi olarak. Bu
sokakta, yaşlı Alexander Pope'un bir evi ve bir deposu vardı, ki buna ek olarak, bir keten tüccarının toptan işini yürütüyordu. Orta düzeyde bir servet edinir edinmez, önce Kensington'a, sonra da Windsor Ormanı'ndaki Binfield'a, işten emekli oldu. Bu göçün dönemi hiçbir yazar tarafından belirtilmemiştir. Tedbirli bir adamın, daha fazla çocuk sahibi olma ihtimaliyle burayı benimsemeyeceği muhtemeldir. Ancak bu şans
Pope'un doğumuyla birlikte çoktan sönmüş sayılabilir;
çünkü babası o zamanlar sadece kırk dördüncü yaşına ulaşmış olsa da,
Bayan Pope kırk sekizinci yaşını doldurmuştu.
Pope'un cezalandırılmasıyla okuldan alınması arasında geçtiği söylenen yedi günlük
aralıktan, ebeveynlerinin o zamanlar kendisinden o kadar uzakta yaşıyor olmaları muhtemeldir ki, onlarla kolayca iletişim kurmasını engelliyorlardı, aksi takdirde Bayan Pope'un sevgilisini kurtarmak için sevgi ve öfke kanatlarıyla uçacağından emin olabilirdik. Dolayısıyla, _varsaydığımız_ gibi, Bay Bromley'in Londra'daki okulunun onun rezilliğinin yaşandığı yer olduğunu varsayarsak, bu argümanda ebeveynlerinin o zamanlar
Windsor Ormanı'nda
yaşadığı ortaya çıkar. Ve bu hipotez, kısmen kendi otoritesinden bildiğimiz
Pope'un hayatındaki başka bir anekdotla örtüşmektedir. Wycherley'e Dryden'ı gördüğünü ve onu zar zor gördüğünü söyler. _Virgilium vidi tantum_. Bunun, Dryden'ı arayan herhangi birinin
elbette başvuracağı
Will's Coffee-house'da olduğu varsayılır; ve bu, Pope on iki yaşına gelmeden önce olmuş olmalı, çünkü Dryden 1700'de öldü. Şimdi Sir Charles Wogan'ın bir mektubu var, Pope'u önce Will'e götürdüğünü belirtiyor; ve sözleri şöyle: "ormanımızdan." Sonuç olarak, o dönemde, henüz on iki yaşını tamamlamamışken, Pope zaten ormanda yaşıyordu. Bu dönemden itibaren ve gençliğin neşeli ruhları sürdüğü sürece, Pope'un hayatı bir zevk rüyası olmalıydı. Lord Harvey'e annesinin onu şımartmadığını söyler; ancak bunun nedeni şüphesiz her iki tarafta da inatçılığa veya dik başlılığa yer olmamasıydı, çünkü her şey ebeveyn itaatinin ve nazik evlat otoritesinin sakin bir sahnesiydi. Sözle olmasa bile, ruh ve eğilimle, yazmaları gereken herhangi bir notta kendilerini "görevli ebeveynleriniz" olarak imzalayacaklarına ikna olduk. Ve hiç ihtiyaç duyulmayan dizginler kimin elindeydi? Her okuyucu, bu putperest ebeveynlerin oğullarını kamusal yükselişinin zirvesinde görmek için yaşadıklarını bilmekten memnun olmalıdır; hatta babası bile Homeros'un yayınlanmasından iki buçuk yıl sonra ve serveti yapıldığında yaşadı; annesi ise yaklaşık on sekiz yıl daha yaşadı. Onun için ne büyük bir mutluluk, ne kadar nadir ve ne kadar mükemmel, onun, anne gözüne göre doğal olarak en mükemmel insan
ve kalbinin idolü olan
birinin, gençliğini tamamlamadan önce ulusun idolü olduğunu bulmak. Ayrıca, en sadık sevginin her zaman emretmediği başka bir nimeti daha vardı;
annelerinin şımartıcı endişesine hafiflikle veya hatta
alay ederek yaklaşmanın erkeklik için gerekli olduğunu düşünen birçok oğul vardır. Fakat iyi bir oğulun modeli olan Pope, sözlerinde, tavırlarında veya davranışlarında asla en saygılı şefkatten sapmadı veya ilgilerinin dindarlığını kesintiye uğratmadı. Ve annesinin rahatlığına olan bu saygıyı o kadar ileri götürdü ki, onun varlığıyla veya imajıyla nasıl yaşadığını gayet iyi bildiğinden, bir hafta içinde tam olarak tamamlanamayan tüm gezilerden kendisini yıllarca mahrum etti. Ve bu sebep, annesinin aşırı uzun yaşamıyla birleşince, Pope'un asla yurtdışına gitmediği gerçeğine atfedilmelidir; ne Thomson'la ne de Berkeley'le veya diplomatik arkadaşlarından herhangi biriyle İtalya'ya; ne de varlığının ulusal bir onur olarak selamlanacağı İrlanda'ya; hatta hayran olduğu ve takdir ettiği dostu Lord Bolingbroke'u ziyaret ettiği Fransa'ya bile. Çünkü deniz tutması korkusuna gelince, _bu_ hayatının sonlarına doğru ortaya çıktı; ve hiçbir dönemde Dover'dan Calais'e geçişini engellemezdi. Daha erken ve daha iyimser yıllarında, evlat sevgisinin tüm mükemmelliği, onu şu andan itibaren bu kadar sürekli bir tecritte gizlice mırıldanmaktan alıkoymamış olabilir. Ancak, hayatının meridyenini geçmeden çok önce, Pope'un bu tecrit dönemini çok daha farklı düşüncelerle görmeye başladığı kesindir. Deneyim ona,
bir veya ikiden fazla, böylesine uç durumda olan arkadaşa sahip olma ayrıcalığının hiçbir insana verilmediğini
öğretmişti. O zamana kadar annesinin ölümünü korku ve ızdırapla karşılamaya başlamıştı. Annesinin, birçok işaretten anladığı gibi,
onun uğruna hayatını feda etmekten mutluluk duyacağını biliyordu; ancak
diğerleri, hatta en dost canlısı ve ilgilerinde en istikrarlı olanlar için, onun ölümünün veya
ağır sıkıntısının onlara birkaç iç çekişe mal olabileceğini, ancak
zihin huzurlarını önemli ölçüde bozmayacağını çok kesin bir şekilde hissediyordu. Gizli bir mektupta, "Bu dünyada dostluk ancak çok dar bir çevrede yürür ve ben bundan gereğinden fazla çıkmak istemiyorum; iyi biliyorum ki, herhangi bir insanın refahı veya anısı ancak iki veya üç kişi için (eğer bu kadar çoksa) önemli olabilir." Bu tür
teşekkürlerden sonra, onun annesi hakkında ve annesinin ölümünün hızla yaklaştığı bir zamanda onun ölümünün şokuyla mücadele etmek için verdiği korku dolu mücadele hakkında böyle yazmasına şaşırmıyoruz. Bir arkadaşının ölümü hakkında, "konu üzerine yazı yazılamaz, akıl veya düşünceyle tedavi edilemez veya rahatlatılamaz, Tanrı'nın iradesi olduğu düşüncesi dışında her şeyin ötesinde," dedikten sonra şöyle devam eder: "Annemin ölümü de öyle olacak, şimdi titrediğim, şimdi boyun eğdiğim, şimdi bana yakınlaştırdığım, şimdi daha da uzaklaştırdığım; her gün beni değiştiriyor, döndürüyor, tüm zihin çerçevemi karıştırıyor." Dünyanın "uzun zamandır birlikte yaşadığım birinin veya uzun zamandır uğruna yaşadığım birinin ölümünü telafi edecek" hiçbir zevk veremeyeceğini ekler. Annesinin ölümünden sonra kendini nasıl teselli edecek? "Geriye
düşüncelerimi tek bir teselliye yöneltmekten başka
kaldığım bir şey kalmadı,
genellikle düşündüğümüz sonuncusu,
ama bilgelikte güvenebileceğimiz tek şey.
Onun odasında oturuyorum ve o her zaman önümde,
sadece uyuduğumda. Ne kadar iyi olduğuma şaşıyorum. Çok gözyaşı döktüm; ama
şimdi hiçbir şeye ağlamıyorum."

Bu nedenle, Papa'dan daha mutlu bir adam, ev içi ilişkilerinde
kolayca yaşamış olamaz. Bu ilişkilerin
sınırlandırılmış olduğu doğrudur; daha geniş olsalardı, bu kadar
mutlu olamazlardı. Ancak Papa, sosyal ilişkilerinde de aynı derecede şanslıydı.
Aslında, bizi en çok şaşırtan şey, Papa'nın daha çocukluğundan itibaren dünyanın en yetenekli adamları arasında gördüğü nazik,
övücü ve hatta parlak karşılamadır. Zekâlılar, saray mensupları, devlet adamları, en saygın büyükler ve en zeki moda adamları, hepsi ona sadece sivri bir nezaketle değil, onu entelektüel olarak üstün olarak kabul ediyormuş gibi görünen bir saygıyla davrandılar. Rütbesiz, yüksek doğumlu, servetsiz,
edebi bir adı bile olmadan ve sakat bir kişiye meydan okuyarak,
Papa, henüz on altı yaşındayken okşandı ve hatta
onurlandırıldı; ve tüm bunlar tek bir tavsiye olmaksızın, sadece
edebiyatlara olan bağlılığının bilgisi ve gelecekteki mükemmellik için yarattığı erken
beklentilerle yapıldı. Hem diplomatik hem de bakanlık olmak üzere en yüksek mevkilerde bulunmuş deneyimli bir devlet adamı olan Sir William
Trumbull, onu günlük arkadaşı yaptı. Kasabanın eski _dolandırıcısı_ olan Wycherley, ikinci sınıf bir nüktedandı, ama bu konuda daha az kıskanç değildi, moda adamı olarak hor gördüğü ve kendisiyle arasında neredeyse "elli yıl boyunca iyi ve kötü hava" olan birine karşı son derece saygılıydı. [Son not: 8] tilki avlayan bir taşra beyefendisi olan Cromwell, bu karakterle bir nüktedanın iddialarını birleştirerek ve ayrıca bir çapkının itibarını da etkileyerek, ona olan saygısını şevkle ve bilinçli bir aşağılık duygusuyla besledi. Hayır, en şanslı şairin başına başka hiçbir zaman gelmemiş olan, şiirsel olarak yazdığı ilk denemeler, uğurlu bir vaat içeren öncü çabalar olarak değil, ülkenin edebiyatı arasında yerini almaya hak kazanmış tamamlanmış sanat eserleri olarak ele alındı; ve şiirlerinin en değersizinde, Dryden'ın dönemin en yetenekli eleştirmeni olarak ilan ettiği Walsh, Virgil ile eşit olduğuna dair kanıtlar buldu.

Bu beyefendilerle yapılan edebi yazışmalar, bir zamanlar iyi mektup yazma olarak kabul edilen şeyin bir modeli olarak ilginçtir.
Her sinir, tüm düşünceleri bir retorik
doğaçlamasına
oymak için birbirlerini geçmek için gerilmişti; ve amip yarışı,
birbirlerini aşırı kalabalıklaştırmaya çalışan komşu çiftliklerden gelen iki köy horozu arasındakine benziyordu. Bizim için, daha saf ve daha erkeksi bir zevkin olduğu bu çağda, tüm sahne, yaşlı ve genç züppelerin birbirleriyle bir minuet dansı yapması, en ayrıntılı yüz buruşturmaları, en korkunç batmaları ve kalkmaları, en gölgede bırakan eğilmeleri pratik etmesi gibi gülünç bir havaya bürünüyor, ta ki sade yürüyüş, koşma veya doğal dans hareketleri, dayanıklılık için çok tatsız olarak düşünülene kadar. Bu durumda
zevk belki de gerçekten Fransa'dan ödünç alınmıştı,
ancak çoğu zaman benzer koşullara yerleştirilen tüm zihinlerin doğal gelişimini Fransa'ya atfederiz. Madame de Sevigne'in
Mektupları gerçekten zarafetin modelleriydi. Ancak mektupları
ilgisiz olmayan Balzac, bir ölçüde
kendini Plinius ve Seneca'nın gerçekten muhteşem retoriği üzerine kurmuştu.
Bu arada, Papa ve muhabirleri, retoriğin onurunu, onu önemsiz övgü klişelerine uygulayarak aşağıladılar;
Seneca ise onu yaşamın veya tefekkürün sağlayabileceği en görkemli temalara uyguladı. Günün nüktedanlarının arasına ilk
girdiğinde, Lady Mary Wortley Montagu doğal olarak onların tarzını benimsedi.
Bu tür _euphuism_'in yerleşik olduğunu gördü; ve buna karşı çıkmak
çok genç bir kadın için uygun değildi. Ancak onun erkeksi
anlayışı ve güçlü sağduyusu, ayrıca, seyahatler ve dünyayla yoğun ticaretle
tüm yerel çılgınlıklardan kurtulmuş olarak,
ilk önce bu gösterişli yapmacıklık zincirlerini attı.

Dean Swift, zihninin yapısı gereği, sade, sinirli, gergin ve yalnızca çirkinlikle birleşen güce kur yapan, bu yazışma biçimine her zaman karşıydı. Ve son olarak, Pope'un kendisi, daha önceki arkadaşları öldükçe ve kendi anlayışı güçlendikçe, bunu tamamen bir kenara bıraktı. Şüphesiz bir neden, bunu çok yorucu bulmasıydı; çünkü bu mektup yazma biçiminde, tek bir muhabiri eğlendirmek için zeka harcaması yapıyordu, aynı ölçüde tüm dünyayı eğlendirmeye yetecekti. Bir ip cambazı kaslarını zorlayabilir ve boynunu ip cambazlığında riske atabilir, ancak kendi ailesini eğlendirmek için değil. Ancak, Pope'un bu gösterişli eskrim sistemini reddetmesinin başka bir nedeni daha vardı; ve bu nedeni en başından keşfetmemiş olması gariptir. Hayat ilerledikçe, gerçek işlerin kaçınılmaz olarak ilerlediği oldu; Gençliğin dikkatsiz durumu hiçbir konuya yol açmadı veya en azından hiç konu önermedi, ancak zevke uygun ve süsleyici bir renklendirmeye izin verilenler hariç. Ancak düpedüz iş olduğunda, hazine bonoları satılacak, toplantılar ayarlanacak, pazarlıklar yapılacak, zorluklar açıklanacak, burada ve orada bir iki şaka, esprili bir gönderme veya bir duygunun iç içe geçmesi olasılığıyla; davanın ana gövdesi hariç, ne süsleyici bir muamele görebilirdi ne de herhangi bir yaratıcılık çabasıyla, aptalca ve mantıksız görünebilirdi:

"Ornari les a ipsa negat, contenta doceri."

Bu nedenle, bir yandan Papa'nın tembelliği, diğer yandan sağduyu ve işin gereklilikleriyle örtüşerek, onu mektup yazmadaki neşeli retoriğini bırakmaya yöneltti. Ancak yazışmalarında kalan pasajlar, sonuçta, boş zamanları ve hayatın kaba karmaşaları buna izin verdiğinde, gençlik stiline taraflı bir şekilde baktığını ve onu ilk aşkı olarak beslediğini gösteriyor. Ancak bu sert dünyada, gerçek aşkın ve retoriğin yolu asla düzgün gitmedi; ve böylece, uzun bir vedayla, ona elveda demek zorunda hissetti kendini. Herhangi bir adamın, kitaplar, insanlar ve kamu işleri hakkındaki kendi samimi ve gizli düşünce ve duygu taşmalarını, bir Hintli hokkabazın fincanları ve topları gibi prizmatik renklerini izlemek uğruna havaya baloncuklar fırlatmanın
el çabukluğuyla bir edebi bakış açısından daha az değerli görmesi garip. Biz bu çağda, Gray'in iffetinden, Lady Mary Wortley Montagu'nun sonraki yaşamındaki parlaklığından ve Cowper'ın sağduyu ve ince hislerinin karışımından oluşan mektup mükemmelliği kavramlarımızı oluşturanlar, yalnızca Pope'un kendisinin daha düşük değerde olduğunu düşündüğü mektuplarına değer veriyoruz. Ve
bunlarla ilgili olarak bile, büyük bir hata yapıldığını söyleyebiliriz; Pope ve Swift, vb. arasındaki bu sonraki mektupların en iyileri, adadaki her kasabayı her postayla terk eden
aklı başında ve yetenekli kadınların mektuplarından
hiçbir şekilde üstün değildir. Başlıca ilgi alanları türevseldir; bu kadar seçkin yeteneklere sahip kişilerle ilgili olan iyi veya kötü herhangi bir mektuptan memnun oluruz; ve bazen tartışılan konuların kendileri için ayrı bir ilgi alanı vardır. Ancak tartışmanın niteliğine gelince, tartışan kişi ve tartışılan şey dışında, bu mektupların değeri büyük oranda o kadar önemsizdir ki, yazarlar tarafından onlara biçilen saçma değere şaşırmaktan kendimizi alamayız. [Dipnot: 9] Özellikle Papa, eterik eserlerinin, genellikle onlara eklenen önemsiz düzyazı kütlesiyle yüklenmesine izin vermemelidir. Bu arada, zamanın zekasıyla yapılan bu yazışmalar, incelemelerin yokluğunda bir yazarın itibarının yayıldığı bir yol olsa da, belki de Papa'nın çıkarlarına, bu şekilde İngiliz toplumunun en çok ilgi duyduğu sınıflarda dolaştırdığı şiirler kadar etkili bir şekilde hizmet etmemiştir. Arkadaşlarından biri, gerçekten nazik ve yetenekli Sir William Trumbull, ona bu şekilde ve belki de sonunda daha da önemli bir şekilde hizmet etti. Pope'un babasının kütüphanesi yalnızca polemik ilahiyatından oluşuyordu, bu arada, onun Roma Katolik inancına körü körüne dönmediğinin bir kanıtıydı; ya da, başlangıçta öyle olsaydı, bunun temellerini gözden geçirmiş ve zorlu bir çalışmadan sonra buna bağlı kalmıştı. Kendi evindeki bu kitap kıtlığında ve babasını daha kapsamlı kitaplar satın almaya ikna edebilene kadar, Pope arkadaşlarının borçlarından yararlanmıştı; bunların arasında Sir William'ın, tüm dünyanın en iyi bilginlerinden biri olarak, ona en çok yardım eden kişi olması muhtemeldir. Kesinlikle ona en dokunaklı iltifatı yaptı, aynı zamanda en bilge ve en babacan tavsiyeydi,
bir tanrıça-doğumlu olarak, içki içenlerin neşeli topluluğundan ayrılmasını rica ettiğinde:

"Heu, fuge nate dea, teque his, ait, eripe malis."

Üst rütbeli dostlarından aldığı bu yardımlarla ve yolu böylece halkın gözüne açıldıktan sonra, 1709 yılında Pope ilk kez edebiyat sahnesine çıktı. Yasal azınlığını sonlandıran aynı yıl onu kamuoyuyla tanıştırdı. O günlerde _Miscellanies_ neredeyse kaçak şiirlerin periyodik depolarıydı. Tonson o sıralarda bir ölçüde bir tane yayınlıyordu, altıncı cildi Windsor Ormanı'nın genç adayına bir tür pusu sunuyordu, buradan halkın hislerini izleyebilirdi. Cilt, Bay Ambrose Philips tarafından pastoral şair karakteriyle açıldı; ve aynı karakterle, ancak cildin sonunda konuşlandırılmış ve böylece kırsal lideri tarafından örtülmüş, öndeki dosyanın arkasında bir asker olarak, Papa belirdi; böylece biraz kamuoyunun dikkatini çekebilirdi, fazla meydan okuyormuş gibi görünmeden. Yazarlık sahnesine bu yarı gizlice çıkışı ve onun gizli konumu, Papa tarafından kazalar olarak anılır, ancak sevindiği kazalar olarak ve Tonson'un kendi memnuniyeti için düzenlediği
olası kazalar olarak değil.

Yirmi bir yaşındaki Papa'nın on altı yaşında yazdığı bir eserle ilk kez ortaya çıkmayı seçmesi garip görünmelidir. O yaşam aşamasında beş yıllık bir fark, daha sonraki bir yaşamdaki yirmi yıllık farktan daha etkilidir; ve kendi genişleyen yargısı, Pastorallerinin eserlerinin açık ara en kötüsü olduğunu ona bildirmekten geri kalamazdı. Gerçekte, Papa başka hiçbir şey yazmamış olsaydı, isminin umut vaat eden bir isim olarak bilinmeyeceğini, ancak muhtemelen bir hicivci veya Dunciad yazarı tarafından unutulmaktan kurtarılacağını inkar etmeyelim. Bir adam, aşağıdaki gibi tanımlanamayan bir canavarla karşılaşsaydı, yani," _Whirlwind tarafından Mlna Dağı'ndan Aşk_" kendisinin Yarış Takvimi'ni okuduğunu düşünürdü. Yine de bu melez yaratık, Pastorallerin bize tanıttığı birçok zoolojik canavardan biridir:

"Seni tanıyorum. Aşk! yabancı dağlarda doğdum.
Kurtlar seni emzirdi ve vahşi kaplanlar beslendi.
Sen Aetna'nın yanan bağırsaklarından yırtıldın. Şiddetli kasırgalarla yakalandım ve gök gürültüsüyle doğdum."

Ancak "Damon" ve "Strephon", "Phillis" ve "Delia" isimleri bile çocukça bir şekilde dizilmiştir. Arkadia yaşamı, en iyi ihtimalle, zayıf bir anlayıştır ve kırsal yaşamın tüm lezzetli tatlılarını bir araya toplamanın yanlış ilkesine dayanır, iklimimizdeki pastoral yaşamla birlikte gelen tehlikeyle onurlandırılmaz ve ahlaki veya fiziksel gölgelerle hafifletilmez. Ve Pope'un çağındaki Arkadia, opera tiyatrosunun ve daha kötüsü, Fransız operasının sahte Arkadia'sıydı.

Pastoral ilham perisinin bu rakip talipleri arasında yaşanan düşmanlıklar iyi bilinmektedir. Papa, Guardian'da Philips'e gösterilen taraflılıktan rahatsız olarak, incelemeyi ironik bir şekilde sürdürdü; ve rakibini övgülerle doldururken, belirgin bir rahatlama sağladı en bariz
hatalarından bazıları. Ancak, sonuca inanamıyoruz. Addison hariç, tüm zekilerin ironi tarafından kandırılmış olması oldukça imkansızdır. Herhangi bir
akıllı
insan, Philips'in Strada'nın "_her_ dizesini_ taklit ettiği; "kurtları İngiltere'ye
getirdiği ve çiçeklerinin "hepsini aynı mevsimde açtırarak"
kendisini bahçıvanların ilki
olduğunu kanıtladığı" sözlerini övgüyle karşılayabilir mi? Ya da, varsayalım ki
bu pasajlar fark edilmeden, Papa'nın diğer yazarı (yani kendisini) düpedüz şiire sapmış olmakla

övdüğü yerde, geniş alaycı bir ifade ondan kaçabilir mi? "ya da Philip'in tarzının, pastoral tarzın ideal tipini oluşturmak için aşırı alay konusu edilmesi, Gay'den alıntı,

"Rager, go vetch tha kee, yoksa tha zun
Ch' 'avs half a don'dan önce tamamen gidecek!"

Philips'in bu muameleye, Papa'ya kişisel ceza tehditleriyle ve hatta Button'ın kahvehanesine bir çubuk asarak
kızdığı söylenir. Philips'in asla
böylesine aşağılık bir davranışla kendini rezil etmediğinden emin olabiliriz. Eğer halk gerçekten de makale tarafından
evrensel olarak kandırılmışsa, Philips'in kızmak için ne nedeni vardı? Ya da her durumda, makalenin yazarı olarak öne çıkmamış olan
Pope'a saldırmak için ne bahanesi vardı? Fakat,
Pope'un konuyla ilgili gizli açıklamasından, Philips'in onu her gün gördüğünü ve ona asla "hiçbir uygunsuzluk" teklif etmediğini biliyoruz; ancak, bir sebepten dolayı,
Pope Philips'i yaşamı boyunca virülansla takip etti.

1711 yılında, Pope, bazılarının çok mantıksız bir şekilde en iyi performansı olarak gördüğü Eleştiri Üzerine Deneme'sini yayınladı; ve aynı yıl, evrensel edebiyatın sunduğu en zarif
oyuncu fantezi anıtı olan
Kilidin Tecavüzü'nü yayınladı. Ancak, henüz, 1714'te ilk kez yayınlandığı
silfler ve cücelerin
mekanizmasından yoksun olduğu için canlılık ilkesini
kaybetmişti.

1712 yılında, Pope, Şöhret Tapınağı ve Talihsiz Bir Kadının Anısına Ağıt'ın yazarı olarak halkın karşısına tekrar çıktı.
Bu kadının ismiyle ilgili soru ve daha ilginç olan,
çektiği zulüm ve talihsizliklerin doğası ile ilgili soru hakkında çok fazla spekülasyon ortaya çıktı.
Popoe, arkadaşlarının bu konudaki sorularını
kasıtlı olarak reddediyor gibi görünüyor; en azından sorular bize ulaştı ve cevaplar ulaşmadı. Joseph Warton onun hakkında dört gerçeği tespit ettiğini varsaydı: isminin Wainsbury olduğu; kişisel olarak sakat olduğu; daha düşük rütbeli genç bir adama olan bağlılığıyla bağlantılı bazı durumlardan dolayı bir manastıra çekildiği; ve şairin ima ettiği gibi bir kılıçla değil, bir dizginle kendini öldürdüğü. İkinci ifadeye gelince, bu çok büyük olasılıkla doğru olabilir; böyle bir değişiklik şairin ayrıcalıklarının çok hafif bir kullanımı olurdu. Geri kalanına gelince, bir görüş için yeterli gerekçe yok. Pope kesinlikle ondan Bayan (_yani_ Bayan) W-- adıyla bahsediyor, ki bu en azından onu "bir zamanlar _unvanlara_, şerefe, servete ve şöhrete sahip" bir varlık olarak tanımlamakta şiirsel bir abartıya işaret ediyor; ve güzellik iddialarını da abartmış olabilir. Gerçekten de, onun sadece _terbiyeli_ uzuvlarından bahsetmesi dikkat çekicidir,
ki bu, kelimenin herhangi bir İngilizce kullanımında, çok fazla övgü
hevesi ima etmez. Bir Leydi A--'nın yeğeni gibi görünüyor; ve daha sonra devlet sekreteri olan Bay Craggs, Leydi A--'ya onun adına mektup yazmış ve başka bir şekilde onun kaderiyle ilgilenmiştir.
Buckingham Dükü'nün bir akrabası olması konusuna gelince, bu, o asilzadenin bir mektubuna uygulanan
sadece varsayımsal bir yoruma dayanmaktadır. Ancak bu talihsiz hanımla ilgili her şey henüz
gizemle örtülüdür. Ve gizemin en önemsiz kısmı da Papa'nın Bay C--'ye yazdığı, 1732 tarihli bir mektup, yani şiirin yayınlanmasından tam yirmi yıl sonra, Papa'nın erkeksi bir tonda, yabancılaşmasından dolayı kendini haklı çıkardığı ve 1712'de zavallı kurbanın akrabasına genel olarak yönelttiği suçlamayı bilinmeyen muhatabına yönelttiği mektuptur. Şimdi, eğer tarihte bir hata yoksa, bu beyefendinin uzun süreli uyuşukluğunu ve dünyanın yirmi yıldır yankılandığı Papa'nın aforozuna karşı aniden ortaya çıkan duyarlılığını nasıl açıklayacağız? Papa artık halk nezdinde Dryden'ın şiirsel üstünlüğünün meşru halefi ve mirasçısı olarak itibarını sağlamlaştırmıştı. Rape of the Lock adlı eseri antik veya modern edebiyatta rakipsizdi ve artık ününü yaymak yerine, halihazırda oluşturduğu şeyi kendi çıkarlarının ilerlemesi için uygulamakta oldukça genel bir desteğe güvenebileceği zaman gelmişti. Buna göre, 1713 sonbaharında İlyada'nın yeni bir çevirisini üstlenme konusunda nihai bir karar aldı. 1709'da Pastorals'ıyla eş zamanlı olarak böyle bir çevirinin örneklerini yayınladığı ve bunların bir süre önce arkadaşlarına iletildiği belirtilmelidir. Özellikle, Sir William Trumbull, 9 Nisan 1708'de Pope'a hem İlyada'nın hem de Odysseia'nın eksiksiz bir çevirisini yapmasını önerdi. Yunanca dilindeki
eksik beceri, zorlukların abartılması ve henüz tanınmayan ve henüz yirmi yaşında bile olmayan bir yazarın çekingenliği, Pope'u beş yıldan fazla bir süre engelledi. Bir tür _bravura_ olarak uyguladığı şeyi, tek bir gösteri çabası için, günlük bir görev olarak, çok fazla emek ve hayatının önemli bir bölümünde takip edilmesi gereken bir görev olarak geri çekti. Ancak, amacında oyalandı, onları küçümsemek isteyen birinin
mizacında zorluklar
başlattı; sonunda Sir Richard Steele onu bu işe karar verene kadar, biyografi yazarları tarafından göz ardı edilen bir gerçek, ancak Ayre'nin Papa ve Addison arasındaki, muhtemelen 1716'da gerçekleşen ve aralarındaki kopuşu mühürleyen o görüşmeyi anlatmasıyla doğrulandı. 1713 sonbaharında, planını arkadaşları arasında duyurdu. Buna göre, 21 Ekim'de, Lord Lansdown'ın iletişimden duyduğu büyük memnuniyeti ifade eden
mektubunu aldık; 26'sında, Addison'ın onu bu göreve teşvik eden
mektubunu aldık; ve aynı yılın Kasım ayında, Piskopos Kennet'in çok canlı bir şekilde anlattığı eğlenceli sahne gerçekleşir; Dekan Swift sohbete başkanlık eder ve bilinçli otoritesinin diğer göstergeleri arasında "genç bir asilzadeye, İngiltere'deki en iyi şairin, Homeros'un İngilizce şiire çevirisine _başlayan_ Bay Pope olduğunu ve bunun için hepsinin abone olması gerektiğini; çünkü," der, "_yazar, onun için bin gine alana kadar basmaya başlamayacak."

Eğer Swift'in eserden beklediği şey buysa, sonuçtan çok daha aşağılarda kalmıştır. Fakat belki de sadece bir _ihtar_ veya ciddilikten bahsetmiştir. Bu, şüphesiz şimdiye kadar yapılmış en büyük edebi emek olduğundan, kâr açısından, Sir Walter Scott'un en kazançlısı hariç, paranın değişen değeri için gereken ödenek sağlanırsa ve Odysseia'nın emeğin bir parçası olduğunu düşünürsek, Papa'nın Lintot ile yaptığı sözleşmenin ayrıntılarını belirtmek doğru olabilir. İlyada'ya abone olanların sayısı 575'ti ve abone olunan kopya sayısı 654'tü. Eser altı quarto ciltte basılacaktı; ve abonelik cilt başına bir gine idi.
Sonuç olarak, abonelikle Papa altı kez 654 gine veya 4218L. 6s. elde etti (o zamanlar gine 21s. 6d olarak geçiyordu);
ve Lintot her cildin telif hakkı için 200L teklif etti,
sonuç olarak altı cildin tamamı için 1200L; böylece İlyada'dan elde edilen
kâr tam olarak 5310L. 16s. oldu. Odysseia'dan 574 kopya
a abone olundu. Beş quarto ciltte basılacaktı ve abonelik cilt başına bir gine idi.
Sonuç olarak, abonelikle Papa beş kez 574 gine veya 3085L elde etti. 5s.;
ve telif hakkı için Lintot 600L teklif etti. Bu nedenle,
Pope'un Odyssey nedeniyle aldığı toplam meblağ 3685L idi. 5s. Ancak
bu durumda Broome ve Fenton adında iki yardımcısı vardı;
onlar arasında on iki kitap çevirdiler ve on ikisini Pope'a bıraktılar. Notlar da Broome tarafından derlendi; ancak notlara ait ek
Pope tarafından yazıldı. Fenton 300L, Broome 500L aldı. En azından Warton'ın hesabı böyledir ve sadece oranları değiştirmekle kalmayıp, yardımcılara verilen toplam meblağı 100L artıran Ruffhead'inkinden daha olasıdır. Şimdiye kadar, işlemin yüzünde yatan olasılıkların rehberliğini izledik. Ancak o zamandan beri, biyografi yazarları tarafından açıklanamayacak şekilde göz ardı edilen ve kendi 
ünlü konularının eserlerini ne kadar ihmalkarca okuduklarını göstermek için kendi başına hizmet eden
Pope'un yazılı bir beyanını tespit ettik. Beyan, işlemin aceleyle veya gelişigüzel bir bildirimi olmayıp, özellikle Papa'nın ödeme görevlisi karakterine karşı
bir iftira söylentisini karşılamak için biçimlendirilmiş olduğundan, en yüksek dikkat ve güveni hak ediyor; sanki kendi kişiliğinde yayıncılardan bu kadar cömertlik
bulan kişi,
bu ilişkileri başkalarıyla üstlendiği anda cimri veya adaletsizmiş gibi. İddiaya göre, Broome, Papa'nın ücretinden
memnun olmadığını ifade etmişti. Belki de öyleydi. Çünkü kendi hizmetleri için tahminini Papa'nın
itibarlı kazançlarının ölçeğine göre çerçevelemesi muhtemeldi; ve bu kazançlar, her halükarda, başlangıçta
harika bir temelin olduğu yerlerde olduğu gibi, son derece
abartılı olurdu. Ve ikinci olarak, İlyada'dan önceki sonucun adil bir hesaplama standardı olarak varsayılması yeterince doğal olurdu; ancak bildiğimiz gibi, bu konuda tüm taraflar hayal kırıklığına uğradı ve Broome'un buna mırıldanma hakkı daha azdı, çünkü işte baş kalfa olarak kendisiyle yaptığı anlaşma hayal kırıklığının ana nedenlerinden biriydi. Broome'un Fenton'dan daha az memnun olmasının başka bir nedeni daha vardı. Dize dize, bu kadar tamamen mekanik bir çevirinin herhangi bin dizesi diğer bin dizeye karşı durabilirdi; ve şimdiye kadar iddiaların denklemi kolaydı. Kulağının arkasında bir kalem ve önünde Cocker'ın Altın Kuralı açık olan bir muhasebeci, her cumartesi gecesi Bay Broome'a ​​_bir şair_ olarak tam anlamıyla adalet sağlayabilirdi. Ancak Broome'un Pope'a karşı saf düzyazı için ayrı bir hesabı vardı. Fenton ile birlikte, yüz başına bu kadarlık bir fiyattan verilen şiirler için bir araya gelmişti, bu konuda itiraz edilemezdi, ancak tare ve tret için Pope lehine bir indirim olarak ödenek vardı. Ancak, çok çeşitli okuma ve araştırma dereceleri gerektiren düzyazı anlatımı, notlar için anlatım, böyle kolay bir denkleme izin vermiyordu. Broome'un hoşnutsuzluğunun ortaya çıktığı yerin burası olduğunu düşünüyoruz. Ancak, Pope, ona 500L verdiğini beyan ediyor, böylece Warton'ın Ruffhead'e karşı oranlarını doğruluyor (yani, aslında, Warburton) ve para cinsinden olmayan, kendi parasal kârlarından kesintiler olmayan, ancak Broome için Ruffhead'in ek 100L iddiasına biraz renk katacak kadar değerli olabilecek başka avantajlar. Doğrudan para olarak, Fenton'ın üç yüz, Broome'un ise beş yüz poundu olduğu kesindir. Bu nedenle, İlyada ve Odysseia için birlikte 8996L. 1s. tutarında bir meblağ aldı ve yardım için 800L ödedi, bu da kendisine net bir 8196L. 1s. tutarında bir meblağ bırakıyor. Ve aslında, karları kesinti yapılmadan hesaplanmalı, çünkü
tembelliğinden dolayı yardım satın almak kendi tercihiydi.

İlyada, Ekim 1713 civarında başladı. Ertesi yılın
yazında o kadar ilerledi ki, Lintot ile basım için anlaşmalar yapmaya başladı; ve ilk iki kitap, el yazması olarak, Lord Halifax'ın eline geçti. Haziran 1715'te, 10'u ile 28'i arasında, aboneler ilk cildin kopyalarını aldılar; ve Temmuz ayında Lintot bu cildi genel olarak yayınlamaya başladı. Bazı okuyucular, basım ve kağıt vb. için kimin ödeme yaptığını soracaktır. Tüm bu masraflar, Pope'un
fazlasıyla endişelendiği Lintot'a düştü. Akıllı kitapçı
ne yapmak istediğini anlamıştı; ve Hollanda'da korsan bir baskı yayınlandığında, birkaç hafta içinde 7500 kopyası satılan ucuz bir baskı yaparak zararı telafi etti; edebiyata olan ilginin
olağanüstü bir kanıtı. İlyada'nın her biri, ilki gibi, dört kitap içeren ikinci, üçüncü ve dördüncü ciltleri, sırasıyla 1716, 1717, 1718'de yayınlandı; ve 1720'de Pope, beş kitap içeren beşinci cildi ve son üç kitabı içeren altıncı cildi, gerekli ek cihazlarla birlikte yayınlayarak çalışmayı tamamladı.

Odysseia 1723'te (Bay Roscoe'nun 259. sayfada neredeyse iddia ettiği gibi 1722'de değil) başlatıldı ve yayımlanması 1725'te tamamlandı. Ancak satış, İlyada'nınkinden çok daha düşüktü; bunun için birden fazla neden gösterilebilir. Ancak, Papa'nın kendisinin, ast ellerde çalışmak için yaptığı onursuz düzenlemelerle eseri değersizleştirdiğine şüphe yok. Böyle bir süreç heykelde işe yarayabilir, çünkü orada bir miktar kaba yontma işlemi gerçekleşir ve bu, bir Phidias'a emanet edilerek daha fazla iyileştirilemez, tıpkı Sir Isaac Newton'un sıradan bir dükkan faturasının aritmetiğini iyileştiremeyeceği gibi. Ancak edebiyatta bu tür düzenlemeler aşağılayıcıdır; ve her şeyden önce, sadece mekanik bir becerinin çabası olduğu varsayımına fazlasıyla maruz kalmış bir eserde, ya da (Curll'ün Lordlar Kamarası'na söylediği gibi) "bir hüner"; "bu, emeğin bir kısmını serbest bırakma fikrinin ilerlemesine kasıtlı olarak yardımcı oluyordu. Milton'ın sözleşmeyle en düşük teklifi serbest bıraktığını ve böyle bir günde (iyi bir teminat bulunabilecek) Kayıp Cennet'in altı kitabını teslim ettiğini düşünün. Doğrudur, büyük tiyatro yazarları sıklıkla _işbirlikçi_ idiler, ama onların durumu esasen farklıydı. Ancak, kayıp Pope'a değil, bu durumda öfkesi yerinde olmayan ve kovuşturmadan oldukça geniş bir şekilde bahseden Lintot'a düştü. Ama bu söz konusu bile olamazdı. Pope ihtiyatsızca davranmıştı, ama onuruna karşı hiçbir şey iddia edilemezdi; çünkü
halkı açıkça uyarmıştı, diğer durumda olduğu gibi _tercüme etmeyi_ değil, _Odysseia'nın
[Sonnot: 10] bir çevirisini_ üstlenmeyi_ iddia ediyordu. Ancak Lintot,
beklentilerine göre öyle olsa bile, kesinlikle kaybeden değildi; tam tersine, zengin oldu, toprak satın aldı ve
mallarının bulunduğu ilçenin şerifi oldu.

Homeros'un çalışmalarını 1713'teki başlangıçlarından 1725'teki nihai sonlarına kadar, yani yaklaşık on iki yıllık bir süre boyunca kesintisiz olarak sürdürdük; çünkü bu, Papa'nın hayatının konforunu değilse bile onurunu borçlu olduğu görevdi,
çünkü bu, ona tüm yönetimlerden ve hatta sekreter olan arkadaşı Craggs'ten yıllık 300L'lik açık teklifi reddetme olanağı tanıdı. Gerçekten de Papa her zaman Homeros'a karşı yükümlülüklerini yerine getirmekten gurur duyar. Ancak, İlyada ile Odysseia arasındaki aralıkta Papa Jacob Tonson'ın Shakespeare'in bir baskısını revize etmesi yönündeki önerilerini dinledi. Bunun için, ki bu aslında güçlü şairin metnini oluşturma yönündeki ilk girişimdi, Pope çok az para ve daha da az itibar elde etti. Geleneğe göre, derleme zahmetine, ki bu önemli olmalıydı, ve diğer bazı önemsiz editöryal emeklere karşılık sadece 217L. 12s. aldı. Ve tüm yargıçların ilkinden itibaren o kadar olumsuz görüşleri vardı ki, kitabın parasal değerini, belki de halkın Pope'un sıkıcı revizyon emeklerini yerine getirme konusundaki
uygunsuzluğuna karşı önyargısından dolayı,
o zamandan beri bu eseri
var olan en kötü baskı olarak ilan ettiler. Baskı için
suçlayacak çok az şeyimiz var; ancak editör için üç özür dilemek adildir. _Birincisi_ olarak, parlak bir önsöz yazdı, bu önsöz (aynı sınıftaki diğer eserler gibi) kendi yeteneğini sergilemekle çok meşgul olmasına ve sıklıkla etkili bir antitez uğruna Shakespeare'e derin bir haksızlık yapmasına rağmen, şüphesiz bir bütün olarak, ulusal hayranlığa büyük bir zekânın onayını ve karşı işaretini vererek ününü artırdı. _İkincisi_, Dr. Johnson'ın da kabul ettiği gibi, Pope'un başarısızlığı, haleflerine doğru yolu gösterdi. _Üçüncüsü_, bu başarısızlıkta bile, o yüzyıl boyunca editörlerin uzun ardışıklığı arasında dağıtılan kademeli bir liyakat ölçeğinde, Pope'un yaşına orantılı bir rütbeye sahip olduğunu söylemek adil olur. 1720 yılı için, Theobald, Hanmer, Capell, Warburton veya Johnson'dan daha aşağıda değildir, çünkü bunlar sırayla birbirlerinden aşağıdadır ve doğruluk açısından hepsi Steevens'ın altındadır, tıpkı Malone ve Read'in altında olduğu gibi. Shakspeare'den elde edilen kazanımlar, Pope'un bu yıl Güney Denizi Balonu'ndan kaynaklanan kaybını pek de telafi edemez. Bu arada, bir şey, bu soru üzerine yazarlar tarafından hala açıklanamayacak şekilde ihmal ediliyor. Paris'teki Orleans naipliği sırasında büyük Mississippi Balonu'nun Londra'nınkiyle nasıl çakıştığı. Eğer bu bir kazaysa, aynı çılgınlığın aynı yıl Hristiyanlığın iki büyük başkentini ele geçirmesi ne kadar da harika? Eğer yine, bu bir kaza değil de ortak bir nedenden kaynaklanıyorsa, neden bu neden açıklanmıyor? Pope en yakın arkadaşlarına kaybının miktarını hiç söylemedi. Biyografi yazarları, hisselerinin bir zamanlar yirmi ila otuz bin pound değerinde olduğunu bildiriyor. Ancak bu tamamen imkansız. Hisse senedinin bir zamanlar yüzde bin arttığı doğru, bu, Papa'nın başlangıçta yirmi beş yüz poundun üzerinde bir satın alma yaptığı anlamına gelmez. Ancak Papa, buna karşı bir argüman sundu, bunu daha da geliştireceğiz. Kendi durumu için geçerli olarak, Hesiod'un eski atasözü bilmecesini birden fazla kez alıntılıyor, _----- ----- ------, yarı bütünden daha fazladır_. Bununla ne demek istedi? Bunu şu şekilde anlıyoruz: Satış ve satın alma arasındaki değişimler, hisselerini bir zamanlar ulaştıkları fiyatın yarısına düşürecek, ancak bu değer kaybında bile, sattığında ilk başta olduğundan daha zengin olmasına neden olacak şekildeydi. Ancak 25.000'in yarısı, Pope'un itiraf edildiği gibi günlük dalgalanmalara maruz kalan bir fona riske atabileceğinden çok daha büyük bir meblağ olurdu. 3000 İngiliz sterlini, riske edebileceği en yüksek miktar olurdu; bu durumda 25.000 sterlinin yarısı onu o kadar zengin ederdi ki, iyi şansını becerisinin ve ihtiyatlılığının bir kanıtı olarak ilan ederdi. Ancak tam tersine, arkadaşlarının bazen kaybettiğini anlamalarını isterdi. Ancak arkadaşları önemli bir soruyu sormayı unuttular: _Kayıp_ kelimesi, bir zamanlar sahip olduğu hayali ve nominal servetle mi yoksa Güney Denizi fonuna yatırılan mutlak meblağla mı ilişkilendirilmeliydi? Gerçek şu ki, Pope bu konuda ve diğer durumlarda, karakterinin en büyük zaafı olan biraz incelikli davrandı. Amacı, koşullara göre, düşmanları ona saldırdıkları için bu kozları ele geçirirse, ortak çılgınlıktan kendi özgürlüğünü savunabilmekti; ya da yoksulluk iddiasında bulunup, sık sık teklif edilen ama asla sert bir şekilde reddedilmeyen o maaşı kabul ederse, bunun hesabını verebilmek için elinde bir güç olmasıydı.

1723'te Pope en yakın arkadaşlarından biri olan Piskopos Atterbury'yi sürgünle kaybetti; bu ceza, son derece haklı bir şekilde verilmiş ve düşmanca Whig hükümeti tarafından merhametle hafifletilmişti. Piskoposun yargılanması sırasında, Pope'un başına, kamusal yaşamdan doğal olarak diskalifiye olduğuna dair inancını açıkça doğrulayan bir durum geldi. Arkadaşı adına bir tanık olarak çağrıldı. Lord'un Bromley'deki davranışının genel tonunu açıklayan sadece bir düzine
sözcüğü vardı ve yine de, dostluğunun coşkusuyla desteklenmiş olsa da, bu önemsiz görev altında yıkıldı. Sürgünden dönen Lord Bolingbroke, deniz kenarında piskoposla buluştu;
bunun üzerine nüktedan bir şekilde "değiştirildikleri" söylendi. Lord Bolingbroke, Papa'ya kaybettiği dostunun yerini veya belki de fazlasını verdi; çünkü Bolingbroke, özgür düşünceliydi ve Papa'yı, kısmen muhalif olsa bile, Atterbury'den çok daha fazla eğlendirdi; Atterbury'nin din adamlığı mesleği onu nezaket ve daha sonra, düşünmek için sebep var, vicdan kısıtlamalarına tabi tutuyordu.

1725'te, Odyssey'i kapatırken, Pope, Swift'e tercümanlık işini bırakma ve bundan sonra kendini özgün kompozisyona adama niyetini açıklar. Bu karar, kısa bir süre sonra ortaya çıkan İnsan Üzerine Deneme'ye yol açtı; ve 1726 ile 1729 arasındaki dönemde Pope'u meşgul eden iki çalışma hariç, hayatının geri kalanının bu Deneme'nin daha da genişletilmesine adanmış olduğu söylenebilir. Araya girdiği iki eser, kendisinin ve Dekan Swift'in hayatlarının farklı dönemlerinde arkadaşları arasında dağıttıkları kaçak makalelerin, düzyazı veya şiir, bir koleksiyonuydu. Bu yayının açıklanan nedeni ve aslında Pope'un gizli mektuplarında açıklandığı gibi gizli neden, bundan sonra Curll gibi korsan yayıncılar için bunu imkansız kılmaktı. Hem
Pope hem de Swift, Curll'ün kendisinden önce ölmeleri durumunda onun kötülüğünden korkuyorlardı. Curll'ün, herhangi bir seçkin adamın ölümü üzerine Kalıntıları başlığı altında bir yığın çöp yayınlaması, düzenli hilelerinden biriydi; ve bu uygulamaya atıf yaparak, Arbuthnot'un Curll'ü çok nüktedan bir şekilde "ölümün yeni dehşetlerinden biri" olarak adlandırmasıydı. Pope, _hepsini_ yayınlayarak, Curll'ü önceden silahsızlandırmış olacaktı; ve aslında amaç da buydu; ve bu yalvarış, yalnızca, yazarlarının gençliğinden başka hiçbir mazereti olmayan _jeux d'esprit_'i yeniden basmak için, biri kırk, diğeri altmış yaşında olan iki ciddi yazar tarafından yapılabilirdi. Yine de, söylemesi gariptir ki,
sonuçta, bazıları atlanmıştı; ve birinin atlanması, Curll'e ve yirmi kişiye kapıyı açtı. Curll bir kez
kama ucunu dar bir şekilde sokmuş olsaydı, onu hemen
eve
götürürdü.

Bu Derleme, bununla birlikte, üç cilt halinde, (1727'de yayınlanmış, ancak
sonradan 1732'de dördüncüsü eklenmiş) kendi başına önemsiz bir eser olmasına rağmen, büyük bir sonuca sahipti.
Ortak yazarların şifresi başlık sayfasında iç içe geçmiş olmasına rağmen,
neredeyse sadece Pope'a yöneltilmiş bir sürü
iftira ve hiciv çekti.
Bu iftiralar _kendi_ sıralarında ikinci bir tepkiye yol açtı; ve
Pope'u etkili bir öfkeye sürükleyerek, sonunda, gelecek nesillerin sonsuz hayranlığı için,
Pope'un en büyük eserini ortaya çıkardı; hiciv gücünün bir anıtı, Dryden'ın MacFleckno'su, yani ölümsüz Dunciad hariç olmak üzere, insanoğlunun ürettiği en büyük
bir eser.

Bu şiir, 1727 yılının Ekim ayında orijinal haliyle tamamlandı. Tamamen sahte olmayan, gizlice olmayan, ancak henüz açıklanmamış bir miktar işbirliğiyle, Pope'un birçok baskısı Dublin ve Londra'da basıldı. Ancak ilk quarto ve kabul edilen baskı, editörlerin yazmayı seçtiği şekilde, yani (okuyucuyu şaşırtmadan) 1729'da Londra'da "1728-9"un başlarında yayınlandı. O yılın 12 Mart'ında, başbakan Sir Robert Walpole tarafından St. James'te kral ve kraliçeye sunuldu.

Yarada iğnesini bıraktığı ve sonradan çürüdüğü söylenen bir eşek arısı gibi, Pope Dunciad ile ilgili çabalardan (aslında, tüm Homeros çalışmalarının toplamından çok daha büyük olan) o kadar bitkin hissetti ki, arkadaşlarını gelecekten sadece tembel bir arkadaş ve bir münzevi beklemeye hazırladı. Olaylar hızla ilerledi ve bu da onun kendi çöküşüyle ​​ilgili edindiği izlenimi güçlendirmeye ve kesinlikle dünyaya olan tiksintisini artırmaya meyilliydi. 1732'de arkadaşı Atterbury öldü; ve aynı yılın 7 Aralık'ında tanıdığı tüm
zekalıların en gösterişsizi ve bir zamanlar evcilleştirildiği Gay, Dr. Arbuthnot'un "şimdiye kadar gördüğü en ani" olduğunu söylediği üç günlük bir hastalıktan sonra öldü. Fakat aslında Gay, çok fazla ve çok lüks yemek yemenin aşağılık ahlaksızlığı yüzünden uzun zamandır çürüyordu. Pope'u çok etkileyen bu kayıptan altı ay sonra, bu hayatın verebileceği son ölümcül yara, annesinin ölümü oldu. Annesi bir süredir bunaklık içindeydi ve oğlununkinden başka hiçbir yüzü tanımıyordu, bu yüzden ölümü beklenmedik değildi; fakat bu durum Pope'a gelen ayrılık darbesini yumuşatmadı. 7 Haziran 1733'te, o zamanlar doksan üç yaşındaydı. Üç gün sonra, ressam Richardson'a tabut kapanmadan önce gelip portresini çekmesi için onu teşvik etmek amacıyla yazdığı mektupta, "Tanrı'ya şükür, ölümü masum hayatı kadar kolaydı; ve ona bir inleme veya bir iç çekme bile
mal olmadığı için, yüzünde hala öyle bir dinginlik ifadesi var ki," "bir azizin en güzel
görüntüsünü resmedebilirdi. Elveda, sen de aynı şekilde mutlu bir şekilde öl." Cenaze töreni 11'inde gerçekleşti; Papa daha sonra evden ayrıldı, odasının sessizliğine dayanamadı ve aylarca geri dönmedi, hatta boş dairesinin görüntüsüne bile asla alışamadı. Swift ayrıca neredeyse sonsuza dek kaybetmişti. Nisan 1727'de, bu talihsiz adam Papa'yı son kez ziyaret etti. Bu ziyaret sırasında
George I'in ölümü gerçekleşti. Muhafazakârlar arasında büyük beklentiler oluştu, tabii ki Swift de bunu paylaştı. Walpole'un kovulacağı tabii ki hesaplanmıştı. Ancak bu parlak umut ışığı daha öncekiler kadar tehlikeli çıktı; ve belki de bu son hayal kırıklığının acısı Swift'in anayasal hastalığına şiddetli bir saldırı başlattı. Ağustos ayının sonlarında Pope'un evinden aniden ayrıldı, Londra'da saklandı ve sonunda Twickenham'dan ayrıldığı gibi gizlice ayrıldı, İrlanda'ya gitti ve bir daha asla geri dönmedi. Pope'a çok sevgi dolu bir mektup bıraktı; ancak sıkıntısı ve delirme konusundaki kasvetli beklentileri kişisel bir görüşme aramasına izin veremeyecek kadar baskıcıydı.

Pope artık kendini neredeyse _ultimus
suorum_ olarak tanımlayabilirdi; ve eğer gelecekte arkadaşları olacaksa, onları aramalıydı, neredeyse yabancılar ve başka bir nesil arasında acı bir şekilde yakınırken. Bu ıssızlık hissi, bundan sonra yazılarını çok fazla çirkinleştiren
kötülüğün sebebi olabilir.
1732 ile 1740 arasında, çoğunlukla hicivlerle uğraştı, ki bunlar kişisel hakaretlerin ortasında
tekdüze bir şekilde yüksek bir ahlaki ton konuşur; ya da doğrudan felsefi şiirlerle uğraştı, ki bunlar da tarafsız etiğin ortasında
tekdüze bir şekilde hicvin acı tonunu konuşur. İnsan Üzerine Denemesi, ahlaki felsefenin genel gidişatında, burada ve orada temalarını metafizik alanlarına kadar takip ederek, ancak şiirsel bir
incelemeyle uyumlu hale getirebildiğinden daha fazla ahlak veya metafizik alanından daha fazla ilerlemediği bir halkaydı. Ancak bu eserler, onu doğal olarak çok çeşitli iddialara sahip insanlarla çeşitli ten renklerinden oluşan
bir kan davasına sürükledi; ve Papa'nın bizim kadar ateşli hayranları için, son yıllarının onurunun ve ilerleyen yaşın getirdiği dinginliğin, hem haklı hem de haksız olanlara kaçınılmaz olarak tüm kişisel anlaşmazlıkları kuşatan
huysuzluk ve sinir tonu tarafından üzücü bir şekilde bozulduğunu kabul etmek acı vericidir. Ayrıca, yazışmalarının korsan bir şekilde yayınlanmasıyla da tedirgin olmuştu. Bu, elbette o günlerin evrensel soyguncusu ve "_bariz
canavar_"ı Curll'ün ininden kaynaklanıyordu; ve bastırmak istediği bazı gençlik saldırılarını açığa vurarak duygularına verilen zararın yanı sıra, Dr. Johnson tarafından akredite edilen ve dolayısıyla bugüne kadar geçerli olan çok daha utanç verici bir suçlamaya maruz kalmasına neden oldu, Curll ile işbirliği yaparak veya en azından Curll aracılığıyla, dünyanın görmesini istediği ancak sergilemek için başka türlü makul bir bahane bulamadığı şeyi yayınlamak için hareket ettiği suçlaması. Bu seferki zihninin karışıklığı, arkadaşları arasında dağıtılan ve mektuplarını geri göndermeleri yönündeki dairesel bir talebe yol açtı. Swift hariç hepsi uydu. O sadece erteledi ve aslında karıştırdı. Ancak, onun kaçamak cevaplarında bunu okumak kolaydır ve Papa, üzüntüsüne rağmen, aynı hikayeyi okudu, yani, tekrarlayan saldırıları ve artan sefaleti sonucunda, kendisini çevreleyenlerin hilelerinin kurbanı oldu. Papa'nın korktuğu şey oldu. Mektupların hepsi Dublin ve Londra'da yayınlandı, orijinalleri ancak ifşa işlerini yaptıktan sonra geri verildi.

Böyle bir yaşam tarzı, sürekli olarak önemsiz haksızlıklar veya kurşun gibi hakaretlerle rahatsız edildi, bunlara yalnızca nesnelerinin şöhreti güç veya kanat verdi, Papa'ya öfkeli temalardan güçlerini geri çağırma ve bunları daha Katolik felsefeye sahip diğerlerine yöneltme fırsatı vermedi. Sonuna kadar, çiçeklerinin altında engerekleri gizlemeye devam etti; veya daha doğrusu, duruma orantılı olarak, ayrılan ihtişamlarının parıldayan ama zararsız şimşekleri arasında sonsuza dek
patlayan yıldırımları kılıflamaya devam etti. Son görünümü en büyüğüydü. 1742'de Dunciad'ın dördüncü kitabını yayınladı; buna çok
haklı olarak itiraz edildi, diğer üçüyle belirgin bir ilişkisi yok, ancak ayrı bir bütün olarak alındığında, eserlerinin
en parlak ve en ağır olanı. Pope, bu son kitapla geri kalanı arasındaki _aradan_ haberdardı, bu nedenle bazen ona daha büyük Dunciad diyordu; ve onun için, sığ bir Warburton yaratıcılığıyla, yalnızca _sözlü_ bir bağlantı duygusunu tatmin edebilecek bağlantılar icat etmek kolay olurdu. Ancak bu çocukça çareyi küçümsedi. Gerçek şu ki, herhangi bir nüfuz eden göz tarafından gizlenemezdi, şiir önceki konuların bir arayışı değildi; aynı genel donukluk temasına (ki Pope'un anlamında, aklın tüm sapmalarını, hatta yetenekler arasındaki herhangi bir kusurlu dengeyi içerir) farklı bir gözlem açısıyla ve farklı bir merkezden bakılarak çeşitli zamanlarda kendiliğinden ortaya çıkmıştı. Bu kapanış kitabında, diğer üçünde olduğu gibi yalnızca kötü yazarlar değil, aynı zamanda bilimin veya antika bilgisinin veya sanatlardaki uzmanlığın tüm suistimalleri saldırıya uğrar. Virtüözler, madalya sahipleri, kelebek avcıları, çiçekçiler, yanılan metafizikçiler, vb. hepsi Apollon'un oklarıyla delinmiş gibi baştan aşağı delinmiştir. Ancak eserin iç ekonomisine, dış ilişkilerine ilişkin kusurlu planı birçok yerde belirgindir; ve özellikle şiirin tüm felaketi, eğer buna felaket denilebilirse, geri kalanına çok yetersiz bir olayla bağlanmıştır. Eserine bir kapanış ihtişamı kazandırmak için, Pope dünyayı evrensel olarak tek bir güçlü donukluk ruhunun kuluçkası altında yatan bir şey olarak tasvir etme fikrini tasarlamıştı; buna cehalet, hata ve aptallık için bir tür bin yıl diyebiliriz. Bu, okuyucunun etkisinden mahrum kalacaktı; ancak nasıl tanıtılacaktı? Hangi çağda? Hangi heyecan verici sebep altında? Çağlara gelince, Pope bunu çözemedi; eğer bu bir _gelecek_ çağı değilse, bunun tanımı bir kehanet olarak sunulamazdı; ve kehanet olmadığı için, ihtişamının çoğunu kaybedecekti. Yine de, geleceğin bir parçası olarak, günümüzle nasıl bağlantılıdır? Onlar ve onların arayışları, bir olasılık olarak mı yoksa ortadan kaldırma gücümüzün olduğu belirli alışkanlıklara bağlı bir koşul olarak mı buna yol açıyor (bu durumda, bu donukluk vizyonunun _pratik_ bir uyarısı vardır) yoksa bu, insan kaderinin döngülerine bağlı birçok değişiklikten biri olan veya şansın tekerleğinin dönüşleriyle birlikte getirdiği basit bir zorunluluk mu? Papa bunların hepsini belirleyemedi; ancak heyecan verici nedeni belirledi ve bu, saçma bir şekilde, etkinin altında. Donukluk tanrıçası esniyor; ve esnemesi, sonuçta, evrensel donukluğun nedenini ve durumunu ifade etmesi gereken, tüm uluslarda uzun bir tutulmaya eşdeğer bir değişim yaratıyor. Bu arada, tüm plan kusurlarına rağmen, şiir, uygulama açısından, Papa'nın yaptığı her şeyden daha üstün; kompozisyon, İnsan Üzerine Deneme'den çok daha üstün ve daha derin bir şekilde şiirsel. Milton'dan alınan parodiler, önceki kitaplarda olduğu gibi, ifade edilemeyen bir güzelliğe ve etkiye sahiptir; ve eğer genç bir hanım, albümü için Papa'nın tüm yazılarından, en ufak bir rahatsızlık veya sertlik izi olmadan, yine de bağımsız bir güzelliğin enfes bir mücevherini sunması gereken bir pasajı seçmek isteseydi, çiçekçi ve kelebek avcısının küçük hikayesine eşit başka bir pasaj bulamazdı. Onlar, donukluk tahtı önünde davalarını ayrı ayrı savunurlar; çiçekçi, kraliçenin şerefine, Caroline adını verdiği muhteşem bir karanfil yetiştirdiğini, düşmanının, karanfilin üzerine konan bir kelebeği kovalarken, kendi amacını güvence altına alırken, davacının amacını yok ettiğini anlatır. Davalı, aynı güzellikle cevap verir; ve kesinlikle doğrulanabilir ki,
renklendirmenin parlaklığı ve şiirsel anlatım sanatı açısından, hikaye
dilde hiçbir hikaye tarafından geçilmemiştir.

Bu, Pope'un ayrı bir şekilde dikkate değer son çabasıydı.
Artık hızla
çöküyordu ve kendi çürümesinin farkındaydı. Şikayeti
göğsünde su toplanmasıydı ve bunun tedavi edilemez olduğunu biliyordu.
Bu koşullar altında, davranışı takdire şayan bir şekilde felsefiydi.
Kendini,
gelecek nesiller nezdinde itibarını
akıllıca sağladığı
tüm sonraki eserlerini gözden geçirmek ve parlatmakla meşgul etti.
Bu görevde, yaklaşık dört yıl önce, Crousaz'ın
çok hatalı bir çevirinin hataları üzerinden saldırarak,
genel olarak dolaylı ve etkisiz bir şekilde saldırdığı
İnsan Üzerine Deneme'yi savunarak kendisini Pope'un olumlu
dikkatine sunmuş olan yeni bir edebi arkadaş olan Dr. Warburton tarafından desteklendi. Ancak bu şiir, dindar okuyucular için hâlâ iki büyük kusurla uğraşmaktadır. Pope'a göre, eğer insan
şimdi evrensel şeylerin
sisteminde o kadar hayranlık verici bir şekilde yerleşmişse ki
kötülük ancak herhangi bir değişiklikten kaynaklanabilirse, o zaman şu sonuç çıkar:
ya insanın düşüşü kabul edilemezdir; ya da en azından, onu gerçek merkezine yerleştirerek, evrensel olarak bir lütuf olmuştur. Diğer itiraz ise şurada yatıyor: Eğer her şey zaten yolundaysa ve
bu dünyevi konumdaysa, o zaman kötülüğün düzeltileceği sahne zayıflamış veya
baltalanmış gibi görünen gelecekteki bir durum için bir argüman.

Papa'nın zayıflığı arttıkça, en yakın arkadaşları Lord
Bolingbroke ve birkaç kişi daha onun etrafında toplandı. Son sahneler
neredeyse rahatlıkla ve sakin bir şekilde geçti. Ölmeden iki gün önce
birlikte yemek yedi: ve ölümünden önceki gün
Blackheath'te bir hava aldı. Ölmeden birkaç sabah önce, kütüphanesinde ruhun ölümsüzlüğü üzerine
yazarken çok erken bulundu. Bu bir hezeyan çabasıydı; ve beyninin bu
hastalığından ve son saatlerinde
düşünememesinden başka türlü acı çekti. Ancak insanlığı ve iyiliği,
entelektüel yeteneklerinin ötesindeydi. 30 Mayıs 1744'te öldü; ve o kadar sessizdi ki, görevliler onun dağıldığı anı tam olarak ayırt edemediler.

Papa'nın kavgalarının bir hesabını hazırlamıştık, bu hesapta genel olarak saldırgan olmadığını ve karşılık vermeden önce genellikle korkunç şekilde kötü muamele gördüğünü göstermiştik. Papa'nın anısına bu hizmeti önemli olarak değerlendirmiştik, çünkü Papa'nın huysuzluğu ve asabiyeti hakkındaki yanlış kanaat başlıca bu kavgalar üzerine kurulmuştur. Ve doğasının bu sevimsiz özelliği, küçük manevralara yatkınlığıyla birlikte, kötülüğün Papa'nın ahlaki karakterine yükleyebildiği başlıca zaaflardır. Yine de, kötü niyetleri için bu şüpheli eğilimlerden daha iyi bir temel olmadığından, bunlardan ilki belki de anayasal bir kusur, iradesinden ziyade mizacının bir kusuruydu ve ikincisi çok abartılmıştı, birçok yazar Pope'u kesinlikle ilkesiz ve ahlaki duyarlılıktan yoksun olmasa bile, bayağı, dar görüşlü, dolaylı, öfkeli, kindar ve asık suratlı bir adam olarak ele almayı kendilerine görev edindiler. Şimdi, bizimle bu yazarlar arasındaki fark temeldir. Onlar, Pope'un karakterindeki aşağılık niteliklerin temelinin, birkaç parlak noktayla orada burada hafifçe hafifletildiğini düşünüyorlar; biz ise, tam tersine, Pope'da yüzeysel zaaflarla gölgelenmiş ve gölgelenmiş, radikal olarak asil ve cömert bir eğilim olduğuna inanıyoruz veya Shakespeare'in ayrımını benimsemek gerekirse, onlar sadece "biraz yaldızlı toz" ve "biraz tozlu altın" görüyorlar. Çok hızlı bir bakışla
karakterinin genel hatlarını gözden geçireceğiz.

Bir arkadaş olarak, Martha Blount ve diğer çağdaşları tarafından, en iyi yargılama araçlarına sahip olmaları gereken,
hiçbir adamın Pope kadar sıcakkanlı olmadığı veya başkaları için bu kadar fedakarlık yapmadığı kesin bir şekilde fark edilir; ve aslında onun kavgalarının çoğu, karakterindeki bu özellikten kaynaklanmıştır. Bir kere kendi kavgasında mızrağını
saptadığında, en azından iki kez hakarete uğrayan
ebeveynleri veya arkadaşları adına bunu yapmıştır. Pope, arkadaşlıkları süresince de dikkat çekmiştir; [Dipnot: 11] bazıları onu terk etmiştir,--ama o hayatı boyunca hiç. Ve unutulmamalıdır ki,
Pope'un arkadaşları arasında o günlerde en seçkin yeteneklere sahip kişiler vardı;
bu yüzden en azından kıskançlık veya rakip güce karşı haset kesinlikle onun bir zaafı değildi. Bu açıdan, Pope'a karşı yaptığı küçük manevralar tamamen kötü niyetli kıskançlıktan kaynaklanan Addison'dan ne kadar da farklı. Addison'ın genel olarak varsayıldığından daha fazla haksız olduğu ve Pope'un daha masum ve daha cömert olduğu gerçeğini, kararlı bir şekilde göstermek için uygun bir fırsatta elimizde. Bir oğul olarak, Pope'un en üstün iyiliğinde ısrar etmemize gerek yok. Twickenham'da aylarca birlikte yaşayan Dekan Swift, buna benzer bir şeye hiç tanık olmadığını, hatta hiç duymadığını söylüyor. Bir Hristiyan olarak, Pope gerçekten takdire şayan bir ışık altında görünüyor. Kendisini doğuştan bir Roma Katoliği olarak buldu; annesi de öyleydi; ancak babası kişisel inanç ve dönüşümle öyleydi, ancak söz konusu sorular hakkında kapsamlı bir çalışma yapmadan da değildi. Papa Protestan inancına geçseydi, terfi yolunu açmış olurdu ve terfi onun önünde fazlasıyla mevcuttu. Ve vicdanında bu değişime engel bir şey görmüyordu; o felsefi bir Hristiyandı, hoşgörüsüzlükten başka hiçbir şeye tahammülü yoktu, sadece bağnazlara karşı bağnazdı. Fakat vaftiz mesleğine sadık kaldı, kısmen sıkıntılı ve onursuz bir tarafa bağlı kalmanın genel bir ilkesi olarak, ama esas olarak annesine duyduğu saygı ve şefkatten dolayı. Kadınlarla olan ilişkilerinde, Papa sevecen ve centilmendi; ve buna bağlı olarak o cinsiyetteki en yetenekli kişilerin çoğunun şefkatli bakış ve hayranlığının nesnesiydi. Bunu özellikle belirtiyoruz çünkü Bay Roscoe'nun Papa ve Bayan Martha Blount'a yönelik iftira niteliğindeki imaları reddettiği erkeksi küçümsemeye tam olarak katıldığımızı ifade etmek istiyoruz. Daha masum bir bağlantının var olduğuna inanmıyoruz. Bir yazar olarak, Warburton, hiçbir adamın dostça bir ruhla sunulan eleştirilere daha fazla samimiyet veya daha fazla uysallık göstermediğini kaydetti. Son olarak, her şeyi, Pope'un sonuna kadar gerçek ve yaygın bir iyilikseverliği koruduğunu söyleyerek özetliyoruz; bu, iyilikseverliğinin hayatı boyunca katlanmak zorunda olduğu acı sınava ve değersizlerden aldığı aşağılama ve hakaretin sürekli olarak ona baskı yaptığı kin dolu bir tepkiye olan heyecana rağmen, diğerlerinin hepsinden daha uzun süre kalan bir nitelikti.

Ancak Pope'un ahlaki karakteri ikincil bir ilgi alanıdır. Biz bununla yalnızca büyük entelektüel
gücüyle bağlantılı olarak ilgileniyoruz. Bu konuda güncel görünen üç hata var.
_Birincisi_, Pope dürtülerini Fransız edebiyatından aldı;
_İkincisi_, daha düşük rütbeli bir şairdi;
_Üçüncüsü_, liyakatinin üstün "doğrulukta" yattığı. İlk kavrama gelince, her edebiyatta sırayla hakim olmuştur. Her ulusta toplumun bir aşaması, tutkulu zihinlere sahip insanları görgü kurallarının ve görgü kurallarında sergilenen insanın toplumsal duygularının tefekkürüne getirir. Bu eğilimle birlikte, şüphesiz, edebiyatın büyük modellerine bakıldığında, genellikle daha büyük tutkularla meşgul olmuş ve hareketlerini edebiyatın daha önceki dönemlerinde göstermiş olan bir miktar umutsuzluk da birlikte gelir. Şimdi, Fransızların, tutkunun daha yüksek niteliklerindeki olağanüstü bir kusurdan dolayı, yabancı ulusların dikkatini, zevkin ve tutkusuz anlayışın hakim olduğu edebiyat alanına çekmiş olmaları olur. Ancak tüm uluslarda bu tür edebiyat, zihnin doğal bir
gelişimidir ve Fransız edebiyatı hiç var olmasaydı da aynı şekilde ortaya çıkardı. Kraliçe Anne'nin saltanatındaki veya hatta II. Charles'ın zekaları, zevkleri veya taklitleri açısından Fransız değildi. Butler ve Dryden kesinlikle Fransız değildi; ve Milton'dan bahsetmemize gerek yok; Papa ne kurumuyla ne de modelleriyle Fransız'dı. Boileau'ya kesinlikle çok fazla hayrandı; ve Horace'daki Yunanistan hakkındaki bir pasajla zayıf bir paralellik uğruna, tarihi en gülünç şekilde, gerçeklerden hiçbir gölge çıkarmadan, fethettiğimiz kişilerden zevk yasaları aldığımızı iddia etmek için tahrif etti. Ancak bunlar izole vakalar ve kazalardır, hem Chaucer'a hem Shakespeare'e hem de Milton'a karşı sık sık dile getirilen bilinen ve en derin hayranlığında ısrar etmemek için. İkinci olarak, Papa'nın aşağı bir şair olarak sınıflandırılması, tamamen geliştirdiği şiir bölümleriyle kültürünün değeri arasındaki bir karışıklıktan kaynaklanmıştır. Birinci yer şüphesiz sonsuza dek verilmelidir, -reddedilemez- trajik olanın tutkulu hareketlerine ve epik ilham perisinin görkemli hareketlerine. Bir bireyin lehine
şeylerin ilişkilerini değiştiremeyiz. Ancak kendi bölümünde, ister daha yüksek
ister daha düşük olsun, henüz aşılmamış olan kişi en üstündür; ve
böyle bir kişi Papa'dır. Walsh tarafından ilk kez başlatılan ve Warton tarafından yayılan son kavrama gelince, bu üçünün arasında en saçma olanıdır;
Papa'nın daha doğru olarak değerlendirilmesinin sebebi üstün doğruluğu değil, performanslarının kapsamı ve kapsamının sıradan yargıların kapsamı içinde kalmasıdır. Milton veya Shakespeare'e yöneltilen birçok soru, insan tutkusunun akışı ve geri akışı gibi
bu kadar incelikli bir konuyla ilgili sorular, sıradan kapasitelerin çok ötesindedir; ve yargının belirsizliği veya hatta dikkatsizliği, ortak bir karışıklıkla nesnelerine aktarılır. Ancak bundan vazgeçerek,
soralım, "doğruluk"tan ne kastedilmektedir? Neyin doğruluğu? Düşünceyi geliştirmede mi? Bağlantı kurmada mı yoksa geçişleri gerçekleştirmede mi? Kelimelerin kullanımında mı? Dilbilgisinde mi? Metne mi?
Fikrin bu sınırlamalarının her birinin altında, şunu savunuyoruz:
Papa doğrulukla ayırt edilmez; hayır, Shakspeare ile karşılaştırıldığında, o kesinlikle yanlıştır. Bize Shakspeare'in herhangi bir dramından, tüm insanların ezberlediği o önemli pasajlardan birini getirin ve düşüncenin en temeldeki sinirlerinde belirgin bir kusur olduğunu gösterin. Bu imkansızdır; kusurlar olabilir, ancak bunlar her zaman ana düşünceyle veya ifadesiyle alakasız bulunacaktır. Şimdi Pope'a dönelim; hafızamıza kazınan ilk çarpıcı pasaj, Addison'ın şu şekilde biten ünlü karakteridir:

"Böyle bir adam varsa kim gülmez ki,
Atticus olsaydı kim ağlamak zorunda kalır ki?"

Neden gülmeliyiz? Çünkü asil ve
aşağılık niteliklerin grotesk bir birleşimini buluyoruz. Çok iyi; ama o zaman neden ağlamalıyız?
Çünkü bu birleşim, dahi bir seçkin adamda gerçekten mevcut olarak bulunuyor. Eh, bu ağlamak için iyi bir sebep; insan doğasının
aşağılanması için ağlıyoruz. Ama sonra soru döner,
neden gülmeliyiz? Çünkü, eğer bir dahiye ait olmak
ağlamak için yeterli bir sebep olsaydı, bunu en baştan beri çok şey bilirdik. En baştaki satırda şöyle der, "Böyle olanların hepsine selam olsun. Ama
ateşleri _gerçek dehanın_ tutuşturduğu ve adil şöhretin ilham verdiği biri var mıydı?"
Böylece bu ünlü karakterin tüm zıttı yere düşer. Karakterin bir dahiye ait olduğunu aniden keşfettiğimizde ruh halimizi kahkahadan gözyaşlarına çevireceğiz;
ve bunu en başından beri zaten biliyorduk. Shakespeare'deki bu
muazzam dikkatsizliği bize gösterin. Tekrar, Eleştiri Üzerine Deneme'yi ele alalım. Bu, matbaacı tarafından bir fasikülüs halinde bir araya getirilmiş, ancak doğal bir düzene veya mantıksal bir bağımlılığa sahip olmayan, genellikle hiçbir şey ifade etmeyecek kadar belirsiz, bağımsız özdeyişlerin bir koleksiyonudur. Her insanın kabul ettiği
etikteki genel adalet kuralları gibi; ancak soru herhangi bir pratik durumla ilgili olduğunda,
_adil_ mi? Görüşler kutuplara kadar dağılıyor. Ve,
dikkat çekici olan, kuralların birçoğu hiç kimse tarafından Papa kadar sık ​​ihlal edilmiyor ve Papa hiçbir yerde bu şiirde olduğu kadar sık ​​ihlal edilmiyor. Tek bir örnek olarak, tek heceli dizeleri yasaklıyor; ve
hiçbir iddiası olan hiçbir İngilizce şiirde bu sınıftan bu kadar çok dize yoktur. Yukarıda yirmi tane saydık ve hepsinin son dizesi tek heceli.

Bu nedenle, üstün doğruluğu için değil, en seçkin kardeşlerine ait olan nitelikler için
Pope büyük bir şair olarak kabul edilmelidir; tutkulu düşünce, güçlü betimleme, acıklı yansıma, parlak anlatım. Onun
karakteristik farkı, bu güçleri farklı bir alana taşıması ve esas olarak insanların sosyal yolları arasında hareket etmesi ve karakterlerinin tavırlarıyla işlediğini görmesidir. Ve ona karşı yükümlülüklerimiz başlıca şu temelden kaynaklanır:
Daha önceki şairlerin şahsında, entelektüel gücün tüm görkemli sınavlarında, destanın görkemi ve trajik dramanın tutkulu şiddeti için
avuç taşınmışken, şimdi sahte kahraman ve hiciv ilham perisinin spor ve havadaki zarafetinde eşit bir üstünlük talep edebilmeyi Papa'ya borçluyuz; Dunciad'da, (başka hiçbir ulusun denemediği bir plana göre) onun şenlikli gülümsemesini ve en kasvetli
kaşını dönüşümlü olarak gördüğümüz, kendine özgü bir hiciv biçimine sahibiz; ulusun ciddi sağduyusu burada en parlak
aynasını buldu; ve son olarak, Papa aracılığıyla şiirimizin döngüsü mükemmelleştirildi ve dairesel hale getirildi, böylece o günden itibaren ister onur ister zarafet için olsun, defneyi eşit şekilde talep edebiliriz.

NOTLAR.

NOT 1.

Ancak Dr. Johnson ve Joseph Warton, belirtilmeyen sebeplerden dolayı,
onun doğumunu 22'sinde belirlemişlerdir. Bu ifadeye, Pope'un kişisel arkadaşlarından gelen ifadenin aksine, pek dikkat edilmemelidir. Ruffhead ve Spence, bu tür sorularda, her zaman Johnson ve Warton'dan ve _a
fortiori_ Bowles'tan daha yüksek bir otoriteye sahip olmalıdır. Ancak, şimdiye kadar hiç kimse tarafından fark edilmemiş olsa da, biyografi yazarlarından herhangi birinin haklı olup olmadığı konusunda hala bir şüphe olduğu gizlenmemelidir. Pope ile aynı dönemde yaşayan ve kişisel geçmişine aşina olduğu açıkça bilinen isimsiz bir yazar, onun 8 Haziran'da doğduğunu beyan eder; ve bunu, kamuoyunun ve partizanların ilgisini çeken bir olayla (yirmi yedi yıl sonra Taht Sahibi olarak bilinen Galler Prensi'nin doğumu) ilişkilendirir ve bu, kendi anılarını kontrol etmeye ve onlara ek bir belge vermeye hizmet eder. Kötü niyetli bir amaçla yazdığı doğrudur; ancak bu özel tarihi tahrif ederek hiçbir amaç teşvik edilemez. Ancak daha da dikkat çekici olanı, Papa'nın kendisi tüm bu ifadelere
çok kesin bir şekilde olumsuz bir şekilde değinmesidir. Bir arkadaşına yazdığı acıklı bir mektupta, dikkatinin dağılması mümkün olmadığında, çünkü birçok insan kalbinde yankı bulacak bir duygu üzerinde özellikle ısrar etmektedir, yani, bir doğum günü,
alışkanlıktan dolayı genellikle bir şenlik günü olarak kutlansa da, çok sık olarak gizlice bir hayal kırıklığı anısı ve hüzünlü bir anlam taşıyan bir yıl dönümüdür, o gün yazdığı günden kendi doğum günü olarak bahsetmektedir; ve aslında bu pasajın uygunluğunu başka ne sağlayabilirdi? Şimdi bu mektubun tarihi 1 Ocak 1733. Elbette Papa kendi doğum gününü, araştırmadan rastgele bir söylentiyi benimseyenlerden daha iyi biliyordu.

Ancak bu konu üzerindeyken, Papa'nın okuyucularını editörlerinin kronolojik doğruluğuna aşırı güvenmemeleri konusunda uyarmalıyız. _Hepsi_ utanç verici derecede dikkatsiz; ve genellikle
güvenilmezler. Çok az araştırmanın gösterebileceği birçok ima fark edilmeden bırakılmış; Papa'nın hicivli darbelerinin adil bir şekilde takdir edilmesi için
esas olan birçok gerçek atlanmış,
yine de kurtarılabilir; ve tarihler sürekli olarak yanlış belirtilmiş. Bay Roscoe, Papa'nın editörleri arasında en dikkatli olanıdır; ancak o bile sık sık
yanılıyor. Örneğin, Papa'nın Lintot ile at sırtında Oxford yolculuğuna dair Lord Burlington'a verdiği mizahi rapor üzerine bir not yazma zahmetine girmiştir; ve bu not tamamen
imkansızlığı içeriyor. Mektup, ay hariç tarihsiz; ve
Bay Roscoe okuyucuyu gerçek tarih olarak 1714'ü vermeye yönlendiriyor,
ki bu da büyük bir anakronizm. Çünkü orada Lintot'un ağzına, sık sık _pshaws_ ile
Papa'nın Homeros'unu çeviren öfkeli bir eleştirmeni temsil eden gülünç bir anekdot sokuluyor, Bay Lintot'un yemeğiyle
Papa'ya karşı daha yumuşak bir duyguya
dönmüş ve son olarak, yayıncının hiçbir çabası olmadan, yediği ve okuduğu şeylerin eşit derecede mükemmel olduğunu itiraf etmiş gibi, sadece iyi niyetin etkisiyle. Fakat 1714 yılında, Papa'nın Homeros'unun _hiçbir kısmı_ basılmadı; Haziran 1715, abonelerin bile İlyada'nın en eski dört kitabını ilk kez aldığı ay oldu;
ve halk genel olarak Temmuz'a kadar bunu almadı. Bunu bir örnek olarak görüyoruz; kendi başına veya sadece ihmalkarlık hatası olarak, pek önemli olmazdı; fakat Bay Roscoe'nun kendi varsayımsal becerisini açıkça uyguladığı ve okuyucusunun dikkatini çektiği bir vakadır. Bu nedenle, incelemeye değer bulmadığı diğer vakalarda da doğruluğuna karar verebiliriz.

Papa'nın tüm editörlerinin cehaletinin tembellikle birleştiği ve genel okuyucuyu yanıltmak kadar şaşırtmakla da ilgisi olmayan başka bir örnek daha her sayfada kendini gösteriyor. Lord Macclesfield'ın 18. yüzyılın tam ortasında stili değiştirme tasarısına kadar, Papa'nın ölümünden altı yıl sonra, sivil ve kilise yılı arasındaki çarpışmadan kaynaklanan bir gelenek vardı, 31 Aralık ile 25 Mart arasındaki tüm dönemi (her iki gün de _sadece_) geçmişe veya mevcut yıla kayıtsız bir şekilde ait olarak tarihlendirmek. Bu tuhaflığın eski ve yeni stille hiçbir ilgisi yoktu, ancak, inanıyoruz ki, aynı Parlamento yasasıyla
düzeltildi. Şimdi Papa'nın zamanında, bir adamın bu çift tarihi kullanması kesinlikle gerekliydi,
çünkü aksi takdirde ciddi şekilde yanlış anlaşılmaya meyilli olurdu. Örneğin, o zamanlar her zaman Charles I'in 30 Ocak 1648/9'da acı çektiği söylenirdi ve neden? Çünkü, eğer tarihçi tarihi gerçekte olduğu gibi 1649 olarak belirleseydi, o zaman 1649 yılının Leydi Günü'nde veya 25 Mart'ta başladığını varsayan tüm o (çok kalabalık bir sınıf) kişi, onun bu olayın bizim _şimdi_ 1650 dediğimiz yılda gerçekleştiğini kastettiğini anlardı, çünkü 1650'ye kadar _onların_ 1649'a ait olduğunu kabul edecekleri bir Ocak ayı yoktu, çünkü _onlar_ 1 Ocak'tan 24 Mart'a kadar olan tüm günleri 1648 yılına eklediler. Öte yandan, eğer sadece Charles'ın 1648'de acı çektiğini söyleseydi, az önce bahsettiğimiz sınıf tarafından gerçekten anlaşılırdı; Ancak, yılı 1 Ocak'tan itibaren başlatan başka bir sınıf tarafından, 1648 yılıyla _şimdi_ kastettiğimiz şeyi kastettiği anlaşılmış olurdu.
Okuyucunun ilk bakışta düşünebileceği gibi, bir değil, iki tarafın kronolojisinde _iki_ tam yıl gibi büyük bir fark olurdu; bu fark ve tüm şüphe olasılığı, 1648/1649 kesirli tarihiyle karşılanır ve giderilir, çünkü bu tarih, yeni yılı Hanımefendi Günü'ne kadar açmayanlar için aslında 1648 olduğunu söyler; 1 Ocak'tan itibaren açanlar içinse 1649 olduğunu söyler. Olayın gerçek anlamını açıklamak için bu kadarı yeterli ve bu açıklamadan, yılın hiçbir bölümünün 1 Ocak'tan 24 Mart'a kadar olan aralık hariç kesirli veya çift tarihe sahip olamayacağı sonucu çıkar. Ve böylece pratik bir çıkarım ortaya çıkar, yani, daha önce bileşik veya kesirli tarihin kullanımını emreden, yani büyük bir belirsizliğin veya ikilemin önlenmesini emreden aynı nedenin, şimdi de bunun atlanmasını emrettiği. Çünkü günümüzde, yılın çift açılışı
kaldırıldığında, okuyucuyu nasıl seçeceğini söylemeden ona bir seçenek sunan bir kesir kullanarak şaşırtmanın ne anlamı var? Aslında, modern bir göze gerçek yılı ifade eden, kesrin _paydası_dır, eğer biri daha düşük rakamı böyle biçimlendirebilirse. Yine de Pope'un editörleri ve diğer birçok yazar, okuyucularını bu çift tarihle şaşırtmıştır; ve neden? Sadece kendileri de karıştırdıkları için. (nokta orijinalde çıkarılmıştır; ancak ardından bir çift boşluk vardır, bu da orada olması gerektiğini düşündürmektedir) Edebiyatta büyük ölçüde birçok hata
bu karışıklıktan kaynaklanmıştır. Dolayısıyla, örneğin Lord Monmouth'un Anıları'nda, Kraliçe Elizabeth'in 1602 yılının son gününde öldüğü yeterince yerinde bir şekilde söylenmiştir, çünkü 24 Mart'ta ölmüştür ve dikkatli bir yazar tarafından bu olay 24 Mart 1602/1603 olarak tarihlendirilmiştir. Ancak, yukarıda belirtilen ifadeden etkilenen birçok yazar, James I'in 1 Ocak 1603'te ilan edildiğini ileri sürmüştür. Kalküta Piskoposu Heber, yine, Jeremy Taylor'ın Hayatı'nın tüm kronolojisini mahvetmiş ve bu kesirli tarihi anlamayarak, bilinçsizce gerçekleri çarpıtmıştır. Bay Roscoe, okuyucularının gerçek yılı mümkün olduğunca toplamasını bile sık sık bırakmaktadır. Dolayısıyla, örneğin s. 509, Yaşamı'nda, Papa'nın Warburton'a yazdığı mektuptan alıntı yapıyor, mektuplarının İrlanda'da 4 Şubat 174-0/1 tarihiyle gizlice yayınlanmasından duyduğu büyük üzüntüyü dile getiriyor. Ama neden
1741 olarak anlaşılır bir şekilde basılmamış? Çoğu insanın hayatında, bir yıl veya başka bir yıldaki tarihlerine göre, tamamen farklı bir ahlaki değere sahip olabilecek olaylar vardır. Bu, 1740'ta nazik ve onurlu bir cömertlik olabilirken, 1741'de alacaklılara karşı bir dolandırıcılık olurdu. Ocak 1744'te Londra'dan on mil uzaklıktaki bir yere sürgün edilen kişi, bir adamın çalkantılı bir vatandaş olduğunu ve vatana ihanetle şüphelenildiğini iddia edebilirken, Ocak 1745'te aynı sürgün edilen kişi, bir Papist olarak, o yılın kamusal tehlikelerine karşı genel bir önlem olarak tüm vücuduna dahil edildiğini iddia edebilir. Bu açıklamayı hem Pope'un tüm baskılarına kapsamlı bir şekilde uygulanması, hem de iyi anlaşılmadığında ortaya çıkan ciddi hatalar ve Baylar Lant Carpenter ve Shephard'ın birlikte yazdıkları, ancak genellikle yetenekli ve bilgili kişiler olan eğitim üzerine bir çalışmada, tüm bu noktanın yanlış bir şekilde açıklanması nedeniyle yapmanın doğru olduğunu düşündük.

NOT 2.

Görünüşe göre, babasının ağzından sık sık duyduğu tarihinin bu kısmına atıfta bulunarak
Pope, Lord Harvey'e yazdığı düzyazı mektubunda amcasının anısına biraz saygısızca bakıyor.

NOT 3.

Ancak bazı anlatımlar, Flanders'a atıfta bulunuyor, bu durumda belki de
Anvers veya Brüksel onun dönüşümünden onur duyacaktır.

NOT 4.

Ancak bu, dönemin anonim bir broşür yazarına göre Twyford değildi, Londra'nın Bloomsbury bölgesinde bulunan Devonshire Caddesi'ndeki bir Katolik ilahiyat okuluydu ve aynı yazar, daha önceden de muhtemel görünen rezilliğinin sahnesinin, bir okul çocuğu olarak girdiği arenaların ilki değil, sonuncusu olduğunu iddia ediyor.
Bu
aslında ilk ve sonuncusuydu, çok önemsiz; ancak ilgisiz olmayan başka bir noktayı, yani Papa'nın böylesine acımasız bir hiciv için motivasyonunun ne olduğunu ve bunu tatlandırmak için kullandığı konuları göz önünde bulundurarak, bu anonim mektup şimdiye kadar sunulan tek ışığı yansıtıyor; ve ilginç olan, Papa'nın hiçbir biyografi yazarının onun işaret ettiği izleri araştırmamasıydı. Papa'nın
şiddeti ve efendinin acımasız misillemesinin herhangi bir çözümü, hatta bir çözüm olarak bile, şimdiye kadar dikkate değerdir; bunun dışında, bu adamın hikayesinin
sadece açık sözlülüğü ve onun
daracık dolaylılığı, onun lehine büyük bir ağırlık taşır. Bizim
düşüncemize göre, tüm olayı, başka hiçbir yerde bulunamayacak basit bir açıklamayla ortaya koyar; okul efendisi, vahşi bir cezayla çocukça bir hakaretin intikamını alan kişi, James II'nin Papalık mürtedlerinden biri olan Bay Bromley'dir; oysa o, 1700'deki genç Norfolk Dükü ve o zaman ve o yerde Papa'nın iki okul arkadaşı olarak yaptığı özel açıklamalar, eğer itiraz edilirse ortaya çıkıp hesabını doğrulama konusundaki gönüllü sözüyle birlikte, tekrar ediyoruz, onun doğruluğu lehine çok sayıda varsayımdır. "Bay Alexander Pope, diyor, "bu okulda dört ay geçirmeden önce veya Tully'nin Ofislerini yorumlayabildiğinde, ilham perisini efendisini hicvetmekte kullandı. En az yüz beyitten oluşan bir iftiraydı ve (bir sınıf arkadaşının bilgi vermesi üzerine) cebinde bulundu; ve genç hicivci sert bir şekilde kırbaçlandı ve yedi gün boyunca odasında tutuklu tutuldu; Bunun üzerine babası onu alıp götürdü ve bana
bir daha asla okula gitmediği söylendi." Bu Bromley'nin, Worcestershire'daki bir taşra beyefendisinin oğlu olduğu
tespit edildi ve bir zamanlar önemli beklentileri olmuş olmalı, çünkü
Oxford'daki Christ's Church'te sıradan bir beyefendi olduğu anlaşılıyor. Az önce alıntıladığımız mektubun noktalama işaretlerinde, önümüzdeki soru için çok önemli bir şekilde anlamı etkileyen bir hata var. Bromley, "Kral James'in Oxford'daki müritlerinden biri, o prensin tahttan çekilmesinden birkaç yıl sonra" olarak tanımlanıyor; ancak, eğer gerçekten böyleyse, vicdanlı bir mürit olmalıydı. İkinci cümle, aşağıdakilerle bağlantılı olmalıdır: "_O prensin tahttan çekilmesinden birkaç yıl sonra küçük bir ilahiyat okulu açtı_; "yani, dininden
vazgeçme konusundaki paralı asker görüşleri etkili bir şekilde yenildiğinde, Boyne umutsuzluğunu
mühürlediğinde, kendini küçük bir okul müdürüne indirdi.
Bu gerçekler ilginçtir, çünkü Papa'ya uygulanan acımasız cezanın nedenini hemen ima ederler. Kendi
babası Bromley gibi bir Papist'ti, ama samimi ve dürüst bir Papist'ti,
vicdanı uğruna çifte vergi, yasal damgalar ve kamu nefretine katlanmıştı. Onun küçümsemesi, çıkar amaçlı dinle
oynayanlara yönelikti. Oğlu bu dürüst duyguları miras aldı. Ve Bromley hakkında yazacağı herhangi bir hicvin
acı acısının ne olacağını kolayca tahmin edebiliriz. Böyle bir konu affedilemeyecek kadar gerçekti ve Bromley'nin
vicdanı tarafından çok keskin bir şekilde
kırılmıştı. Bu arada, bu yazar, tıpkı bizim gibi, bu gençlik macerasında Papa'nın hicivinin bir ön habercisi kader.

NOT 5.

Yani, Sheffield ve yasal olarak konuşursak, Buckingham
_shire_. Çünkü Villiers ailesinin bağlantıları arasında bir yerlerde bu unvana dair bir iddianın gizlendiği korkusuyla Buckingham unvanını kabul etmedi. Rahatsız edici bir ihtişam içinde yaşayan ve bir yazar olarak
aşırı derecede abartılmış, kendini beğenmiş bir soyluydu; buna göre, artık unutuldu.
O kadar kibri ve kraliyetle ittifak kurma konusundaki gülünç çılgınlığı vardı ki, her şeyden önce Prenses (sonradan Kraliçe) Anne'e kur yapma cüretini gösterdi. Reddedilince, kendisini Sir Charles Sedley'nin kızından olan James II'nin gayri meşru kızına
sundu. O da kendisi kadar gösterişliydi ve onu kabul etti.

NOT 6.

Bu arada, bu çevirinin mutlulukları zaman zaman tamamen
şaşırtıcıdır; ve bu on dört yaşındaki çocuğun,

--"_jurisque secundi_
_Ambitus impatiens_, et summo dulcius unum
Stare loco,"----

kelimelerini,
son derece akıllıca bir şekilde, iki cümleyi tersine çevirerek,
onları birbirine bağlama
gücünü elde ettiği şu beyitte ifade ettiğinden daha gergin veya geniş bir şekilde ifade etmek neredeyse mümkün olmazdı.

"Ve tek başına hüküm sürmeye yönelik aciz arzu,
_Bir tahtın sıkıcı geri dönüşünü küçümseyen_."

Ancak, diğerlerinin hepsinden daha fazla yer açmamız gereken pasaj,
orijinaldeki altıya karşılık gelen sekiz dizelik bir dizidir; ve bunun iki nedeni vardır: Birincisi, Dr. Joseph Warton'ın, tüm edebiyatımızda, "bunlardan
daha güzel sekiz dize daha olduğunu" kasten iddia etmesi nedeniyle; ve az sayıda
okuyucu böylesine kapsamlı bir yargıya katılsa da, yine de
bunlar kesinlikle
bir çocuk için harika dizeler olmalı, ki bu dizeler sonsuz okumanın deneyimli bir _çok-tarihinden_ böyle bir övgüye meydan okuyabilir. İkinci olarak, Çünkü dizeler bir gece sahnesi içeriyor. Şimdi
Birçok okuyucunun iyi bilmesi gerekir ki, ünlü gece sahnesi
Her okul çocuğunun çok aşina olduğu İlyada,
son otuz yıldır ciddi ve birçok durumda
Saygılarımla, haklı eleştirilerim. Bu açıklama bu nedenle
buna kıyasla çifte çıkar, oysa ne düşünülürse düşünülsün
ya kendisi için ayrı olarak alınır, çeviri sayılır,
şimdi alıntıladığımız bu Statius için diğeri kadar doğrudur
şüphesiz Homeros'a sadakatsiz

  "_Jamque emekli başına Phoebi'yi onayladı
  Titanis, geç mundo subvecta sessizi
  Rorifera geliştidum tenuaverat aera biga
  Jam pecudes volucresque tacent. reçel somnus avaris
  Curis, her aera nutat için pronusque ekleyin,
  Ücretsiz laboratuvarlar unutulmuş özgeçmişlere gönderme yapıyor_"
              Theb I 336-341.

  "Phoebus'un geceye teslim olduğu zamandı artık,
Ve yükselen Cynthia gümüş ışığını saçıyordu,
Dünyanın her yerine ciddi bir ihtişamla çekti
Havalı arabası inci çiyleriyle asılıydı
Bütün kuşları ve hayvanları susturdu. Uyku kaçıp gitti İnsanların vahşi arzuları ve günün zahmetleri,
Ve sessiz havadan aşağı inerek,
İnsan kaygısının tatlı bir unutkanlığını getirir."

NOT 7.

O çağın bir yazarı, Cheapside'da şöyle diyor, ancak muhtemelen bu
fark, Lombard Sokağı'nı düşünmekten kaynaklanmıştır Cheapside'ın bir uzantısı.

NOT 8.

Dr. Johnson, Bay Cromwell hakkında keşfedebildiği tek şeyin,
bir perukla ava çıkması gerçeği olduğunu söyledi, ancak Gay, Dr. Johnson'a "Dürüst _şapkasız_
kırmızı pantolonlu Cromwell" diyerek bir gerçeği daha ekledi. Bu sıfat yorumcuları şaşırtmıştır, ancak önemi yeterince açıktır Cromwell, birden fazla kişiden öğrendiğimiz gibi, iyi bir beyefendi olarak görülmek istiyordu ve kadınlara adanmıştı. Şimdi bu tür kişiler için o çağda uzun zamandır bir gelenekti , hanımlarla yürürken, şapkalarını ellerinde taşımak. Louis XV., Madame de
Pompadour'un yanında, elinde şapkayla at binerdi.

NOT 9.

Sadece Papa'nın kendi mektuplarının kabataslak kopyalarını sık sık tutması değil, aynı mektubu farklı kişilere tekrarlayacak kadar iyi düşünmesi de gerçekten gariptir, tıpkı iki mektupta olduğu gibi. yıldırım çarpmasıyla ölen sevgililer veya hatta iki kız kardeşe, Martha ve Therese Blount'a (ki onlar mektuplarını ilettiklerinden eminlerdi) bile, ancak Swift bile _onun kopyalarını saklamıştı.
_

NOT 10.

_Üstlenmek_ kelimesi henüz Shakespeare'in yaş, bu terimin, çeşitli türden bir emek olduğu için, bir baş kişinin, kişisel emekle veya emeksiz, bütünü gözetmeyi ve yönetmeyi teklif ettiği durumları tanımlamak için kullanıldığı anlaşılmıştır. Modern _cenaze levazımatçısı_, _bakımıyla sınırlıdır cenazeler, o zamanlar terimin uygulandığı sayısız vakadan sadece biriydi.

NOT 11.

Bu özelliği Papa'nın Savage'a karşı davranışında örnekleyebiliriz. Her şey onu terk ettiğinde, herkes Savage'ın aboneliklerini geri çektiği için hakaretlerini dile getirdiğinde, Papa önceden kendi
adayını gönderdi. Ve Savage ona da hakaret ettiğinde, kibirli bir şekilde ona asla "işlerine karışmaya veya karışmaya kalkışmamasını" emrettiğinde, onur ve özsaygısı Papa'yı bu emirlere itaatkar yaptı, Savage'a hizmet etme fırsatı olmadığı sürece. Bristol'a ikinci ziyaretinde (Glamorganshire'dan döndüğünde), Savage şehrin hapishanesine atılmıştı. Sadece bir kişi
ilgilendi bu umutsuz savurgan için kendini suçluyordu ve Savage öldüğünde borçları hakkında bir soruşturma yapılmasına neden oluyordu. Dr. Johnson bunu kabul ediyor; ancak bu uzun süredir acı çeken arkadaşının adını anmayı _unutuyor_. Bu Papa'ydı. Bu arada, Savage'ın yalan efsanesine inanmamız beklenmez; şüphesiz o Lady Macclesfield'ın oğlu değildi, ama bir sahtekârdı ve koşu bandına gönderilmeyecekti.

CHARLES LAMB.

Kulağa paradoksal geliyor, ama o kadar da kötü bir anlamda değil, demek ki,
geniş kapsamlı her edebiyatta Bazı yazarların, etraflarındaki ilginin çoğunu, temelde popüler olmamalarına dayandırdıkları görülecektir. Bunlar, güncel zevke uymadıkları için iyidir. İlgi çekicidirler çünkü
dünya için _ilginç_ değillerdir. İticilikleri
aracılığıyla çekerler. Ayrı ayrı bir kitabı sevmek için bir neden sağlayabilecekmiş gibi değil, insanların çoğunluğunun onu
iğrenç
bulmuş olması gibi. _İlk bakışta_, bir kitaba karşı, kamuoyunun dikkatini
çekemediğine dair bir varsayımı akla getiriyor olmalı.
Gerçekten düşmanlık uyandırmış olmak, kendi ilkelerine veya öfkesine karşı bir kan davası
açmış olmak, iyi bir işaret olabilir.
_Bu_ gücün göstergesidir. Nefret umut verici olabilir. Zihnin en derin
devrimleri bazen nefretle başlar. Ancak sadece bir
okuyucuyu
etkilememiş olmak, kendi başına tarafsız bir sonuçtur ve bundan çıkarım şüphelidir. Yine de _bu_, hatta basit bir
etkileme başarısızlığı bile, bazen bir yazardaki
olumlu güçlerin, sıradan anlayışın
aynasında nadiren yansıyan
özel özgünlüklerin bir sonucu olabilir. _Dünyevi_ ve _dünyadışı_ olanın büyük kutsal yazıt [Sonnot: 1] fikrinin edebiyatta olduğu kadar hayatta da ne kadar ortaya çıktığı pek fark edilmiyor gibi görünüyor. Gerçekte, yaşamın yaşayan gruplarında dünyevilik dediğimiz şeyin sert fizyonomisini oluşturan, sonsuz çeşitlilikteki ahlaki niteliklerin aynı kombinasyonları, kaçınılmaz olarak
kendilerini kitaplarda sunmalıdır. Bir kütüphane, bir insan kalabalığının aynı çoğunluk ve azınlığa bölünmesi gibi, dünyevi ve dünyadışı bölümlere ayrılır. Dünya, kendi
kendisini tanıma içgüdüsüne sahiptir; ve kitaplarda örneklendirildiğinde, gerçek hayatta onu yönetecek olan aynı iğrenme veya kusurlu sempatiyle belirli niteliklerden
geri çekilir. Örneğin çocuksu sadelik, utangaç derinlik veya ilham verici öz-birliktelik niteliklerinden, dünya yüzünü karakter ve zekanın daha
kaba, daha cesur, daha kararlı veya daha anlaşılır ifadelerine doğru çevirir ve çevirmelidir; ve edebiyatta başka türlü değil, edebiyatta da hayatın gerçeklerinde olduğundan daha az değil.

Charles Lamb, eğer varsa, burada düşünülen sınıfta; eğer varsa, eserleri sonsuza dek sevilmeyen, ancak yine de sonsuza dek ilginç olmaya mahkum yazarlar arasında yer alır; üstelik, popüler olmamalarını garanti eden nitelikler sayesinde ilginçtir. Dünyevi ve düşüncesiz kişiler için yasaklayıcı bulunacak olan, hatta güçlü ve güçlü zihinler arasında bile birçok kişi için tatsız bulunacak olan aynı nitelikler, her nesilde seçkin bir kitleye hükmetmeye devam edecek olan niteliklerdir. _Elia_ imzası altındaki düzyazı denemeleri, Lamb'in eserleri arasında en keyifli bölümü oluşturur. Genel ilgiden uzak, kendine özgü bir gözlem alanını kat eder; ve gürültülü kalabalığın, güçlü hisler için bağırıp çağıranların kulağına
ulaşmak için fazla narin ve göze batmayan bir ruhla oluşturulmuştur. Ancak bu geri çekilen incelik, hayal gücünün parıltılarıyla damalı düşüncelilik ve pathos'un çapraz ışıklarıyla dokunmuş mizah,
ister insanlar, ister şeyler, ister kullanımlar olsun, gelişigüzel bir şekilde
tanımlanan nesnelerin pitoresk tuhaflığı ve tüm bunların arkasında,
yeni ve devrimci nesillerin kargaşası önünde geri çekilen şeyler olarak, eski anılara ve çürüyen ev hayatı biçimlerine sürekli geri dönüş; bu özellikler bir arada
makalelere, hiçbir edebiyat eserinin, derece veya mükemmellik türü açısından, Addison'ın en mutlu makaleleri, örneğin Sir Roger de Coverly ve aynı kompozisyon tarzındaki diğer bazıları hariç, yaklaşamadığı bir zarafet ve özgünlük gücü iletir. Ayrıca, Addison'ın makalelerine, doğal ve deyimsel, hatta dikkatsizliğe varan bir şekilde, diksiyon açısından da benzerler. Bunlar doğanın gerçeğine eşit derecede sadıktır; ve sadece bu konuda dikkat çekici bir şekilde farklılık gösterirler: Elia'nın taslakları yazarın kendi karakterinin damgasını ve etkisini yansıtırken, Addison'ın tüm taslaklarında çizerin kişisel özellikleri (kulübün başından itibaren okuyucu tarafından bilinmesine rağmen) neredeyse durgundur. Arada sırada bir anlık dikkat olarak hatırlanırlar, ancak Sir Roger veya Will Wimble'ın resimlerini harekete geçirmezler veya hiç değiştirmezler. _Onlar_ biraz ve sevimli bir şekilde eksantriktir; ancak Seyircinin kendisi onları betimlerken sıradan bir gözlemcinin yerini alır.

Gerçekten de Lamb'in yazılarının her yerinde ve sadece _Elia_'sında değil, yazarın karakteri yazılan şeyin etkisine yönelik bir gizli akımda işbirliği yapar. Belirli bir pasajın neşesini veya şefkatini tam anlamıyla anlamak için, yazarın zihninin, ister doğuştan ve özgün olsun, ister durumun kazalarıyla yavaş yavaş etkilenmiş olsun; ister yaşamın eylemiyle yatkınlıklardan
gelişmiş olsun, ister felaketin
ateşiyle şiddetle
yaklaştırılmış olsun, kendine özgü eğilimine dair bir içgörüye sahip olmalısınız. Modern edebiyatta, büyük olmasa da, aynı kategoride duran bir yazar sınıfı vardır; yazardaki belirgin bir karakter özgünlüğü, söyledikleriyle ortak bir sonuca varan bir katsayı haline gelir; görüşlerinin en önemli kısımlarını takdir edebilmeniz için yazardaki bu _kişiliğe_ sempati duymanız gerekir. Çoğu kitapta yazar, okuyucunun düşüncelerinden
kovduğu, cinsiyeti, yaşı veya yerel konumu olmayan, yalnızca bir soyutlama olarak
görülür. Yazılanlar, bedensel özellikler ve farklılıklarla giyinmiş bir adamdan değil, boş bir
zihinden geliyormuş gibi görünür. Bu özellikler ve farklılıklar ne düşüncelerin dokusuyla karışır ne de (genel olarak) düşüncelerinin gücünü veya yönünü değiştirecek şekilde karışabilir. Bu tür kitaplarda ve büyük çoğunluğu oluştururlar, doğrudan nesnelliğin ötesinde bulunacak veya aranacak hiçbir şey yoktur. (_Sit
venia verbo_!) Ancak, kitapların küçük bir bölümünde, düşüncedeki nesnellik, düşünürdeki öznellikle birleşir - iki güç ortak bir ürün için birleşir; ve bu ürünün tadını çıkarmak veya bu öğelerden herhangi birini tam olarak kavramak için her ikisi de bilinmelidir. Bu tekildir ve araştırılmaya değerdir, çünkü Yunan ve Roma edebiyatında böyle kitaplar yoktur. Atinalı Timon veya Diogenes, o günlerde onları uyandıracak gazetecilik olsaydı, bu yazarlık biçimine uygun olarak düşünülebilir; "makaleleri" şüphesiz korkutucu derecede yakıcı olurdu. Ancak,
onlar hiçbir şey üretemediklerinden ve Lucian'ın bir sonraki çağda bu amaç için yeterince karakteristik olmamasından dolayı, belki de Rabelais ve Montaigne'i tanımlanan sınıftaki en erken yazarlar olarak ilan edebiliriz. Onlarınkini takip eden yüzyılda Sir Thomas Brown ve hemen ardından La Fontaine geldi. Sonra Swift, Sterne ve daha az seçkin diğerleri geldi; Almanya'da Kant'ın dostu Hippel, meçhul Harmann ve tüm grubun en büyüğü John Paul Fr. Richter. Onun içinde, doğasının gücü ve kesinliği ve yazılarının büyük kapsamı nedeniyle, yazarın insani bir etken olarak temasıyla entelektüel bir etken olarak teması arasındaki bu etkileşimin felsefesi en iyi şekilde incelenebilir. _Ondan_ en fazla sayıda vaka türetilebilir, bu evrenselin somuta, saf zekanın yazarın insan doğasına
kabulünü cesurca gösterir. Ama hiçbir yerde daha ilginç çizimler bulunamazdı - utangaç, narin, geçici - şimşek kadar utangaç, kuzey ışıklarından buzlu bir gecede renkli kalemler kadar narin ve geçici,
Lamb'ın daha iyi bölgelerinden daha. Dolayısıyla Lamb'i takdir etmek için, karakterinin ve mizacının en utangaç ve en asi özellikleriyle anlaşılması gerekir. Bunlar Lamb'in eserlerinden sessizce toplanamazsa, bu büyük bir kusur olurdu. Dışarıdan bir yoruma ihtiyaç duymaları halinde, yabancı ve ayrılabilir bir kazaya ölümcül bir bağımlılık biçimi olurdu. Ama _duymuyorlar_. Lamb'in yazılarında, onun eksantrik doğasını deşifre eden heceler yukarı aşağı gizlenir. Karakteri orada anagramda dağılmış bir şekilde yatar; ve dikkatli bir okuyucu için, tüm kelimenin dağılmış parçalarından yeniden toplanması ve onarılması çaba sarf edilmeden kaçınılmazdır. Yine de bir sonucu bilmek, ayrıca _nedenini_ ve _nasılını_ bilmek her zaman bir tatmindir; ve her karakterin, hayatın içinden geçtiği belirli deneyim, hüzünlü veya neşeli, tarafından değiştirilme olasılığı olduğu sürece, o belirli deneyimin bir taslağına sahip olmak, ortaya çıkan karakterin bir bütün olarak bilgisine yönelik iyi bir katkıdır. Hangi denemeleri dayattı? Hangi enerjileri görevlendirdi? Hangi ayartmaları ortaya çıkardı? Bu ahlaki güçlere yapılan çağrılar, çok fırtınalı müzikte, birçok hayatın duymaya mahkum olduğu, nasıl karşılandı? Karakter, büyük ölçüde hayatı şekillendirir, ancak hayat _her zaman_ ikincil derecede karakteri şekillendirir. Ve Lamb'in bu durumunda karakter, yazılar için çok önemli bir anahtar olduğundan, hayatın, ne kadar kısa olursa olsun, karaktere bir anahtar olarak izlenmesi önemli hale gelir.

Bu, okuyucuyu Lamb'in kariyerinin biraz kaydıyla meşgul etmenin _bir_ nedenidir. Tercihen ve haklı olarak böyle bir kayıt, insanda herhangi bir kamu çıkarının tek temeli olan entelektüel gösterinin, konuyu ayıran _beşeri bilimler_ ve ahlaki _kişilikler_ tarafından yoğun bir şekilde değiştirildiği bir duruma aittir. Bir Fizyoloji okuruz ve yazarının hayatı ve konuşmaları hakkında hiçbir bilgiye ihtiyacımız yoktur;
düşünceli bir şiir, bu tür bilgilerin ışığında çok daha iyi anlaşılır; ancak, cana yakın ve aynı zamanda eksantrik bir duygunun, keşfedilmemiş yollarda dolaşan bir eseri, onsuz neredeyse anlaşılmazdır. Yazar hakkında yargıyı durdurmak için iyi bir neden vardır, mahkemenin adamın hayatı hakkında kanıt alabilmesi için.
Ancak başka bir neden daha vardır ve başka herhangi bir yerde daha iyi bir neden vardır;
bu neden, kendisi için ayrı olarak ele alınan hayatın olağanüstü değerinde yatar. Mantıksal olarak, şunu söylemek kabul edilebilir değildir
_burada;_ ve bu makalenin temel amacını göz önünde bulundurarak,
hayatın olası herhangi bir _bağımsız_ değeri, onu bildirmek için daha iyi bir sebep olarak sıralanmalıdır. Çünkü, orijinal
amaç açıkça bir adamın yazılarını tahmin etmek olduğunda, o
amacı ilerletme vaadi, sadece bu eğilimle,
o yere göre, daha soyut bir ölçekte değerlendirilirse kaybedeceği anlık bir avantaja sahip olmalıdır. Bir kitabı aydınlatmanın bu sıradan görevinden kurtulan - felaketle çatışan insanın ahlaki kapasitelerine dair ciddi bir ifadenin daha görkemli bir makamına yükseltilen - cennetin şansölyelerine yapılan bir dönüş olarak görülen - fırtınaların anarşisiyle yüzleşmek için zavallı, ıssız bir insan çiftine yerleştirilen güç miktarını yargılamak üzere o mahkemeden yönlendirilen bir konu üzerine - iki Kuzu'nun, kardeş ve kız kardeşin (çünkü iki hayat tek bir hayattı) bu belirsiz hayatı, bir nesilde bir kez bile karşılaştırılamayan bir ihtişama yükselir.

Charles Lamb'ın hayatı, gerçekten de ahlaki eğitim açısından zengindi; ve belki de bir temel sonuçta, düşünceli gözlemciye korkunç bir teselli dersi ve ölümsüz olması gereken bir umut dersi sunar, yani, sunduğu kayıtta, itaatin uysallığıyla ve kötülükle neşeli bir ruhla ciddi bir mücadeleyle, en ağır lanetleri -hatta deliliğin lanetini- eninde sonunda etkisiz hale getirmek veya köreltmek mümkündür. Eğer
bebeklik saatlerinde, beşiğinin yanında duran melek tarafından Kuzu'ya fısıldanmış olsaydı - "Sen ve senden on yıl önce yürüyen kız kardeş, yaşam boyunca, her biriniz için, tesellinin tek pınarı olacaksınız; ve bu karşılıklı sevgi pınarından değilse, kardeş ve kız kardeş gibi değilse, yeryüzünde barış
kadehini tadamayacaksınız!" - burada, geri dönüşte üzüntü varsa, teselli de vardı.

Ama hangi cenaze bataklıkları bu teselliyi anında yutardı, eğer karışan bir şeytan ifşayı uzatmış olsaydı ve, hüzünlü geleceğin perdesini biraz daha uzun süre açık tutarak, alaycı bir şekilde şöyle demiş olsaydı - "Yeryüzünde barış! İkiniz için barış, Charles ve Mary Lamb! Şu anda bile kafalarınıza karşı toplanan lanet altında nasıl bir barış mümkün olabilir? Dünyada deliler için barış var mı - ebeveyn katili için barış - uyarıda bulunmadan ve cennete pişmanlık çığlığı atmak için zaman verilmeden annesini son denetime gönderen kız için barış?" Ve sonra, ihanet etmeden, çıplak gerçeği söyleyerek, bu keder peygamberi şunu ekleyebilirdi: "Sen de, Charles Lamb, sen, uygun kişi olarak, bu korkunç dolu fırtınasının eteklerine gireceksin; hatta deliliğin sırlarını tadacaksın ve onun esaret evine bir tutsak olarak gireceksin; oysa lanetli akrep, kız kardeşinin üzerinde, hastanelerin yataklarının üzerinde asılı duran Ölüm gibi, bazen vurarak ama daha sık vurmakla tehdit ederek, ya da anlık tehditlerini geri çekerek, sadece onun zihnini, perili bir anının zulmüne daha da acı bir şekilde açığa vurarak!" İlk olarak, felaketin doğasını göz önünde bulundurarak; ikinci olarak, onun yaşam boyu süresini göz önünde bulundurarak; ve,
son olarak, karşılandığı direnişin niteliğini ve mütevazı para veya arkadaş kaynaklarının hangi koşullar altında olduğunu göz önünde bulundurarak, kasıtlı bir yargıya vardık ki,
tüm tarih yelpazesi, sürekli üzüntü, aşağılanma veya çatışmanın daha etkileyici bir manzarasını neredeyse hiç sunmaz ve bu, daha fazla teslimiyetle veya daha kesin bir zaferle
sonuna kadar (yani, kırk yıl boyunca) desteklendi.

Charles Lamb, 1775 yılının Şubat ayında doğdu. Onun hemen
soyunma şekli mütevazıydı; çünkü babası, belirli bir durumda medeni bir şekilde "katip" olarak tanımlanmasına rağmen, gerçekte Bay Salt'ın ev hizmetçisiydi - Inner Temple'da bir yargıç (ve dolayısıyla bir miktar itibarlı bir avukat). Baba John Lamb, doğuştan Lincoln'e aitti; bu şehirden, henüz çocukken Londra'ya
nakledildiğinde, gecikmeden Bay Salt'ın hizmetine girdi; ve görünüşe göre bu dönemden itibaren hayatı boyunca
bu iyi adamın evinde bir Roma müşterisinin _patronusu_ ile olan onurlu ilişkisini, bir paralı asker hizmetçisinin geçici ve kaprisli bir efendiye olan ilişkisinden çok daha fazla desteklemek için devam etti.
Kuzuların ailesiyle yaşadığı şartlar,
her iki tarafta da bir nezaket ve cömertlik olduğunu gösteriyor. John
Lamb, başarılarının çok yönlülüğüyle kendini bir hizmetçi olarak önerdi; ve çocuksuz bir dul olan Bay Salt, ki bu aslında yaşlı bir bekar anlamına gelir, doğal olarak evini her türlü hizmet için dış yardımdan bağımsız kılan o ansiklopedik el becerisi yelpazesini takdir etti. Kendi koyununu öldürmek
bir akşam yemeğine ulaşmanın sadece küstah bir yoludur ve genellikle daha maliyetli bir yoldur; Oysa kendi marangozunu, çilingirini, kuaförünü, damatını, vb. tek bir kişinin şahsında birleştirmek, hayatın tüm acil durumlarına karşı her zaman bekleyen bir Robinson Crusoe'ya sahip olmak, rahatına değer veren biri için en üst sınıf bir lükstür.

Bir danışma, kişinin gözüne aşina olan bir adamla daha özgürce yapılır ve kişinin kendine özgü alışkanlıklarının farkında olan bir adamla daha karlı olur.
Ve böyle bir düzenlemenin bir diğer avantajı da, kişinin herhangi bir küçük değişiklik veya onarımı anında yapmasıdır. Duymak, itaat etmektir ve Papa'nın kuralının tersine çevrilmesiyle--

"Kişi her zaman _kutsanmıştır_ ve asla _kutsanmamalıdır_. "

_Homo unius libri gibi tek bir başarıya sahip olan insanlar,
_ genellikle o dar çemberin içinde tatsız bir şekilde mükemmeldirler
ve bu nedenle kibirli olmaya eğilimlidirler. Her şeyi yapabilen insanlar,
genellikle her birini kötü yaparlar; ve bu çok belirgin gerçeği inkar etmek için sürekli bir çaba içinde yaşayarak, sinir bozucu bir şekilde kibirli olurlar. Ancak Bay Lamb, yaşlı, mükemmelliğe odaklanmış gibi görünüyor. Her şeyi yaptı; hepsini iyi yaptı; ve yine de ne kasvetli bir şekilde kibirli ne de huysuz bir şekilde kibirli değildi. Ve görünüşe göre tüm mekanik mükemmelliklerin, ilham perilerine sürekli kurbanlar verilerek dengelenmediği sürece, hoşgörüsüz sonuçlara yol açtığının bilincinde olarak, şiir yetiştirmeye kadar gitti; hatta şiirlerini bastırdı ve bir kopyası olsaydı (ki biz _değiliz_ ve muhtemelen Vatikan da öyle değil), bu noktada bir an için konudan sapmak bize zevk verirdi ve onları kesmek, tamamen yazarın anısına saygı göstermek için. Gerçekten de kınanmayı hak etmedikleri varsayılamaz; ve saygımızı, saygımızı vicdanen ifade edebileceğimiz tüm durumlarda, kırbaçla sınırsız bir şekilde ifade edemediğimiz durumlarda, Bay Lamb'a olan saygımızın samimiyetini en iyi şekilde göstermeliyiz.

Lamb'ların tüm ailesi, Bay Salt'tan mütevazı arkadaşlara gösterilen ilgiyi kazanmış gibi görünüyor; ve kendi konumlarına daha yakın tanıdıklardan, çökmüş soylulara gösterilen türden bir saygınlık kazanmış gibi görünüyor. Yine de, hala yaşayan insanlar olarak ebeveynlerin sosyal statüsü, çocuklar için dezavantajlı bir şekilde işliyor olmalı. Deneyimli bir filozof için bile, insanların yürekleri ve kıyafetleri konumlarının kölece alçakgönüllülüğüne tanıklık eden insanlarda, aristokrat tavır zarafetlerini ve hassas duygu kapasitelerini ayırt etmek zordur. Yine de, doğanın vahşi armağanları gibi ayrımlar, çekingen ve yarı bilinçsiz bir şekilde, gösterişsiz Lambs'ta kendini gösterdi. Zaten _onların_ lehine, Lord Kinsale'in ünlü ayrıcalığına benzer sessiz bir ayrıcalık vardı. Taçtan özel bir hibeyle, kralın önünde durduğunda, kendisinin bir kral olmadığını unutmasına izin verilir; bu soyluluk unvanını taşıyan kişi, tüm nesiller boyunca, kraliyet huzurunda şapkasını takma ayrıcalığına sahiptir. Aynı doğanın genel ama zımni bir taviziyle, Lambs'ın yükselen nesli, iki oğlu John ve Charles ve tek kızı Mary Lamb, büyükannelerinin altmış yıldır bir ev hanımı olduğunu ve babalarının bir üniforma giydiğini unutmalarına izin verildi. Charles Lamb, bireysel olarak o kadar mütevazı ve toplumsal ayrımlara o kadar dikkatsizdi ki, Elia anılarının en cana yakınları arasında aile kayıtlarında bu gerçeklere tekrar tekrar değinmekten zevk aldı. Sadece, hayatta kalan birkaç kişiden biri olan ve varlıklarını bilebilecek olan diğer herkes onları uzun süre önce düşüncelerinden çıkarmışken, bu pleb rütbesi rozetlerini utanmadan ve tuhaf bir şefkatle hatırlamaya devam etti. Muhtemelen, Bay Salt'un ilgisi sayesinde, Charles Lamb, sekizinci yılını tamamlamak için dört aydan daha fazla zamana ihtiyaç duyduğu 1782 sonbaharında, Christ's Hospital'ın muhteşem okuluna bir sunum aldı. Merhum Dr. Arnold, kendi çocukluğundaki deneyimlerinin okulu olan Winchester'ı, okulun yönetimine emanet ettiği Rugby ile karşılaştırdığında, ikincisinin koşullarında, tarihi gelenekler açısından perişan durumundan daha çok pişmanlık duyacak hiçbir şey bulamadı. Bunların
nerede eksik olduğu ve okulun yeterli büyüklükte olduğu varsayıldığında,
Dr. Arnold'un aklına,
hazineden çıkan yıllık ödüllerin bağlantısıyla
okulu ulusla bağlayarak hayal gücünü
etkilemek için telafi edici bir etki
sağlanabileceği geldi.
Ulusal himayenin resmi bir temeli,
bir antikacı veya atalar temeli için bir ikame olabilirdi. Neyse ki Londra'nın büyük eğitim vakıfları için hiçbiri Rugby'nin çıplak durumunda değil. Westminster, St. Paul's, Merchant
Tailors', Charter-House, vb. hepsi tarihi anılarla taçlandırılmıştır; ve Christ's Hospital, kuruluşunun orijinal onurlarının yanı sıra, genç bir hayal gücünde kutsanmış bir yere, masum, dindar, erken bilge ve erken dünyadan çağrılan bir çocuk kral tarafından sağlanan çocuk öğrenciler için bir sığınma evine de uygundur. Ayrıca devletle sürekli bir bağlantı moduna sahiptir. Bu nedenle, Dr. Arnold'un avantajlarının _her ikisinden de_ yararlanır. Gerçekten de, Londra'nın tüm büyük vakıf okulları, örgütlenme kodlarında çifte bir işlevin -yani sağlam öğrenimin ve saf dinin- etkisini taşıyarak, görünümlerinde ve kullanımlarında manastır veya manastırvari bir karaktere sahiptirler; bu, dünyadaki en devasa ve en gürültülü başkentin ayaklanmaları arasında özellikle etkileyici ve hatta acıklıdır. Lamb, on beşinci yaşına kadar burada kaldı; bu yıl onu dünyaya fırlattı ve Fransız Devrimi'nin altın şafağına getirdi. Burada biraz temel Yunanca ve biraz da Latince öğrendi; çünkü Dante'nin ünlü Bay Cary'ye yazdığı Latince notlar, kısa da olsa, Latince'de zarif ve deyimsel olanın gerçek anlamını ortaya çıkarmak için yeterlidir. _Biz_ bunu söylüyoruz, bu konuyu çoğu insandan daha fazla incelemiş olanlar. Lamb'in Latince uzun bir makale yazmayı kolay bir iş olarak görmesi söz konusu değil - kimse alışkanlık haline getirmek için bir nedeni olmadığı şeyi yapmayı kolay bulamaz; ancak "tatlı Roma eli"nin gizli karşı işaretini taşıyan tek bir Latince cümle, bir insanın Latince klasikleri okurken onların kendine özgü gücünü veya güzelliğini hissetmesini ve kavramasını yeterince sağlar. Bu yeterlidir. Bir insanın zihninin genişlemesi için, Latince gibi tüm modern edebiyatlardan kökten farklı bir edebiyatla tanışması gerekir. Latince kompozisyon yapması _zorunlu_ değildir. Dolayısıyla Lamb burada, yeterli mükemmellikte paha biçilmez bir başarı elde etti, ki bu tek başına bile bir insanın diğer tüm başarılarının üzerine zarif bir cömertlik havası 
atıyor: nadiren maddi bir değeri olduğundan, entelektüel değerine daha fazla dikkat çekiyor. Burada ayrıca
Lamb hayatının dostluklarına başladı; ve kurduğu tüm dostluklardan hiçbirini kaybetmedi. Burada, geleneksel hastaneden elde ettiği avantajların
tamamlanması ve tacı olarak,
"Zavallı S. T. C." [Yunanca metin: ton thaumasiotaton.] ile tanıştı.

1796'ya kadar, o zamanlar Cambridge'de olan ve Christ Church evinden oraya "Grecian" olarak transfer edilen Coleridge'i gözden kaybetmiş olması muhtemeldir. O yıl, 1796, Charles Lamb için bir değişim ve korkunç felaket yılıydı. O yıl,
öbür hayatının tekerlekleri dönüyordu. Okul günlerinden sonraki üç yıl boyunca, South Sea House'da katiplik yaptı. 1795'te Hindistan Evi'ne transfer edildi. Genç bir katip olarak, cüzi bir maaştan fazlasını alamıyordu; ancak
bu bile anne babasının ve kız kardeşinin geçimi için önemliydi.
Holborn yakınlarındaki bir evde birlikte yaşıyorlardı; ve 1796 baharında, Bayan Lamb (daha önce aralıklarla delilik belirtileri göstermişti) hastalığının aniden alevlenmesiyle yemek masasından bir bıçak aldı ve annesini bıçakladı; annesi de olay yerinde öldü. Bir adli tabibin soruşturması, tüm koşullarıyla şeffaf olan ve tıbbi semptomlar açısından bir an bile kararsız olmayan bir davanın doğasını kolayca tespit etti. Zavallı genç bayan Hoxton'daki deliler kurumuna nakledildi.
Kısa sürede iyileştiğine inanıyoruz; ancak nüksetmeleri iyileşmeleri kadar aniydi ve hayatı boyunca belirsiz inziva dönemleri için bu keder evini tekrar ziyaret etmeye devam etti. Bu
ocak başındaki felaket, hemen ardından bir süredir
aptallık içinde olan babasının ölümüyle sonuçlandı ve Lamb'ın
gelecekteki kaderini belirledi. Mükemmel bir aşkın mükemmel kederiyle, kız kardeşinin kaderinin ömür boyu mühürlendiğini anlayarak, onu kendi en büyük hayırseveri olarak görerek, ki o gerçekten on yaşına kadar _kendi avantajıyla_ olmuştu, kardeşçe sevgisinin derinliğine tutkulu bir istekle teslim olarak, her halükarda kendi vicdanı tarafından yorumlanan görev kutsallıklarına teslim edeceği şeyi, sevdiği genç bir hanımla evlenme düşüncelerinden sonsuza dek vazgeçmeye, kendisini belirsizliklere sürükleyebilecek tüm hırslı beklentileri sonsuza dek terk etmeye, alçakgönüllülükle Hint katipliğinin _kesinlikleriyle_ yetinmeye, kendini gelecekte yalnız ve bitkin kız kardeşinin bakımına adamaya ve gerisini Tanrı'ya bırakmaya karar verdi. Bu fedakarlıkları aceleyle veya kargaşayla değil, kasıtlı olarak ve dini bir huzur içinde yaptı. Bu fedakarlıklar cennette kabul edildi ve hatta bu dünyada bile ödüllerini aldılar. Her şeyden vazgeçtiği kadın da karşılığında her şeyden vazgeçti. Kendini onun rahatına adadı. Birçok kez
delilik kurumuna geri döndü, ancak birçok kez
onun için ev ocağını aydınlatmak üzere geri getirildi; ve
kırk yıldan fazla süredir sahip olduğu mutluluktan, ondan kaynaklanmayan hiçbir saat
gerçek görünmüyordu. Bundan sonra,
bu nedenle, Doğu Hindistan Yöneticilerinin asil cömertliğiyle özgürleşene kadar, Lamb'ın zamanı, yirmi dokuz yıl boyunca Hindistan Meclisi'ne verildi.

"_O fortunati nimium, sua si bona narint,_" "_agricolae_"den daha fazla kişi için geçerlidir. Hindistan Meclisi'nin katipleri, kendi avantajlarına karşı en kör çiftçiler kadar kördür. Lamb, hayatının daha büyük ve daha cana yakın bölümünden, bir kopya memurunun zahmetine çağrılmıştı; basma kumaşlar ve muslinler konusunda büyük sayfalara gizli girişler yapıyordu. Bu sayede, istese de istemese de, yavaş yavaş, korkunç sayıda ciltten oluşan, büyük çöl çocuklarının
düşünebileceği kadar kuru bir edebiyat bölümünden oluşan büyük bir "seri" eserin yazarı oldu. Hiç kimsenin, Dr. Dryasdust'ın bile, bu büyük eserini inceleme ihtimalinin olmadığını hissetmiş olmalı. Boşuna yazmıştı, bunu bilmek hoş değil. Leadenhall Sokağı'ndaki seçici bir halk tarafından ikinci bir baskı istenmeyecekti; böyle bir ihtimal yoktu. Ve
sonuç olarak, Lamb'in korkunç bir taburda, çok büyük bir emek pahasına hazırlanmış _opera omnia_'sı, bir nesilde yalnızca bazı örümcek aileleri, bir sonrakinde ise fareler tarafından bilinecekti. Sysyphus'un böyle bir emeği, ağır bir taşı bir tepenin zirvesine kadar yuvarlamak, ancak kendi donukluğunun çekimiyle tekrar yuvarlanabilmesi için, meridyen enerjilerinde bir deha olan bir adam için kötü bir istihdam gibi görünüyor. Ve yine de, belki de değil. Belki de
Avrupa'nın kolektif bilgeliği Lamb için bu Hindistan Evi katipliğinden daha elverişli bir çalışma koşulu tasarlayamazdı. Eserleri (Leadenhall sokak eserleri) kesinlikle
okunmuyordu; popüler _olamazlardı_, çünkü kimse tarafından okunmuyordu; ama sonra, _bunu_ dengelemek için,
incelenmediler. Folioları (Cowper'ın sözleriyle) "eleştirmenlerin bile eleştirmediği" türdendi. _Bu_ hiçbir şey değil mi? Alçak eleştirmenlerin elinden kurtulmak mutluluk değil mi? Birçoğumuz _okunmaktan_ kurtuluruz;_ tapınan eleştirmen bizim bir satırımızı okumaya
zaman bulamaz; ancak bu nedenle eleştirilmekten, "ortaya çıkarılmaktan" ve şehit edilmekten
kurtulamayız. Lamb tarafından işlenen _hata_ listesi muhtemelen olası bir dizgiciyi
telaşa sürükleyecek büyüklükteydi; ve yine de bu _hata_ insanlık tarafından
asla bilinmeyecek. Öldüler ve gömüldüler. _Erken kesilmişler; ve nesilleri üzerinde herhangi bir etki yaratmak için
asla var olmamış olabilirler. Sonra, bu foliolardan elde edilen parasal getiriler - ne kadar da önemliydiler! Folio yazmak elbette yaygın değildir; ancak herhangi bir boyuttaki ciltlerden yılda 300 _l._ ila 400 _l._ arasında sabit bir gelir elde etmek de yaygın değildir. Bu kabul edilecektir; ancak geliri zahmetsizce elde etmek daha iyi olmaz mıydı? Şüphesiz
gülün dikensiz olması her zaman daha hoş olurdu. Ancak önümüzdeki durumda, tüm koşullarıyla ele alındığında, zahmetin gerçekten bir diken olarak tanımlandığını reddediyoruz; Lamb'ın günlük hayatında bir diken olmaktan çok uzak, tam tersine, gelirin orijinal gülüne aşılanmış ikinci bir gül gibiydi ve onu orta düzeyde ama sürekli bir çabayla kazanmak zorundaydı. Hindistan Evi gibi büyük bir ulusal kuruluşta ve bizim çok ateşli dönemimizde tatiller doğal olarak sık olamazdı; yine de tüm büyük İngiliz şirketleri nazik efendilerdir ve bu nitelikteki hoşgörüler özel bir başvuruyla elde edilebilirdi. Bu lütuf kazalarına güvenmemek için, Lamb'in durumunda olanların düzenli emeğinin sabah saat onda başladığını ve saat öğleden sonra dördü vurduğunda sona erdiğini görüyoruz. Altı saat, günlük emek katkısını oluşturuyordu, yani toplam günün tam dörtte biri. Sadece, Pazar günü muaf tutulduğu için, kotanın katı ifadesi altı yedide birin dörtte biriydi, bu da toplam zamanın altı yirmi dörtte biri değil, altmış yirmi sekizde biri eder. Bundan daha az emek, hala kullanılabilir olan zamanın o büyük bölümündeki değer duygusunu derinleştirmeye pek de yardımcı olmazdı. Akşamları herhangi bir şekilde çalışmaya devam edilseydi, ancak yarım saatliğine bile olsa, on sekiz serbest saatin geniş ve sürekli alanına yapılan o tek tecavüz, tüm günün dinginliğini, onu (tabiri caizse) aralıklı kaygılarla ekerek öldürürdü - gelgitler gibi hala yükselip alçalan kaygılar. Oysa şimdi, saat dörtte, gün ışığının havada hala oyalandığı, hatta kışın ortasında, Londra'nın enleminde ve günün _eğlence_
bölümü daha yeni başlarken, bir adamın elinde tutmak isteyeceği her şey kalmıştır. Hiçbir paralı askerlik ilgisi olmayan sıradan bir amatör veya amatör öğrenci, lüksün rafine edilmesi üzerine - seçim yaparak, sadece zevk için kalanın değerini artırmak için bile olsa, çalışmaya bu kadar çok zaman ayırırdı. Ve böylece
Hindistan Evi'nin Lamb için zamanını dağıtma planı ile akıllı bir şehvet düşkününün kendi için zamanını dağıtma planı arasındaki tek fark, zevkten düşülen zamanın miktarında değil, bu düşümün özel tahsis biçiminde yatmaktadır. Zamanın _entelektüel_ tahsisi, gelişigüzel yorucu olsa da, kendi zevklerine sahip olmalıdır; satışların veya gönderilerin sonsuz kayıtlarını tekrarlamak gibi mekanik ve monoton bir göreve reddedilen zevkler
esasen birbirinden
farklı değildir. Doğru; bir deftere kayıtlar yapmaktan
daha keyifli olan entelektüel bir çalışma yapmaktır.
Ancak entelektüel bir çalışma bile bir iştir; çok az kişi bunu günde altı saatten fazla sürdürebilir. Ve bu nedenle tek soru,
sonuçta, bir adamın günün hangi saatinde bu çalışma zevkini yaşamayı
tercih edeceğidir. Şimdi, bu noktada, Lamb'ın durumuyla ilgili olarak, şüpheye yer yoktur. O, _Popüler
Yanlış Düşünceleri_ arasında, akşamın ve
yapay ışıkların çalışmaların refahı için gerekliliğini hayranlık verici bir şekilde örneklemektedir. Eğlencenin mükemmelliğiyle, lamba ışığı icat edilmeden önce yaşamış (eğer hayatsa) o yaşlı ataların vahşi toplum dışılığını ifşa ettikten sonra, "şakaların mumlarla geldiğini", çünkü insanların "karanlıkta birbirlerine homurdandığı" ve "bir gülümseme için etrafta dolanmanız ve komşunuzun yanağını tutup anladığından emin olmanız gerektiğinde" "hangi nüktedanlığın geçebileceğini" göstererek devam ediyor, "Bu, yaşlı şiirinin ciddiyetini açıklıyor," yani, mum ışığı yoktu. Yemek yemeyi bile karanlıkta çok kusurlu bir şey olarak karşı çıkıyor; mum olmadan alacakaranlıkta yemek yerseniz, bir yemeğin adının vaadiyle olması gerektiği gibi bir tada sahip olduğuna ikna olmuyorsunuz. Görmek inanmaktır." Duyular kesinlikle karşılıklı olarak verir ve alır. "Görme, tadı garanti eder. Örneğin, "Karanlıkta domuz etini dana etinden ayırt edebilir misin, ya da Sherry'yi saf Malaga'dan ayırt edebilir misin?" "Her türlü zevk için mumlar bir yardımcı olarak vazgeçilmezdir; ancak, _okumaya_ gelince," diyor Lamb, "mum dışında kesinlikle böyle bir şey yoktur. Öğle vakti bahçelerde bir kitabın etkisini denedik, ancak bu boşa harcanmış bir emekti. Etkili Phoebus hakkında bildirilen her şey bir alay konusu. Hiçbir gerçek şiir doğuşunu
güneşin ışığına borçlu değildir. Şiirin ince şekillerini, ev ocağındaki ateşler gibi ortaya çıkaran yumuşak iç ışık, güneş ışığında söner. Milton'ın Cennet'teki sabah ilahisi, iyi bir bahse gireriz, gece yarısı yazılmıştır; ve Taylor'ın gün doğumunun zengin tasviri kesinlikle mum kokar. "Akşam ve mum ışığının edebiyatla ilgili bu görüşü, hoş bir gösterişten başka bir şey gibi görünmeyebilir; ve hiç şüphesiz bu tür neşelerin doğasında biraz abartıya kaçmak vardır, ancak esasen Lamb'in duygularının burada belirtilen yöne doğru yöneldiği kesindir. İster görev ister eğlence olsun, edebi çalışmaları akşamın yardımına başvurdu, ki bu fiziksel yorgunluk yoluyla günün çalışma saatlerine ait olandan daha lüks bir dinlenme hali yaratır ve Lord Bacon'ın belirttiği gibi insan ihtişamına ve zevklerine, gün ışığının sadeliğinden boşuna aranacak bir ihtişam veren lamba ışığının yardımına başvurdu. Dolayısıyla, Hindistan Evi tarafından kendi kontrolünden çekilen saatler, Lamb'in en az değer verdiği ve en az hesaba katabileceği günün o kısmıydı. Lamb'in arkadaşları, hayran olduğu için sevmeye çalıştığı veya kişisel olarak sevdiği için entelektüel olarak takdir etmeye çalıştığı kişiler hakkında verdiği açıklama, Çavuş Talfourd'un kendi erken önyargıları tarafından genel kabul görmek için fazlaca renklendirilmiştir. Çavuş gibi entelektüel bir adamın, çocukluğundan beri ideal dünyadaki güçler olarak gördüğü ve bazı durumlarda insan spekülasyonunun sonsuzluğunu temsil ettiği insanlara gençliğinde şahsen tanıtılması, çünkü isimleri belki de ele aldıkları konuların en erken önerisiyle birlikte aklına gelmiştir, onların içsel ihtişamını abartması doğaldır. Hazlitt buna göre "Büyük düşünür" olarak adlandırılır. Ancak böyle bir potansiyele sahip olsaydı, eylemde ve sonuç olarak o konuma ulaşmasının önünde mutlak bir engel olurdu. Günümüzde hiçbir insan, aynı zamanda büyük bir öğrenci olmadan büyük ve ayrıntılı sorular üzerine büyük bir düşünür olamaz. Derinlemesine düşünmek için, bir insanın kendi
başlangıç ​​noktasına kadar okuması ve kendisinin konuyu ele aldığı belirli aşamaya kadar bir karşılaştırma öğrencisi olarak okuması
vazgeçilmezdir. Örneğin, şu anda jeoloji, 1800'lerin ansiklopedilerine güvenen biri tarafından çocukça bir şekilde ele alınmadan başka türlü nasıl ele alınabilir?
veya Marshall Hall'a ve Profesör Owen'ın elinde açığa çıkan kıyametvari sırlara aşina olmayan en yaratıcı adamlar tarafından karşılaştırmalı fizyoloji? Böyle disiplinsiz bir düşünce durumunda, en yetenekli adam bile boşuna düşünür. Konunun kusurlu çizelgeleri altında, bir zamanlar sahip oldukları önemi kaybetmiş soruşturmanın bölümleri üzerinde oyalanır; gücünü modası geçmiş sorunlara harcar; gelişmiş spekülasyonun ilerlediği yönde olmayan yollarda yolunu kaybeder; veya uzun zamandır kesin ve kapsamlı olan zorluklara dar varsayımsal çözümler sunar. Sanki bir adam bu günlerde sömürgeleştirmeye çalışıyormuş gibi, ama yine de, atalet veya cehalet yüzünden,
kimyanın, kimyasal tarımın veya buhar gücünün tüm modern kaynaklarını geride bırakmalı. Hazlitt hiçbir şey okumamıştı.
Yunan felsefesiyle, Skolastik felsefeyle, ve bu felsefelerin son altmış küsur yıldır Almanya'nın tezgahlarında yeniden düzenlenmesiyle tanışmamış, sadece keskin zekâlı annenin dizginlenmemiş içgüdülerine güvenmiş - Hazlitt büyük düşünce için malzemeleri nereden bulmuş olabilirdi? Bir adam kutup bölgelerine yapılan birçok başarısız yolculuğun bir araya getirilmesiyle,
kutup havzasına girme veya ona doğru yaklaşmanın gerçek çizgisinde ilerleme şansını ilk kez elde eder.
Hazlitt'in bir konuşmacı olarak belagatindeki kusurun nedeni, aynı zamanda kapsamlı bir düşünür olamayacağının da nedeni olarak yeterlidir. "O, kelimenin gerçek anlamıyla belagatli değildi," diyor Çavuş. Ama neden? Çünkü "düşünceleri, bir akşamın heyecanının uyandırabileceği sığ duygu akışıyla hareket ettirilemeyecek kadar ağırdı" - bu açıklama bizi, Hazlitt'in bu akşamın heyecanına uyum sağlayarak mı yoksa kasvetli bir şekilde direnerek mi belagat şansını kaybettiği konusunda şüphede bırakıyor. Bizim açıklamamız farklı, Hazlitt belagatli değildi, çünkü kesintiliydi. Düşünceleri ani, yalıtılmış, kaprisli ve (Coleridge'den etkileyici bir kelime ödünç almak gerekirse) sıra dışı olan hiç kimse belagatli olamaz. Belagat ayrı veya kesirli fikirlerde değil, çok sayıda fikrin ilişkilerinde ve bunların birbirlerinden evrimleşme biçiminde bulunur. Fikirlerin çok olması ve ilişkilerinin tutarlı olması gerçekten yeterli değildir; ana koşul evrimin anahtarında, ardıllığın
_yasasında_ yatar. Unsurlar, şekillendiren
atmosfer ve bir araya gelen dinamik kuvvetler olmadan hiçbir şey değildir. Şimdi
Hazlitt'in parlaklığı, esas olarak, göze bir anlığına camsı bir ışıltı
atmayan, ancak derin renk yaymayan ve
kudretli gölge kütleleri dağıtmayan ayrı cümle veya imge parçalanmalarında görülür. Bir şimşek, tek bir şimşek
ve her şey yok olur. Retorik, niteliğine göre, hakikatin kalıcılıklarıyla birçok
derecede ilişki içindedir; ve tüm retorik,
tüm et gibi, kısmen gerçek dışıdır ve ikisinin de ihtişamı
geçicidir. Sir Thomas Brown'ın veya Jeremy Taylor'ın, sadece tutkunun o büyük organında trompet stopunu açma yetkisine sahip olan güçlü retoriği bile, çoğu zaman geride, hastalıklı gözde karanlıktan doğan güzel görüntülere ait olan ve ancak doğdukları anda karanlık tarafından geri kazanılan veya bulutlardaki gösterişlere ait olan hüzün hissini bırakır. Ancak tüm retorik bir piroteknik biçimiyse ve tüm piroteknikler zorunlu olarak geçiciyse, yine de bu kırılgan ihtişamlarda bile birçok kırılganlık derecesi vardır. Bazı havai fişekler, ihtişamlarının yayılması için bir saat sürer; diğerleri, sanki patlayan baruttan yapılmış gibi, doğum anında sona erer. Tam da bu süre ve güç ölçeğinde, dokuya işlenmemiş, ancak dışarıdan yıkanmış retorik parıltıları durur. Hazlitt'in düşünceleri, açıklayıcı imgeleriyle aynı parçalı ve kesikli düzendeydi - nadiren veya asla kendi kendine dağılmazdı; ve _bu_, onun asla felsefi düşünceyi
geliştirmediğine dair yeterli bir argümandır.

Ancak, gerçeğin hiçbir bölümünü gizlemek için değil, Lamb'in bu noktada farklı düşündüğünü, Hazlitt'e karşı bize aşırı bir hayranlık duyduğunu ve belki de kısmen de olsa kınadığımız o parıltı için bunu yaptığını kabul etmek zorundayız - en azından kendimizle bir sohbette bunu yaptı. Fakat, diğer taraftan, bu konuşma biraz tartışma havasına girdiğinden ve bu noktadaki _bizim_ donumuz denge yoluyla biraz yersiz bir harareti haklı çıkarabilir gibi göründüğünden, Lamb'in mutlak ve en tarafsız yargısını söylememiş olması çok olasıdır. Ve yine de, eğer söylediyse, Lamb'in mükemmel dehasına olan tüm saygımızla, şunu söylememize izin verin: Kendi entelektüel yapısı bu kopukluk alışkanlığıyla günah işledi. Bu, hayat alışkanlıkları tarafından beslenecek bir zihin alışkanlığıydı. Bu alışkanlıklar arasında, aşırı sosyal nezaketi de vardı. Arkadaşlığını ve gereksiz misafirperverliğini, kendisini ziyaret ederek herhangi birinden yana bir istek gösteren herhangi bir adama reddetmek için o kadar küçümsedi ki, sizin ziyaretiniz sırasında gerçekten _evden_
olmuşsa, bunun kendisinde bir suç olduğunu düşünüyor gibiydi, sizin niyetinizi önceden uyarmamış olmanızdan ziyade, sizin ihmalkarlığınız olduğunu düşünüyordu. Hayatı boyunca, bu ve diğer sebeplerden dolayı, aniden kesintiye uğramaya meyilli birinin ruhuyla okumuş olmalı; aslında, bir süvari gibi, bir ayağı üzengide, bir anlığına harekete geçme çağrısı beklerken okuyordu. Bu gibi durumlarda, parça parça ve belirsiz boş zaman aralıklarıyla okuyarak, insanlar anlamın yoğunlaştırılmış hallerini arama ve bunlara gereğinden fazla değer verme alışkanlığı edinirler, gerçekte ise gerçek bu kısa el yazısıyla sergilenmekten zarar görür veya anlamın çok canlı örneklerini talep ederler. Lord Chesterfield'ın kendisi, doğası gereği çok zeki bir adamdı, zaten
bu yüzden zekiliğin hastalıklı bir tahminini yapıyordu ve bir kamu adamı olarak hayatı boyunca çok aceleciydi, bu çifte
zorlama altında anında etki elde etmek için okuyordu. Bir ara, tek okuma zamanı sabahlarıydı, kuaförünün elindeyken; yazarına en aceleci uçan atışları yapmak zorunda kaldığında, doğal olarak ateş etmek için çok belirgin bir hedef talep etti.
Ancak yazar, bu kadar kısa bir alanda, duyguya ilişkin olarak cüretkar bir şekilde kehanetçi ve buyurgan veya ifadesine ilişkin olarak aşırı derecede gösterişli olmadıkça, göze çarpan herhangi bir nesneyi her zaman kalabalıklaştırabileceğinden emin olamazdı. "Hadi ama dostum," Lord Chesterfield'ın yazarına sabahki yalvarışıydı; "hadi ama, kısa kes--düzyazı yazma--mırıldanıp geveleme. "Yazarın
şüphesiz ki adını onurlu ve eski beyefendi prosers listesine yazdırma gibi bir hırsı yoktu; muhtemelen
mırıldanıp gevelemenin astımlı zaafıyla hiç lekelenmemişti; ancak, "kısa kesmek" konusuna gelince, o noktada lordunun beklentilerini karşılayabileceğinden nasıl emin olabilirdi, ancak
fikrin kullanıma uygun hale getirilmesi için gerekli olabilecek sınırlamaları veya gerçeğini bütünleştirmek için gerekli olabilecek ekleri veya ardışık olarak en son gelen ve çoğu zaman zihnin en derinlerinde yer alabilecek bazı derin
_arriere pensee_'leri içerebilecek nihai sonuçları göz ardı etmediği sürece. Bu hızlı modadan sonra yasal ve yararlı bir şekilde parlak olmak için, bir adam eski gerçeklerin tazeleyicisi olarak ortaya çıkmalı, burada _kendi_ bastırmaları
okuyucunun hafızası tarafından sağlanır; yeni gerçeklerin yorumlayıcısı olarak değil, burada çoğu zaman gerçeğin yerinden edilmiş bir kısmı yanlışın kendisinden daha
tehlikelidir. Bu nedenle, aceleyle taksitler halinde alışkanlıkla okumak, şu kötü eğilime sahiptir: kompozisyon biçimlerine yönelik bir zevki yapay olarak rahatsız edici hale getirme ve üslubun renklerine ilişkin yargının dengesini bozma olasılığı yüksektir. Ancak, zihin yapısı doğal, basit, hakiki olana atıfta bulunarak ideal olarak sağlam olan Lamb, bu yönde bir lekeye en az maruz kalan kişi gibi görünebilir. Ve şüphesiz ki, doğanın onu kavramaya özel olarak yetkilendirdiği güzellik biçimlerine ilişkin olarak öyleydi. Aksi takdirde, ve diğer güzellik biçimleriyle ilişkili olarak, onun gerçek ve sahte olandan ayrımı duygusu edinilmiş bir duygu olduğunda, kendimizden saklamamız imkansızdır - sadece alışkanlıklar yoluyla değil, sadece zararlı kazaların stresi yoluyla değil, fakat orijinal yapı ve zihin mizacıyla, Lamb'in fark ettiğimiz
şaşırtıcı stil özelliklerinin dayandığı o kusurlara karşı bir eğilimi vardı. Korkarız ki kendisi, başkalarına karşı hoşgörülü duygularla rüşvet almamış, arkadaşlıkla değil, fakat doğal eğilimle hareket etmemiş, süreklilikten, sürdürülenden, ayrıntılıdan kaçınmıştır. Gerçekten de, olmadan çok fazla hakikat ve güzelliğin tohum halinde yok olması gereken ayrıntılı, hakaretlerinin nesnesiydi. Kendi güzel denemelerinde, kelimenin tam anlamıyla çöktüğü, aniden kendi temasının doğrudan kovuşturulmasında acıma veya ciddiyet uçuşlarına
kendilerini sunan açıklıklardan kelimenin tam anlamıyla battığı çok sayıda örnek vardır. Yükselen bir dürtünün ve yorulmaz bir kanatçığın gerektiği böyle bir çağrıda, kendisini (askeri dil
kullanmayı) her zaman reddeder. Elia'nın en az gözlemleyen
okuyucusu bile, en mutlu pasajların her zaman birkaç cümlede devrelerini tamamladığını fark etmemiş olamaz. Duygularının içinde döndüğü dönüş, ne tür olursa olsun, her zaman mümkün olan en kısa olanıdır. Kendini uzatmaz ve kendini tekrarlamaz. Fakat aslında, Lamb'in zihnindeki diğer özellikler, doğrudan farkında olmamamız durumunda, bu özelliği analoji yoluyla savunurdu. Lamb'in, olumlu ve olumsuz tüm niteliklerine ortak olan derin bir doğaya sahip olması tesadüf değildir veya Lamb'in müziğe karşı herhangi bir insan yaratığı tarafından sıklıkla paylaşılmış olabilecekten veya belki de daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde kabul edilmiş olandan daha mutlak bir duyarsızlığa sahip olması değildir. Müzik duygusu, -zevkli bir duygu olarak veya yüksek ve alçak, keskin veya bemol açısından bazı anlamsız ve alakasız farklılıklardan başka herhangi bir duygu olarak- Lamb'in organizasyonundan doğası gereği bir süngerle tamamen silinmişti. Lamb'in düzyazı kompozisyonunda ritmik bir duyguya sahip olmaması, doğasındaki aynı büyük _alt tabakadan_ kaynaklanan bir sonuçtu. Cümlelerin yapısında ritim, ya da kadansın ihtişamı ya da cümlelerin yankılı yükselişi, tıpkı büyücünün sesinin sağır engerek yılanına atılması gibi, ona atılan sanatın etkileriydi. Bizler, Lamb'inkine zıt kutuplarda yer alan, belki de bir aşırılıkta onun diğerinde olduğu kadar hastalıklı bir şekilde, Lamb'in doğasındaki bu eksikliği, tanışmamızın erken bir aşamasında doğal olarak fark ettik. Göz kapakları koparılmış, perdesiz gözbebekleri Kartaca güneşinin öğle vakti parıltısına maruz kalmış efsanevi Regulus, Lamb'in hiçbir kusur görmediği bazı cümlelerden ve dönemlerden duyduğumuzdan daha fazla geri çekilme ızdırabıyla çığlık atamazdı. Bizim algımıza göre _Abartı_, iki kategorinin bir fikriydi; ihtişamlı olan sahte olabilirdi, ama aynı zamanda gerçek de olabilirdi. Basit olanı sevmek iyidir - biz onu severiz; bununla ihtişamın ihtişamı arasında hiçbir karşıtlık yoktur. Fakat, bir zamanlar Lamb'a sunduğumuz gibi, eğer,
bir müzisyen olarak, güçlü bir orkestranın lideri olarak, size bu tema teklif edilseydi - "Kral Belşatsar bin lorduna büyük bir ziyafet verdi" - ya da bu, "Ve belirli bir günde, Marcus
Cicero ayağa kalktı ve Quintus Ligarius'un affedilmesi ve Marcus
Marcellus'un iade edilmesi için Caius Caesar'a ciddi bir şekilde teşekkür etti" - şüphesiz hiç kimse, böyle bir durumda, pasif bir anlamda yasal olarak yok olmasa da,
basitliğin olumlu kısım için tamamen yetersiz olarak bir kenara bırakılması gerektiğini inkar edemezdi.
Basitlik burada bile yol gösterebilirdi, ancak gücü sağlayamazdı;
bir dümen olabilirdi, ancak bir kürek veya yelken olamazdı. Lamb buna izin vermeye hazırdı; entelektüel bir _öz_ olarak, ayrıcalıklı bir şeyin karakterinde ihtişamı fark etti; bunu yapmak zorundaydı; büyük törensel festivallerden, örneğin şükranların ciddi bir şekilde sunulması, ulusal yıldönümlerinin kutlanması, kamusal hayırseverlerin anılması, vb. gibi, ihtişam unsurunu çıkarırsanız, bunların gerçek anlamını ve yaşamını da çıkarırsınız;
ancak, mantıkçının başlığında buna yer verirken,
Lam'ın _duygusal olarak_ buna sempati duymayacağı veya herhangi bir somut örnekte bunun haklılığını _hissetmeyeceği_ kesindir. Bu konuyu, sınırlarımızı çok aşmadan,
zorlukla ele alıyoruz. Bu nedenle,
duruyoruz ve sadece bu tek öneriyi, durumu kısmen açıklayıcı olarak ekliyoruz. Lamb
dramatik zekaya ve zevke sahipti, belki de mükemmel;
Destansı olanın ise hiç yoktu. Burada, bazen bir yönde doğaüstü bir şekilde
donanımlı dehaya sahip olan adamların başına geldiği gibi, neredeyse
aç olarak
düşünülebilir. Doğanın gözdesi, bazı yönlerden o kadar seçkin ki, hangi hakla onun cömertliklerinin ayrım gözetmediğinden şikayet edebilirdi? Doğasındaki bu kusurdan, Lamb'ın, kültür ve düşünce dışında, Milton'a karşı
canlı bir takdiri olmadığı ortaya çıktı. Kayıp Cennet'in ciddi gezegensel dönüşleri onun zevkine göre değildi. Anladığı şey,
şimşek gibi hareketler, aniden ortaya çıkan _peripetteia_'da, devrimci felakette,
ve trajik dramanın kişiler veya durumlar aracılığıyla çalkantılı çatışmalarında çok canlı bir şekilde ortaya çıkan o vahşi etkenin şiddetli köşeli ışıltılarıydı.

Bay Hazlitt'in kompozisyon tarzında bir başka kusur daha var, yani, 
basmakalıp alıntı alışkanlığı, şu sebeplerden dolayı olmasa, çok fazla dikkat çekmeyecek kadar yaygındı: 1. Çavuş Talfourd
bundan muğlak terimlerle, belki bir kusur olarak, ama
"mutlu" bir kusur olarak, "ardından bir dizi altın çağrışımlar" olarak bahsediyor; 2. Çünkü bu uygulama bir sahtekârlık içeriyor. 1. Madde vesilesiyle, Çavuş'tan daha kapsamlı bir açıklamanın onu kendimizle önemli ölçüde uyumlu hale getireceğine inandığımızı itiraf etmeliyiz. Ion'un yazarı ve Wordsworth'ün dostu olan birinin, Coleridge'in bir ifadesini ödünç alarak, o felçli "ağız ishalini" (Başpiskopos Huet'in daha önceki bir ifadesini ödünç alarak) - okuyucuyu bir adamın en basit
okuma anılarının insafına bırakan o _fluxe de bouche_'u (Başpiskopos Huet'in daha önceki bir ifadesini ödünç alarak) ciddiye alacağını düşünemeyiz. Sözlü
belleğin dize etiketleri ve uyak "ipuçlarıyla" istila edilmesi, başlı başına, bir ahırda başka bir budalanın ıslık çaldığı bir veya iki ölçünün mekanik heyecanıyla
bir ahır uşağının argo ıslık çalma alışkanlığı kadar kaba ve hastalıklı bir hastalıktır. Sahne, uzun zamandır düzgün toplumdan
kovulmuş olan ve en aptal yazarların arasına sığınan bir aptallıkla alay etmekten bıkmıştır. Bay Hazlitt o zaman
o sınıftan mıydı? Hayır; o büyük yeteneklere sahip bir adamdı ve
Çavuş'un ona atfettiği felsefi türden hiçbir iddiası olmasa da
daha büyük şeyler için
her zamankinden daha fazla kapasiteye sahipti. Bu arada Hazlitt'in örneğine ve uygulamasına direnmenin nedeni şudur: özünde samimiyetle, tüm iyi yazının temeli olan, kişinin kendi düşüncelerini başka birinin sözleriyle ifade etmesiyle savaş halindedir. Bu ikilem ortaya çıkar. Düşünce, metrik bir ifadeye ait olan vurguya layıktır veya değildir. Eğer _değilse_, o zaman açıkça onu destekleyemeyen şeyi güçlü bir şekilde öne çıkarmakla aptallık etmiş oluruz. Eğer _değilse_, o zaman güçlü bir şekilde tasarlanmış ve kişinin kendi bireyselliğinin izini taşıyan bir düşüncenin, doğal olarak ve hiçbir ikiyüzlülük veya yalan olmadan, başka birinin ifadesine boyun eğmesi ne kadar inanılmazdır! Sadece kendi görüşünü başkasından türetilen benzer bir görüşle desteklemek faydalı olabilir; Kişinin kendi duygularını tekrarlayan, ancak farklı bir biçimde olan bir alıntı, _idem in alio_'ya ait olan zarafeti taşır, aynı radikal fikir, bir farkla ifade edilir -benzersizlikte benzerlik; ancak kendi düşüncelerini, özünü ve biçimini yabancı organlardan öylesine kesin bir şekilde fırlatmak ki
başka bir insanı kötü ve iyi için yorumcusu yapmak, ya
herhangi bir gündelik kelime biçimine esnek bir şekilde uyum sağlayabilen tekil bir düşünce gevşekliğini itiraf etmek ya da ifade edilecek şeylerle ilgili bir kayıtsızlık hissinden gerçek kaynağını alan ifadeyle ilgili o tür bir dikkatsizliği itiraf etmektir. Tamamen savaş halinde olan bu üzücü uygulama, yazmanın tüm sadeliği ve ciddiyetiyledir; boş veya şans eseri alıntılar için boş vaktimiz olmadan önce, güçlü mayalanan düşüncelerin baskısı ve zorlamasıyla tutarsız, tembel bir rahatlık durumunu savunur. Fakat son olarak, 2 numaraya atıfta bulunarak, uygulamanın belirgin bir şekilde sahtekâr olduğunu eklemeliyiz. "Arkasından bir dizi altın çağrışımlar izler." Evet, ve gece yarısı bir ordu terzisinin yanından ayrılan hırsız, belki de lamba ışığında güzel görünebilecek uzun bir altın külçe apolet rulosu izler. Fakat _bu_, polis arasındaki ahlaki felsefenin mevcut durumunda, soygun olarak kabul edilir; ve alıntılardan çok fazla yararlanmak da bundan biraz daha azdır. Şu anda gözümüzde, bir zamanlar ünlü olmayan, başka insanlardan gelen muhteşem pasajların bir _cento_ devamı olan bir eser var. Bu kadar güzel yazının doğal etkisi, okuyucunun en güzel
bir eserle meşgul olduğu izlenimiyle
kalkmasıdır. Bu arada, bütün bir dizi mozaiktir; ödünç alınmış parçalardan oluşan bir mozaik: ve ilk olarak, okuyucunun dikkati açıkça gerçeğe yöneltildiğinde, isimsel yazarın kitaba birkaç geçiş pasajı veya kısa bağlantı cümlelerinden daha fazla bir şey
katmadığının farkına varır.

1796 yılında, İngiliz edebiyatı için herhangi bir öneme sahip olan ana olay, Southey'nin bir epik şiiri
yayımlamasıydı.
Bu şiir, _Joan of Arc_, Southey'in yazdığı her şey arasında
çok iddialı olan ilk eserdi; ve birçok açıdan
en kötüsüydü. Daha sonraki yıllarının dört büyük anlatı şiirinde, iki çarpıcı niteliğin bir kombinasyonu vardır, yani, _görsel olarak_ muhteşem olana
özel bir hakimiyet,
derin tonlu bir ahlaki pathos ihtişamıyla bağlantılıdır. Özellikle bu
birliği _Thalaba_ ve _Roderick_'te buluruz; ancak _Joan of Arc_'ta bunu kaçırırız. Hayal gücü için ne kadar ihtişam varsa
ve göz esas olarak
Coleridge'in katkısıyla Vision'a aittir ve bu daha sonra geri çekildi. Hata
Southey'in o dönemdeki siyasi ilişkilerindeydi; Fransız Devrimi'ne olan sempatisi
erken aşamalarında sınırsızdı; her bakımdan asil bir sempatiydi, ancak o korkunç olayın
sancaklarındaki muhteşem renk solarken soluyordu, ancak o altın şafağın vaatleri durağan tutulma altında hastalandığında
sönüveriyordu. 1796'da Southey hala
kendi ilk büyülenmesinin tiranlığı altındaydı: _Onun_ gözünde Devrim, panik reflülerinden kaynaklanan geçici bir çöküntü yaşamıştı; ancak insan umutlarının askıya alındığı her hasada bir tür çöküntü eşlik eder. Kötü kehanetler de savaş içgüdülerinin zincirlerinden
kurtulmasıyla yükseliyordu. Ancak Devrim, benzersiz fırtınaların arasından yolunu
sürmüş, başka fırtınalarla yüzleşmeye hazırlanıyordu,
sadece sevgisinin tedirginliğini hızlandırdı - sadece bu sevgiyi dile getirme görevini hızlandırdı. Bu yüzden, basımından daha az zaman alan şiirin hızlı bir şekilde
yazılması geldi. Bu yüzden de, kahramanının seçimi geldi. Merkezi karakterinde ihtiyaç duyduğu şey, İbrani peygamberlerin gazabını kadim suistimallere ve İncil'deki merhameti ulusların acılarına uygulayabilecek kapasitede bir kalpti. Bu kalp,
bu çifte kapasiteyle--onu nerede aramalıydı? Bir Fransız kalbi
olmalı, yoksa sempatisini Fransız bir
hareketi nasıl takip etmeliydi? Southey'in, Fransa adına umutların ve özlemlerin emanetçisi olarak Orleanslı Hizmetçi'yi benimsemesinin nedeni _işte_ yatıyordu. O zamanlar yeterince
bilinmeyen bu kahramanı seçerken, Southey en azından kendi duygu asaletini kanıtladı; [Dipnot: 3] ancak seçimini yaparken, o ve arkadaşları amacı için ölümcül olan iki hatayı gözden kaçırdılar. Biri şuydu: Fransız Devrimi'ne sempati duymak, insanın açılan umutlarına sempati duymak anlamına geliyordu--her iklimin Pariah'ına sempati duymak anlamına geliyordu--toplumsal haksızlığa uğramış veya umutsuz bir esaret altında üzülmüş olan herkese sempati duymak anlamına geliyordu.

Fransız Devrimi'nde iş başında olan hareket buydu. Ancak Joanne d'Arc'ın hareketi farklı bir yöne gitti. Onun zamanında da, doğrudur, insan kalbi, daha sonra Fransız Devrimi'nin büyük vizyonunda işlenen
emek çocukları için aynı geniş serbestliği özlemişti. Onun zamanında da ve onlardan kısa bir süre önce, insan eli kanlı eylemlerle kalbin bu hayalini gerçekleştirmeye çalışmıştı. Ve çocukluğunda, Joanna, güvenli olmak için
çok kanlı ve çok karanlık bir yolda bu erken hareketlere duyarsız kalmamıştı. Fakat insan sefaletine dair bu görüş, o zamanlar Fransa'yı
yıkmış olan özel sefalet tarafından tamamen _ona_ emilmişti. Fransa'nın zambakları, fatih yabancı tarafından ayaklar altına alınmıştı. Elli yıl içinde, dünyanın uçlarına kadar yankılanan üç
meydan savaşında, Fransa'nın şövalyeliği yok edilmişti. Oriflammesi tozdan
sürüklenmişti. Vaftizin en büyük oğlu
tamamen yere serilmişti. Fransa'nın kızı, İngiliz fatihine
bir gelin olarak zorla teslim edilmişti. Ülke için
çok
aşağılayıcı olan bu evliliğin çocuğu, Hıristiyanlığın
izniyle Fransa Kralıydı; o çocuğun amcası Fransa'nın naibi olarak hükmediyordu; ve o çocuğun orduları ülkenin askeri mülkiyetindeydi. Fakat
tartışmasız efendiler miydi? Hayır; ve tam da o zamanın
acıları oradaydı. Mükemmel bir fetih altında
huzur olurdu; oysa İngiliz ordularının varlığı, her yerde kanunsuz yağmacıların; sancaklarını terk eden askerlerin; ve
mesleki olarak soyguncuların toplanması için vatanseverlik maskesi takmış bir yalvarıştan başka bir şey değildi. Bu, Fransa'nın askeri onursuzluktan bile daha çok
üzüntüsüydü. Bu onursuzluk, İngiliz kraliyet ailesinin Fransız tahtına yönelik soybilimsel iddialarıyla en başından beri hafifletilmişti ve bu iddialar, şu anki davacının kişiliğinde güçlenmişti. Ancak Fransa'nın askeri ıssızlığı, Joanna'nın kendi
cennetsel kurtuluş misyonuna olan inancını uyandıran şeydi. Tutkulu kızın düşüncelerini yutan şey, feodal baskıdan değil, kandan arınmak için gece gündüz ağlayan ülkesinin tutumuydu. Ancak _bu_, Fransız Devrimi'nde daha sonra kendini haykıran çığlık değildi. Joanna'nın günlerinde, Fransa için dinlenmeye doğru atılan ilk adım
yabancının sınır dışı edilmesiydi. Yabancı bir boyunduruğun bağımsızlığı,
insanlar ve insanlar arasındaki kurtuluş, Fransız onuru ve barışı için ödenecek tek fidye idi. _Bu_ borç ödenince,
sivil özgürlükleri düşünme zamanı gelebilirdi. Fakat bu sefer
zavallı çobanın beklentileri dahilinde değildi.
Onun sempati duyduğu alan,
Devrimci dönemin alanıyla asla çakışmadı. Bu nedenle, Southey'in
Joanna'yı (duygusal durumuyla)
hiçbir yönetimle kendi yorumcusuna
bastıramayacağı_ sonucuna vardı. Bu, şiirindeki
ilk hataydı ve telafisi mümkün değildi. İkincisi ise --ve garip bir şekilde bu da gözden kaçmıştı--Southey'in kahramanının kariyerini tam da ihtişamının başladığı
noktada sonlandırmasıydı. Kendisinin Fransa'nın kurtuluşu için bir
görevi olduğuna inanıyordu; ve bu amaç doğrultusunda kullanmaya yetkili olduğu büyük araç, kral, VII. Charles'tı. Onu taçlandıracaktı. Bu taç giyme töreniyle, onun zaferi, açık tarihsel anlamda, sona erdi. Ve Southey'in şiiri _orada_
biter. Fakat tam bu noktada, onun görevinin daha görkemli aşaması, yani, yalnız bir kız olarak, ulusal kurtuluş için kendi şahsında ödediği fidye başlar. Hikayenin daha görkemli yarısı, Southey'in siyasi amacı ile alakasız olduğu için böylece feda edildi; ve yine de, sonuçta, onun elinde tuttuğu yarı, o amacı hiç de sembolize etmiyordu. Gerçekten de, eski bir konu üzerine yazılmış uzun bir şiirin, modern bir amaca hiyeroglif olarak uyarlanması; 2. olarak, bu amaçta başarısız olduğunu bulmak tuhaftır; ve 3. olarak, başarısız olmasaydı, ancak temanın en görkemli olan her şeyin feda edilmesiyle başarılı olabilecek şekilde planlanmıştı.

Bu büyük ihmallere, Southey, Coleridge ve Lamb ortak taraflardı; ilk ikisi kompozisyonda yer aldı, sonuncusu ise Coleridge ile özel yazışmalarında samimi ama dostça bir eleştirmen olarak. Ancak, bu ihmallerin bir miktar hafifletilmesi ve kendi başına çok tuhaf bir gerçektir ki, ne İngiliz yetkililerden ne de Fransızlardan, her iki ulus da o olağanüstü kızın kariyeriyle eşit şekilde yakın bir bağlantıya getirilmiş olsa da, onun karakteri ve eylemleri hakkında yeterli bir görüş elde edilememiştir. Onun yargılanmasının resmi kayıtları, bunların dışında hiçbir şeye güvenilemez, ilk olarak geçen yılın geçerliliği sırasında Paris basınından yayınlanmıştır. İlk olarak 1847'de, külleri rüzgarlara savrulduktan yaklaşık dört yüz on altı yıl sonra, şiddetli partizanlıkların ve ulusal önyargıların bulutları arasından, ona karşı yapılan zulmün çılgınlığı ve konumunun tamamen ıssızlığı; vicdanlı direnişinin ihtişamı açıkça görülebildi.

Okurlarımızın Lamb'i mümkün olduğunca çok açıdan görmesini arzulayarak, eski bir arkadaşından, 1821-22 kışında Charles ve Mary Lamb ile geçirilen bir akşamın anısını -hafif ama koşulların izin verdiği ölçüde- aldık.
Kayıt son derece iddiasız bir karakterde; okuyucunun da göreceği gibi, hiçbir şeye benzemiyor, hatta bir kelime oyununa benziyor, ki bunu kaçırmak için gerçekten de biraz şansa ihtiyaç duyulmuş.
Charles Lamb, akşam boyunca sık sık minik silahlar gibi kelime oyunları yapmaya devam etmiş. Ancak bu kayıt ne kadar gösterişsiz olursa, o kadar _onun_ anısına daha uygun hale gelir ki, tüm yazarlar arasında en mütevazı ve en az gösterişsiz olan odur. _La Metromanie_'nin alaycı yazarı Piron'un mezarı için yazdığı meşhur mezar taşı yazısının, bir itiraz olmasa Lamb'den gelmiş olabileceğini sık sık düşünmüşüzdür; Lamb'in _iyi huylu kalbi, ne kadar etkili olursa olsun, bir mezar taşına yazılmış bir alaydan ürkerdi; veya kendi veda sözlerinin arasında kin dolu bir alaya dönüşen, ne kadar şakacı olursa olsun, bir şakadan. Biz
bir zamanlar bu Piron mezar yazıtını bir tür geveze Drayton beyitine çevirdik; ve açıklanması gereken tek nokta, bilim adamlarının
kazası sonucu, Kraliyet Cemiyeti Üyeleri genellikle çok ciddi adamlar olduklarından, bu nedenle sohbette sıkıcı adamlar olma olasılıkları daha fazla olduğundan, büyük büyükbabalarımız arasında bazı zeki kişilerin F. R. S.'yi Fellow Remarkably Stupid için kısa bir ifadeye çevirmeleri doğal olarak ortaya çıktı; İngilizce mezar yazıtımız bu üç harfli versiyona gönderme yapıyor.
Piron'un Fransızca aslı şudur:

"Ci git Piron; qui ne fut rien;
Pas meme acadamicien."

İkinci satırın acı oku, onu üye seçmeyi reddeden Fransız Akademisi'ne isabet edecek şekilde tüy gibi yontulmuştu. Bizim çevirimiz şu şekildedir:

"Burada Piron yatıyor; o --hiçbir şeydi; ya da, eğer _öyle_ olabilseydi,
daha azdı:
Nasıl!--hiçbir şey mi? Evet, hiçbir şey; F. R. S. kadar bile değil."

Ama şimdi arkadaşımızın muhtırasına:

6 Ekim 1848.

SEVGİLİ X.--Benden, ne olursa olsun, herhangi bir akşam yemeği partisi, su partisi, ne olursa olsun, herhangi bir
özellik, kelime oyunu veya nüktedanlık, bilgelik veya nükte ile Charles Lamb'le ilişkilendirebileceğim bir anma yazısı istiyorsun.
Lam ile herhangi bir türde görüşmemin çok az olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum,
yirmi yıla yayılmış olsa da. Lamb'i bu kadar seven ve karakterine bu kadar saygı duyan biri için bu garip geliyor.
Ama bunun nedeni, Londra'yı çok nadir ziyaret etmem ve Lamb'in de çok
nadiren oradan ayrılmasıydı. 1810 ve 1812 civarında bir yerde, Strand'daki _Courier Office_'de Lamb ile defalarca karşılaşmış olmalıyım; yani, Coleridge'de, yakın bir arkadaş olarak Bay Stuart (gazetenin sahibi) ofisteki bazı odaların kullanımını bir süreliğine ona bıraktı. Londra sezonunda (özellikle mayıs ve haziran aylarında) Lamb, Godwin, Sir H. Davy ve bir veya iki kez, Sir George Beaumont'un Leicestershire'daki Coleorton ikametgahını ilkbaharın başlarında ziyaret eden ve ardından Sir George ve Lady Beaumont ile birlikte Grosvenor Meydanı'na giden Wordsworth; _spectatum
veniens, veniens spectetur ut ipse_.

Ancak bu çeşitli toplantılarda Lamb, bir kelime oyunu için fırsat doğduğunda hariç, çok az şey söyledi. Ve bu tür küçük atışların _ondan_ ne kadar etkili olduğunu, kekemeliğinin zayıflığını ve ışık ve gölge amaçları için bunu ustaca yönetmesini
hatırlayan
herkese söylememe gerek yok. Sık sık kekemelerin
hareketini etkili olandan hemen önceki sözcüklere yerleşmeleri için eğitebiliyordu; bu sayede, şakanın veya alaycılığın
anahtar notası, yasaklı sesinin aniden serbest kalmasından yararlanarak, bir tabanca atışı gücüyle iletiliyordu.
Bu kekemelik, onun için zekâsının bir müttefiki olarak bir yıllık gelir değerindeydi.
Bu avantajın örtüsü altında ateş ederek, üçlü bir infaz gerçekleştirdi; çünkü,
ilk olarak, dinleyicilerin
_onun_ ifade sıkıntısına karşı duyduğu sıkıntılı sempati, onun için kaçınılmaz olarak derin bir dikkatin sessizliğini kazandı; ve sonra, belki de gerçekten hissetmediği bir sıkıntı görünümüyle hepimizi kandırıp bu sessiz belirsizlik tavrına
sahtekarlık ederken,
bizim tam ortamıza, aksi takdirde olacağından on kat daha fazla etkiyle
bir atış geldi. Ancak, kekemeliği ona sık sık gerçek bir "yeoman hizmeti" sağlasa da, bazen onu zor durumda bırakıyordu. Coleridge bana Hastings'te yaşadığı gülünç bir utançtan bahsetti. Lamb'e tıbbi olarak deniz banyosu yapması tavsiye edilmişti; ve buna göre,
banyo makinesinin kapısında, soğuktan titrerken, iki güçlü adam onu, her biri bir omuzundan,
birer armalı destekçi gibi tuttular; müdürlerinden emir sözcüğünü beklediler, müdürleri onlara şu konuşmayı yapmaya başladı: "Beni dinleyin,
adamlar! Bunu fark edin - batırılacağım. "Daha ne söyleyeceği kara, deniz veya banyo makineleri için bilinmezdir; çünkü
dipped kelimesine ulaştığında, öyle bir
Di--di--di--di yuvarlanma ateşi
açtı ki, sonunda tam _dipped_ kelimesine _bir plomb_
indiğinde, uzun süreli belirsizlikten oldukça yorulmuş olan iki adam, avukatların cümlenin "işlevsel" maddesi olarak adlandırdıkları şeye ulaştıklarından emin oldular; ve ikisi de aynı anda, "Ah evet, efendim, _bunun_ oldukça farkındayız," diye haykırarak, onu
denize
attılar. Lamb, dışarı çıktığında soğuktan o kadar çok hıçkırdı ki, öfkesine uygun bir ses bulamadı; zorunluluktan
sakin görünüyordu; ve saygıyla dinleyen adamlara tekrar seslenerek şöyle başladı: "Adamlar! dikkatinizi çekmek mümkün mü?" "Elbette, efendim, kesinlikle." "O zaman
dinleyin: bir kez daha söylüyorum, di--di--di--"--ve sonra,
bir öfke patlamasıyla," daldı, size söylüyorum,"--"Ah, kesinlikle,
Efendim," diye karşılık verdi adamlar, "kesinlikle," ve kekeleyen
ikinci kez aşağı indi. Soğuk ve öfkeyle taş kesilmiş bir şekilde, Lamb bir kez daha
açıklama yapmak için zayıf bir girişimde bulundu--"Bana pa--pa--sabır verin;
anne--şey--cinayet mi demek istiyorsunuz bana--ben--? Tekrar ve a--ga--ga--ga,
Sana söylüyorum, di--di--di--dip edileceğim," şimdi öfkeyle konuşuyordu,
yaralı bir adamın sesiyle. "Ah evet, Efendim," diye cevapladı adamlar,
"bunu biliyoruz, tamamen anladık," ve üçüncü kez aşağı
Kuzu denize indi. "Ah Şeytan'ın uzuvları!" dedi, üçüncü kez yukarı
çıktığında, "artık çok geç; Sana söylüyorum ki ben - hayır,
sadece _bir_ kez di--di ... sarhoş bir adam bulmak
kendini dönüştürmeye kararlı; ne de en önemlisi duygusal. Bir adamın sizinle yakınlaşmasına dayanabilirsiniz; ya da o sadece saatte bir kez ebedi bir dostluk yemini ederse, polisi aramayı düşünmezsiniz; ama her üç dakikada bir çoktur
(burada orijinalde nokta atlanmıştır, ancak yeni bir cümle için çift boşluk bırakılmıştır) Lamb bunların hiçbirini yapmadı; alışkanlıklarında
her zaman mantıklı, sessiz ve centilmendi. 1821 Kasım'ında gerçekleşen bu olayda, eminim ki, akılda kalıcı hiçbir şey yaşanmadı; ve yine de akşam yemeği, yıllar sonra keşfedilen bir gerçek sayesinde akılda kalıcıydı. Topluluk arasında,
tüm edebiyatçılar, bir katil ve dondurucu bir sınıftan bir katil oturuyordu; soğukkanlı, hesapçı, işlerinde toptancı ve şüphesiz aile içi güvenin ve aile içi fırsatların avantajları altında
her zaman hareket eden. Bu, daha sonra yargılanan ancak cinayetlerinden hiçbiri için yargılanmayan ve ömür boyu hapse mahkûm edilen Bay Wainwright'tı. Hikaye hem Çavuş Talfourd tarafından bu "Son Anılar"ın ikinci cildinde hem de daha önce Sir Edward B. Lytton tarafından anlatıldı. İkisi de bu olağanüstü davanın kullanımından dolayı çokça suçlandı; ancak nedenini bilmiyoruz. Kendi başına, birden fazla nedenden dolayı çok dikkat çekici bir dava. Şüpheye maruz kalmayan insanların ellerinden yayılan gücün korkunç ifşası nedeniyle dikkat çekici. Ayrıca, bu davada katilin görünümüyle her zaman oyalandığı korkunç amaçlar arasındaki karşıtlık da dikkat çekici. Benim de birkaç makale yazdığım bir dergiye katkıda bulunan biriydi. Bu aramızda belirsiz bir bağ oluşturdu; ve ne kadar hasta olsam da, _ona_ başkalarından daha dikkatli baktım. Yine de
orada birkaç zeki ve dahi adam vardı, aralarında Lamb
(söylediğim gibi) ve Thomas Hood, Hamilton Reynolds ve Allan
Cunningham vardı. Ama _onları_ zaten tanıyordum, oysa Bay W.'yi şimdi
ilk ve son kez görüyordum. _Onun_ hakkında ilgimi çeken şey, bana
kendisi olarak gösterilen kağıtların (_Janus Weathercock, Vinklooms_, vb. imzalı)
iğrendirmekten çok eğlendiren bir küstahlık ruhuyla yazılmış olmasıydı.
Yazar, odalarının lüks döşemelerinden, _bijuterisinin_, vb. hayali ihtişamından aldığı gösterişli zevki gizleyememişti. Yine de herhangi bir deneyime sahip bir adamın tüm bu boş _etalage_'da iki gerçeği okuması kolaydı; birincisi, onun gösterişinin ikinci sınıf olduğu; diğeri, onun bir parvenu olduğu, ikinci sınıf ihtişamı arasında bile evinde hissetmediği. Şimdiye kadar Bay W--'nin kağıtlarını diğer önemsiz kişilerin kağıtlarından ayıran hiçbir şey yoktu. Ancak bu noktada, yani, Da Vinci, Titian, vb. gibi büyük İtalyan resim ustaları hakkındaki yargılarında, sanki kendi kendine konuşan ve yalnızca kitaplardan kopya çeken biri değilmiş gibi, bir samimiyet ve doğal duyarlılık tonu vardı. Beni ilgilendiren buydu; ayrıca, başlıca İtalyan gravürcüleri Morghen, Volpato, vb. hakkındaki incelemeleri;
Hafiflik ve küstahlıkla dolup taşan tavrı için değil,
kendim için yargılama fırsatı bulduğum
o davalardaki yargılarının içeriği için. Burada Lamb'in dikkatini çekmek için de bir talep ortaya çıktı; çünkü Lamb ve kız kardeşi, resimde mükemmel olana karşı derin bir duyguya sahipti.
Buna göre Lamb ona çok fazla ilgi gösterdi ve yıllarca ondan, iddialarıyla orantısız görünen bir ilgiyle bahsetmeye devam etti.
Bu kısmen W--'nin makalelerinden birinde Bayan Lamb'e yapılan dolaylı bir iltifattan kaynaklanıyor olabilir;
aksi takdirde görünüşü Lamb'i iterdi;
sıradandı ve görünüşe göre doğasında bulunan yapmacıksız duyarlılıktan ziyade, tavrının yüzeyini kaplayan züppeliği ifade etmeye daha uygundu. Züppe olsun ya da olmasın,
ancak, bu adam, kağıtlarındaki bölünme nedeniyle, bir tarafta çok
sevimli köpek yavrusu tavrı, diğer tarafta çok
derin duygu,
(duygu, dünyanın gösterebileceği en görkemli nesnelerden bazılarına uygulandığında,) gerçekten de bende biraz ilgi uyandırdı, bir gün
erkek ve kadının yüzünden nefret ediyordum. Yine, eğer bu adamı o zaman bile katil olarak bilseydim, ne ani bir ilgi kaybı, ne ani bir başka ilginin büyümesi, o partinin yüzünü
değiştirirdi! Sürekli ihanetlerle
ateşlenen korkunç gözünü taşıyan önemsiz yaratık! Sonsuz
hafiflikle örtünen önemsiz gözünü taşıyan korkunç yaratık, güvenilen ev hayatının uyku yüzeylerinin üzerinde--ah,
derin kötülüğün gelişseydi, insan için ne büyük bir devrim
başarabilirdin! O kötülük neydi? Birkaç kelimeyle söyleyeceğim.

Şu anda (Ekim 1848) tüm Britanya adası zehirlenme tarihindeki
yeni bir bölümle dehşete düşmüş durumda. Antik Roma'daki Locusta, Paris'teki Madam Brinvilliers, orijinal dehaya sahip insanlardı:
dehalarının küstahlığı, toksikolojinin yeni bir hilesinde değil, zehirlerin yönetiminde değil, sergileniyordu. Hayır; ama
kendi vahşetleriyle şüphelenilmeyen
iç cinayet fırsatlarından yararlanmakta. Böyle bir fırsat, birkaç yıl önce, çocuklarının öldürülmesi üzerine ebeveynler için kese açma olasılığını
görenler tarafından açılmıştı. Bu, şüphelenilenden daha büyük bir ölçekte ve makul bir bahaneyle yapılmıştı. Bir cesedi gömmek pahalıdır; ama yüz çocuktan sadece birkaçı, normal ölümlülük seyrinde, belirli bir süre içinde ölecektir. Beş şilinlik bir birim yıllık 25L üretecek ve _bu_ önemli miktarda bir miktarı gömecek. Bu prensip üzerine Bebek Cenaze Dernekleri ortaya çıktı. Yıllık birkaç şilin karşılığında, bir ebeveyn her çocuk için bir cenaze töreni düzenleyebiliyordu. Çocuk ölürse, ebeveyne birkaç gine düşüyordu ve cenaze töreni onun masrafı olmadan gerçekleştiriliyordu. Ancak bunun üzerine şu öneri ortaya çıktı: Neden bu nitelikte bir sigortayı yirmi kez yaptırmayalım? Tek bir sigorta cenaze masraflarını karşılıyor; diğer on dokuz sigorta ebeveynler için çok net bir kazanç, bir _lucro ponatur_. Evet; ancak çocuğun öldüğü varsayımıyla! yirmisi bir taneden daha iyi değil, eğer ambara toplanmazlarsa. Şimdi, çocuk doğal olarak ölürse, her şey yolundaydı; ancak çocuk _ölmezse_ nasıl? Neden, açıkça bu, _ölebilen_ ve ölmeyen çocuk, ölmeye zorlanabilir. Bunu yapmanın birçok yolu vardır; ve şunu bilmek şok edicidir ki,
son keşiflere göre, zehir nispeten
çok merhametli bir cinayet yöntemidir. Altı yıl önce bir tıp adamı tarafından kamuoyuna korkunç bir duyuru yapıldı, yani,
üç bin çocuğun her yıl, annelerinin yokluğunda kendilerini yakmak için
gereken araçlar ve cazibelerle
bırakıldığını çok açık bir şekilde gösteren koşullar altında yakılarak öldürüldüğü. Ancak daha şok edici, çünkü daha uzun süre devam eden,
ıslaklık, soğuk, açlık, kötü beslenme
ve çocukların zayıf bünyelerine göre rahatsız uyku gibi yapay cihazlarla ölümler. Çoğunluk, kendilerini cenaze ödeneği almaya hak kazandıran zehir değil, bu mekanizmadır. Ancak burada,
herhangi bir adamın,
düşündüğünde, bu ev lanetinin
uzatılmasında iki olası kısıtlama aklına gelir:--1., bir çocuk nedeniyle
birden fazla cenaze istemek için hiçbir bahane olmadığından,
birden fazla sigorta kendi başına bir şüphe temelidir. Şimdi,
bu tür sigortaların _yayınlanmasını_ güvence altına almak için herhangi bir plan
tasarlanırsa, şüpheler
bunların gerekçeleri kadar hızlı yayılır. 2. olarak, sonunda kötülüğün kendisini kontrol ettiği ortaya çıkar,
çünkü normal ölüm oranlarına göre kurulmuş bir toplum
bu orana çok fazla bir şekilde cinayet teşviki uygulandığında
mahvolur. Yine de, bu vahşetin bir mevsim için üretim bölgelerinde birkaç yıldır ve daha yakın zamanda, adli soruşturmaların gösterdiği gibi, Essex'in bir tarım bölgesinde _yaygınlaştığı_ kesindir. Şimdi, Bay W--'nin cinayet planı, ana hatlarıyla aynıydı, ancak kamu fonundan cenazeler elde etmek gibi dar bir amaca uygulanmamıştı. Örneğin, ailesine gelen iki güzel genç hanımı, hayatlarını iki yıllık kısa bir süre için sigortalatmaya ikna etti. Bu sigorta, iki yıl içinde ölmeleri durumunda 18.000 pound tutarında bir meblağ güvence altına alınana kadar birkaç farklı ofiste tekrarlandı. Bay W--, onların _ölmelerini_ ve çok
aniden, o süre içinde ölmelerini sağladı; ve sonra, daha önce kurbanlarından bu iddianın kendisine devredilmesini sağladıktan sonra, bu devri mümkün kılmaya çalıştı. Ancak, genç hanımlardan bu sınırlı sigortanın nedenleri hakkında tatmin edici bir açıklama çıkarmak için boşuna çabalayan ofislerin şüpheleri sonunda güçlü bir şekilde uyandı. Bir ofis yakın zamanda aynı nitelikte bir vaka yaşamıştı, genç hanım da sigortayı yaptırdığı adam tarafından zehirlenmişti; tüm ofisler ödemeyi reddetti; hukuki davalar açıldı; takip eden soruşturma sırasında Bay W--'nin
karakteri tamamen açığa çıktı. Sonunda, ortaya çıkan
utançların ortasında, sahtecilik yaptı ve
nakledildi.

Bay W--'den, birkaç gün sonra, bir akşam yemeği partisine davet aldım, daveti nazik bir şekilde ciddi ifadelerle dile getirildi. Başlıca konuklarının isimlerini söyledi ve bunların arasında en çok Lamb ve Sir David Wilkie'nin isimlerine değindi. Bir kazadan dolayı katılamadım ve çok
üzüldüm. Sir David'i kalabalık bir parti dışında nadiren görebilirsiniz. Ama Lamb'e gelince, onu tekrar göreceğimden veya kısa bir süre içinde bir şekilde ondan haber alacağımdan emindim. Aslında bu fırsat, Lamb'lerin nezaketi sayesinde bir ay içinde kendini gösterdi. Benim tek kişilik odalarda kaldığımı duymuşlardı ve onlarla akşam yemeğine gelmem konusunda ısrar ettiler, ki 1821-22 kışında bunu bir kereden fazla yaptım. Lamb'lerin beni karşılaması bile o kadar iyilikle ve misafirperverlikle doluydu ki, en neşesiz veya uyuşuk hastaları bile canlandırıyordu. Ziyaret sırasında herhangi bir _hatıra_
eşyası olduğunu hayal edemiyorum; ancak bu noktanın belirlenmesinde kaybedilecek zamanı, aklıma gelen herhangi bir önemsiz şeyi yazmak için kullanacağım. Hem Lamb hem de ben saçmalıklara, başıboş saçmalıklara karşı çılgınca bir sevgi duyuyorduk. Profesör Wilson hariç, aynı tutkuya aynı ölçüde sahip olan kimseyi tanımadım. Ve bu tür şeyler, Lamb'in sosyal hayatının gerçeklerini, yalnız geçirdiği saatlerdeki ağır yüklerden daha iyi gösterir. Bu yük, rahatlama anlarından
uzaklaştırmaya çalıştığı yüktür.

Yabancı yoktu; Charles Lamb, kız kardeşi ve ben partiyi oluşturduk. Bu bile nezaketle yapıldı. Yabancıların
toplumunda yapılması gereken bir çabayla ezileceğimi biliyorlardı; ve beni kendi şöminelerinin yanına koydular,
istediğim kadar az veya çok konuşabileceğim yere.

Saat beş civarında akşam yemeği yedik ve Lamb'ler için kaçınılmaz bir misafirperverlikti, hafta boyunca kırsal kesimden arkadaşlarından alabilecekleri herhangi bir
oyunu,
bir arkadaşının onlarla birlikte yemek yediği güne saklı tutuyorlardı.

Şarap konusunda Lamb ve ben aynı alışkanlığa sahiptik - belki de bir ilkenin onuruna yükseliyordu - yani, akşam yemeği sırasında çok fazla şarap içmek - ondan sonra hiç içmemek. Sonuç olarak, sadece su içen Bayan Lamb akşam yemeğinin kendisiyle birlikte emekliye ayrıldığında, prensiplerimize bağlı olan kişiler için, örtü çekilmeden önce biraz fazla eski port şarabı içerek gösterdiğimiz katılığı, konuşmaktan başka bir şey kalmıyordu; amipvari bir sohbet veya Dr. Johnson'ın deyimiyle "canlı bir karşılıklılık" diyaloğu. Ancak bu imkansızdı; Lamb'in üzerinde, hayatının bu döneminde, şarap içtikten sonra, düzenli olarak kısa bir uyku tutulması oluyordu. Bir gölge kadar yumuşak bir şekilde üzerine iniyordu. Kaba, fazla etle yüklü ve çok uyuyan bir kişide bu tatsız olurdu; ama Lamb'da, zayıflığa kadar zayıf, çölün bir Arap'ı kadar zayıf ve zayıf, ya da skolastik nöbetlerle
tükenmiş Thomas Aquinas gibi, uyku sevgisi yeryüzündeki örümcek ağından çok havadaki bir tül gibi görünüyordu - etten yukarı doğru nefes alan bir buluttan çok, göklerden üzerine nazikçe düşen altın bir sis gibiydi. Bir büst gibi sandalyesinde hareketsiz,
kesinlikle canlıymış gibi görünmemek için o kadar nazikçe nefes alıyordu ki,
yaşamla ölüm arasında bir dinlenmenin görüntüsünü sunuyordu, tıpkı bir heykelin dinlenmesi gibi; ve tarihini bilen biri için, hayatının felaketleri ve iç fırtınalarıyla etkileyici bir şekilde zıtlık oluşturan bir dinlenme. Şu anda net bir şekilde hatırlayabildiğimden daha fazla kişinin, Lamb'in uyurkenki yüzünün, ana hatlarının entelektüel güzelliğinden, çocuksu sadeliğinden ve iyi huyluluğundan dolayı neredeyse melekvari bir ifade aldığını söylediğini duydum. Uykunun yüzünde yarattığı değişime bir dönüşüm denemezdi; çünkü yüz hatları uyandığında da aynı ifadeyi taşıyordu; ancak uyku bu ifadeyi ruhanileştiriyor, yüceltiyor ve ayrıca uyumlu hale getiriyordu. Değişimin çoğu bu son süreçte yatıyordu.
Lamb'ın uyanık yüzündeki etki birliğini bozan gözlerdi.
Zihninin karakterine bir huzursuzluk veriyorlardı,
kuzey ışıkları gibi, her türlü kombinasyonda, fantastik bir şakacılıkla ve bazen ateşli parıltılarla,
yüz hatlarında baskın olan o saf iyilikseverlik ışığını bir anlığına yok ediyorlardı. Bazı insanlar Lamb'in damarlarında Yahudi kanı olduğunu ve bunun da onun parlayan gözlerinin sebebi olduğunu varsaymışlardır. Öyle olabilir; ancak bu düşünce Lamb'in Yahudiler ve onların Hristiyan ırklarına karşı gizli düşmanlıkları hakkında Avrupa'da yayılan kasvetli ortaçağ geleneklerini ele alış biçiminde pek destek bulmamıştır. Lamb, aslında Shakspeare'in Shylock'unda olduğu varsayılandan daha ciddi olmayabilir; ancak bazen kasıtlı bir bağnazlık konumundan konuşuyormuş gibi görünüyordu ve (ister gülerek ister gülmeyerek) Yahudilerin ve erken dönem Yahudi hekimlerinin sözde kanlı uygulamalarına ilişkin barbar Hristiyan batıl inançlarına sempati duyuyormuş gibi görünüyordu. Kendisi bir Lincoln'lü olduğundan, Yahudi mahallesinde gizlice öldürülen küçük çocuk Lincoln'lü Sir Hugh'a [Sonnot: 4], Meryem Ana'ya günlük ilahilerini bastırmak yerine, şehitlik kayıtlarında gerçek bir tarihi kişilik olarak davrandı; bu masalın, tıpkı çırağın, yani mimarın, efendisi tarafından kıskançlıktan öldürülmesi gibi, her yere yayılarak kendi otoritesini yok etmiş olmasına aldırış etmedi. Avrupa'nın her yerinde, öldürülen çırağın ve şehit edilen çocuğun aynı efsanesi, farklı isimler altında tekrar tekrar ortaya çıkıyor - böylece aslında masalın doğrulanması hiç yok, çünkü oybirliğiyle kabul ediliyor; çok dar, çünkü imkansız derecede geniş. Lamb, gizlice gülüp gülmediğini söylemek çoğu zaman zor olsa da, tüm bu eski masalların doğruluğuna yemin etti ve mevcut neslin bu tür noktalardaki cömertliklerini, şüphesiz, bunları söyleyenlerin samimiyeti söz konusu olduğunda, genellikle olduğu gibi, sadece hayal ürünü ve kadınsı yapmacıklıklar olarak ele aldı. Hayal gücünün hoşuna giden bağnazlığı, bir Capulet'in bir Montague'ye saldıracağı aynı ilkeye dayanarak, Hıristiyan'ın resmi silahı olarak, Yahudilere karşı bir kılıç gibi kullandı, böylesine eski bir kavganın temellerini
parçalamayı _kendisinin_ görevi olarak görmeden; bu, atalarından kendisine miras kalan bir kan davasıydı ve başlangıçta bunun dürüst bir kan davası olduğunu görmek _onların_ işiydi. Lamb'in, Yahudi kanıyla herhangi bir ailevi bağlantının ciddi şekilde farkında olsa bile, şakayla bile olsa, bu tek taraflı dili kullanacağına henüz inanamıyorum. Daha muhtemel olanı, ateşli gözün Yahudi kanıyla bir ittifak değil, kendi hayatını lekeleyen ve kız kardeşinin hayatını perişan eden delilikle olan o felaketli ittifakı kaydetmiş olmasıdır.

Kısa uykusundan uyandığında, Lamb bir süre derin bir sessizlik içinde oturdu ve sonra, en şaşırtıcı hızla, "Diddle, diddle, dumpkins" diye şarkı söyledi; bana bakmadan, sanki tek başına konuşuyormuş gibi. Beş dakika boyunca aynı derin sessizliğe geri döndü; ardından yine aynı ani "Diddle, diddle, dumpkins" ifadesini söylemeye başladı. Bu ani iletişimin aşırı enerjisine yüksek sesle gülmeden edemedim, öncesinde ve sonrasında gelen derin sessizlikle tezat oluşturuyordu.
Lamb, neye güldüğümü bilmek için gülümseyerek yalvardı ve sanki kendisi değil de ben açıklanamayan bir şey yapmışım gibi şaşkın bir bakışla. Ona (gerçek olduğu gibi)
birdenbire
gelecekteki bir dönemde veya başka bir zamanda bu akşam bir edebiyat komitesi önünde bir hesap vermek üzere çağrılma olasılığı
aklıma gelmişti. Komite bana şöyle diyebilirdi--(kendisinden daha uzun yaşadığımı varsayarak)--"Ocak 1822'de Bay Lamb ile
yemek yediniz; peki, o ünlü adamın
yemekten önce veya sonra yaptığı herhangi bir sözü veya akılda kalıcı gözlemi
hatırlıyor musunuz?"

Ben _davalı_ olarak. "Ah, evet, hatırlayabiliyorum."

_Com_. "Neydi?"

_Resp_. "Diddle, diddle, dumpkins."

_Com_. "Ve bu onun tek gözlemi miydi? Bay Lamb bu sözü
aynı nitelikteki başka bir şeyle güçlendirmedi mi?"

_Resp_. "Evet, öyle yaptı."

_Com_. "Ve neydi?"

_Resp_. "Diddle, diddle, dumpkins."

_Com_. "Dumpkins hakkında gizli fikriniz nedir?"

_Com_. "Dumpkins'in bir şey mi yoksa bir kişi mi olduğunu düşünüyorsunuz?"

_Resp_. "Dumpkins'in bir kişi olduğunu ve bir kişinin haklarına sahip olduğunu düşünüyorum."

_Com_. "Örneğin, dava açma ve dava edilme yeteneğine sahip mi?"

_Resp_. "Evet, her ikisini de yapabilir; ancak Dumpkins'i dava etmenin çok az faydası olacağını düşünmek için nedenlerim var."

_Com_. "Nasıl yani? Komite, sizin, davalının, kendi davanızda, Dumpkins'i dava etmeyi yalnızca vizyon sahibi avukatlar tarafından desteklenen boş bir spekülasyon olarak gördüğünüzü anlıyor mu?"

_Resp_. "Hayır; Dumpkins yüzünden asla bir şilin kaybetmedim, bunun nedeni Dumpkins'in bana asla bir şilin borcu olmaması olabilir; ancak 'diddle' zamirinden, anonim şirketlere çok aşina olduğunu anlıyorum!"

_Com_. "Ve sizin fikriniz, Bay Lamb'i kandırmış olabileceği yönünde?"

_Resp_. "Bunun pek de olası olmadığını düşünüyorum."

_Com_. "Ve belki de Bay Lamb'in 'Kıvır, kandır' adını acıklı bir şekilde tekrarlamasından, Dumpkins'in kandırma yeteneklerini Bay L.'ye bir kereden fazla uyguladığı sonucuna varmaya meyillisiniz?"

_Resp_. "Bunun olası olduğunu düşünüyorum."

Lamb güldü ve neşelendi; çay saati duyuruldu; Bayan Lamb
geri döndü. Lamb'in ruhundaki bulut dağılmıştı ve yine akşamın zevkini fark etti, ki _onun_ düşüncesine göre bu, edebiyatın zevki için çok önemliydi.

Masanın üzerinde iki ciltlik Wordsworth'ün bir kopyası vardı; bu, Waterloo zamanında basılmış Longman baskısıydı. Wordsworth
Longman'ın evinde pek dikkate alınmıyordu, sanırım; her halükarda, eserlerinin _onların_ baskıları
en özensiz şekilde hazırlanmıştı. Özellikle, içindekiler
sehpası kısa bir paket faturası gibi düzenlenmişti. Kitap, tesadüfen, bu masanın bir yerinde açık duruyordu, sonenin başladığı yer--

"Ah! Ne çizmeler, uzun ve zahmetli arayış"--

ticari bir hızla girilmişti, çünkü--

"Ah! Ne çizmeler,"----

"Evet," dedi Lamb, bu girişi hüzünlü bir ses tonuyla okurken, "bunu rahatlıkla söyleyebilirdi. Hoby'ye, izinsiz girdiğim için beni bir dirgenle kovalayan bir çiftçiden kaçmak için hendekten atlarken, kurutma kağıdı gibi yırtılan bir çift için üç gine ödedim. Ama W. neden Westmoreland'da çizme giysin ki? Lütfen, ona ayakkabıları tercih etmesini
önerin."

Lamb'in değişkenlikleri sonsuzdu ve her zaman,
sally'nin kalitesi veya refahı için mutlak bir pervasızlık ruhuyla dile getirilirdi. Bir şakayı bıraktığında, ruhunu baskılayan en karanlık melankoli yükünden kurtarmış gibi görünüyordu: onu iyileştirmek için bir an bile durmazdı; bir saman çöpünün değerini, hatırlanacak kadar iyi olup olmadığını, veya şaka ve kelime oyunları koleksiyonuna hoş bir şekilde iyi veya iğrenç derecede kötü olmayan hiçbir şeyi kabul etmeyi reddeden bir koleksiyoncudan yüksek ahlaki öfke koparacak kadar vasat olup olmadığını umursamazdı.

Çaydan sonra Lamb bana, başarısız yazarlardan boş bir kağıda kopyalamak için kendisi zahmete girdiği bir dizi güzel kompozisyon okudu. Her sınıftan ihmal edilen insanlar Lamb'in sempatisini kazandı. Şiirlerden biri, hatırladığım kadarıyla, Lord Thurlow'un yakın zamanda yayınladığı bir ciltten çok güzel bir soneydi - ve Lamb'in bu sone hakkındaki haklı yorumlarını, eğer sizin sınırlarınız izin verirse, neredeyse yirmi yedi yıl sonra, şu anda kelimesi kelimesine tekrarlayabilirdim. Ama bunlar, bana, böyle bir şeye izin vermiyor; en fazla on iki dize daha veriyorlar. Şimdi tüm dünya, sonenin kendisinin on dört dize gerektireceğini biliyor; ama on ikiden on dört dizeyi çıkarırsanız, korkarım ki çok az şey kalıyor; ayrıca, korkarım on iki dizemden ikisi zaten tükendi. Bu, Lamb'in okumasının anlatımını, aslında onu kesintiye uğratan kazayı bildirerek kesmeye zorluyor; çünkü bu, Lamb'in kendine özgü nezaket ruhunu (her zaman kötü muameleye maruz kalanlara veya ezilenlere karşı kendini hızlandıran) daha önce belirsiz okumaları seçmesinde ifade ettiğinden daha az karakteristik bir şekilde ifade etmiyordu. İki hanım içeri girdi, bunlardan biri en azından dünyevi düşüncenin ölçeğinde batmıştı. Bunlar edebi tartışmalarda pek eğlence bulmayacak hanımlardı; yaşlı ve alışkanlıkla depresiftiler. _Onların_ hesabına, Lamb whist oynamayı önerdi ve onları eğlendirmek için o nazik çabayla, doğal olarak kendisinden birkaç anlık neşe çıkardı, ancak kendilerini hatırlamaya
yönelik bir izlenim
vermedi, akşam sona erdi.

Lamb'in yazılarını özel olarak incelemek için kendimize yer bırakmadık, bazıları başarısızdı ve bazıları da kendi sınıflarında benzersiz olacak kadar
akılda kalıcı güzellikteydi. Lamb'in karakteri ve Lamb'in yaşam mücadelesi, entelektüel değerlerine karşı duyarsız olanlar arasında bile, birçok kişinin dikkatini çekmelidir. Bu karakter ve bu mücadele, daha önce de belirttiğimiz gibi, Lamb'in yazılarında kendilerine ait birçok iz bırakmaktadır. Bu görüşte bile, dolayısıyla, bakanlıksal bir değerleri vardır; ancak
ayrı ayrı, kendileri için, en yüksek düzeyde bağımsız bir değerleri vardır. Bu noktada Çavuş Talfourd'un şu güzel sözlerini memnuniyetle benimsiyoruz:--

"Lamb'ın karakterinin tatlılığı, yazılarında solunarak, yabancılar tarafından bile hissediliyordu; ancak kahramanca yönü, arkadaşlarının çoğu tarafından bile tahmin edilemiyordu. Şimdi bunu düşünsünler ve özverinin yıllıklarının, insan eyleminde ve dayanıklılığında, özverinin sergilediği şeyden daha güzel bir şey gösterip gösteremeyeceğini sorsunlar? Ailesinin üzerine çöken kanlı talihsizlik bulutunun arasından, buna neden olan deliliğinin kız kardeşinin lekesiz mükemmelliğini görmesiyle sınırlı değildi; onu saygılı bir şefkatle kendi evine götürmeye ve hayatı boyunca ona değer vermeye hazırdı; ve onun uğruna, daha aşağılık ve daha bencil tüm aşklardan ve gençliğin onu rahatsız eden ve yücelten tutkuyla harmanladığı tüm umutlardan vazgeçti; hatta tüm bunları neşeyle yaptı, kardeşçe asaletini bir erdem olarak övünmeden veya (bazı huzursuz şehitlerin yaptığı gibi) uzun pişmanlıkların küçük taksitleriyle kendini ödemeye çalışmadan; ama ilk öğrendiği ve yoluna devam ettiği saatin ruhunu sonuna kadar taşıdı. Gençliğini ve aşkını kız kardeşine feda etmesinin, en hafif konularda bile, onun duyguları pahasına kendi kaprislerini takip etme izni verdiğini düşünmekten çok uzak, her zaman ondan daha bilge, cömert bir hayırsever olarak bahsediyor ve yazıyordu, onun koruyucu bakımına neredeyse hiç layık değildi." 

Çavuşun gözden kaçırmadığı bir şey daha var ki, Lamb'in kız kardeşine layık bir şekilde destek olma çabaları kırk yıl sürdü. Ölümünden on iki yıl önce, Hindistan Evi'nin cömertliği, ona cömert bir emeklilik ödeneği vererek, kendi desteğini her türlü kazadan korumuştu. Ancak bu kendisiyle birlikte öldü; ve kendi ölümü durumunda, Hindistan Evi'nin kız kardeşine, gelenek gereği bir eşe verilenle aynı ödeneği vereceğini varsaymaya cesaret edemedi. Bunu yaptılar; ancak böyle bir himaye asaletini hesaba katmaya cesaret edemeyen Lamb, hayatı boyunca kendini kız kardeşi için herhangi bir kaza durumunda bir erzak tasarrufu yaptı. Ve bunu, edebiyat sınıfında çok az bilinen, cömertliklerin sürekli bir tonu arasında, genellikle herhangi bir sınıfta neredeyse hiç bilinmeyen, ısrarcı bir ihtiyatla yaptı.

Kendini hayat boyu feda ederek bu kadar akılda kalıcı bir şekilde iyi olan bu adam,
derin bir anlamda bir Hıristiyan mıydı? İzlenim, onun
_değil_ olduğudur. Biz, onunla yaptığımız özel görüşmelerden,
Hristiyanlık çalışması için bilgisine ve fırsatlarına göre, onun _olduğunu_ söyleyebiliriz. Lamb'i bu noktada yaralayan şey, ilk görüşlerinin (ancak ilk günden itibaren en derin dindarlıkla birleşmiş olan) dikkatsiz kişiler tarafından olgunluk günlerinin görüşleriymiş gibi okunmasıdır; ikincisi, arkadaşları arasında çok az dindar kişi olması, bu da onu kendi görüşlerini ifade etmekte çekingen hale getirmiştir; üçüncüsü, görüşlerini daha iyiye doğru değiştirdiği her durumda, gelişmenin kredisi Coleridge'e atfedilmiştir. Örneğin, hayatına Üniteryen olarak başlayan Lamb, birkaç yıl içinde Üçlü Birlikçi oldu. Coleridge aynı değişimleri aynı sırayla geçirdi; ve en azından burada Lamb'in, itiraf edildiği gibi büyük olan Coleridge'in etkisine itaat ettiği varsayılmaktadır. Lamb'in görüşleri hakkındaki kendi bilgimize dayanarak, bunun bir hata olduğunu ilan ediyoruz. Ve Lamb'in mektuplarından alınan aşağıdaki alıntılar, sadece onun kendi kendine türemiş dürtülere dindar bir şekilde eğilimli olduğunu değil, aynı zamanda Coleridge'in önyargılarına uymaktan çok uzak, bu konuda, konuya ilişkin olarak kararlı, ancak tavır olarak alçakgönüllülükle, Coleridge'i şefkatle kınamaya cesaret ettiğini gösterecektir. Coleridge'e yazdığı bir mektupta, ilk büyük sıkıntısından bir yıl sonra, 1797'de şöyle diyor:

"Coleridge, tanıdıklarım arasında gerçekten yüce bir karakter yok; tek bir Hristiyan bile yok; Hristiyanlığı küçümseyen yok. Tek başıma ne yapmalıyım? Wesley--[hayatını okudun mu?]--o yüce bir karakter değil miydi? Wesley, dinin tek başına bir şey olmadığını söyledi. Ne yazık ki! Benim için de öyle, ya da
yalnızlığa yakın. Bana yazdığın doğru; ama mektupla yazışma ve kişisel yakınlık çok farklı. Lütfen, lütfen bana yaz; ve zihnime biraz iyilik yap--dünya tarafından ne kadar 'çarpıtılmış ve
rahatlatılmış'!"

Yaklaşık üç ay önce yazdığı bir mektupta, Coleridge'i, kendisine saf dinin basitlikleriyle savaş halindeymiş gibi görünen dinsel spekülasyonların küstahlığı için uzun uzun suçlamaktan çekinmemişti. Şöyle diyor:

"Bana yazmaya devam edin. Mektuplarınızı kız kardeşimle birlikte okudum ve ikimize de bolca keyif veriyorlar. Özellikle dinsel bir üslupla konuştuğunuzda ikimizi de memnun ediyorlar. Ama bazen, gerçek dindarlığın alçakgönüllülüğünden ziyade pagan felsefesinin kibirlerine daha uygun olan, belirli bir ifade özgürlüğü, belirli bir mistisizm havasıyla rahatsız oluyoruz."

Sonra, suçladığı şeylerin birkaç örneğinden sonra şöyle diyor:

"Bana kızma, Coleridge. Sızlanmak istemiyorum; biliyorum ki
size bir şey öğretemem; sadece size Hıristiyan karakterine en çok yakışan
alçakgönüllülüğü hatırlatmak istiyorum. Yeni Ahit'te en iyi rehberimiz olan Tanrı, bize bir ebeveynin nazik, küçümseyici, sevecen, samimi ışığında temsil edilir; ve benim zavallı zihnimde, onu çok cesurca karakter kavramlarına kapılmadan, gökteki Babamız ve en iyi arkadaşımız olarak görmemiz en iyisidir."

Yaklaşık bir ay sonra şöyle diyor:

"Ahit'imi okuduğum için bana çok az kişi güler. Anlamadığım bir dil konuşuyorlar; onlar için bir bulmaca olabilecek duyguları gizliyorum."

Bu son alıntıdan Lamb'in başlangıçta teselli aradığı yerin _nerede_ olduğunu görüyoruz. Biz şahsen, daha olgun bir dönemde, elli yaşına yaklaşırken, o noktadaki görüşlerini
hiçbir değişiklik etkilemediğini; ve öte yandan, teselli ihtiyaçlarında hiçbir değişiklik olmadığını, ne yazık ki, hayat kayıtlarında görüyoruz. Gerçekten de, teselli için İncil'ine uçmazsa nereye uçabilirdi? Ve İncil, Lamb için olmazsa olmaz bir kaynak değilse, kimin için? Hristiyanlık hakkındaki bilgisinde her yerde derin veya tutarlı olduğunu söylemeye kalkışmıyoruz, ancak maneviyatlarına yönelik özlemlerinde her zaman ciddiydi ve gücü hakkında endişeli bir hisse sahipti.

Charles Lamb gitti; hayatı, en saf sevgiye hizmet etmek için devam eden bir mücadeleydi ve çağdaş alkışların pek az olduğu bir alanda. Entelektüel gösterileri bile her zaman ancak dar bir sempati kazandı ve daha önceki dönemlerinde, tamamen ihmal edilmedikleri birkaç durumda olumlu alay ve hakaretle selamlandılar. Ama yavaş yavaş her şey yoluna girdi. Gerçeğe dayanan ve yeterince güçlü olan tüm liyakat, sonunda tatlı nefeslerle daha yüksek bir duyusal alana ulaşır; seçici bir kitlede yerleşik daha yüksek ayırt etme organlarına ulaşır. Ama Lamb'in hayattaki adil değerlendirmesini engelleyen orijinal hissizlik veya bayağılık, popüler yayılmasını engellemeye devam edecektir. Hatta ona eski düşmanlıkla bakmaya devam edenler bile var. Ve bu nedenle, Lamb'in mezarının yanında duran bizler, bir yandan (ama hafif tonlarda) eski kötülüğün ezgilerini duyuyor gibiydik - "Kendini birisi sanan bu adam öldü - gömüldü - unutuldu!" ve diğer tarafta, bir ilahinin ciddiyetiyle yükseldiğini duyuyor gibiydi - "Kendini hiç kimse sanan bu adam öldü - gömüldü; hayatı araştırıldı; ve anısı sonsuza dek kutsallaştırıldı!"

NOTLAR.

NOT 1.

"_Kutsal_" diyoruz, çünkü bu düşünce öğesi, derin bir ahlak felsefesi için o kadar
vazgeçilmezdir ki, Kutsal Kitap'ta başka yerlerde olduğundan daha
sadece_ _daha_ fazla kullanılmaz, aynı zamanda Kutsal Kitap'ın ilişkili fikirleri arasında o kadar özel olarak
anlamlı veya anlaşılırdır ki, klasik Yunanca'ya veya klasik Latince'ye
çevirilemeye kesinlikle
duyulmazdır. Bu kadar
doğal bir gerçeğin engin sebeplerine ve
sonuçlarına daha fazla düşünce yöneltilmemiş olması utanç vericidir.

NOT 2.

"_Zavallı S T. C._"-Coleridge'in son hastalığı sırasında mezarına bir yazıt
yazmak için yazdığı birkaç satırda kendini ifade ettiği etkileyici ifade, diksiyon ve sıkıştırma açısından
kötü yapılandırılmış, ancak bunun dışında
yüreğinin derinliklerinden konuşan
satırlar.

NOT 3.

Okuyucuya bunu hatırlatmak yerinde olur, çünkü şu an için
güçlü bir şekilde geçerli bir sebepten dolayı Michelet, Joan durumunda İngilizleri ulusal düşmanlıklara boyun eğmekle
zorlamıştır, bu imaya karşılık Shakespeare'in VI. Henry'sinden alınmış tek bir imaya karşı hiçbir mazereti yoktur. Bunun cevabı, birincisi,
Shakspeare'in bu üçlemedeki payının iyi bir şekilde belirlenememiş olmasıdır
İkincisi, M. Michelet'nin, açıkça ulusal kroniklere dayanarak ve ataların ihtişamlarıyla bağlantılı eski geleneksel anılardan yararlanmak amacıyla bir dizi drama üstlenirken, antikacı araştırmanın emriyle koşulları yeniden düzenlemenin, bu ihtişamları tamamen bozacak şekilde, tam bir delilik olduğu gerçeğini unutmuş olmasıdır (ya da daha kötüsü,
unutmamak için, bunu gizlemiştir).
Bunun dışında, Shakespeare'in çağında böyle bir araştırma ruhu
gelişmemişti. Sahne için yazan bir adam, o yönde bir fısıltı
çıkararak taşlanmayı göze almış olurdu. Ve, olmasa bile, o belirli kronik oyun sınıfını başlangıçta harekete geçiren güdüye açıkça aykırı davranmanın ne anlamı olabilirdi? Üçüncüsü, eğer bir İngiliz, unutulmaz bir
durumda, Joan'ın davranışına ilişkin popüler görüşü benimsemişse,
(_popüler_ İngiltere'de olduğu kadar Fransa'da da;) öte yandan, M. Michelet bu apaçık adaletsizliği yazmadan elli yıl önce, başka bir İngiliz (yani, Southey) bir destansı şiirde,
bu yanlış yargıyı tersine çevirmiş ve çoban kızına, Schiller hariç, başka hiçbir yerde ona bahşedilmemiş bir şan kazandırmıştı.
Dördüncüsü, en kötü yorumla, çağdaş tarihsel anlatıların
incelenmeden benimsenmesinden başka bir şey olmayan şeyi Joanna'ya bir _saldırı_ olarak görmeye hakkımız yoktur. Bir şair veya bir oyun yazarı, kroniklerin doğruluğundan sorumlu değildir. Fakat
Joan'a yönelik bir saldırı nedir ki, büyük bir insan mücadelesinin ihtişamını bastırmak için yapılmış en çirkin ve en müstehcen girişimdir, yani, _La
Pucelle_ adlı Fransız burlesk şiiri--bunu yazan hangi unutulmaz adamdı? O bir Fransız mıydı, değil miydi? M. Michelet'nin bu en aşağılık pasquinad'ı unutmuş gibi yapması, Shakespeare'e dair herhangi bir özel yalanın bir İngiliz'in belirli milliyetine olabileceğinden daha
şok edicidir.

NOT 4.

Percy'nin Reliques'indeki güzel baladın ve Chaucer'in Leydi Rahibesi'nin Canterbury Hikayesi'nin temelini oluşturan hikaye.

GOETHE

John Wolfgang von Goethe, uzun yaşamının ikinci yarısında modern Almanya edebiyatında etkili bir adam ve dikkatimizi çeken iki ayrı iddiası var; biri kendi tartışmasız yeteneklerine dayanarak; diğeri ise çok daha güçlü, ancak daha az doğrudan, konumundan ve son kırk yıldır onun adına ileri sürülen abartılı tarafgirlikten kaynaklanıyor. Tüm ülkelerdeki edebi topluluk, özel kıskançlıklardan daha sağlam bir temele dayanan sebeplerden dolayı, rütbe ve kişisel iddialar konusunda her zaman cumhuriyetçi bir sadeliğe eğilimli olmuştur. _Valeat
quantum valere potest_, her insanın ihtiyatıyla birlikte hırsına izin verme biçimidir. Etkisi ve otoritesi, onaylanmış değeriyle orantılı olsun; ve insan spekülasyonunun mevcut sonsuzluğunda ve insan gücünün mevcut çok biçimliliğinde hiçbir insan çok sınırlı bir üstünlükten fazlasını umamayacağından, tüm _mutlak_ diktatörlüklerin bir anda sonu gelir. Her durumda diktatörlük yalnızca _göreceli_ olabilir ve tek bir sanat veya bilgi bölümüyle ilişkili olabilir; ve bunun daha önce belirtilenden bile daha güçlü bir sebebi vardır, yani, aklın şimdi kendisini meşgul etmeye çağrıldığı alanın engin kapsamı. Bu itiraz, yalnızca
_zorluk_ derecesine uygulandığı için, buna karşılık gelen bir
zihinsel enerji derecesiyle karşılanabilir; böyle bir şey en azından varsayılabilir.
Ancak daha derin bir karaktere sahip başka bir zorluk daha vardır ki,
bu kadar kolay savuşturulamaz. Güzel sanatlar üzerine biraz olsun kafa yormuş olanlar, bir tür gücün genellikle başka bir tür güçle tutarsız,
kesinlikle uyumsuz olduğunu bilirler. Örneğin,
_dramatik_ zihin _destansı_ zihinle uyumsuzdur. Ve
böyle bir meleksel kapsamlılığa sahip bir zekanın ortaya çıkabileceğini, böylece her iki kutba da eşit ve kayıtsız bir şekilde titreşebileceğini varsaymayı kabul etsek de, yine de bu iki gücün uygulanması ve kültüründe neredeyse imkansızdır,
ancak birine diğerine göre sağ kolun sol kol üzerindeki avantajını sağlayacak bir önyargı ortaya çıkmalıdır. Ancak, bu varsayım, tam da bu durum, temelsizdir ve hiçbir emsal tarafından desteklenmez. Yine de, bu önceki zorluk altında ve eğer varsa, neredeyse tam bir anarşiyle sarsılmış bir edebiyatla ilgili olarak, Almanya ve onun endişeleriyle ilgilenen herkes için bilinen bir gerçektir ki, Goethe bir şekilde veya başka bir şekilde, o uçsuz bucaksız ülkenin her yerinde, tamamen benzeri görülmemiş bir etki üstünlüğü kurmuştur; bu üstünlük, daha az onurlu bir adamda, nefret edebileceği kişiler için gerçekten tehlikelidir ve kendisi açısından ise şimdiye kadar talihsiz olan, kaleminden çıkan her esere bir tür papalık hoşgörüsü, eleştiriden veya hatta sağduyunun çağrılarından muafiyet bahşetmiştir, ki bu hiçbir insanın sahip olması gereken sağlıklı bir şey değildir. Yine de Alman edebiyatının tam bir anarşi durumunda olduğunu ve olduğunu tekrarlıyoruz. Bu tek istisna dışında, bilgi veya gücün en dar kesiminde bile hiçbir isim, o ülkede koşulsuz saygıya meydan okuyamamıştır; oysa, bizde
ve Fransa'da, bilimi adlandırın, sanatı adlandırın ve biz
hakim profesörü adlandıracağız; bu fark kısmen İngiltere ve Fransa'nın görüşlerinde iki veya üç başkent tarafından yönetiliyor olmasından, Almanya'nın ise liderliğini
yerleşik nüfus ve üniversite sayısı kadar şehirde aramasından kaynaklanmaktadır. Örneğin, Goethe'nin bağlı olduğu küçük bölge, en az iki kamu ışığı sunuyordu; Büyük Dük'ün _ikametgahı_ veya ayrıcalıklı ikametgahı Weimar ve o evin kurduğu üniversite Jena. Ancak, kısmen, bu fark, Alman zihninin daha büyük huzursuzluğundan ve _sadece spekülasyona ilişkin daha büyük enerjisinden kaynaklanıyor olabilir. 
Ancak nereden kaynaklandığı veya nasıl yorumlandığı önemli değil, gerçek, _tarif ettiğimiz şeydir; mutlak karmaşa, Milton'un "anarşist eski"si, _asası orada en üstün olan tek tanrıdır; ve yine de _orada_, tam da o kaos diyarında, Goethe tahtını _kurdu. Vahşi imparatorluğuna ve onun "karanlık temellerine" ürperti ve şaşkınlıkla bakmış olması gerektiği varsayılabilir. Görev süresi _ona_ göre belirsizdi; bizim için de aynı derecede belirsiz ve aslında kökeni açısından gizemlidir. Bu arada, Alman edebiyat dünyasının genel eğilimleriyle karşılaştırıldığında, bu gerçek, doğal olarak dehanın gücüyle veya entrikayla tesadüfen, bu kadar benzersiz bir sonucun elde edildiği adamın lehine, biraz dolaylı bir bildirimi haklı çıkarmak için yeterlidir.

Goethe, 28 Ağustos 1749'da öğle vakti, Maine'deki Frankfort'taki babasının evinde doğdu. Doğumunun koşulları o zamana kadar dikkat çekiciydi ki, Goethe'nin kibri onu
yanıltmadığı sürece, yanlış yönlendirilmiş kadınsı hassasiyet tarafından
o zamana kadar gecikmiş mutlu bir devrime yol açtı. Annesine bakan ebenin bir hatasından dolayı, bebek Goethe ölü doğmuş gibi görünüyordu. Bu evlilikten henüz hiç erkek çocuk yoktu;
bu nedenle herkes çocuğun hayatıyla ilgileniyordu; ve bunun sonucunda ortaya çıkan panik, hemen
durumunu atlattıktan sonra, kamusal bir karara dönüştü (ki şüphesiz toplum o anda buna hazırdı), bundan sonra mesleki olarak ebelik görevini üstlenenler için bir kamu eğitimi yolu kurmak için.

Goethe'nin doğduğu evi ve şehri fark ettik. İkisi de dikkat çekiciydi ve duyarlı genç bir kişide kalıcı izlenimler bırakmaya uygundu. Şehire gelince, antikliği
sadece saygıdeğer değil, neredeyse gizemlidir; o zamanlar, en eski savunmalarının çürüyen hatlarında,
Şarlman dönemine veya daha da öncesine ait olan kuleler bulunuyordu;
siperler, feodalizm veya romantizmden bile önceki bir savaş biçimine uyarlanmıştı.
Frankfort'un ve bitişik kırsal bölgelerinin gelenekleri, görenekleri ve yerel ayrıcalıkları, buna karşılık gelen bir karakterdeydi. Festivaller her yıl, tarihi belirsiz bir antik çağdan kalma surlardan kısa bir mesafede kutlanıyordu. Göze çarpan her şey eski çağların dilini konuşuyordu; yerin üzerinde bulunduğu nehir, hala Hristiyanlık'ın en büyükleri arasında yer alan büyük panayırı ve Sezar'ın tahtı ve göreve başlamasıyla olan bağlantısı, tüm Almanya'nın gözünde Frankfurt'a bir ilgi ve kamusal bir karakter kazandırarak, sanki devlet otoritesiyle, aksi takdirde atalarının ayrıcalıklarına meydan okuduğu önemi karşı imzalamış gibi bir etki yaratıyordu. Böyle bir şehir için uygun ve genel manzarayla uyumlu olan ev, Goethe'nin babasının eviydi. Aslında iki bitişik evden oluşuyordu; bu tesadüf, planı itibariyle onu geniş ve dağınık hale getirmişti; iki evin birbirine karşılık gelen katları arasındaki orijinal seviye farkından kaynaklanan başka bir düzensizlik daha ortaya çıkmış ve aynı _süitin_ odalarını kısa merdivenlerle birbirine bağlamayı gerekli kılmıştır. Bu özelliklerden bazıları şüphesiz, daha sonra babası tarafından uygulanan "onarımlar" (bir şehir tüzüğünden kaçınmak için) adı altında evin yeniden düzenlenmesiyle ortadan kaldırılmıştır; ancak Goethe'nin çocukluğunun evi böyleydi ve stil ve döşeme açısından diğer tüm koşullar eşit derecede antikaydı. Mahkeme, üniversite veya herhangi bir ölçüde bir eğitim kurumu veya mahallesinde yerleşik bir soyluluk olmadan Frankfort'taki toplumun ruhu, çok yüksek bir cila standardı sergilemesi beklenemezdi. Ancak, diğer yandan, kendi ayrı yasaları ve mahkemeleri tarafından yönetilen (Antik Yunan tarafından çok değer verilen özerklik ayrıcalığı) ve Alman imparatorunun ve diğer prenslerin çıkarlarını yönetmek için yerleşik bir hukukçular ve çeşitli rütbelerdeki temsilciler birliğinin yanı sıra, Frankfort, kendi içinde üstün vatandaşlarının uğraşlarına liberal bir ton verme ve zamanın genel siyasi veya entelektüel hareketiyle önemli ölçüde işbirliği yapma araçlarına sahipti. Goethe'nin kendi anıları ve özellikle kendi ailesinin orada verdiği resim ve o günlerdeki Alman ev toplumunun diğer çağdaş bakış açıları, o zamanlar Alman toplumunun orta sınıflarına çok fazla bilgi, çok fazla gerçek zihin gelişimi, çok fazla sağlam zevk rafineliğinin dağıtıldığını göstermeye yeterlidir; bu belirsiz ifadeyle, Frankfurt için aristokrasiyi oluşturan sınıflar, yani günlük boş zamanı ve bunu avantaja çevirmek için düzenli fonları olan herkes kastedilmektedir. Şunu eklemeye gerek yok, çünkü bu toplumun tüm aşamalarına uygulanabilir bir gerçektir, Frankfort, insan spekülasyonunun her yönünde hareket eden birçok ve çeşitli orijinal yetenek örneği sunmuştur. Yine de, yerin kapasiteleri için yapılan bu genel ödenekle, bunların çoğunlukla hareketsiz ve gelişmemiş olduğu çok açıktır. Birçok bakımdan Frankfort, yetmiş yıl önce bu tür yerlerin standartlarına göre bir İngiliz katedral şehrine benziyordu, yani günümüzde önemli bir üretimin olduğu Carlisle gibi değil, ama şu anki Chester gibi. Bir katedralin bölümü, bu kadar büyük bir kuruluşun görevlerine bağlı yerleşik din adamları, her zaman iyi eğitimli ve genellikle aileleri olan erkekler, orijinal çekirdeği oluşturur, bunun etrafında kısa sürede, ister çocuklarının eğitimi, ister kendileri için sosyal eğlence olsun, bir kasabanın avantajlarını arayan yerel soyluların hepsi toplanır. Sohbet etmek veya diğer sosyal eğlence biçimleri isteyen tüm çekingen yaşlı kadınlar buraya gelir; erkek veya kadın hastalar, kendilerine kesinlikle zarar vermeyecek bir maliyetle üstün tıbbi tavsiyeler almak için buraya gelir; ve ayrıca, dar gelirli kalabalıklar, bu sessiz
inzivalar onlar için çok sayıda sığınak şehridir.

Bir görüşe göre, gerçekten öyledirler; ve yine de bir başka görüşe göre
kötü huylu bir yapıları vardır. İngiltere'deki katedral şehirleri, Almanya'daki imalathaneleri olmayan imparatorluk şehirleri, hepsi ilerlemeci bir
durumdadır. Bu tür yerlerdeki her sınıfın kamu istihdamı
nesilden nesile aynı şekilde devam eder.
Üst düzey ailelerin miktarı
değişmekten ziyade dalgalanır; yani, sabit
sınırlarda
dalgalanır; ve, tüm alt düzey aileler için,
ya dükkan sahiplerinden ya da hizmetçilerden oluştuklarından,
işverenlerinin sayısı veya büyük bir ortalamada aynı olan
parasal gücü tarafından belirlenirler. Dolayısıyla,
bir adam için, hangi bağımlılık hattında olursa olsun, ancak bir başkasının ölümüyle yer açıldığı ortaya çıkar; ve nüfusun sürekli
artışları diğer şehirlere taşınır. Bu tür şehirlerin görgü kuralları açısından farkı da daha az değildir.
Katedral bir şehirde veya hanımlara bağımlı bir sulama yerinde alt sınıfların yumuşak ve kibar tonu ne kadar çarpıcıdır,
Manchester ve Glasgow'un kendine bağımlı bir zanaatkarının veya isyankar bir tamircinin
cesaretli, genellikle küstah tavrıyla karşılaştırılır.

Ancak çocuklar, esas olarak ebeveynlerini etkilediği için, etraflarındaki toplumun durumuyla ilgilenirler. Goethe'ninkiler saygındı ve belki de kendi saflarındaki genel durumu makul ölçüde temsil ediyordu. Büyük yeteneğe sahip bir İngiliz yazar, _Goethe'nin Özellikleri_ adlı eserinde, entelektüel avantajlarını yalnızca annesine borçlu olduğu fikrini fazlasıyla desteklemiştir. Bunun kanıtı yoktur. Annesi, günümüz okuyucuları tarafından daha fazla takdir görmektedir, çünkü neşeli, sakin bir kadındı, kendisinden çok daha yaşlı bir kocayla avantajlı bir şekilde karşılaştırılmıştır, koşullar onu ruh hali değişkeni, dengesiz, bazen kaprisli ve itiraf edildiği gibi inatçı hale getirmiştir, ki Papa'nın bize öğrettiği gibi, kökleşmiş bir hatayla bağlantılı olarak: 

"Fikirlerinde katı, her zaman yanlış", ne yazık ki doğada çok sık gerçekleşen bir çağrışımı sunar, bu da her iki niteliği diğerinden varsaymada hata yapma şansını çok azaltır. Ve aslında, Goethe'nin babası, kendisine ait olan herkese kendi görüşlerini dayatmada o kadar inatçıydı ki, ne zaman bir etkinlik tavrıyla öne çıksa, ailesinin bu tür gösterilerin nadirliği için minnettar olması için çok sebebi vardı. Neyse ki, tembelliği inatçılığını etkisiz hale getirdi. Ve onun sorunlu mizacının kendini gösterdiği en kötü şekil, ailenin dini okumasıyla ilgiliydi. Bir kez başlandığında, en kötü kitap da en iyisi de, en uzunu da en kısası da, son cildin son kelimesine kadar kararlılıkla okunmalıydı; oğlu, kendisi esneyenlerin lideri olmasına rağmen, esnemenin aşırıya kaçmasının bir erteleme elde etmeye yaramadığını ekliyor. Bir örnek olarak, Bowyer'ın _Papaların Tarihi_'nden bahsediyor; korkunç kayıtlar dizisi, sanki tarihin sarayındaki
yeraltı mezarları, aslında
Goethe'nin talihsiz evi tarafından
sonsuz süitin bir ucundan diğerine geçildi. Ancak, babanın bu bir noktadaki
sevimsizliğini hesaba katarsak, her türlü entelektüel zeminde
her iki ebeveyn de aynı seviyede buluşmuş gibi görünüyor. İki örnek
yeterli olabilir, bunlardan biri Goethe'nin bebekliği sırasında gerçekleşti.
Eğitim bilimi o zamanlar daha geniş bir gelişmeye doğru ilk kaba hareketlerini yapıyordu; ve o zamanlar genel zihinde
yüzen diğer reformların arasında, hayaletlere karşı çocukça korkuyu ortadan kaldırmak için bir reform vardı. Genç Goethe'ler, tesadüfen,
sadece ayrı yataklarda değil, ayrı odalarda uyuyorlardı; ve zavallı çocuklar, yalnızlıklarının
acı verici dehşetleri altında, avcının deyimiyle, "biçimlerinden" gizlice uzaklaşıp, birbirlerine katılmaya çalışıyorlardı. Fakat bu girişimlerde düşmandan sürprizler bekliyorlardı; baba ve anne ikisi de tetikteydi ve sık sık genç firarinin yolunu bir haç yürüyüşü veya pusu ile kesiyorlardı; bu durumlarda her birinin itaati sağlamak için ayrı bir politikası vardı. Baba, genel "sebat" sistemine göre, kaçağı evine geri dönmeye zorladı ve aslında onu korkudan aklını kaçırmaya devam etmeye teşvik etti. Karısının nazik kalbine bu yol acımasızca göründü ve suçluyu rüşvetle geri aldı; bahçe duvarlarının ürettiği şeftaliler, gizli servisin bu kolu için erzaklarını çoğunlukla çektiği fondu. Uzun geceler hazineye en çok yük bindirdiğinde, kış rüşvetleri neydi, söylenmiyor. Ciddi olarak, hiçbir sağduyulu adam, ister zorlamanın çıplak gücüyle, ister rüşvetle bağlantılı olanla, desteklenen herhangi bir etki altında, en korkunç dehşetlerden acı çekmenin, gölgeli ve görünmez olanla, rüyalarımızla bağlantılı olan korku tutkusunu hafifletmede veya çocuksu hayal gücünü sakinleştirmede nihai bir etkisi olabileceğini varsayamaz. İkinci bir örnek, Goethe'nin tarihindeki büyük bir ahlaki olayı içerir, çünkü aslında, dini inancıyla savaş halindeki izlenimleri ilk kez aldığı zamandır. Dindarlık o kadar güzeldir ki
genç zihnin bir süsü, şüphe veya güvensizlik o kadar doğal olmayan bir
gelişimdir ki, bir bebek özgür düşünürü
iğrenmeyle değil, şaşkınlıkla duyulur.
Gülünçlük duygusu birbirine karışmaya meyillidir; ve doğal korkumuzu
kaybederiz ve sonucun kökenine şaşırırız. Ancak bu durumda
şüpheye yer yoktur; hem olgu hem de olay kayıtlardadır;
tarih hakkında hiçbir soru sorulamaz; ve son olarak, suçlayan
suçlanandan başkası değildir. Goethe'nin kendi kalemi, daha yedinci yaşının başlarında, ahlaki bir yönetici olarak Tanrı'ya olan güveninin şiddetli bir
şok geçirdiğini, sarsıldığını, hatta zayıflatıldığını ilan eder. 1 Kasım 1755'te, Lizbon'da büyük deprem meydana geldi. Çifte bir hesap üzerine,
bu olay alışılmadık bir süre boyunca tüm Avrupa'nın düşüncelerini meşgul etti; Hem depremlerde söz konusu olan gizemli fiziksel etkenin normalden daha büyük bir ölçekte ifadesi olarak hem de
korkunç insan trajedisi için [Son not: 5] Hiçbir resim, papazın Lizbon fabrikasına yazdığı mektupta aceleyle çizilen resimle rekabet edemez. Thukydides veya Lucretius tarafından resmedilen Atina vebası, hatta De Foe tarafından yapılan muhteşem Londra vebası, bu sade tarihi açıklamadaki bazı sahneler veya durumlar kadar etkili değildir. Hayır, belki de Hezekiel'den, Aiskhylos'tan veya Shakespeare'den, depremin kendisine veya hemen ardından gelen Tagus'un ani patlamasına eşlik eden bir veya iki olay kadar yücelik duygusunu derinden sarsacak bir pasaj üretmek zor olurdu. Karanlık gücün ilk veya ikinci _avatarında_ kurban olan altmış bin kişi, üzerinde çalıştığı Titanik ölçeğini doğruladı. İşte Almanların sığ dindarlığı burada bir engele rastladı. Bu depremden önceki fiziksel işaretlerin herhangi bir dolaylı tarihini okumuş olanlar, İngiltere ve Kuzey Almanya'da, Lizbon'da sonlanan aynı karanlık etkenle az çok açıkça bağlantılı olan ve bu son felaketin önünden zaman zaman mesafelere göre o kadar doğru bir şekilde geçen, hareket ettiği hızı ölçmek için bir ölçek gibi bir şey sağlayan birçok tekil olgunun gözlemlendiğini bilirler. Her sınıftan dergiler tarafından tüm Almanya'ya hızla yayılan bu Alman olguları, Almanlara, yalnızca evrensel insanlık karakterlerine ait olmaktan ziyade, büyük olaya daha yakın ve daha yerel bir ilgi vermiş gibi görünüyordu. Ayrıca, ulusal özelliklerin gözlemcileri tarafından, Almanlar arasında, _ocak dindarlıkları_ olarak adlandırılabilecek, ev hayır kurumlarının, gerçekten daha büyük bir güçte olmasa da, olağan dengelerden veya kısıtlamalardan çok daha azıyla var olduğu iyi bilinmektedir. Örneğin, bir Alman baba, diğer ulusların büyükbabası gibidir; ve bu nedenle, kendi doğası gereği aşırılığa pek de yatkın görünmeyen bir dindarlık, dışsal görünümünde, çok sık olarak efemine bir aptallık havası alır. Bu iki düşünce, bu Lizbon trajedisinin Alman zihnini ne kadar yoğun bir şekilde ele geçirdiğini ve özellikle de tek bir _ayırt edilemez_ öfkesinin bir yönü altında ele geçirdiğini açıklamak için gereklidir. Kadınlar, çocuklar, yaşlı adamlar - bunlar, şüphesiz, altmış bin kişinin yok olmasına büyük ölçüde dahil olmuşlardı; ve bu düşünce, Goethe'nin anlatımından anlaşıldığı kadarıyla,
Almanların uzak Portekizli kardeşlerine olan sempatisini o kadar kötüleştirmişti ki, Frankfurt tartışmalarında,
somurtkan mırıltılar giderek Tanrı'nın
cüretkar suçlamalarına dönüşmüştü.
Büyük Varlığın ahlaki niteliklerini sorgulayan, hepimizin nihai kaderinin
ellerinde olduğu şeyden daha kasvetli bir sadakatsizlik biçimi olamaz. Ancak, Goethe'nin en eski şüpheciliğinin biçimi, kökeni böyleydi; konu tüm insanların zihnini meşgul ettiğinde
Frankfort sokaklarında yankılanan yankılardan yakalanmıştı. Ve bu, görünen her şey için, hayatının sonuna kadar, eğer bu kadar kaba spekülasyonların herhangi bir
biçimi olduğu söylenebilirse, o zamandan itibaren biçimini
sürdürdü. İngiltere ve Almanya arasında, bir asırdır içinde bulundukları politik veya sosyal değişimler çemberi açısından, bazıları yakın olan birçok benzetme vardır.
Zorluklar bir karşılaştırmada sık görülür; ve bazen sonuç Almanya'nın lehine, daha sıklıkla bizim lehimize olurdu. Fakat gerçekte gerçek _popüler_
felsefe olan dini felsefede, bu ülkenin
üstünlüğü ne kadar da büyüktür. Bir dükkan sahibi veya tamirci olmasak da, şu apaçık gerçeği hissederdik: Lizbon depremi, her çağda her insanın
deneyimlediğinin ötesinde, kesinlikle yeni bir ders, özel bir ahlaki ders vermemiştir. Yeni Ahit'te Siloam kulesinin yıkılışı ve bu olayın adil inşası hakkında bir bölüm, düşünülebilirse,
zorluğu önceden tahmin etmişti. Ayrıca, Hristiyanlığın en erken döneminde aynı ölçekteki felaketler, Fidenae'deki amfitiyatronun yıkılışı veya Pompei'nin yıkılışı, Lizbon depreminde aynı sorunu ortaya çıkarmıştı. Hayır, bu,
yanlışın doğruya galip geldiği veya masumiyetin tek bir ortak felakette suçla karıştırıldığı en mütevazı bireysel vakada bile her gün sunulmaktadır. Ve Goethe'nin ebeveynlerinin, sadece sessizlikleriyle bile olsa, onun hatasını yetkilendirmiş olmaları,
onlardaki bir derece cehaletin, halkın zihnindeki çok daha üstün bilgiyle
bir arada var olamayacağını gösterir.

Goethe, Anılarında (Kitap VI.,) babasını çocuklarının eğitimini denetlediği gayret için övmektedir. Ama
görünüşe göre bu bilgisiz bir şevkti. Birçok şey
kusurlu bir şekilde, ama hepsi gelişigüzel ve şans eseri öğretildi.
İtalyanca biraz çalışıldı, çünkü büyük Goethe bir
İtalyan turu yapmış ve bazı İtalyan kitapları ve İtalyan ustaların
gravürlerini toplamıştı. İbranice biraz çalışıldı, çünkü Goethe'nin oğlu kısmen teoloji amacıyla, kısmen de
Frankfort şehrinde kasvetli ve tecrit edilmiş bir Yahudi mahallesi olduğu için ona karşı bir ilgisi vardı. Fransızca şüphesiz birçok
öneri üzerine kendini sundu, ama başlangıçta aynı şehirde konuşlanmış Fransız ordusunun personeli tarafından desteklenen bir Fransız tiyatrosu vesilesiyle. Latince günlük bir gereklilik duygusundan rastgele bir şekilde toplandı. İngilizce, bir yabancının, o dili dört haftada makul şartlarda öğretmeyi vaat eden
reklamının cazibesine kapıldı; bu arada, öğretim sanatındaki cesur yenilikler sisteminin çoktan başladığının bir kanıtıydı. Binicilik ve eskrim de görünüşe göre pek de kalifiye olmayan ustalar tarafından ve aynı dağınık uygulama tarzıyla denendi. Dans, tuhaf görünse de, Bay Goethe tarafından ailesine öğretildi. Goethe'nin üniversiteye gitmeye hazır olduğunda, bu başarıların hiçbirine sahip olmadığına inanmak için iyi sebepler var. Resim ve müzik itiraf edildiği gibi eğlence amaçlıydı; ve Goethe'nin babasının bakımı altında geçirdiği yıllarda mükemmelliğe ulaştırdığı herhangi bir başarıdan bahsetmek zor olurdu, ancak metrenin yaygın sanatlarında ve retorik gibi yaygın konularda ustalaşması, onu ara sıra şiirler ve doğaçlama şiirler yazmaya uygun hale getirdi. Bu yeteneğe olağanüstü bir derecede ve erken yaşta sahipti; ancak gelişimini tamamen kendisine borçluydu. Frankfurt gibi düzenli bir şehirde ve yoksulluğun tüm ortak zorluklarından ayrıcalıklı bir istasyonda, hayatın monotonluğunu kırmak için kendi başlarına çok ayrı bir öneme sahip birçok olayın ortaya çıkmasının beklenmesi zordur; ve Goethe'nin zihni, onlardan edindiği herhangi bir özel izlenim aracılığıyla ortak olaylar için bir değer yaratacak kadar tefekkürlü değildi. 1763 ve 1764 yıllarında, muhtemelen on dört ila on beş yaşındaydı, Goethe, bir Roma kralının göreve başlamasına ve taç giymesine tanık oldu, bu ciddi bir gösteriydi, Frankfurt şehriyle reçeteyle bağlantılıydı. Anılarında bunu ayrıntılı olarak ama çok az duyguyla anlatıyor. Muhtemelen, en azından bu geçici giyim, alay ve tören biçimlerinin ihtişamına geri dönüp bakıldığında, hakim olan duygu alaycı bir küçümsemeydi. Ancak, bir Alman sarayıyla yakın bağları olan bir kişi olarak, bunu çok fazla
ve çeşitli
hakaretler yapmadan ifade edemezdi. O muhteşem sahnede bazı aktörlerin benimsediği kostümün tek tek parçalarına yönelik bir eleştiriyi bile biraz çekinerek yapar. Beyaz ipek çoraplar ve yaygın biçimdeki ayakkabılar, genel kostümün antika ve armalarla uyumsuz olduğu için itiraz eder ve bir iyileştirme olarak bot veya sandaletleri önermeye cesaret eder. Goethe, bu Anıları yazarken kendini özel düşüncenin tüm kısıtlamalarından özgür hissetseydi, bu Frankfurt açılışına ilişkin retrospektifini farklı bir noktadan; kendi zamanında ve kısmen kendi gözleri önünde, tahtların tüm imparatorluk sistemini paramparça eden, bu neşeli gösterinin çok önemli bir figür haline getirdiği, Sezar'ı toza
düşüren ve onu imparatorluksuz bir imparator bırakan o sert devrimin noktasından ele alacağından şüphe edilebilir mi? Biz en azından,
kendi açımızdan, Goethe tarafından kaydedilen bu muhteşem sahnelerden küçük bir olayı biraz duygulanmadan okuyamadık, yani,
imparator, karısına birkaç dakikalığına kavuşurken,
ellerini ve kollarını Charlemagne'nin antika kıyafetleriyle
düzenlediğinde, Maria Theresa--çocukları yaklaşan değişikliklerde böylesine üzücü bir paya
çağrılan--tüm halkın duyabileceği şekilde aniden yüksek sesli kahkahalara yol açtı.
Charlemagne'nin ayrılan ihtişamını
gözlemlerken duyulan o kahkaha, herhangi bir düşünceli kulakta, derin bir anlam taşıyan bir sesle ve bir ressamın
bir gelin meclisinin şenlikli danslarına karışan bir ölüm
figürüne ait olanla aynı etkiyi yaratmış olmalı.

1763-64'teki bu gösterişli törenler Goethe'nin Anıları'nda önemli bir yer kaplar ve en azından bir miktar _mantıksal_ uygunlukla, yalnızca Frankfurt'a bağlı olmaları ve şehrin ayrıcalıklı karakteriyle çok çeşitli kişi ve makam bağlantılarıyla bağlantılı olmaları göz önünde bulundurulduğunda. Belki de bu sahneleri, gerçekler olarak geri dönülmez bir şekilde ortadan kaldırılmış oldukları bir zamanda, tasvir yoluyla kamuoyuna duyurarak bir tür dar yerel vatanseverlik hissedebilirdi. Ancak, bunların bir Frankfurt ailesi için yerel değerini ve unutulmaz ihtişamını hesaba kattıktan sonra, Goethe'nin çocukluğu hakkında toplanan en etkileyici anıların Prusyalı Frederick'i işaret edenler olduğunu varsaymaya cesaret edebiliriz. Felsefe ve yeni ışıklar için bir iddiacı olarak bu kadar aptal, talihsizlikler altında gerçekten
kahraman olan bu tekil adam, bir Alman çıkarı
yaratan ve Alman ismine, tüm çoğalmış
bölünmelerine rağmen geçici bir birlik kazandıran ilk Alman'dı. Sadece bu
zorlukların üstesinden gelmek için bile olsa, Almanların Fred. the Unique (_Fritz der einzige_.) adını hak ederdi. Daha önce kısmen
denenmiş ve tanınmıştı; ancak onu popüler put yapan Yedi Yıl
Savaşı'ydı. Bu 1756'da başladı; ve çok tuhaf bir şekilde, savaş beraberinde anlaşmazlıklar ve kalp yanmaları getirdi. Şehrin birçok kamu ve özel çıkarla olan imparatorluk bağlantıları, onu Prusya karşıtı davaya bağladı. Ayrıca, hüküm süren imparatorluk ailesinin gerçek Alman karakteri, imparatoriçenin ve genç kızlarının ev içi alışkanlıkları ve diğer koşullar, politika bağlarını sevimli kılacak nitelikteydi; kişisel çıkar ve sevgi aynı yöne işaret ediyordu. Ve yine de tüm bu düşüncelerin, bir adamın parlak nitelikleri ve zaferlerinin ateşlediği romantik coşku karşısında erimesine izin verildi. Frankfort kendi içinde bölünmüştü; gençler ve cömertler, hepsi Frederick'e adanmıştı. Daha küçük, daha temkinli ve ihtiyatlı bir grup, emperyalistlerden yanaydı. Aileler, bu soru üzerine, ailelere ve sıklıkla kendilerine karşı bölünmüştü; özelde başlayan kan davaları, sıklıkla kamusal şiddete dönüşüyordu; ve Goethe'nin kendi örneğine göre, sokaklar Capulet'ler ve Montague'ler arasındaki eskiden olduğu gibi sıcak ve kişisel günlük kavgalarla doluydu.

Ancak bu anlaşmazlıklar, Fransız ordusu emperyalistlerin müttefiki olarak Ren Nehri'ni geçene kadar Goethe'lerin hiçbiri için kişisel bir risk olmadan sürdürüldü. Bu kuvvetin bir birliği Frankfurt'ta karargah kurdu; ve kadroda yüksek bir göreve sahip olan Kont Thorane, Goethe'nin babasının geniş malikanesine uzun bir süre yerleşti.
Mekanın ordunun vatandaşlara karşı disiplininden sorumlu tuttuğu bu subay, doğal olarak ılımlılığa ve hoşgörüye meyilliydi. Gerçekten de eski sistemdeki Fransız askeri subaylarının olumlu bir örneğiydi; iyi yetişmişti, kibirli değildi, bilgiliydi ve güzel sanatların dostuydu. Özellikle resim konusunda büyük saygı ve biraz bilgi sahibiydi. Goethe'ler görüşlerini Alman sanatçılar arasında iletebildiler;
diğer yandan, onun himayesini kendi muhtaç bağlantılarından bazılarına yönlendirme fırsatına sahip olmaktan memnundular. Bu iyi niyet alışverişinde, iki taraf bir süre karşılıklı iyi niyetin adil bir görünümünü koruyabildi. Kontun tarafında bu, özellikle sıcak olmasa da muhtemelen samimiydi; ancak baba Goethe'de bu, kökleşmiş bir nefretin maskesiydi. Bunun doğal bir temeli, aralarındaki orijinal ilişkilerde mevcuttu. Fransız, her ne şekilde olursa olsun, aslında bir askeri davetsiz misafirdi. Evin en iyi odalarını işgal etti, mobilyaları kendi mobilyalarıymış gibi kullandı; ve, özel sebeplerle, durumunun izin verdiği tüm zararları vermekten kaçınmış olsa da (özellikle, süslü duvarları çivilerle çirkinleştirmektense,
güzel askeri haritalarını yere sermek gibi), yine de, bu tür tüm hoşgörü örnekleri için,
eğer karşılık hizmetleri değilse bile, kredi talep etti.
Burada yeterince şikayet vardı; ancak, bunlara ek olarak, kontun resmi atamaları,
evde sürekli bir kargaşaya neden olan günlük işlerin ağırlığını üzerine çekti.
Edebiyat amatörünün sessizliğine ve bir Alman evinin düzenine elveda.
Son olarak, kont bir Fransızdı. Bunlar bir adamın sabrına yönelik çok fazla saldırıydı. Bu nedenle,
Goethe'nin yumuşak huylu annesinin, çocuk sürüsüyle birlikte,
Komte Thorane ile en iyi şekilde geçinmeye devam ederken, evin efendisinin asık suratlı bir şekilde uzak durması ve
tüm ilişkilerden çekilmesinin nasıl gerçekleştiği kolayca anlaşılacaktır.

Goethe, kendi Anılarında bu konu hakkında büyük ayrıntılara girer; ve biz de ondan hikayenin _sonucunu_ ödünç alacağız. Bir süredir Frankfort'taki Fransız
işleri yüzünden bir kriz
ortaya çıkmıştı; her şey bir savaş için olgunlaşıyor gibiydi; ve
en sonunda geldi. Kaçış, kuşatma, bombardıman, muhtemelen bir fırtına, hepsi
korkmuş vatandaşların gözleri önünde dans etti. Neyse ki,
ancak, savaş Frankfort'tan dört veya beş mil uzaklıkta gerçekleşti. Monsieur le Comte, elbette, savaş alanında yoktu. İsteksiz ev sahibi, böyle bir durumda kendisinin de seyirci olarak çıkabileceğini düşündü; ve bu amaçla, bir Papaz Adams'a layık başka birini daha bağladı. Hikayeyi anlatan, evlatlık görevinin onun gülünçlük duygusuna karşı bir kanıt olmadığı oğluydu. Yaşlı beyefendinin Fransızlara olan nefreti, bu zamana kadar onu oğlunun Prusyalı kahramana olan hayranlığına getirmişti. Zaferin bu standardı takip edeceğinden bir an bile şüphe duymadan, o gün, zaten bir iç sıkıntıdan kurtarıcısı olarak gördüğü Prusya ordusuna şahsen tebriklerini sunmaya karar verdi. Bu amaçla, dikkatli bir şekilde banliyölere doğru ilerledi; banliyölerden, her ilerlemede hala dinleyerek, kırsala doğru ilerledi; oğlunun ısrar ettiği gibi, Fransız ordusunun, ne kadar
tamamen yenilmiş olursa olsun, kendisi ile Alman kurtarıcısı arasında
bir yerde veya başka bir yerde bulunması gerektiğini tamamen unutarak. Ancak,
sonunda bir fundalığa vardığında, genellikle orduların arkasında
karşılaşılan yağmacılardan bazılarının etrafta dolaştığını ve aralıklarla
bir hedefe ateş ederek eğlendiklerini gördü. Daha iyisi olmadığı için,
büyük bir Alman başının amaçlarına
uyması pek de olası görünmüyordu. Bazı işaretler onu bu konuda uyardı ve yaşlı beyefendi Frankfurt'a geri döndü. Çok geçmeden,
kont da geri geldi, kesinlikle sürünerek değil; aksine,
kazandığını iddia ettiği bir zafer için tüm gücüyle
övünüyordu. Aslında bir olay olmuştu, ancak çok büyük ölçekte değildi ve belirgin bir sonucu yoktu. Ancak,
birkaç yaralıyla birlikte bazı esirler getirdi; ve doğal olarak tüm iyi niyetli kişilerin bu zaferi tebrik etmelerini bekliyordu. Zavallı Bayan Goethe ve
çocukları aynı gece bu görevi neşeyle yerine getirdiler; ve
Komşon Bey, küçük Goethe'lerin sağlam görüşlerinden o kadar memnun kaldı ki, onlara karşılığında bir
şekerleme ve meyve koleksiyonu gönderdi. Hepsinin iyi gideceğine söz verildi; sonuçta, niyetler eylem değildir; ve sabah yürüyüşüne çıkmakta kesinlikle bir ihanet yoktur ve olmamıştır. Fakat, talihsizlik eseri,
Bay Goethe kontun kapısından geçerken, kont bizzat dışarı çıktı, bize söylendiğine göre tamamen tesadüf eseri; fakat, asık suratlı yaşlı Alman'ın, ya sabahki umutları ya da akşamki hayal kırıklıkları altında, ihtiyatlı olmaktan çok daha açık sözlü konuştuğundan şüpheleniyoruz.
"Size iyi akşamlar, Bay Goethe," dedi kont; "Görüyorum ki,
tebrik haraçlarınızı sunmaya geldiniz. Biraz
sonuncusu, şüphesiz; ama önemli değil." "Kesinlikle hayır," diye cevapladı Alman;"kesinlikle hayır; _mit nichten_. Tüm
gün boyunca, sizin ve lanetli çetenizin hep birlikte
şeytanlığa gitmenizi içtenlikle diledim. "En azından burada açık bir konuşma vardı. Kont
Thorane artık ikiyüzlülükten şikayet edemezdi. İlk
hareketi bir tutuklama emri vermek oldu; ve Fransız ordusunun
resmi tercümanı bunu
uygulamadığı için tüm itibarı kendinde gördü. Goethe, bu tercümanla kont arasında kesinlikle inanılmaz uzunlukta ve sıkıcılıkta bir
diyalogu aktarma zahmetine giriyor. Emin olun,
hiçbir zaman böyle bir diyalog gerçekleşmedi. Ancak Goethe,
kendi yaralılarına ve aynı koşullarda bulunan tutuklularına yönelik Frankfurt muamelesi arasındaki keskin karşıtlıklardan rahatsız olan yabancı bir asker topluluğu arasında, ve herhangi bir katı sorumluluğa sahip olmayan bir askeri konsey altında, babasının davasına pek de olumlu bir değerlendirme
bulamayacağını varsaymakta haklı olabilir. Bu nedenle, biraz mücadeleden sonra kontun daha iyi doğasının galip gelmesi iyidir. Bayan Goethe'nin meziyetlerinin kocasının suçunu ağır bastığını; tutuklama emrini iptal ettiğini ve ilişkilerinin geri kalanında, her ikisi için de eşit derecede arzu edilen şekilde, huysuz ev sahibinden o kadar uzakta tutulduğunu söyledi. Neyse ki, geri kalan süre çok uzun sürmedi. Kont Thorane kısa süre sonra yerinden edildi; ve tüm ordu kısa süre sonra Frankfurt'tan çekildi. Goethe, on beşinci yılında, kendisinden yaklaşık iki yaş büyük genç bir kız olan ve ilk aşkının nesnesi olan Margaret'in de aralarında bulunduğu, daha düşük rütbeli genç insanlarla bir ilişkiye girdi. Goethe'nin anlattığına göre, tüm olay biraz gizemli. Yaşlıların nihai görüşlerinin ne olabileceğini söylemek zor; ancak Goethe, onların hizmetlerini yalnızca ara sıra bir epithalamium yazmak için kullandıklarını ve bunun parasal karşılığının genel bir ziyafette neşeyle harcandığını garanti ediyor. Ancak hakimler müdahale etti ve Goethe'den bir itiraf koparmaya çalıştılar. Saygın bir ailenin oğlu olarak affedilecekti; diğerleri cezalandırılacaktı. Ancak hiçbir itiraf koparılamazdı; ve kendi adına, gizli bir bağlantı kurma suçunun ötesinde, itiraf edecek hiçbir şeyi olmadığını beyan etti. Mesele, kendisi açısından, ciddi bir hastalıkla sona erdi. Diğerleri hakkında daha fazla bir şey duymuyoruz.

Goethe'nin hayatındaki bir sonraki önemli olay, üniversiteye gitmesiydi. Kendi istekleri Goettingen'i işaret ediyordu, ancak babası Leipzig'i tercih etti. Buna göre oraya gitti, ancak itaatini daha fazla sürdürmedi. Hukuk felsefesini reddederek, genel edebiyata bağlandı. Daha sonra Strasburg üniversitesine geçti; ancak her iki yerde de düzenli bir eğitim aldığı söylenemezdi. Hayatının bu döneminde sağlığı zaman zaman bozuldu; ilk olarak Leipzig'e yaptığı ilk seyahatte geçirdiği bir kaza sonucu oluşan göğüs rahatsızlığından; araba çamurlu yollarda sıkışmıştı ve Goethe tekerlekleri çıkarmak için çok fazla çaba sarf etti. Sindirim organlarıyla ilgili ikinci bir hastalık onu önemli bir tehlikeye soktu.

Frankfort'a döndükten sonra Goethe yazar olarak kariyerine başladı. 1773'te ve ertesi yıl ilk denemesini _Goetz of Berlichingen_ adlı bir dramada (çevirisi, oldukça dikkat çekici bir şekilde, Sir Walter Scott'un edebi _coup d'essai_'si olmaya mahkumdu) ve çok ünlü _Werther_'de yaptı. Bunlardan ilki korsandı; ve sonuç olarak yazar, yayıncıyla yaptığı sözleşme gereği masrafların bir kısmını kendi üzerine alan orijinal baskının kağıdını ödemekte biraz zorluk çekti. İkinci eserin genel ve erken popülerliği iyi bilinmektedir. Yine de, isminin yurtdışına yayılması dışında, gelecekteki hayatının gidişatını belirlemeye başlayan o güçlü himayeyi çekmede çok fazla
etkisi olduğu varsayılamaz. Bu kadarını Goethe'nin bize bıraktığı bu olayın en erken aşamalarındaki anlatımından topluyoruz. "Frankfort'taki babamın evinde tek başıma oturuyordum," diyor, "bir beyefendi içeri girdiğinde, ilk başta Frederick Jacobi sandım ama şüpheli ışıkta kısa süre sonra bir yabancı olduğunu keşfettim. Asker havası vardı; ve kendini Von Knebel adıyla tanıttı, kısa bir açıklamayla bana şunu anlattı: Prusya hizmetinde olduğu için, Berlin ve Potsdam'da uzun süre ikamet ettiği süre boyunca, bu yerlerin aydınlarıyla bağlantı kurmuştu; ama şu anda Weimar sarayından Prens Constantine'e seyahat öğretmeni olarak atanmıştı. Bunu memnuniyetle duydum; çünkü arkadaşlarımızın çoğu bize Weimar'dan en ilginç hikayeleri getirmişti, özellikle de genç büyük dükün ve kardeşinin annesi olan Düşes Amelia'nın, oğullarını Almanya'daki en seçkin adamlara eğitim vermeleri için yardıma çağırdığını; ve Jena
tüm liberal planlarında güçlü bir şekilde işbirliği yaptı. Ayrıca
Wieland'ın çok beğenildiğinin farkındaydım; ve Alman Mercury'nin (önemli bir edebi dergi) kendisinin de yayınlandığı Jena şehri için çok itibarlı olduğunun. Ayrıca, bildiğim kadarıyla, yakın zamanda Weimar'da güzel ve iyi yönetilen bir tiyatro kurulmuştu.
Bu, doğruydu, yıkılmıştı; ancak bu olay, şu anki gibi ölümcül olma olasılığı yüksek olan ortak koşullar altında, genç prensin tüm büyük çıkarların bir restorasyoncusu ve destekçisi olarak genel bir güven ifadesini ortaya çıkarmaya hizmet etti ve herhangi bir felaket altında amaçlarına sadık kaldı." Böyle düşünerek ve böylece Weimar lehine önyargılı olarak, Goethe'nin prensi görmeye istekli olması doğaldı. Hiçbir şey daha kolay değildi. O ve kardeşi Constantine o sırada Frankfurt'taydı ve Von Knebel gönüllü olarak Goethe'yi tanıştırmayı teklif etti. Daha söylenmeden; otele doğru yola çıktılar ve orada seçkin gezginleri, yaşlı adamın öğretmeni Kont Goertz ile birlikte buldular.

Bu durumda, Goethe'nin daha önceki bir ününden ziyade, bir kaza muhtemelen Weimar'ın gelecekteki hükümdarı nezdinde itibar kazanmasına yol açan belirleyici olaydı. Masanın üzerinde yeni bir kitap vardı; yabancılardan hiçbiri okumamıştı, Goethe, yaprakların henüz kesilmemiş olduğunu gözlemleyerek çıkarım yaptı. Bu, Moser'in (_Patriotische Phantasien_;) bir eseriydi ve konu itibariyle edebi olmaktan çok politikti, daha önce taslağını
öğrendiği Goethe'ye,
prensle kalbine en yakın konular hakkında sohbet etme ve
kendisinin sadece çalışkan bir münzevi olmadığını gösterme fırsatı sundu. Fırsat kaçırılmadı; prens ve öğretmeni çok
ilgilendiler ve belki de biraz şaşırdılar. Goethe'nin kendi örneğine göre, bu tür konuların daha da büyük bir avantajı vardır,
Sultan Şehrazat'ın yönettiği Arap binbir gece masalları gibi, "asla bitmeyen, hâlâ başlayan", nadiren mutlak bir yakınlığa ulaşırlar, ancak birbirlerinin içine öylesine örerler ki, yine de geride büyük bir ilgi
bırakırlar. Sohbeti sürdürmek için Goethe kısa bir süre sonra Mentz'de onlarla buluşmaya davet edildi.
Randevuyu dakik bir şekilde yerine getirdi; kendini daha da
hoş hale getirdi; ve sonunda, Weimar'ı Alman edebiyatıyla bağlantılı olarak
bu kadar seçkin bir isim haline getiren tüm kişileri etrafında toplamaya başlayan bu mükemmel prensin hizmetine girmek için resmi bir davet aldı.
Voltaire ile Prusyalı Frederick arasındaki kopuşu, prensler ve edebiyatçıların tüm olası bağlantılarına uygulanan bir emsal olarak gösteren babasının biraz muhalefetine rağmen, Goethe daveti kabul etti; ve bundan sonra, elli beş yıldan fazla bir süre boyunca, serveti Weimar dük hanedanınınkiyle bağlantılıydı.

Bu hanedanın Alman siyasetinin büyük modern dramasında oynadığı asil rol iyi bilinir ve gücü daha büyük olsaydı daha iyi bilinirdi. Ancak fedakarlıklarının ve risklerinin ahlaki değeri daha az değildir. Daha büyük hükümdarlar eşit
bir kararlılık göstermiş olsaydı, Almanya Napolyon'un ayaklarına serilmezdi.
1806'da büyük dük, Prusya'nın müttefiklerini bekleyen tehlikenin farkındaydı; ancak ne kalbi ne de vicdanı, ordusunda baş komutan olduğu bir arkadaşını terk etmesine izin vermezdi. Belirleyici savaş kendi topraklarında ve kendi sarayından ve Weimar şehrinden çok uzakta değildi. Kişisel olarak Prusya ordusuyla birlikteydi; ancak mükemmel eşi, tebaasını cesaretlendirmek ve mümkün olduğunca varlığıyla düşmanı uzlaştırmak için sarayda kaldı. O büyük
gün olan 14 Ekim 1806'nın kaderi erken belirlendi; ve korkunç
olay, şehrin sokaklarında sıcak bir geri çekilme ve
katli bir takiple duyuruldu. Akşam Napolyon bizzat geldi; ve şimdi zor an geldi. "Düşes," diyor Weimar ve sarayını iyi tanıyan bir İngiliz, "bir saray resepsiyonunun resmiyetiyle onu karşılamak için merdivenin tepesine çıktı. Napolyon onu görünce irkildi, _Qui
etes vous_? diye haykırdı karakteristik aniliğiyle. _Je
suis la Duchesse de Weimar. Je vous plains_ diye sertçe karşılık verdi, J'ecraserai votre mari; sonra da 'Akşam yemeğimi dairemde yiyeceğim' diye ekledi ve yanından hızla geçti. Geceyi askerlerin tüm korkunç yağmacılık aşırılıklarıyla geçirdi. Sabahleyin düşes, majesteleri imparatorun sağlığını sormak ve bir görüşme talep etmek için adam gönderdi. Artık rüyalarından veya düşüncelerinden faydalanan o, nazik bir cevap verdi ve kendisini onunla kahvaltıya davet etti Onun
dairesine." Ardından gelen konuşmada, Napolyon ona
kocasının deli olup olmadığını sordu, bunun üzerine o da dükü kendi yüce gönüllülüğüne başvurarak haklı çıkardı,
kendisine de majestelerinin
kendisi gibi güçlü bir hükümdar tarafından saldırıya uğradığı anda Prusya kralını terk etmesini onaylayıp onaylamayacağını sordu. Konuşmanın geri kalanı aynı ruhtaydı, anın koşullarına yeterli bir tavizle
yüce düşünceli bir politikanın onurlu bir şekilde savunulması birleşti. Napolyon ona karşı derin bir saygı duydu ve bunu yüksek sesle dile getirdi. Aslında onun
iyiliği için, kocasını affetmeyi bile düşündü, böylece St. Petersburg'daki aileye bu kadar yakın bir aileye karşı hoşgörü göstermek için başka sebeplerden dolayı hissettiği zorunluluğu ona bir meziyet olarak gösterdi. 1813'te büyük dük, Leipzig'in muhteşem tarlalarında gerçekleşen ulusların o büyük toplantısında görevinin başında bulundu ve müttefik hükümdarlar tarafından ulusal bağımsızlığın büyük davasına sadık olanlar arasında en sadık olanlardan biri olarak takdir edildi.

Goethe'ye gelince, dükün kişiliğine bu kadar yakın bir danışman olarak,
faydalı olmayı vaat ettiği yerde varlığının asla eksik olmadığı varsayılabilir. Dükün daha önceki seferlerinde Goethe onun arkadaşıydı; ancak Napolyon'la son mücadelesinde böyle bir görevin yorgunluklarına eşit değildi. Ancak barışın tüm işlevlerinde, uzun süre tüm resmi görevlerden muaf tutulmuş olmasına rağmen, sonuna kadar faydalı bir hizmetkar olmaya devam etti. Her biri gerçekten de diğerinin minnettarlığını en onurlu şekilde kazanmıştı. Goethe, yıllarının en güzel yıllarını ve zihninin en iyi enerjilerini sakin efendisinin hizmetine vermişti. Öte yandan, o efendi aynı anda hem Augustus'u hem de Maecenas'ı olmalıydı; kendi ifadesi böyledir. Onun altında bir aile kurmuş, bir mülk edinmiş, çeşitli mahkemelerden unvanlar ve nişanlar elde etmişti; ve hayatının en canlı döneminde, uzun hizmetin tüm onurlarıyla birlikte, kendi çalışmasının kutsal alanına ve kamu çıkarını ilerletebileceği en yüksek yol olan boş zamanlarını değerlendirmeye çekilmesine izin verilmişti.

Goethe'nin hayatı, Weimar Dükü'nün hizmetine girerek aktif hayata ilk adımını attığı 1775 yılından sonra o kadar sessiz ve tekdüzeydi ki, bir biyografi yazarı, uzun kariyerinin sonuna yaklaşana kadar, İtalya'ya yaptığı iki seyahat ve 1792'deki bir sefer dışında, fark edeceği neredeyse hiçbir olay bulamaz. Bir İngiliz okuyucunun, onun ardışık atamalarının tarihlerini görmesi ilgisini çekemez. Kısa süre sonra onu edebi eğlenceyle tutarlı olabilecek en yüksek makama yükselttiklerini ve en başından beri hükümdarının sınırsız güvenini kazandığını bilmek yeterlidir. Aslında, prensin daha önce gönüllü olarak sunmadığı, özneye arzu edilecek hiçbir şey kalmamıştı. 1825'te, elli yıl boyunca heyecan ve ilgilerinde eşi benzeri görülmemiş, iyi ve kötü talihlerle sürdürülen kesintisiz bir dostluk sürecine geri dönüp bakabildiler. Dük, bu olağanüstü olayı bir jübile ve Goethe onuruna bir madalya ile andı. Yıllar ve onurla dolu olan bu seçkin adam, şimdi ayrılışını düşünmeye başlayabilirdi. Ancak, dinginliği, seçkin patronu öldüğünde yaklaşık iki yıl daha kesintisiz devam etti. Bu şok, onun cesaretini sınayan ilk şoktu. 1830'da diğerleri onu takip etti; Napolyon'dan bu kadar hayranlık
kazanan düşes öldü; sonra kendi oğlunu takip etti; ve artık onun isteklerini dünyayla ilişkilendirecek çok az şey kalmıştı. Patronunun ailesinin, dördüncü nesile kadar torunlarında
geliştiğini görecek kadar yaşamıştı. Kendi torunları
refah içinde ve mutluydu. Entelektüel emekleri artık
tamamlanmıştı. Geriye sadece nazik bir
ayrılma isteği kalmıştı. Bunu 1832 baharında buldu. Kendisine görünürde hiçbir acı vermeyen altı günlük bir hastalıktan sonra, 22 Mart sabahı, gelini ve çocuklarıyla çevrili olarak sanki hafif bir uykuya dalar gibi nefes aldı. Hiçbir ölüm, kapattığı hayatla daha uyumlu olmamıştı; her ikisi de aynı derin ve mutlak dinginlik karakterine sahipti.

Goethe'nin hayatının ana hatları, başlıca olaylarıyla izlendi. Ancak bu olaylar, sonuçta, ilgilerini esas olarak Goethe'ye bir yazar ve Alman edebiyatında bir model olarak tanınan değerlendirmeden ödünç aldıklarından, -_bu_, adama olan tüm ikincil ilgi duygularının
sonunda etrafında dönmesi gereken merkez olduğundan- başlıca eserlerine bir göz atmak bir görev haline geliyor. Bazı eleştirmenler tarafından çeşitlilikleri ve lirik coşkuları nedeniyle çok yüksek bir değer atfedilen şarkılarını reddederek; Kısa çeşitli şiirlerden oluşan büyük bir grubu da reddederek, ortaya çıktıkları ara sıra koşullara uygun olarak; Goethe'nin büyük eserlerini iki sınıfa ayırabiliriz, felsefi romanlar ve dramalar. Önceden tasarlanmış bir amaca hizmet etmek veya hayata dair bazı özel görüşleri veya felsefi gerçeğin bazı yönlerini somutlaştırmak için yazılmış olmaları nedeniyle ana özelliklerini ifade etmek
yoluyla _felsefi_ olarak adlandırdığımız romanlar
üçtür, yani _Werther'in Leiden'ı_; ikinci olarak _Wilhelm
Meister_; ve son olarak _Wahloer-wand-schaften_. İlk ikisi İngilizce çevirilerde mevcuttur; ve _Werther_ bize, belki de Parisli duygu standartlarına uymak için biraz renklendirilmiş ve çarpıtılmış bir
Fransız versiyonuyla gelme dezavantajına sahip olsa da, yine de, Goethe ve aramızdaki itibarı açısından, bu haksızlık, _Wilhelm
Meister_'ın, orijinal dehası onu bu eserdeki gerçek değerlere aşırı derecede sempati duymaya
yetkin kılan bir çevirmenin eline düşmesiyle telafi edildi veya en azından telafi edildi. Bu roman, kendi doğası ve amacı açısından yeterince belirsizdir; ve Hurnboldt'lar, Schlegel'ler, vb. tarafından üzerine yazılan yorumlar, bilmeceyi daha da bilmeceli hale getiriyor. Gerçekten karanlık ve aynı zamanda bu kadar sınırsız bir tartışma okyanusuna açılmayacağız. Alman zihninde, Alman disiplini altında eğitilmiş bir zihinde, herhangi bir derin ve _samimi_ duyguyu uyandırmaya uygun olup olmadığı, bunu kendimiz için hemen ilgi çekici olmayan bir soru olarak feragat etmeyi kabul edeceğiz. Bu ülkede herhangi bir ilgi görmemiş ve görmeyecek olması; ve bunun nedeni yalnızca İngiliz edebiyatımızla şekillenen okuyucular için tüm ilgi noktalarından tamamen yoksun olması değil, aynı zamanda bazı önemli durumlarda kesinlikle itici olmasıdır. Goethe hayranlarını gücendirmek istemiyoruz; ancak gerçeğin sadeliği, çeşitli betimleme veya örnekleme noktalarında ve bazen de hikayenin ana hatlarında, _Wilhelm Meister_'ın yalnızca nezaket ve zevkle değil, ahlaki saflıkla ve insan doğasının onuruyla açık bir savaşta olduğunu gizlememize izin vermeyecektir. Bir romancı olarak Goethe ve itibarı, Bayan Inchbald, Bayan Harriet Lee, Bayan Edgeworth ve Sir Walter Scott'ın vatandaşları için sorun teşkil ediyor ve muhtemelen böyle devam edecek. Goethe'nin dramatik eserlerine daha fazla saygı göstermeye meyilliyiz; ancak ne kamu hayranlarına yaklaşmak için duyduğumuz mutlak saygı miktarında ne de bu saygının oranlarını çeşitli performansları arasında _onların_ ölçeklerinin derecelerine göre dağıtmak için. _Iphigenie_, Euripides ve diğer Yunan oyun yazarları tarafından ele alınan Tauris'teki Iphigenia'nın eski konusu üzerine kuruludur; ve, 
eğer bir Schlegel'e inanacaksak, güzellik ve etki açısından eski Yunan müziğinin en iyi tınılarından sadece bir yankı veya yankılanmadır. Racine tarzında bir oyundan ziyade Yunan modeline biraz daha yakın olduğunu kabul ediyoruz. Antik çağlardan Samson Agonistes gibi sadık transkriptleri bir kenara bırakarak, Goethe'yi Yunan sahnesine en yakın yaklaşımı yapan modernler arasında o kişi olarak görmeyi kabul edebiliriz. _Proximus_, Quintilian ile diyebiliriz, ama onunla birlikte şunu da eklemeliyiz," _sed lango
intervallo_; "ve eğer ikinci sıradaysa, yine de birinciden
daha çok üçüncüye yakındır. Diğer iki drama, _Clavigo_ ve _Egmont_, iddialarının karakteri nedeniyle _Iphigenie_'nin altına düşer; birincisi, idealin ihtişamlarından
açıkça
vazgeçtiği için; ikincisi, karakterin
tarihsel gerçeğini, bunu yapmaya yönelik bir ayartma olmadan ve
sonuçta herhangi bir tazminat ödemeden itiraf ederek ihlal ettiği için. _Tasso_'nun, cana yakın bir sıcaklık ve güneşli bir dinginliğin İtalyan güzelliğini gerçekleştirdiği varsayılmıştır; Ancak Alman eleştirisinin ortak kusuru olan yeterli tüm örneklerin yokluğu nedeniyle, yargılarımızın düzenlenmesi için belirlenen varsayılan İtalyan standardının gerçek doğasını ve bileşenlerini anlamak, bu özel eserde bu standarda yaklaşımın derecesini ölçmek kadar zordur. _Eugenie_, tarzın yapay cilası nedeniyle kutlanır, ancak bunun dışında pek beğenilmemiştir. Goethe eleştirmenleri, mermer heykelin güzelliğine sahip olduğunu, ancak aynı zamanda soğukluğa sahip olduğunu söylerler. Bu eleştirmenlerle, övgülerinde gerçeğin altında kaldığımız için sık sık tartışmaya meyilli olmayız; bu durumda öyleyiz. _Eugenie_ bir parçadır veya (Goethe'nin sohbette dediği gibi) bir _gövde_dir, üçlemenin veya üç dramadan oluşan bir dizinin yalnızca ilk dramasıdır, her biri ayrı bir olay örgüsüne sahiptir,
ancak hepsi daha genel ve kapsamlı bir planın parçalarıdır. Eylemin hareketinde uyuşukluk ve aşırı tasvirle suçlanabilir. Bu nedenle, _örn._. prensin kızının varsayılan ölümü için duyduğu keder,
tüm bir perdeyi kaplayan tekdüze bir konudur. Ancak, _sahnesel_ sıkıntılar olmasa da, durumlar heyecansız olmaktan o kadar uzaktır ki,
tam tersine, çok güçlü bir şekilde acı vericidir.

Ancak, tüm bu performansların parlaklığı, _Faust_'un Alman eleştirmenleri arasındaki
eşsiz şöhret tarafından gölgelenmiştir.
Bu konuda hiçbir şey söylememek, çok az şey söylemekten daha iyidir. Herhangi bir
aklı başında eleştiri için zemini temizleme yönünde ne kadar önemsiz bir ilerleme kaydedildiği, henüz iki kişinin herhangi bir ayrı sahnenin anlamı veya
bütünün gidişatı konusunda
anlaşmamış olmasından anlaşılabilir. Bu, _Faust_'un yakın zamana kadar bir parça olduğu söylenerek de açıklanamaz; çünkü ikinci bölümün yayınlanmasından bu yana ana soru üzerine ek bir ışık
açılmadı.

Goethe'nin burada belirtilen sınıflardan hiçbirine girmeyen bir eseri var; _Hermann ve Dorothea_, heksametre dizesinde bir anlatı şiiri kastediyoruz. Bu, eleştirel olmayan okuyuculara yazarının diğer eserlerinden daha fazla
zevk vermiş gibi görünüyor; ve hem konusu, hem karakterleri hem de manzarası açısından daha mütevazı bir zeminde ilerlemesi dikkat çekicidir.
Bundan ve aynı türden diğer göstergelerden, Goethe'nin hedefini yanlış anladığını; istekli doğasının onu
yanılttığını; ve gözlerini _ideal_'e dikmeden, ev hayatında _gerçek_ ile sınırlamış olsaydı başarısının daha büyük olacağını
çıkarma eğilimindeyiz. Ayrıca, Goethe'nin fizik biliminde ve özellikle fizyolojide, renk doktrininde ve karşılaştırmalı anatomide bazı yeni spekülasyonlar ortaya attığını ve bunların eleştirmenlerin görüşlerini, kendisinin açıkça kabul edilen şair karakteriyle daha doğrudan bağlantılı noktalarda ortaya çıkan sorulardan daha fazla böldüğünü belirtmeliyiz. Şimdi, bir insan olarak iddialarını ve ait olduğu çağdaki entelektüel gücünü özetlemek için birkaç söz söylemek kalıyor. Ahlaki bir varlık olarak rütbesi ve değeri, koşan biri için okunabilecek kadar açıktır. Herkes, onun mizacının ve anayasal eğiliminin, hayvansal olanla entelektüel olanın o kadar iyi dengelenmiş olduğu mutlu nitelikte olduğunu hissetmelidir ki, herhangi bir sıradan refah ölçüsüyle, iyi bir adamdan başka bir şey olamaz. Kendi "erdeminden" _sans
phrase_ olarak bahseder; ve bunu yaparken onu hiçbir kibirle suçlamayız. Genç bir adamken, o zamanlar Almanya'da barbarca şehvetli olan üniversitelerde bile (kendi Anılarından topladığımız kadarıyla) kendini sınırlama konusunda fazlasıyla yetenekliydi. Kadın onuruna karşı bir ciddiyet, samimiyet ve saygı tonu koruyor ki, bunu asla ahlaksızlığın hafifliği ve pervasızlığıyla ilişkilendirmiyoruz. Başkalarına saygı duyarken kendine de saygı duyan birinin varlığını her yerde hissediyoruz; ve başkanlık eden tonun neşeliliği, anlatıcının sağlıklı bir ahlaki durumda olduğuna, kötülükten korkmadığına ve hiçbir şey düşünmediğinin bilincinde olduğuna bizi hemen ikna ediyor. Ancak aynı zamanda Goethe'nin ahlaki mizacının refah talep eden bir şey olduğunu kendimizden gizleyemeyiz. Büyük sıkıntılarla, tekil ayartmalarla veya inişli çıkışlı ve çalkantılı bir yaşam tarzıyla yüzleşmeye çağrılmış olsaydı, inancımıza göre doğası bu çekişmeyle baş edemezdi; babasının karışık ve ruh hali değişken karakterini tekrar ederdi. Güneşli refah doğası için elzemdi; erdemleri bu duruma uyarlanmıştı. Ve ne mutlu ki kaderi buydu. Kişisel talihsizlikleri yoktu; bu hayattaki yolu neşeliydi; hatta arkadaşlarının felaketlerinden kaynaklanan refleks üzüntüsü bile sempatisini çok fazla etkilemiyordu; bunların hiçbiri derece veya süre açısından aşırı değildi. Goethe'nin ahlaki bir varlık olarak bu şekilde değerlendirilmesinde, dindar bağnazlar hariç, çok az kişi bizimle aynı fikirde olmayacaktır. Ve ona şunu kabul etmeliyiz ki Goethe doğası gereği olması amaçlanan dindar yaratık değildi. Bu pişmanlık vericidir. Goethe doğal olarak dindardı ve daha yüksek doğalara karşı saygılıydı;
ve gençlik gücünün hafifliği veya şımarıklığıyla, kısmen de Lizbon depreminden kaynaklanan o erken yanlış önyargıyla, asıl varış noktasını tahrif etti. Öyleyse, çocukça bir hatanın onun anlayışını kalıcı olarak ele geçirebileceğini mi kastediyoruz? Hayır; _bu_ onun büyüyen gücüyle
düzeltilebilirdi. Fakat bir kez ortaya çıktıktan sonra, uzun süre duygularını şekillendirmiş olmalı; _düzeltilene_ kadar, pratik bakış açısına karşılık gelen yanlış bir önyargı
yerleştirmiş olmalı; ve bu tür yanlış önyargı, bir kez yerleştikten sonra,
sadece bir anlayış hatasına uzun süre dayanabilir. Bir şey
inkar edilemezdir ki, Goethe doğal
zihnini o kadar bozmuş ve bulandırmıştı ki, Tanrı'ya veya mezarın ötesindeki şeyler sistemine saygı ve huşu ilgisiyle değil, merak ilgisiyle bakıyordu.

Ancak Goethe, ahlaki bir tahminde oldukça tekdüze olarak görülecektir. Ancak Goethe entelektüel olarak, Goethe'nin yaşadığı çağda
etkili bir güç olarak görülmesi başka bir sorudur. Bir
durum koyalım; Goethe'nin ölümü elli yıl önce, yani 1785 yılında gerçekleşmiş olsaydı, genel izlenim ne olurdu? Avrupa bir şok hisseder miydi? Avrupa bu olayın
farkında olur muydu? Hiç de değil; Almanya gazetelerinde, yaklaşık on yıl önce bir etki yaratmış bir romancının ölümü olarak belirsiz bir şekilde belirtilirdi. 1832'de, tüm Avrupa'nın posta kornaları tarafından _Wilhelm Meister_, _Iphigenie_ ve _Faust_'u yazan ve hayranlarından bazıları tarafından Homeros ve Shakespeare ile aynı
koltuğa oturtulan, _üçlü dahi_ olarak adlandırdıkları şeyi bestelediği söylenen kişinin ölümü ilan edildi. Ve yine de, son yirmi beş yıldır kendi edebiyatımızın tanınmış liderleri arasında yer alan bazılarının görüşüne göre, _Werther_ kendisinden sonra gelenlerin hepsinden üstündü ve sadece güç nedeniyle Goethe'nin en önemli eseriydi. Kendi adımıza, bu karara genel olarak katıldığımızı kabul etmeliyiz; ve aynı zamanda, Goethe'nin itibarının, hak ettiği seviyeye ulaşana kadar, bir veya iki nesil boyunca azalacağına inandığımızı da itiraf edeceğiz. Üç nedenin, eserlerine bağlı gerçek ve hakiki ilginin oranının çok ötesine itilmesinde birleştiğine ikna olduk, çünkü Almanya'da eserleri çok az okunuyor ve bu ülkede hiç okunmuyor. _Birincisi_, olağanüstü yaşı; Goethe son yirmi yıldır Alman edebiyatının patriğiydi. _İkincisi_, Weimar sarayındaki resmi rütbesinin ihtişamı; Almanya prensleri arasında vatansever hükümdarın bakanı ve özel dostuydu. _Üçüncüsü_, ülkesinin eleştirmenleri arasında kendi anlamı üzerine bir tartışma ve çekişme sistemi sürdürmek amacıyla, son eserlerine kasıtlı olarak attığı muammalı ve anlaşılmaz yazıların miktarı. Bu anlaşmazlıklar, kendi gözünde anlamı herhangi bir değere sahip olsaydı, doğal olarak kendisinden birkaç yetkili sözle hallederdi; ancak politikası, adının dünyayı harekete geçirmeye devam etmesinin önemli olduğu, ancak doğru bir şekilde yorumlanmasının önemli olmadığı bir durumda kan davasını canlı tutmaktı.

SCHILLER.

John Christopher Frederick von Schiller, 10 Kasım 1759'da Würtemberg Dükalığı'ndaki küçük bir kasaba olan Marbach'ta doğdu. Okuyucunun dikkatini Schiller'in doğumunun zaman olarak Robert Burns'ün doğumuyla neredeyse aynı zamana denk geldiği ve Napolyon'un doğumundan yaklaşık on yıl önce gerçekleştiği gerçeğine çekersek, bu büyük adamın hayatının dönemlerini Hristiyanlık dünyasındaki ilgili olaylarla senkronize etmesine yardımcı olacaktır. Schiller'in konumu dikkat çekicidir. Doğduğu ülkede, onu en çok küçümseyenler tarafından Alman edebiyatında ikinci isim olarak derecelendirilir; diğer her yerde ise birinci olarak derecelendirilir. Almanya'ya yabancı olan bizler için Schiller, Alman entelektüelliğinin en yüksek biçiminin temsilcisidir; ve her durumda, ister birinci ister ikinci olsun, kesinlikle ona borçludur ki,
Alman zekası, Hıristiyanlığın büyük topluluğu için bilinen bir güç ve giderek büyüyen bir güç haline gelmiştir.
Luther ve Kepler, güçlü zekalar olmalarına rağmen, kendilerini Alman olarak tanıtmadılar. Birinin devrimci gücü,
diğerinin yıldızlı parlaklığı,
reformasyonun sarsıntılarıyla veya yükselen bilimin aurorasıyla, dikkati yaptıkları işten, destekledikleri hizmetten, kişisel konumlarının koşullarına çekmek için fazla nazik ve cana yakın bir tonda harmanlandı. Ülkeleri,
doğumları, meskenleri, hatta ayrı varoluşları,
işbirliklerini sundukları kudretli davada birleşmişti. Ve böylece on altıncı yüzyılın başında, on yedinci yüzyılın başında, Almanya'nın Titan oğulları, kendi özel iddialarını, meziyetlerinin ihtişamıyla alt ettiler. Vatanseverler olarak ilgileri, kozmopolit olarak en önemli ilgileriyle kaybolmuş ve karışmıştı. İnsan ve insan onuru için yaptıkları, Almanya için tasarladıkları şeyleri gölgede bıraktı. Onlardan sonra, Ren ve Tuna toprakları için uzun bir ay arası karanlık dönemi oldu. Çok spazmodik olarak heyecanlanan Alman enerjisi, bir çöküş yaşadı. On yedinci yüzyılın tamamı boyunca, edebiyatta kalıcı etkiler için tek bir canlı zihin ortaya çıktı. Bu, henüz dikkatle okunmayı hak eden, ancak aşırı taraflı vatandaşlarının ona taktığı Dryden'dan daha fazla, Otuz Yıl Savaşları'nın Almanya'sından daha fazla, Cromwell döneminde medeni ve kültürlü İngiltere'nin yanında yer alan veya Milton'la aynı tahtta oturan Klopstock'tan daha fazla değersiz bir şair olan Opitz'di. Leibnitz, bu ülkenin Almanya'sının ürettiği entelektüel alanlardaki tek güç sahibi kişiydi; ve Luther ve Kepler gibi, kısmen belki de kendini yabancı topraklarda geliştirmiş olmasından, kısmen de geniş yabancı bağlantı çevresinden, ama en çok da çoğunlukla Fransızca veya Latince yazmış olmasından dolayı, bir Alman zihni olmaktan ziyade bir Avrupalı ​​olarak bizi etkiliyor. On sekizinci yüzyıla doğru ilerlerken, daha erken yarısında, Almanya'nın birkaç tatsız yazarının geçit töreni yaptığı çorak arenada, geri kazanılmamış ve doğal bitki örtüsü vaadinde bulunmayan mutlak bir vahşi doğa buluyoruz. Akademik donukluğun uyuşukluğu, ülkenin her yerine hakimdi. Ve bu akademik organlar
genel olarak küçük mahkemelerin teçhizatında koşumlanmış olarak bulunduğundan,
pedantik donukluğun uyuşukluklarının,
aulik ve törensel donukluğun uyuşukluklarıyla eşit şekilde
derinleştiği ortaya çıktı; böylece
eğer okuyucu, doğum günü kasidelerinin, dalkavukluk dolu adakların ve mahkeme vaazlarının çok soyutunu kendine canlandırırsa,
o dönemde Alman edebiyatının üzerine ölüm uykusu
yayan kısırlık ve mekanik formalite hakkında yeterli bir fikre sahip olacaktır. Edebiyat, edebiyat kelimesinin kendisi, alaycı kahkahayı Gottsched döneminde bu ad altında geçenlere yöneltmektedir. Gerçekten de bu Gottsched gibi, en iyi ihtimalle bir Latin grameri veya bir okul aritmetiğinin kompozisyonuna eşit olan birinin, bir an için Alman ilham perilerine başkanlık etmiş olması, kendi başına, çelişkiye düşülemeyecek kadar kesin, ancak inanılmayacak kadar kaba olan, o dönemde Orta Avrupa'nın zihninin ezildiği felçli uykunun kısa ve önemli bir anıtı olarak göze çarpıyor. Kullanılmamanın pası, faaliyetin en temel ilkelerini aşındırmıştı. Ve sanki akademik sıkıcılığın çift gecesi, saray saçmalıklarının sıkıcılığıyla birleşince, tüm yerel enerjilerin bastırılması için yeterli değilmiş gibi, Fransız modellerin zayıflığı (ve daha da zayıf taklitlerle doğallaştırılmış olanlar) orijinal kompozisyon girişimlerinin yasası ve standardı haline gelmişti. Gecenin karanlığı, genellikle söylenir, şafağa yaklaştıkça daha da derinleşir; ve Alman zekasının bu dönemde inlediği o secde halinin muazzamlığı, bu büyülenmiş insanların için için yanan faaliyetleri arasında yakında harekete geçip alevlenecek olan o yoğun tepkinin herhangi bir gözlemci gözü için en kesin teminatıydı. Ancak bu tepki, ani ve teatral değildi. Yavaş aşamalardan ve dengeli derecelerden geçti. On sekizinci yüzyılın ortalarından, yani Schiller'in doğumundan yaklaşık dokuz yıl önce başladığı söylenebilir; ancak kırk yıllık bir ilerleme onu o kadar yükseğe, Fransız Devrimi'nden gelen sempatik şokun, halkın uyuşukluğunun hala talep ettiğinden bir parça daha kaba ve yıkıcı olduğu kadar, meridyen yüksekliğine taşımamıştı. Protestan Hristiyanlığın tüm üyeleri arasında, edebiyat ve entelektüel ilerlemeyle ilgili her şeyde akılda kalıcı bir benzerlik vardır. Onları birbirine bağlayan örgütlenme ne kadar kusurlu olursa olsun, bu eski zamanlarda bile, birinden diğerine, kitaplarda toplanabilen o kadar çok aydınlanmayı karşılıklı olarak iletmek yeterliydi ki, hiçbir Hıristiyan devlet, Papalık'ın özgür iletişime hiçbir engel koymadığını varsayarsak, yalnızca yerel doğa armağanlarına, belirli bir halkın dehasına veya kurumlarının mükemmelliğine bağlı olan noktalar hariç, diğerinden çok da önde olamazdı. Bu avantajlar, ilişki özgürlüğü ne olursa olsun, iletilemezdi. İngiltere, demir ve kömürünü postalarla veya habercilerle gönderemezdi; nüfusunun yenilmez enerjisini gönderemezdi; mülkiyetin mutlak güvenliğini gönderemezdi; parlamentolarının iyi niyetini gönderemezdi. Bunlar, ya halkının mizacı ya da toprağının orijinal bağışları aracılığıyla kendisine özgü armağanlardı. Ancak onun ahlaki duygu durumu, yüksek tonlu medeni yükselişi, siyasi duygu atmosferi ve halk cesareti; bunların çoğunu basının
ışıyla Alman imparatorluğunun en uç noktalarına kadar iletebildi ve iletti. Sadece kitaplarımız çevrilmekle kalmadı, Alman romanlarına veya Alman toplumunun diğer resimlerine aşina olanlar için, Yedi Yıl Savaşı'nın (1756-1763) başlarında, aslında Cave ve Dr. Johnson'ın parlamento tartışmalarını İngilizlerin kendilerine ilk kez erişilebilir hale getirdiği dönemden itibaren, Alman dergilerinin çoğunun bu senato gösterilerini tekrarladığı ve telgrafla gönderdiği biliniyor.
Kutup enlemlerinden Akdeniz'e, Ren'in ağızlarından Euxine'e kadar, hiçbir halk meclisinde özgürce müzakere edilen belagatin başka bir sergisi yoktu. Ve tek başına Voss'lu _Luise_, portrelerinin doğruluğu açısından bizim Wakefield Papazımız kadar değerli bir metrik şiir, kırsal bir bölgenin en tecrit edilmiş din adamının bile Londra'da oturan büyük senatonun son raporu olmadan kahvaltı takımının
tamamlandığını düşünmediğini gösterecektir. Bu nedenle, Fransız Devrimi'nin Alman ve İngiliz edebiyatını neredeyse aynı yarı uyanıklık ve
eksik canlandırma durumunda
bulmasına şaşırmamıza gerek yok. O muazzam olay ikimize de ulaştı, hepimize ulaştı, diyebiliriz ki, (Protestan devletlerden bahsediyoruz) aynı anda, aynı muazzam canlılıkla. Yılan, tüm uluslar arasında pusuda bekleyen entelektüel yılan, kendini
uyandırdı, kendini
soyup attı, gençliğini yeniledi, hepsinde aynı dönemde. Hepimize yeni bir dünya açıldı; yeni düşünce devrimleri
ortaya çıktı; yeni ve daha asil faaliyetler doğdu; "ve diğer
avuçlar kazanıldı."

Fakat Schiller sayesinde, bu büyük devrimci dürtünün kendini ifade ettiği ana organı oldu. Daha önce de söylediğimiz gibi, Fransa'nın patlayıp devasa kraterinin cürufunu tüm Hristiyan topraklarına
yaydığı depremden en az kırk yıl önce, entelektüel Almanya'nın kuru kemikleri arasında bir kıpırdanma başlamıştı; ve yaşam nefesinin, küçük kişisel kavgalardan daha asil çalkantılarla, Alman üniversitelerinin bile ölüm benzeri dinginliğini kısa sürede bozacağı belirtileri ortaya çıktı.
Ancak, tam da bu kurumlarda, her akademik kurum kendi küçük yerel despotizm merkezine zincirlenmiş olduğundan, eski büyüler
bağlantısız kaldı; ve onlara, gerçeğin sağlam emanetçileri ve karanlığın veya eski önyargıların inatçı emanetçileri olarak eşit derecede dikkat çekici olan, Alman hareketinin yeniden yükseliş yolundaki yavaşlığını atfetmeliyiz. Bu arada, bu büyük ülkenin, bu
politik devletlerin kristalleşmesinin karanlık edebiyatının en erken meşale taşıyıcısı Bodmer'di. Bu adamın, hizmetin gerektirdiği türden şeytani bir dehası yoktu; ama biraz zevki ve daha da iyisi, biraz duyarlılığı vardı. Alpler arasında yaşadı; ve okumaları Milton ve Shakespeare'in
alp yücelikleri arasındaydı. Gözlerinden Gottsched'e ve onun Alman kaba sabalığının korkunç bileşimine Fransız şehvetli hafifliğiyle günlük bir küçümseme
içiyordu. Anayurdu Alpler'e bakamıyordu,
ama onlarda ve onların katı ihtişamlarında veya korkunç
gerçeklerinde, Gottsched'in doğanın yerine koyduğu o sıkıcı sahtekarlığın
boşluğuna ve yanlışlığına yönelik manevi bir sitem görüyordu. Alpler ona daha asil
ve daha derin bir şey için özlem duymayı öğretmişti. Bodmer, böyle bir işlevin çok altında olmasına rağmen,
koşulların lütfuyla Almanya için bir havari veya hakikat misyoneri
olarak yükseldi. İngiliz edebiyatından pasajlar çevirdi.
Kendisini İsviçre'de ziyaret eden genç Klopstock'un daha ateşli zihnini kendi sempatisiyle aşıladı. Ve kısa süre sonra Almanya'nın
ölmediği, uyuduğu ortaya çıktı; ve bir kez daha, her gözün okuyabileceği şekilde, hayatın nabızları Orta Avrupa'nın geniş organizasyonunda serbestçe oynamaya başladı.

Ancak Klopstock, ateşli, dindar ve bu nedenle Galya karşıtı bir zihin olmasına rağmen kendisi bir kürtajdı. En azından bu şair hakkındaki kendi görüşümüz böyle. O, coşkunun çocuğu ve yaratığıydı, ancak coşku erkeksi bir zekayla veya tebaasının talep ettiği geniş görüş ve düşünceli aralık için herhangi bir organla bağlantılı değildi. Temelde düşüncesizdi, her yerde en kadınsı duyarlılık niteliğini ele veriyordu ve güçlü içkilerin heyecanıyla sıklıkla bağlantılı gördüğümüz o sözde coşkunun ve temelsiz coşkunun sporuydu. Zevk, oran ve uyum duygusu veya uyumlu uyarlamalar açısından belki de mevcut en
kusurlu yazardır.

Ancak Alman edebiyatının hiçbir patriği, akacağı kalıpları şekillendirme anlamında, zevkini disiplin altına alma veya klasik mükemmellik modelleriyle rekabetini uyandırma anlamında veya tamamlanmış bir stil standardı yükseltme anlamında değilse, belki de Klopstock'un bu bölümlerin her birinde küçük bir ölçekte de olsa bu hizmetin bir kısmını yaptığını kabul etmeliyiz. Eserleri, konu seçimlerinde en azından Miltoncuydu, ancak bu konuların işlenmesinde gülünç derecede Miltoncu değildi. Ve, ister ona bağlı olsun ister olmasın, onun zamanında Almanya'nın ana dilinin kayıtlardaki en mutlak bozulmadan, eski saflığına kavuştuğu inkar edilemez. Gottsched zamanında, Almanya'nın yazarları, Fransızca ve Latince'nin her cümlenin önemli bir bölümünü oluşturduğu bir makaronik jargon yazdılar: hatta, yabancı kelimelerin Almanca biçimlerle çekilmesi sık sık oluyordu; ve tüm
sonuç, okuyucuya Moliere'in _Malade Imaginaire_ adlı eserindeki tıbbi muayeneyi hatırlatacak türdendi,

"Quid poetea est a faire?
Saignare
Baignare
Ensuita purgare," &c.

Şimdi, Klopstock'a iyiliğin restorasyonunda bir pay atfetmek makul müdür, hem kendi yazıları bu en aşağılık espriden hiçbir şey göstermediği için (kendini dilin temel unsuru üzerinde fantastik iyileştirmelerle değil, tamamen yabancı kelimeler ve deyimler için onu reddederek ifade eden bir espri) hem de özellikle üslup ve kompozisyon konusu üzerine yazdığı için?

Bu arada, Wieland, Klopstock kadar yoğun bir kabul görmese bile, daha kapsamlı bir kabul gördü; ve ona şenlikli, parlak ve çok yönlü bir nüktedanlığın övgüsünü reddetmek boşunadır. Schlegel'ler, yaşlılığın bir zamanlar kendini savunmak için harcayacağı enerjiye
dondurucu bir el koyduğu bir zamanda, Wieland'ı küçümseyerek, cömert olmayan doğalarının kibirli kötülüğünü gösterdiler. O, Almanya'nın Voltaire'iydi ve Voltaire'den çok daha fazlasıydı; çünkü romantik ve efsanevi şiirleri
Voltaire'in seviyesinin üstündedir. Ancak, diğer yandan, o, duyusal kirlilikte bir
Voltaire'di. Çalışmak, bir komployu sürdürmek,
okuyucularını şehvetli izlenimlerle etkilemek, --bunlar Wieland'ın
değersiz amaçlarıydı; ve iyi huylu bir eleştirmen, bu konuda genç bir şairin sapmalarına biraz hoşgörü göstermeyi reddetmese de,
bu hoşgörü olgunluk yıllarına kadar uzanamaz. Yaşlı bir adamın okuyucularını yozlaştırması, onları yozlaştırmaya çalışması veya etkisini, onların sevgilerinin saflığında,
daha önce yapılmış yozlaşmalara dayandırması iğrenç bir şeydir; ve bu,
gerçekten de insanların ahlaksızlığına bağlı olan, istikrarsız bir etki olmalıdır. Bu nedenle,
Wieland,
kısmen hariç, ulusal bir idol olarak uzun süre kalmayacaktır; ama yine de bir süre öyleydi.

Burger, güçlerinin ölçüsünü vermek veya ulusal bir izlenim oluşturmak için çok az şey yazmıştır;
Lichtenberg, çok zeki bir gözlemci olmasına rağmen,
hiçbir zaman güç denebilecek bir şeye yükselmedi, yaşını değiştirmedi; yine de bu ikisi de
olağanüstü yetenekli adamlardı ve Burger ise şüphesiz
deha sahibi bir adamdı. Öte yandan, Lessing yalnızca yetenekli bir adamdı, ama
en yüksek derecede popülerliğe uyarlanmış bir yetenekti. Kusurları ve felsefesinin sığlığı, onun popülerliğini
artırdı; ve Fransız eleştirmenlerle
dramatik veya sahnesel uygunluklar konusunda karşılaştırıldığında her zaman derindir.
Shakespeare'in sessiz derinliklerine uygun olmasa bile, düşüşü Paris felsefesinin küçük derelerini on kat daha fazla kavramayı başardı.
Bunu etkili bir şekilde yaptı ve böylece farkında olmadan Shakspeare için ve o zamandan beri Alman sahnesi üzerinde sahip olduğu o yüce hakimiyet için yolları düzeltti, alaycı
kurnazlığıyla yoluna çıkan herkesin iddialarını ezerek. O zamanlar ve hatta daha sonra bile, bir edebiyatçının işlevleri Almanya'da çok önemliydi; halkın zihni ve halkın içgüdüsü bir yöne, küçük mahkemelerinki ise başka bir yöne işaret ediyordu. Çok sayıda küçük Alman devleti (çoğu 1816'dan beri medyatikleştirme süreci tarafından emilmişti) maaşlarında taklit ordular bulundurmayı ve yalnızca Fransız edebiyatını ve mahkemelerinde Fransız dilini teşvik ederek daha büyük askeri
hükümdarları taklit etmeyi amaç edindiler. Bu son eğilim, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında edebi Almanya'nın toplumsal özelliklerinde karakteristik bir durum olarak daha önce bahsettiğimiz anormal makaronik lehçeyi
üretmişti. İnsan çılgınlıklarının kayıtları arasında başka hiçbir yerde, hükümetin ve devletteki soyluların, kendi ihtişamlarını ve bağımsızlıklarını korudukları kişilerin entelektüel amaçlar için tamamen değersiz olduğunu varsayarak ve kesin olarak varsayarak, açıkça ve hatta açıkça yabancı bir edebiyat, yabancı edebiyatçılar ve yabancı bir dille ittifak kurmaya çalıştıkları buna karşılık gelen bir vaka bulmuyoruz. Yerel kaynaklara yönelik bu benzersiz küçümseme gösterisinde ve bunun sonucunda iki eylem ilkesi arasındaki çatışmada, hepsi insanların kendilerine bağlıydı. Bir süre yerel hükümetlerin, uyandırmak ve beslemek zorunda oldukları o yerel liyakate yönelik kötü ve en sefih küçümsemesi, doğal olarak kendi gerekçesini üretti. Tüm dünyanın aşağılık saymayı kabul ettiği Yahudiler veya köleler gibi, Alman edebiyatçıları da bu kadar inatçı bir önyargıya karşı koymakta zorlandılar; ve çok
sık olarak varsayıldıkları her şey oldular. _Sint
Maecenates, non deerunt, Flacce, Marones._ Ve tersi de çok
sık geçerlidir--bir adama gülümsemesi gereken herkes kaşlarını çattığında, o adam tahmin ettikleri aşağılık şeyi ortaya çıkarır.
Fransızlaştırılmış Fredericks'lerin Alman tahtlarında oturduğu yerde, ülkenin en iyi meyvesi olarak bir Gottscheds mahsulünün ortaya çıkması bizi şaşırtmamalıdır. Ancak halkın zihninde gizli bir asalet varsa, böyle bir küçümseme, en uç noktasında bile kendi karşı tepkisini doğuracaktır. Belki de Almanya için, _Fritz der einziger_[Dipnot: _"
Freddy the unique;"_ Prusyalıların savaşçı ve yılmaz, ancak
biraz fantastik, krala olan hayranlıklarını ifade ettikleri isimdir.] gibi bir açıdan bu kadar seçkin bir prensin, Almanya'dan iyi bir şey çıkamayacağına dair yoğun inancını bu kadar vurgulu bir şekilde kayda geçirmesi iyi bir şeydi.
Bu inanç, sarayına
çektiği Fransız zihinlerinin kalitesiyle ifade ediliyordu. Parisli çevrelerin en ufak çöpleri ve tortuları bile onun Fransız çöpüne olan açlığını gideriyordu; onların
karmaşalarının en ufak kalıntıları bile damak zevkinin talebini karşılıyordu; hatta bir Maupertuis bile, Fransız vaftiz
sertifikası üretebildiği sürece, bir Berlin akademisinin başkanı olarak üretilmeye yetecek kadar iyiydi. Böyle bir küçümseme bir tepkiye meydan okudu: Yarışma Almanya tahtları ile halk aklı arasındaydı ve nihai sonuç kaçınılmazdı. Hakarete uğradıklarını fark ettiklerinde, entelektüel ve önceden belirlenmiş Helotlar olarak
üzerlerine basan küçümsemenin tam bilincine vardıklarında, yumuşak huylu Almanlar bile
azgınlaştılar ve artık sadece kişisel hırsın sıradan içgüdüleriyle değil,
kin dolu bir hisle ve bilinçli bir intikam aracı olarak arzulamaya başladılar. Alman yazar için, kendisini yücelten, ulusunu prenslerine
zarar veren ve en cömert olmayan ve ebeveyn olmayan
hükümdarlarına karşılık veren aynı eserlerin bir zevk haline gelmesi. Zaten, savaşçı Frederick'in saltanatında, Almanlara olan küçümsemesine en fazla otoriteyi koyan adamlar, Euler, eşsiz Euler, Lambert ve Immanuel Kant, Alman matematiğinin üstünlüğünü doğrulamıştı. Zaten, 1755'te, aynı Immanuel Kant, Prusya üniversitesinde mantık kürsüsünde deneme öğrencisiyken, tüm bilinen ve anladığı kanıtlanmış, öğretilerini müritlerinin kabul edebileceği terimlerle ifade edebilen tüm insanların hayranlığını kazanmış, ancak onayını almamış olan felsefenin taslağını çizmişti. Zaten ve hatta daha önce, Almanca yazan Haller, kendini mevcut fizyolojinin başına koymuştu. Ve bilim veya felsefe alanlarında, zafer, Fransızlarla rekabet eden Alman zekası için çoktan belirlenmişti. Ancak edebiyat alanları hala nispeten çoraktı. Klopstock en azından bir anormallikti; Lessing, edebiyatın tutkulu yürüyüşlerinde kendini göstermedi; Herder, bir din adamının
özel ve profesyonel ışığında fazlaca görüldü; ve,
çok orijinal bir dehaya sahip, ancak genel popülerliğe pek uygun olmayan John Paul Bichter hariç,
Almanya'da yabancı uluslardan saygı toplama yetkisine sahip hiçbir otoriter zihin
ortaya çıkmadı,
ta ki, büyük bir sahne şairi olarak, Frederick Schiller ortaya çıkana kadar.

Bu büyük şairin babası, Wurtemberg Dükü'nün askeri hizmetinde bir subay olan Caspar Schiller'di. Daha önce Bavyera ordusunda cerrah olarak görev yapmıştı; ancak
son dönüşünde memleketi Wurtemberg'e ve yerli prensinin hizmetine girdiğinde, tıbbi karakterini sonsuza dek bir kenara bıraktı ve
teğmen ve emir subayı olarak bir komisyon aldı. 1763'te, Paris barışı onu askeri görevinden, nominal rütbesi yüzbaşı olarak
attı. Ancak, dükün gözüne girdikten sonra, hala düklük kurumunun defterlerinde yer alıyordu; ve süs bahçelerinin planlayıcısı veya başka bir sivil kapasitede, hayatının geri kalanında sakin yüceliğine hizmet etmeye devam etti.

Schiller'in ebeveynleri, her ikisi de dindar, dürüst kişilerdi, göreve sadık bir sadakat ve üstlerine karşı, Almanya'nın mütevazı yerlileri arasında sıklıkla görülen o mütevazı sade tavırlara sahiptiler. Ancak, Schiller'in annesine yalnızca doğaüstü zeka yeteneklerini borçlu olması muhtemeldir. Mütevazı bir kökene sahipti, bir fırıncının kızıydı ve fazla eğitim alabilecek kadar şanslı değildi. Fakat görünüşe göre kalbin ve anlayışın armağanları bakımından zengindi. Şiirleri zevkle okurdu; ve oğluna ilham verdiği derin evlat sevgisi sayesinde kendi edebi zevklerini iletmeyi kolay bulmuştu. Kocası cahil değildi ve olgun yaşamında kendi eksik bilgisini geliştirmeye o kadar övgüye değer bir şekilde kendini adamıştı ki sonunda kendini halkın önünde bir yazar olarak görünebilecek kadar yetenekli gördü. Kitabı sadece bir bahçıvan olarak mesleki deneyiminin konularıyla ilgiliydi ve _Die Baumzurht
im Grossen_(Ormanların Yönetimi Üzerine) adını taşıyordu. Halkın kendi ölümünden ve hatta ünlü oğlunun ölümünden uzun süre sonra bile ikinci bir baskısını talep etmesi nedeniyle, bunun bir miktar değeri olduğunu varsaymalıyız. Ve o, iddiasız, hatta belki de yavaş zekalı, sade bir adam olmasına rağmen, arkasında, Agar'ın yoksulluk ve zenginliğin neredeyse eşit ayartmalarına karşı yaptığı bilgece duanın yanında anılmaya değer, yüce ve acıklı bir dindarlık dilekçesinin bulunduğu bir dua bıraktı. Oğlunun doğumunda, çocuğun eğitimini yürütmek için kendi başına birçok diskalifiye olduğunu, kendini suçlamayla karışık, hüzünlü bir endişeyle düşünüyordu.

Fakat sonunda, kendi çeşitli kusurlarını, Tanrı'nın lütfuna güvenmesi gerektiğinin çok sayıda tekrarını okuyarak, kendi kusurlarını bile birçok umut ve cennete güven argümanına dönüştürerek, şöyle dua etti: "Ah Tanrım, oğlumun mirası için iyi hediyelerdeki yoksulluğumu bilen, lütufkar bir şekilde izin ver ki, ekmek eksikliği, Oğlunun çöldeki açlık çeken sürüsüne taşan bolluğun teminatı olduğu gibi, aynı şekilde benim karanlığım da, üzücü aşırılığında, senin anlaşılmaz ışığının ölçüsünü beraberinde taşısın; ve ben, senin solucanın, oğluma en küçük nimeti veremediğim için, sen en büyüğünü ver; çünkü benim ellerimde hiçbir şey yok, sen her şeyi dök; ve yeni doğmuş bir ruhun tapınağı, ki onu toz ve küllerden oluşan dünyevi süslerle bile süsleyemem, Sen varlığının göksel süsleriyle ve son olarak da her anlayışı aşan o huzurla ışılda." Dindar ve şefkatli anne babanın ayaklarının dibinde büyüyen Schiller, şüphesiz mutlu bir çocukluk geçirecekti; ve muhtemelen erken yıllarının bu mutlak dinginliğine, acıya veya hatta kaygıya yol açabilecek her şeyden uzak kalmasına, hayatının bu dönemindeki anekdotların alışılmadık kıtlığına atfetmeliyiz; bu kıtlık, biyografi yazarlarından bazılarını, sağduyulu bir adamın kaçınılmaz olarak ciddiyeti için çok önemsiz veya inancı için çok fantastik olarak reddedeceği bazı çocukça hikayeleri geliştirmeye ve süslemeye teşvik etmiştir. Bu millet, tarihçiye pek iş yüklemeyen yaygın bir atasözüne göre mutludur; çünkü gerçeklerdeki böylesi bir boşluk, mükemmel bir barış ve sessiz refahın bir koşulu olduğunu gösterir. Çocukluğun mutlu olduğu veya
genel olarak öyle varsayılabileceği, dışsal deneyime dair çok az kayıt sağlamış, arkadaşlarının gözlerine yaparken veya acı çekerken çok az şey görünmüşse; erken düşüncelilikle ve kökeni ve varış noktası hakkındaki büyük fikirlerle çocukça mücadelelerle mutlu kılınmış çocuk (çocukluğun zihnine derin, güvercin benzeri bir düşünceyle yerleşen, gürültülü dünyadan gelen saldırılarla rahatsız olmuş olgun yaşamın zihninden daha fazla fikirler)
ruhunun işleyişini çok fazla dışsal aktiviteyle göstermeyecektir. _fallentis semita vitae_, sessiz yaşamın, hem öznesinin hem de etrafındaki her şeyin bilinçli dikkatini
kaçıran ve aldatan yolu, hem insana hem de çocuğa eşit şekilde açılır; ve tüm çocuklukların en mutlusu, mutluluğun belirgin kayıtlarda değil, derin şefkatte, kalıcı aşkta ve meditatif gücün
hayallerinde hayatta kalıp kendini ifade ettiği çocukluk olacaktır.

Schiller, anne şefkatinin koynunda geçen böyle bir çocukluk geçirmiştir; ve onun çekişme ve şaşkınlık dünyasına ilk uyanışı on dördüncü yaşında olmuştur. O zamana kadar hayatı, düklük hizmetinin değişken gerekliliklerine uygun şekilde, başıboş ve evcimen bir şekilde geçmişti. Fakat 1773 yılında, hüküm süren dük tarafından kurulan ve yakın zamanda küçük başkenti Stuttgard'a taşınan yeni bir akademik kurumun üyesi olarak ciddi bir şekilde kabul edildi. Bu değişiklik, himaye maskesi altında, tüm basit ailenin katı kontrolünü üstlenen dükün özel isteği üzerine gerçekleşti. Ebeveynler muhtemelen hem hükümdar lord hem de kişisel hayırsever olarak gördükleri birine karşı hem çok alçakgönüllü hem de görev bilincindeydiler, dükün emirlerine asla mırıldanmadılar, onlara karşı koymadılar bile. Dük onlar için dünyevi bir takdirdi; ve çocuklarıyla birlikte, dünyevi nimetlerini dağıtan kişinin emrine, onu vekil olarak varsaydıkları kişiden daha az uysal olmayan bir şekilde teslim oldular. Böyle bir zihin çerçevesinde, istekler emirlerin başka bir adıdır; ve böylece birincinin üzerine ikinci bir değişiklik daha ortaya çıktı, genç Schiller'in mutluluğu için daha da kesin bir şekilde ölümcül. Şimdiye kadar, kırsal bir bölgedeki pastoral ofisi, entelektüel amaçlarıyla, sessizliğe olan sevgisiyle ve hazırlık gereklilikleri aracılığıyla, ayrıca kendine özgü çalışma seçimleriyle en iyi şekilde uyum sağlayacak şey olarak işaret eden bir gündüz düşü beslemişti. Ancak bu planı şimdi feda etmek zorunda buldu; ve yeni durumunda aynı anda başına gelen iki kötülük, birincisi, resmi askeri disiplin ve monoton görev rutini; ikincisi, tamamen hukuki bilgi edinmeye yönelik olan çalışmaların uyumsuz yönetimi ve yerel mahkemelerin dar hizmetiydi. Bu kadar hoşgörüsüz ve bu kadar dışlayıcı bir eğitim sistemi, Schiller'in geniş zihnine karşı iğrençti; ve bu sistemin uygulandığı askeri esaret, ahlaki doğasının hırslı asaletini, çalışmaların teknik darlığı kadar, şok etti. Gider açısından, tüm kuruluş, dükün ayrıcalıklı hizmetkarları olan ebeveynlere hiçbir şeye mal olmadı: bu sayının içinde Schiller'in ebeveynleri vardı ve bu tek düşünce, onun evlatlık dindarlığı üzerinde çok güçlü bir şekilde ağır bastı ve kaderine açıkça mırıldanmasına izin vermedi; ebeveynler ise, _kendi_ taraflarından, dükün iyiliğinin vaatlerini açıkça boşa çıkarma eğiliminde olan bir iğrenmeyi teşvik etmekten eşit derecede çekiniyorlardı. Bu monoton hapsetme sistemi bu nedenle tamamlandı ve genç Schiller'in mırıldanmaları ya görev bilinciyle bastırıldı ya da yalnızca bir arkadaşa yazılan gizli mektuplarda dile getirildi. Sadece bir noktada Schiller durumunu iyileştirebildi; hukuk departmanıyla birlikte, genç adayları tıp mesleğine eğitmek için bir diğeri vardı. Daha geniş bir çalışma planı vaat eden buna, Schiller 1775'te izin alarak kendini transfer etti. Ancak yeni çalışmalarının doğasında ne tür bir rahatlama bulursa bulsun, hakim olan kişisel disiplin sisteminde hiçbir rahatlama bulamadı. Bu iğrenç sistemin baskısı altında ve onun yıpratıcı zulümlerine karşı saf bir tepkiyle, Schiller'in kendisinden öğreniyoruz ki, on dokuzuncu yılında hayatta kalan oyunlarının en eskisi olan Hırsızlar'ı üstlendi, şüphesiz en fırtınalı, en volkanik olanı, herhangi bir yerde kaydedilmiş tüm gençlik yaratımları arasında. Kendisi buna "bir canavar" diyor ve bir canavar; ama genç okuyucuların kalbini entelektüel coşku ve duyarlılık mizacıyla sarsmaktan asla vazgeçmeyen bir canavar. Doğrudur ve bu gerçeğin en çok farkında olan kişi Schiller'in kendisidir, sonraki yıllarda üç Mağribi'nin karakterleri, baba ve oğullar, sadece imkânsızlıklardır; ve bazı okuyucular,
insan yaşamının gerçeklikleriyle ilgili sağduyulu tanışıklığın
duygusallıkları aştığı, bu aşırı doğaüstü olaylardan o kadar çok şoke oluyorlar ki,
vizyonerin bu temeline dayanarak gerçekten
varolan
müthiş yüceliklerin tadını çıkaramıyorlar. Belki de Schiller, bir şairin,
temsilcilerinin önceki pozisyonlarında veya koşullarında,
başladığı temel için gerekli olan varsayımsal olarak çok şey varsaymaya
hakkının olduğunu iddia edebilirdi.
Shakespeare ve diğerlerinin bu ilkeden
yararlandıkları ve unutulmaz bir başarıyla
yararlandıkları inkar edilemez.
Örneğin, Shakspeare cadılarını,
Caliban'ını,
Ariel'ini _varsayımsallaştırıyor_: neredeyse, diyor, bu tür ruhsal varoluş veya ruhsal ilişki biçimlerini bir olasılık olarak kabul edin; bunu göstermemi beklemeyin ve bu tek taviz üzerine
kendi kendine tutarlı olacak bir üst yapı inşa edeceğim; her şey, insan deneyimimizle ilgili _dışsal_ ilişkileri ne olursa olsun, _içsel olarak_ tutarlı ve uzlaştırılmış olacaktır. Ancak, bu varsayım türü, en geniş ölçekte, varoluş biçimlerine uygulandığında, güvenilirlik ve makul doğruluk sınırları içindedir; bu biçimler, sonuçta, bizim için o kadar büyük bir karanlıktadır ki (olası varlığın sınırları, neyin var olabileceği veya olamayacağı konusunda o kadar belirsiz ve belirsizdir), insan karakteriyle veya insanların belirli koşullar altında hareket edeceği eylem, güdü ve duygu ilkeleriyle veya genel ihtiyatla benimsemeleri muhtemel eylem biçimleriyle alınan en ufak özgürlüklerden daha fazladır. Gerçek şu ki, tutarlı bir sanat eseri olarak, Hırsızlar savunulamazdır; ancak, ne kadar korkunç
olursa olsun,
harekete geçirme ve sarsma gücüne sahiptir,
bu da her zaman gençlere ve
yargısı çok fazla gelişmemiş olan herkese büyük hatalarını siler. Ve Schiller için en iyi özür
kendi sözlerinde, bu anormal üretimin
ortaya çıktığı koşulları ve nedenleri kaydederken bulunur. "Kaçmak için," diyor, "kalbime iğrenç gelen bir disiplinin formalitelerinden, fikirler ve karanlık olasılıklar dünyasında bir sığınak aradım, henüz demir parmaklıklarla sertçe tecrit edildiğim o insan dünyasından hiçbir şey bilmezken. Aşağıdaki bu dünyadaki gerçek insanlar hakkında, Hırsızlar'ımı yazdığım sırada kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum. Dört yüz insan, bu meskendeki yoldaşlarımdı, doğru; ama onlar aynı mekanik yaratığın sadece tekrarları ve yinelemeleriydi ve aynı orijinal heykelden yapılmış birçok alçı kalıp gibiydiler. Bu şekilde konumlandığım için, mecburen başarısız oldum. Denememde, keskim bir canavar çıkardı, [ve bu şanslıydı] dünyada onun hiçbir tipi veya benzerliği yoktu." 

Bu arada, bu şeytani dram Schiller'in ününe tamamen zıt sonuçlar üretti. Almanya'nın genç erkekleri arasında kesinlikle benzeri olmayan bir coşkuyla karşılandı, ancak bazı rütbeli ve görkemli kişilerin (günümüzdeki bir masalın iddia ettiği gibi) Charles Moor'u taklit ederek soyguncu olmalarını beklediği tamamen yanlıştır. Öte yandan, oyun Würtemberg Dükü'nün sakinliğini hiçbir şekilde korkutmayacak kadar güçlü bir kadroya sahipti; çünkü son derece devrimci bir zihni ve en büyük öz irade cüretini savunuyordu. Ancak bu genel eleştiri zemininin yanı sıra, çok uzak bir bölgede özel bir eleştiri zemini daha ortaya çıktı; bu tek gerçek, yaratılan izlenimin hem kapsamını hem de yoğunluğunu kanıtlamaya hizmet edebilir. Grisons toprakları, soygunculardan biri olan Spiegelberg tarafından "Hırsızın Atina'sı" olarak adlandırılmıştı. Bunun üzerine o ülkenin yargıçları düke bir şikayette bulundular; ve yüceliği Schiller'i huzuruna çağırdıktan sonra, onu sert bir şekilde azarladıktan sonra, bu tehlikeli genç öğrencinin bundan böyle kendini tıp çalışmalarına sınırlaması gerektiğine dair bir kararname çıkardı. Bunu izleyen zulüm, sorumsuz gücün olduğu o topraklar için bile, öylesine olağanüstü bir despotizm çabası sergiliyor ki, dükün, ebeveynlerinin mutlak olarak kendi gücüne bağlı olan sevgisi sayesinde Schiller'e olan hakimiyetine, iyi veya kötü, kendi emri olarak ileri sürebileceği herhangi bir yasadan daha fazla güvendiğini varsaymalıyız. Ancak Almanya, yeni trajediyi Würtemberg'in sakin eleştirmeninden farklı düşünüyordu: Komşu şehir Mannheim'da büyük bir alkışla sahnelendi; ve oraya, kendi oyununa olan son derece mazur görülebilir bir ilgiyle, genç şair gizlice gitti. Dönüşünde tutuklandı. Ve kısa bir süre sonra, artık tamamen tiksinmiş ve bir nedenden dolayı dükün tiranlığından endişelenmiş olan Schiller, sonunda Mannheim'a kaçtı ve Stuttgard'da yabancı bir prensin ziyaretiyle oluşan karışıklıktan faydalandı. Mannheim'da, rütbesi ve ünvanları olan Dalberg'in evinde yaşadı, ancak Mannheim'da esas olarak tiyatronun edebi yöneticisi (veya yönetmeni) olarak biliniyordu. Bu bağlantı, Schiller'in yeteneklerinin sonraki yönünü belirlemeye yardımcı oldu; ve Fiesco, Intrigue and Love, Don Carlos ve Maria Stuart kısa bir süre sonra onu takip etti. Bunların hiçbiri, Robbers'ın hatalarından ayrı bir bildiriyi hak edecek kadar uzak değil; çünkü daha az güçle, neredeyse eşit derecede ahlaksızlar. Ancak sonunda, ölümsüz bir drama olan Wallenstein'ı ve tüm rekabetin ötesinde, Shakespeare'in dramalarına mükemmellik açısından en yakın olanı ortaya çıkardı. Max Piccolomini ve Prenses Thekla'nın karakterlerinin konumu, eleştirel anlamda _rahatlama_ olarak adlandırılan şeyin en iyi örneğidir, edebiyatın sunduğu. Genç, masum, talihsiz, hırslı, suçlu ve kanlı adamların
bir kampı arasında, zıtlık ve nihai dinlenme açısından eşit derecede gerekli olan bir derinlik ve izlenim ciddiyeti sunarlar.

Yönetmen arkadaşının kızı Laura Dalberg ile geçici bir aşk yaşadığı Mannheim'dan Schiller, Weimar topraklarındaki ünlü üniversite olan Jena'ya taşındı. O Alman Floransa'sının büyük dükü bu sırada etrafında en seçkin Alman entelektüellerini topluyordu; ve Schiller'i profesörlerinin arasına
kaydetmek için can atıyordu. 1799'da Schiller sivil tarih kürsüsüne oturdu; ve kısa bir süre sonra bir süredir tanıdığı Bayan Lengefeld ile evlendi. 1803'te asalet unvanı aldı; yani beyefendi rütbesine yükseltildi ve ismine _Von_ ön ekini eklemeye hak kazandı. Geliri artık ev içi konfor ve saygın bağımsızlık için yeterliydi; Goethe, Herder ve diğer seçkin nüktedanların
toplumunda ise, bu kadar ateşli ve kendi kendine yetebilen
zihninin gerektirebileceğinden daha fazla
zihniyet rahatlaması buldu.

Bu arada Schiller'in sağlığı yavaş yavaş bozuldu: akciğerleri
uzun süredir hastalık ataklarına maruz kalmıştı; ve akciğer sistemindeki bazı köklü organik
yaralanmaların sürekli olarak ortaya çıkan uyarı işaretleri onu ölümünden birkaç yıl önce tetikte tutmuş olmalıydı. Ancak, tüm insanlar arasında Schiller'in sağlığına karşı en suçlu ihmalkar kişi olması dikkat çekicidir; dikkat çekicidir, çünkü dört yıllık bir süre boyunca Schiller kendini ciddi bir şekilde tıp çalışmalarına adamıştı. İçtiği sert kahve ve şarap, biyografi yazarlarının varsaydığı kadar zararlı olmayabilir; ancak gece boyunca oturma ve
çorap bedenini tüm doğal ve dinlendirici uykudan mahrum etme alışkanlığında, intihara ait olan o suçluluk duygusundan bir şeyler vardı. 9 Mayıs 1805'te şikayeti krize ulaştı. Sabahın erken saatlerinde sayıklamaya başladı; öğlen sayıklaması azaldı; öğleden sonra saat dörtte ise kısa süre sonra uyandığı yumuşak, sakin bir uykuya daldı. Artık mezarın tam kenarında durduğunun bilincinde olarak, sakin ve hararetli bir şekilde arkadaşlarıyla son bir vedalaştı. Akşam saat altıda tekrar uykuya daldı, ancak yine de bir kez daha uyanıp şu unutulmaz bildiriyi söyledi: "Birçok şey
anlayışına göre açık ve net bir şekilde
ortaya çıkıyordu." Bundan sonra uyku bulutu tekrar
üzerine çöktü; bu uyku kısa
süre sonra ölüm bulutuna dönüştü.

Bu olay Almanya genelinde derin bir etki yarattı.
Weimar'daki tiyatrolar
kapatıldı ve cenaze töreni
kamu onuruyla
gerçekleştirildi. Schiller'in zaman içindeki konumu ve Alman edebiyatına yaptığı
özel hizmetler, daha önce belirtmiştik: şunu da eklemek gerekir ki, kendisi uzun boyluydu ve güçlü kemikli bir yapıya sahipti, ancak kaslı değildi ve çarpıcı şekilde zayıftı.
Alnı yüksekti, burnu kartal gibiydi ve ağzı neredeyse Yunan güzelliğindeydi. Yüzündeki diğer iyi noktalar ve kızıl saçlarıyla, tüm görünümünün hoş ve etkileyici olduğu varsayılabilirken, son yıllarda hüzün ve tefekkürlü duyarlılık karakteri, yüzünün izlenimini derinleştirdi. Entelektüel değerinden yeterince bahsettik, bu da onu bizim yargımıza göre Trans-Ren edebiyatının başına yerleştiriyor. Ancak sonuca varırken, Frederick von Schiller'in sadece büyük bir yazardan daha fazlası olduğunu; aynı zamanda önemli bir anlamda büyük bir adam olduğunu ve eserlerinin, asaletinden ve yükselen ihtişamından kaynaklanan ahlaki karakterinden daha fazla incelenmeye değer olmadığını ekliyoruz.

Thomas de Quincey'nin Project Gutenberg'in Biyografik Denemelerinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHICAL ESSAYS ***

This file should be named 6314.txt or 6314.zip

Produced by Robert Prince, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

