*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Awakening of Helena Richie (Helena Richie'nin Uyanışı)
Yazar: Margaret Deland
Yayın Tarihi: August, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Awakening of Helena Richie, by Margaret Deland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Awakening of Helena Richie

Author: Margaret Deland

Posting Date: June 1, 2013 [EBook #6315]
Release Date: August, 2004
First Posted: November 25, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AWAKENING OF HELENA RICHIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Constantine, Charles Aldarondo, Juliet
Sutherland Charles Franks ve Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Yüzünü onun yüzüne yaklaştırdı ve gözlerinin içine baktı.
_Ön sayfa--Helena Richie'nin Uyanışı_]

HELENA RICHIE'NİN UYANIŞI

MARGARET DELAND'DAN

"Dr. Lavendar's People", "Old Cheater Tales" vb.'nin yazarı.

LORIN DELAND'A

12 MAYIS 1906

BÖLÜM I

Dr. Lavendar ve Goliath, yaşlı Bay Benjamin Wright'ı ziyaret etmek için tepeye tırmanmışlardı; öğleden sonra geç saatlerde geri döndüklerinde,
hoş olmayan bir görevi yerine getirmenin ardından gelen tuhaf bir rehavetle geri döndüler. Goliath tepeye tırmanmaktan hoşlanmamıştı, çünkü sabahki şiddetli yağmur kili sert çamura çevirmişti ve Dr. Lavendar Benjamin Wright'ı ziyaret etmekten hoşlanmamıştı.

"Ama Daniel," dedi Dr. Lavendar, arabanın koltuğunda hak ettiğinden çok daha fazla yer kaplayan küçük yaşlı bir köpeğe hitap ederek, "Daniel, oğlum, sen çobanlık çağrılarında beğenilerini hesaba katmıyorsun."
Sonra arabanın çamur sıçramış penceresinden, yol kenarındaki bir eve baktı - "Peluş Hayvan Evi" diyorlardı, Old Chester çocukları, çünkü önceki sahibi yerel olarak az bilinen bir taksidermistti. "Bu da yapmam gereken başka bir ziyaret," diye düşündü, "ama gelecek haftaya kadar bekleyebilir. Hadi, Goliath!"

Goliath gitti ve Plush
Animal House'da yaşayan Bayan Frederick Richie, üst pencereden isteksizce bakarak, arabanın kaputunun koşarak geçtiğini gördü ve aniden gülümsedi. "Tanrıya şükür!" dedi.

Benjamin Wright, Dr. Lavendar uzaklaşırken Tanrıya teşekkür etmemişti. Ziyaretçisine her zamanki gibi ters davranmıştı, ancak çok yalnız bir yaşlı adam olduğu için ters davranabileceği bir ziyaretçisi olmasından hoşlanıyordu. Old Chester'dan bir mil uzaktaki tepesinde, "zenci"
Simmons, kanarya kuşları ve öfkesiyle yaşıyordu. Otuz yıldan fazla bir süre önce tek oğlu Samuel ile kavga etmişti ve iki adam o zamandan beri birbirleriyle konuşmamışlardı. Old Chester bu kavganın neyle ilgili olduğunu hiç bilmiyordu; Dr. Lavendar, o Nisan öğleden sonra Goliath ile çamurda
zıplarken bunun üzerine spekülasyon yaparken, hangisinin suçlu olduğunu merak etti. "Muhtemelen tencere ve çaydanlık," diye karar verdi. "Samuel'in
iyiliği bazen çok sinir bozucu oluyor ve Benjamin'in kötülüğü--yani,
olması gerektiği kadar üzücü değil. Ama ne kadar da perişan yaşlı bir yaratık! Ve bu Bayan Richie de yalnız--bir dul, çocuğu yok,
zavallı kadın! Gelecek hafta aramalıyım. Goliath şimdi dönüp
tekrar tepeye tırmanmak istemez. Danny, Goliath'ın çok bencil olduğundan korkuyorum."

Goliath'ın bencilliği onları eve taşıdı ve Dr. Lavendar'ı kendi şöminesinin başına getirdi, oldukça yorgun ve ziyaretlerle ilgili iyi niyetlerle doluydu. Bu niyetlerini akşam yemeğinden sonra soğuk algınlığını sormak için gelen Dr. William King'e anlattı.

"Soğuk mu? Soğuk algınlığım yok! Burada iş bulamazsın. Otur ve bana biraz
tavsiye ver. Önce bana bir kibrit uzat; bu serseri Danny
başını ayağıma dayayıp uyudu ve ben kıpırdayamıyorum."

Doktor kibriti çıkardı; "Böyle bir havada dışarı çıkmamanı tavsiye ederim. Yarın dışarı çıkmayacağına söz ver."

"Yarın mı? Kahvaltıdan hemen sonra, efendim! İhmal ettiğim
insanları ziyaret etmek için. Willy, yetim bir çocuğa nasıl yuva bulabilirim? Dağlardaki bir papaz benden yedi yaşında küçük bir çocuğu yerleştirip yerleştiremeyeceğimi sordu. Çocuğun ona bakan kız kardeşi yeni
öldü. Onu alabilecek birini tanıyor musun?"

"Peki," dedi Willy King, "Bayan Richie var."

Dr. Lavendar gözlüklerinin üzerinden ona baktı. "Bayan Frederick
Richie?--Anladığım kadarıyla kendine Bayan Helena Richie diyor. Genç bir kadının kendi adını kullanmasını sevmem, William, dul bile olsa! Yine de, sanırım iyi bir kadın olabilir. Küçük bir çocuğun onunla iyi bir yuva kurabileceğini düşünüyor musun?"

"Şey," diye durakladı doktor, "elbette onun hakkında çok az şey biliyoruz.
Sadece altı aydır burada. Ama bence onu alacak kişi oydu. Çok yakışıklı, değil mi?"

"Evet," dedi Dr. Lavendar, "öyle. Diğer her şey eşit olduğunda ben
yakışıklı bir kadını tercih ederim. Ama onun görünüşünün bir çocuğu
gitmesi gereken yolda eğitebileceğinin garantisi olduğunu sanmıyorum. Başka birini
aklına getiremiyor musun?"

"Bayan Richie'den neden hoşlanmadığını anlamıyorum?"

"Ondan hoşlanmadığımı hiç söylemedim," diye itiraz etti Dr. Lavendar; "ama o bir
dul."

"Richie'yi öldürmediyse, bu ona karşı değil."

"Dullar her zaman dul kalmaz, Willy."

"Onun evlenecek türden olduğuna inanmıyorum," dedi William. "Bir tür his var içimde, ölen Richie bir halefin iltifatını alan
bir koca değildi--"

"Dur bir dakika; işleri karıştırıyorsun! Kötü koca ve iyi eş bu tür iltifatları alır."

William beklendiği gibi güldü, ancak Bayan Richie'nin kocalardan bıktığı
fikrinde ısrar etti. "Ve zaten, o kardeşine bağlı - ama o onu çok sık görmeye gelmiyor."

"Başka bir nokta daha var," diye itiraz etti Dr. Lavendar; "bu Bay Pryor ne tür bir adam? Danny bir keresinde ona homurdandı, bu da beni ona karşı önyargılı hale getirdi."

"Ben de ondan pek hoşlanmam," diye itiraf etti William King; "yine de yeterince iyi bir adam gibi göründüğünü söylemeliyim. Old Chester'da
tanışmanlık edinmiyor, ama bu sadece kötü zevki gösteriyor."

"Çok iyi olmadığını söylüyor," diye açıkladı Dr. Lavendar; "buraya geldiğinde sessiz kalmayı sevdiğini söylüyor."

"Onda bir sorun göremiyorum."

"Haplarından hiç almadın mı? Belki doktorlara inanmıyordur. Ben de inanmıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi William King.

"Zaten değerli leşlerimiz hakkında çok fazla yaygara kopuyor! Ve siz
arkadaşlar bunu teşvik ediyorsunuz," diye homurdandı Dr. Lavendar. Sonra Bayan Richie hakkında daha fazla şey bilmeyi dilediğini söyledi. "Sizden bilgi istiyorum ve siz
sadece onun güzel olduğunu ve kardeşinin sizin haplarınızı almadığını söylüyorsunuz."

William güldü.

"Kiliseye pek düzenli gelmiyor ve sonrasında konuşmak için
hiç durmuyor," diye düşündü Dr. Lavendar.

"Şey, tepedeki yolda yaşıyor--"

"Evet, şehirden oldukça uzakta yaşıyor," diye itiraf etti Dr. Lavendar,
"ama bu kiliseden sonra komşuluk yapmamak için bir sebep değil."

"Utangaç," dedi William King, "hepsi bu. Utangaçlık çok
kötü bir şey değil. Ve sizinle konuştuğunda çok hoş. Size söylüyorum
Dr. Lavendar, hoşluk bu dünyada iyi bir yere gidiyor. Ben
iyilikten daha iyi olduğunu söylerdim--sadece aynı şey."

"Hayır, değiller," dedi Dr. Lavendar.

"Dikişçi topluluğuna ait olmadığını kabul ediyorum," dedi William sırıtarak. "Martha, bazı kadınların kocası için uygun şekilde üzülmediğini söylediğini söylüyor. Bazen gerçekten gülümsüyor! Diyorlar ki
Eğer Tanrı sevgili kocalarını ortadan kaldırırsa,
bir daha asla gülümseyemezler."

"William," dedi Dr. Lavendar kıkırdayarak, "Dul eşinizi sevmeye başladım."

"O benim dul eşim değil, teşekkür ederim! Ama o iyi bir kadın ve orada tek başına
oldukça yalnız olmalı."

"Keşke bu öğleden sonra onu görmeye gitseydim," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "Söylediğin gibi bu küçük çocuğu almaya uygun biri olabilir. Acaba Old Chester'da mı kalacak?"

"Sam Wright, evi satın almaktan bahsettiğini söylüyor. Bu, yerleşmeyi
kabul ettiği izlenimini veriyor. Sam'in Sam'inin ona
koyun bakışları attığını biliyor muydun?"

"Neden, onun annesi olabilecek yaşta!" dedi Dr. Lavendar.

"Ah, hayır. Sam'in Sam'i yirmi üç yaşında ve hastalarımdan biri Bayan Richie'nin bir daha asla kırk beş yaşını göremeyeceğini söylüyor. Bu da beni, onun yaklaşık otuz yaşında olduğu sonucuna götürüyor."

"Elbette onu cesaretlendirmiyor mu?" dedi Dr. Lavendar endişeyle.

"Onun kendisini görmeye gelmesine izin veriyor ve onu bir keresinde, tekerlekli bir
çamaşır sepetine benzeyen hasır işi aracıyla dışarı çıkardı. Ve
içine koymak için giysiler sağlıyor. Bana güzel oldukları söylendi;
ama hiçbir gerçek dindar kadın zavallı et ve kanı böyle bir
süslemeyle süslemeye gönüllü olmazdı. Bana söylendi--"

"William! Seni bu şekilde mi yetiştirdim? Beni
engelleyen günahıma göz yummak için mi? Dilini tut!" Dr. Lavendar kıkırdayarak ayağa kalktı ve
şöminenin önünde durup çiçekli
kaşmir sabahlığının eteklerini kollarının altına topladı. "Ama Willy, umarım Sam gerçekten aşık olmamıştır? O çocuğun ne yapacağını asla bilemezsin."

"Evet, o bir tetikleyici," diye kabul etti doktor, "tetikleyici! Ve babası onu en az Danny'nin İbranice'yi anladığı kadar iyi anlıyor! Sanırım bu Samuel ve babası arasındaki bir vaka. Dr. Lavendar, sizce bu ikisinin ne hakkında tartıştığını hiç kimse bilebilir mi?"

"Muhtemelen hayır."

"Sanırım," diye düşündü William King, "Sam'e dahi mi diyorsunuz?"

"Hayır, demezdim; sabrı yok. Sabır olmadan dahi olamazsınız. Sam'in zerresi bile yok."

"Şey," diye açıkladı doktor, "en ufak bir sorumluluk duygusu yok; ve insanların sorumluluk duygusu olmadığında, onlara ya suçlu ya da dahi dediğiniz fark ediyorum."

"Ben bilmiyorum," dedi Dr. Lavendar kuru bir şekilde, "Ben onlara zavallı yaratıklar diyorum, her iki durumda da. Ama Willy, bu küçük çocukla ilgili önemli nokta, ona kimin ihtiyacı var? Cumartesi günü burada olacağını tahmin ediyorum."

"Ne! Bu hafta mı? Ama onu alacak kimseyi bulamadın."

"Ah, bir süre benimle kalacak, Mary ona bakacak. Ve onunla
bilye oynayacağım. Beyaz sokakların var mı? Bana altı tane ver, sana
bir akik vereyim."

"Ama Dr. Lavendar, bu senin için bir sıkıntı olacak," diye itiraz etti William King. "Onu ben alayım. Ya da en azından--Martha'ya soracağım; şu anda ev temizliği yapıyor ve çok yorgun olduğunu söylüyor; bu yüzden emin değilim--"
William zayıf bir şekilde bitirdi.

"Hayır, hayır; onu kendim istiyorum," dedi yaşlı papaz.

"Peki," dedi Dr. King belirgin bir rahatlamayla, "Bayan Richie ile onun hakkında konuşayım mı? Yarın oraya gidiyorum; hasta bir aşçısı var ve
beni aramamı istedi. Adı ne?"

"David Allison. William gibi görünebilirsin ama kesin olma.
Evet ya da hayır demesine fırsat verme. Karar vermeden önce onu biraz daha
iyi tanımak istiyorum. Çocuk geldiğinde onunla birlikte arabamla
getireceğim ve sonra göreceğiz. Ve bu arada Willy, gözünü
Sam'in Sam'inden ayırma. Orada çok fazla ilgilenmemeli. Biraz
yaşlı bir kadına aşık olmak çoğu erkeğe zarar vermez; aslında,
bu onların büyümelerinin bir parçasıdır ve büyük ihtimalle onlara iyi gelir. Ama
Sam'in Sam'i çoğu erkek gibi değil."

"Öyle," dedi William King, "bir dahi olmayabilir ve kesinlikle bir suçlu da değil, ama bir
gök roketi kadar istikrarı var."

BÖLÜM II

"Bu küçük David Allison'ı alabilecek birini düşünebiliyor musun canım?" diye sordu William King ertesi sabah kahvaltıda karısına.

"Kesinlikle alamam," dedi Martha kararlı bir şekilde. "Bence tanımadığın çocukları ailene almak çok
tehlikeli bir şey. Sanırım bunu
benim yapmamı mı teklif etmem gerektiğini düşünüyorsun? Ama ilk olarak, çok
yorgunum ve ikinci olarak, erkeklerden hoşlanmıyorum. Eğer bir kız olsaydı, farklı olabilirdi."

"Şüphesiz bir kız bulabiliriz," diye başladı William, ama onu böldü.

"Kızlar çok masraflı. Ve sonra, dediğim gibi - bilinmeyen
çocuklar! - her şeye dönüşebilirler. Kötü eğilimleri olabilir; muhtemelen olmuştur. Ebeveynler erken ölürse, bu bir tür zayıflığın işaretidir. Bu çocuğun babasının içki içtiğinden şüphem yok. Kaba görünmek istemiyorum ama açıkça ve dürüstçe söylemeliyim ki - ikimizin de geçimini sağlamanın ne kadar zor olduğunu düşünürsek - bir tür serbest uygulamayı sürdürürken - yeni sorumluluklar ve masraflar önermek akıllıca değil."

"Ah, öneride bulunmuyordum," dedi William King. "Sanırım biz bir çocuğu
büyütecek insanlar değiliz. Onu şımartırdım, hiç şüphem yok."

"Eminim öyle yapardın!" dedi Martha, büyük bir rahatlamayla. "Onun için olabilecek en kötü şey olurdu. Ama Willy, Bayan Richie?"

"Onun kötü eğilimlerinin ona zarar vermeyeceğini mi düşünüyorsun?" dedi doktor kuru bir şekilde.

"Bence o zengin bir kadın, öyleyse neden böyle bir şey yapmasın?
İstersen gidip onu göreyim - ama seni hiç hoş karşılamaz; ve ona çocuktan bahseder misin?"

"Zahmet etmene gerek yok; Dr. Lavendar onu kendisi görecek."

"O kadını anlamıyorum," dedi Bayan King. "Kendini fazla gizliyor. Sanki onunla birlikte olmak için yeterince iyi olmadığımızı düşünüyormuş gibi!"

William cevap vermedi.

"Willy, parfüm kullanıyor mu?"

"Bunu nereden bileyim!"

"Eh, onda bir çeşit koku var. Kolonya gibi değil,
--yani, süsen kökü gibi."

William yorum yapmadı.

"Sanırım bir tür kesecik; ne olduğunu bilmek istiyorum. Willy,
Sam Wright'ın Sam'i dün onunla yürüyüşe çıktı. Onlarla
River Road'da tanıştım. Sanırım çocuk ona aşık!"

"Gözleri var," diye katıldı William.

"_Tck!_" dedi Martha, "ona yakışıklı deme fikri! Ve bence
onun yaşındaki bir kadın için -eğer bir günlükse kırk yaşındadır- bir çocuğun onu böyle takip etmesine izin vermek pek hoş değil. Ve kendini
kesecik tozları ve benzeri şeylerle hazırlamak. Ve Sarah'ı, Drayton'ların
Jean'ine her sabah yatakta kahvaltı ettiğini söyledi! Yatakta kahvaltı etsem
ev işlerinin nasıl gideceğini bilmek istiyorum, ama
çok yorgunum ve yeterince keyifli olurdu. Ama
benim hakkımda bir şey var: Mükemmel olmayabilirim ama tembel şeyler yapmam
sadece keyifli oldukları için."

Doktor Bayan Richie'yi savunmadı. Bunun yerine bir fincan daha kahve istedi ve bunun kendisi için iyi olmayacağı söylendiğinde ayağa kalktı,
sonra sabırla durdu, elini kapı koluna koydu ve Martha'sını dinlemek için

"William, sence Sam Wright'ın Sam'inin yaptığı son şey ne oldu?"

Doktor bilgisizliğini itiraf etti.

"Eh, babası onu pazartesi günü banka için malzeme alması için Mercer'e gönderdi.

Ona yetmiş beş dolar verdi. Genç beyefendi geri geldi--ne düşünüyorsun? Bir sürü aktör ve aktrisin resmi!
Ve hiç malzeme yok."

"Ne! "Resimlere para harcadığını mı kastediyorsun?"

"Her şeyini! Annesi dün gece gelip bana anlattı.
Babasının çılgına döndüğünü söyledi. Kendisi de çok üzgündü.
Sam'e gelince, sürekli olarak 'baskıların', dediği gibi, çok
değerli olduğunu söylüyordu. Ama nedenini anlayamadığımdan eminim; bunlar sadece aktörlere aitti ve hepsi altmış veya yetmiş yıl önce ölmüştü."

"Aktörler!" dedi doktor. "Zavallı Samuel! Tiyatrodan nefret ediyor. Şeytanın
resimlerini tercih edeceğine inanıyorum."

"Ah, ama durun. Gerisini duymadınız. Görünüşe göre çocuk dün sabah bunlara baktığında, bunların düşündüğü kadar
değerli olmadığını fark etmiş -bu kısmını anlamıyorum," diye kabul etti Martha- "peki aşağı inip hepsini
mutfak ocağına koymaktan başka ne yapıyor! Sen buna ne diyorsun?"

"Bence," dedi William King, "o doğduğundan beri hep yarı sarhoştu. Ama Martha, asıl ciddi olan, kendisine ait olmayan
parayı harcaması."

"Bence ciddiydi! Eğer bankada zavallı bir memur olsaydı, Bay Samuel Wright'ın tek oğlu olmak yerine, bunun ciddi olduğunu anlardı! Willy, sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tuhaf," dedi William; "Dick'in şapka bandı kadar tuhaf; ama hepsi bu. Sam, bir kızdan daha fazla kötü veya kirli bir şey yapmazdı."

"Ve şimdi bu Richie kadına aşık olduğunu düşünüyor," diye devam etti Martha - ama William kaçtı. Gidip bağlanması gerektiğini söyledi.

Jinny'yi ahırından çıkarmadan önce koşum odasına girdi ve
paslı bir kaşağın ve iki boş yağ şişesinin arkasında küçük bir ayna bulana kadar bir rafta dolandı. Sisliydi ve cıvanın düştüğü yerlerde belirgin noktalar vardı, ama
onu örümcek ağlarıyla kaplı pencereye dayadığında kendini oldukça iyi görebiliyordu. Loş derinliklerine bakarak kravatını tekrar bağladı; sonra
arabayı araba evinden geri çekti. Ama kısrağını
okların arasına koyduktan sonra tereddüt etti... Araba çok eskiydi; sağ tarafı çok kötü bir şekilde
sarkmıştı ve solmuş minderinde bir yırtık vardı. Doktor
saatine baktı... Sonra, aceleyle Jinny'yi ahırına geri götürdü,
bir kova su ve bir sünger aldı ve gösterge panelini ve
tekerlekleri yıkadı. Daha sonra tozlu bir kirişte el yordamıyla bir şişe yağ
buldu ve koşum takımını rötuşladı. Ama her şey bittiğinde başını salladı. Araba umutsuzdu. Yine de,
binip Jinny'nin yan tarafına yeni yağlanmış dizginle vurduğunda yayları daha sağlam hale getirmek için koltuğun ortasına oturmaya dikkat etti ve
Peluş Hayvan Evi'ne giden yoldaki çamur birikintilerinden kaçındı. Bir sürü su birikintisi vardı, çünkü bir önceki gün yağmur yağmıştı.
Bugün bulutlar tepelerin arkasında beyaz kubbeler halinde toplanmıştı,
ama gökyüzü kolayca sıcak sislere dönüşen o soluk Nisan mavisiydi.
Toprağın kokusu vardı, açılmamış tomurcukların daha da hafif kokusu ve
Peluş Hayvan Evi'nin bahçe sınırlarından keskin
bir kutu kokusu geliyordu.

Helena Richie, taç-imparatorluklarının yatağının yanında, başı açık, eldivenli elinde bir
mala, yumuşak yanağı alışılmadık tohum ekme çabasıyla
allık içinde, kutunun nefis nefesini yakaladı ve
içini çekti; sonra, isteksizce, eve doğru geri yürümeye başladı.
Ona ulaşmadan önce kapı tık diye kapandı ve Dr. King patikadan yukarı çıktı.
Onu gördü ve sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi telaşla etrafına baktı,
ama çok geçti.

"Bahçecilik mi?" diye seslendi ona.

"Evet," dedi ve isteksiz güneş ışığı gibi gülümsemesi doktora hoş karşılanmadığını ele vermedi.

"Çok fazla çalışma," diye uyardı onu. William King'e, ona hayretle hayranlıkla bakan, bir mala kullanamayacak kadar narin bir yaratık gibi geldi. Hareket ediş biçiminde, gözüne hoş gelen belli bir yumuşak tembellik vardı. Martha'ya neden bahçe eldiveni giymediğini sorması
aklına geldi. Bayan Richie giydi ve bir tanesini çıkarırken elinin ne kadar yumuşak ve beyaz olduğunu gördü....

"Hasta nasıl?" diye sordu.

"Zavallı Maggie? Ah, korkarım ki oldukça rahatsız."

Birlikte ön verandaya gitmişlerdi ve o alt basamakta durup ona bakarken, güneş ışığı gözlerini aniden berrak kahverengi ışıkla doldurdu. "Maggie, soldaki ilk kapı olan
avludaki odasında. Sana yolu göstereyim mi?"

"Yolu biliyorum," dedi.

Bayan Richie onu beklemek için verandadaki basamağa oturdu. Yapacak başka bir şeyi
yoktu. Hiçbir zaman yapacak bir şeyi olmamıştı. Bahçeyle ilgilenmeye çalışmıştı ve bir mala ve biraz tohum alıp
bordürlere doğru dolaşmıştı; ama
yapılmış bir ilginin kalıcı bir niteliği yoktur--özellikle de çok çalışmayı gerektiriyorsa. William King geri gelip yanına oturduğunda sevindi; hastalık hoş bir konu değildi, ama bir konuydu.

"Maggie iki üç güne iyileşecek, ama pazartesiden önce mutfağa girmesine izin verme. Kötü bir boğaz seni aşağı çeker. Ve o da epeyce
acı çekti."

"Ah, zavallı Maggie!" dedi yüzünü buruşturarak.

"Boğaz ağrısı o kadar da korkunç bir şey değil," diye güvence verdi William ona
açıkça eğlenerek.

Rahat bir nefes aldı. "Ah, sevindim! Acıyı düşünmeye
dayanamıyorum." Sonra ona endişeyle baktı. "Pazartesiden önce yemek
pişirebileceğini düşünmüyor musun? Dağınık yemeklerden çok sıkıldım.

"Korkarım ki hayır," dedi William King. "Çok üzgünüm." Ama onun
üzüntüsünün Maggie için olmadığı aşikardı.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Richie; ve sonra gözleri onun endişesi karşısında neşeyle kırıştı. "Gerçekten umursamıyorum, Dr. King."

"Eğer umursuyorsan seni suçlamamalıyım. Kimse dağınık yemeklerden hoşlanmaz. Keşke
aşağı gelip bizimle akşam yemeği yeseydin?"

"Ah, teşekkür ederim, hayır," dedi. Ve onun alışılmış çekingenliğine ani geri çekilmesini, doktorun ayrılmasını ima eden bir sessizlik izledi. Ayağa kalkarken Dr. Lavendar'ı ve küçük çocuğu hatırladı,
ama konuyu nasıl açacağını bilemedi. Şaşkınlığı içinde
kaşlarını çattı ve Bayan Richie hemen şöyle dedi:

"Elbette hiçbir iş yapmayacak. Senin düşündüğün kadar asabi değilim; sadece rahatsızlıktan hoşlanmadığımı kastettim."

"_Sen_ asabi misin?" dedi. "Hayır, kesinlikle! Sen tam tersisin.
Bu yüzden bu çocuğu duyduğumda seni önerdim."

"Hangi çocuk?"

"Neden, yedi yaşında küçük bir çocuk--adı David--Dr. Lavendar'ın bir yuva bulmaya çalıştığı. Ve belki de sen--"

"--onu alırsın?" diye haykırdı Bayan Richie şaşkınlıkla ve sonra
güldü. "_Ben!_"

"Neden, belki de yalnız olabilirsin diye düşündüm ve--"

Helena Richie gülmeyi bıraktı; diğer eldivenini çıkardı ve
beyaz ellerine baktı. "Şey, evet, yalnızım. Ama--çocukları sevmem, Dr. King."

"Sevmiyor musun?" dedi boş boş ve şaşkınlıkla tekrar oturdu.
"Ah, eminim bunun tek sebebi onları tanımaman. Eğer bir
çocuk tanıdıysan--"

"Ben tanıdım," dedi Bayan Richie, "bir tane." Sesi kasvetliydi; neşesi
kaybolmuştu; bir an için yaşlı görünüyordu. William King anladı.

"Öldü mü?"

Başını salladı. Eldivenlerini tekrar giymeye başladı, her bir parmağını dikkatlice düzeltti ve ona bakmadı.

"Küçük bir kız mı?"

"Oğlan." Yüzünü çevirdi ama çenesinin titrediğini gördü. Bir an sessizlik oldu; sonra doktor meraklı bir sertlikle söyledi.

"Neyse, neyse, kendinin ne demek olduğunu biliyorsun."

"Bilmeseydim daha iyi!"

"Bunu hissedemiyorum. Ama belki de anlamıyorum."

"Anlamıyorsun." Çelenk gibi etrafına sarılmış iki yumuşak örgüsü olan başı, yüzünü göremeyecek şekilde eğilmişti. "Dr.
King, babası--onu incitti. Evet; sekiz ay ve on iki günlük küçük bir bebeğe
-incitti. Yedi hafta sonra öldü."

William nefesini tuttu; kelime bulamadı.

"Bu on iki yıl önceydi ama ben bunu atlatamıyorum," dedi bir tür soluk soluğa.

"Ama nasıl--" diye başladı Dr. King.

"Ah, kendisi değildi. Mutluydu, sanırım buna 'mutlu' diyorsunuz?"

"Nasıl dayandın buna!"

"Sanırım buna katlanmadım. Hiç katlanmadım!"

"Ölmeden önce tövbe etti mi?" dedi William King tutkuyla.

"Ölmeden önce--?" Sesi aniden titredi; sakinmiş gibi davranarak
eldivenlerini bağladı ve eleştirel bir şekilde baktı; sonra
şöyle dedi: "Evet, Dr. King; tövbe etti. Tövbe etti!"

"Boşanmak için bir mazeret varsa, o da sendeydi!"

"Hiçbir zaman olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu dalgın dalgın.

"Hayır," dedi William. "Sanırım beni çok eski kafalı sanacaksın, ama
ben öyle değilim, ta ki--" aniden sustu; niteleyici düşüncesini hiçbir kadına, özellikle de otuz küsur yaşına rağmen bir kıza benzeyen bu kadına kelimelerle ifade edemezdi. "Görüyorsun," dedi, beceriksizce, "çok sıra dışı bir şey. Old Chester'da hiç olmadı; neden, hayatımda boşanmış bir insan gördüğümü sanmıyorum!"

"Eh," dedi, "neyse, boşanmadım."

"Bayan Richie!" dedi, şakaklarına kadar kızararak, "böyle bir şey
düşündüğümü düşünmedin mi?"

Ama güvenine pişman olduğu açıktı; konuyu değiştirmek için
açıkça ayağa kalktı. "Gidip biraz daha tohum
ekmeliyim. Dr. Lavendar neden bu küçük çocuğu yanında tutmuyor? Sonuçta, kendisi de yalnız."

"Şey, yaşlı bir adam, biliyorsun ve--"

"Dr. King," diye araya girdi, "Dr. Lavendar onu alacak birini ararken çocuğu bir
hafta burada tutmanın bir sakıncası yok. Daha
uzun değil. Olmaz. Gerçekten olmaz. Ama belki bir hafta, belki
ya da iki hafta!"

"Bu çok yardımcı olurdu," dedi William King. "O zaman Dr. Lavendar ona bir yuva bulmak için bolca zamana sahip olur. Onu kendim götürmekten
memnuniyet duyardım, ama şu anda öyle değil--Bayan King çok yorgun ve--"

"Benim için çok uygun," dedi Bayan Richie, "sadece
Maggie'yi iyileştirirsen! Maggie'yi iyileştirmelisin, böylece ona kurabiye yapabilir."

"Maggie'yi iyileştireceğim," diye güvence verdi doktor gülümseyerek ve kendinden çok
memnun bir şekilde ayrıldı. Ama eski püskü arabasına bindiğinde
iç çekti.

"Zavallı adam!" dedi. "Zavallı adam!"

BÖLÜM III

William King, aramasının sonucunu Dr. Lavendar'a bildirdi ve ölen bebeğin trajik hikayesini anlattığında yaşlı adam gözlerini kırpıştırdı ve başını iki yana salladı.

"Kendisine Bayan _Frederick_ Richie dememesine şaşırıyor musun?"
William sordu. "Ben demiyorum!"

"Hayır; bu doğal, bu doğal," diye itiraf etti Dr. Lavendar.

"Sanırım bunu söylemek korkunç bir şeydi," dedi William, "ama ben birden
patladım ve boşanmak için bir mazeret varsa, o da
oydu!" dedim.

"Ne dedi?"

"Elbette, boşanmamıştı. Böyle bir şeyden bahsettiğim
bir sonraki dakika kendimden utandım."

"Zavallı çocuk," dedi Dr. Lavendar, "orada tek başına yaşıyor ve böyle
anılarla! Sanırım haklısın; sanırım küçük
David'i, sadece arkadaşlık etmesi için bile olsa, ister. Ama sanırım onu ​​bir iki hafta
kendim tutacağım ve gözümün önünde onunla biraz tanışmasına izin vereceğim. Bu
bana onunla tanışmak için bir şans verecek. Ama o bebeği şimdiye kadar
bilmediğimi düşünmek! Bana
söylemeye çekinmesi benim hatam olmalı. Ama korkarım ki ona ilk başta ilgi duymamıştım."

Yine de Dr. Lavendar tamamen hatalı değildi. Old Chester'daki bu yeni gelen, Sam Wright'ın Sam'i ve William King dışında herkes için hala yabancıydı. Elbette, evine yerleşir yerleşmez Old Chester onu arayıp çaya davet etmişti ve davetleri kabul edilmediği için kafası karışmış ve rahatsız olmuştu. Dahası, aramaları geri
cevirmiyordu. Kiliseye gidiyordu ama çok düzenli değildi ve
girişte veya kilise bahçesinde dedikodu yapmak için hiç durmazdı. Hatta Dr. Lavendar'la bile mesafeliydi. İlk kez onu görmeye gittiğinde, her zamanki açık sözlülüğüyle bir veya iki soru sordu: Bay Pryor
Mercer'de mi yaşıyordu? Hayır; onu ara sıra oraya getiren işleri vardı. Nerede yaşıyordu? Philadelphia'da. Bu dünyanın bu kısmında hiç akrabası var mıydı--kardeşi dışında? Hayır, hiç yok; hiç yok herhangi bir yerde.
Bay Pryor evli miydi? Evet. Ailesi var mıydı? Bir kızı; karısı
ölmüştü. "Ve kocanızı mı kaybettiniz?" dedi Dr. Lavendar, nazikçe.
"Korkarım ki burada sizin için yalnız bir hayat var."

Ama dedi ki, oh, hayır; hiç de değil; sessizliği seviyordu. Sonra, sanki kendi işleri hakkında konuşmak istemiyormuş gibi hafif bir sabırsızlıkla, her zaman Doğu'da yaşadığını ekledi; "ama burayı çok
hoş buluyorum," diye belirsiz bir şekilde bitirdi.

Dr. Lavendar huzursuz ve şaşkın bir şekilde gitmişti. Neden kardeşiyle
yaşamıyordu? Ailevi farklılıklar şüphesiz. Ailelerin nasıl
ayrıldığını merak ediyorum! "Birlikte takılmaktan memnun olacaklarını düşünürdünüz," diye düşündü yalnız yaşlı adam; "ve kavga edenler mutlaka kötü insanlar değildir. Sam ve oğluna bak. İkisi de altın kadar iyi. Ama bu onların kanında var," diye kendi kendine iç çekti.

Sam ve oğlu kötü insanlar değildi. Çocukta kötü hiçbir şey yoktu;
yıllardır Old Chester'a gülümsemeler
sağlayan beklenmedik bir şeyden daha kötü bir şey yoktu. "Hayır; o kötü değil; ben _bunu__ gördüm," derdi babası. "Yirmi dört saattir gözümün önünden ayrılmıyor. Ve üniversiteye tüm cazibeleriyle birlikte karşı koyuyorum.
İyidir--başka hiçbir şey değilse bile!" Ve kesinlikle Samuel Wright da iyiydi. Old Chester'daki herkes öyle diyordu. Kendisi de öyle diyordu. "Ben, sevgili Eliza, kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok," derdi karısına evlilikteki katıksız anlarda. "Görevimi yaptım. Her zaman görevimi yaparım; her koşulda. Şimdi görevimi yapıyorum
Sam tarafından. "

Bu, Sam'in konuşmayı öğrendiği andan itibaren oğlunun bir noktada veya başka bir noktada anlaşmazlığa düşmesiydi; ve tüm bunlar, babanın çocuğun kendi
en mükemmel
ilkelerini ve teorilerini ona vermekte ısrar etmesi ve çocuğun böyle şeyleri kendisi üretmesine izin vermemesi yüzündendi. Şimdi Sam yirmi üç yaşındayken anlaşmazlık kronikleşmişti. Şüphesiz kanında vardı, Dr. Lavendar'ın söylediği gibi.
Yaklaşık otuz yıl önce, o zamanlar zayıf ve hayalperest bir genç olan, neşeli ve şiir yazmaya düşkün Sam senior, babası yaşlı Benjamin Wright ile anlaşmazlığa düşmüştü; öyle kesin bir şekilde anlaşamamışlardı ki, aradan geçen tüm bu yıllar boyunca, baba ve oğul, birbirlerine tek bir kelime bile etmemişlerdi. Otuz yıllık bu kan davasının nedenini bilmesi gereken biri varsa, o da Dr. Lavendar'dı. Kesinlikle başlangıcını görmüştü....

Fırtınalı bir Mart akşamı, o zamanlar yirmi dört yaşında olan Samuel Wright yaşlı,
Papaz Evi kapısını çaldı; Dr. Lavendar, bir eliyle lambasını
rüzgardan koruyarak, kapıyı kendisi açtı.

"Neden, Sam, oğlum," dedi ve aniden durdu. Çalışma odasına doğru ilerledi ve lambayı
masanın üzerine koydu. "Bir sorun mu var?"

"Evet."

"Ne oldu, Samuel?"

"Size söyleyemem, efendim."

"Baban biliyor mu?"

"Babam biliyor... Size şunu söyleyeceğim, Dr. Lavendar--Tanrı yardımcım olsun, bir daha asla babamla konuşmayacağım."

Genç adam bir elini kaldırdı; yüzüne bakmak korkunçtu. Sonra
doğal bir sesle konuşmaya çalışarak o gece Papaz Evi'nde kalıp kalamayacağını sordu.

Dr. Lavendar çalışma odasında iki tur attı, sonra şöyle dedi, "Elbette yapabilirsin, Samuel, ama babanı bu gerçekle
ilgili bilgilendirmeyi görevim olarak hissediyorum."

"Nasıl istersen, efendim."

"Ve Sam--umarım gece bilgelik getirir."

Sam sessizdi.

"Sabah babanı göreceğim ve bu konuyu netleştirmeye çalışacağım."

"Nasıl istersen, efendim. Eğer itirazın yoksa şimdi odama gitmek istiyorum."

Ve Dr. Lavendar'ın oğlundan öğrendiği tek şey buydu.

Bir lamba yaktı ve sessizce misafirinin önünden yukarı çıktı; sonra
çalışma odasına geri döndü ve babaya bir dize yazdı. Bunu Wright evine gönderdi ve gece yarısına kadar bir cevap bekleyerek oturdu.
Hiç kimse gelmedi. "Eh," dedi Dr. Lavendar sonunda yatağa doğru yürürken, "çocuk inatçılığını dürüstçe gösteriyor." Ertesi sabah erkenden Bay Benjamin Wright'ı görmeye gitti. Ama sorundan kurtulmak veya sorunun sebebini anlamak için evde kalması daha iyi olurdu.

"Sam mi gönderdi seni?"

"Hayır; ikiniz için ne yapabileceğimi görmek için geldim. Sam'in bir şekilde
hatalı olduğunu kabul ediyorum? Ama o iyi bir çocuk, bu yüzden hatasını
görmesinin sağlanabileceğinden eminim."

"Sorunun ne olduğunu sana söyledi mi?"

"Hayır; sen mi?"

"Geri gelip kendine çeki düzen vermesini sağla!" dedi yaşlı adam.

Dr. Lavendar alt dudağını düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak öne doğru uzattı. "Bana bu konu hakkında biraz bilgi verebilirsen, işleri hızlandırır, Wright?"

Bay Wright tereddüt etti. Elini mavi bir zencefil kavanozuna daldırdı
kurutulmuş bir portakal kabuğu parçası aldı ve dudaklarını sabitlemek istercesine ısırdı. "Sam isterse sana söyleyebilir. Belki de sana
dünyayı görmek istediğini söylemiştir? Burada hayatın çok dar olduğunu mu düşünüyordur?
Hayır? Pekala, onu alıntılamayacağım. Sadece ona karşı görevimi yaptığımı söyleyeceğim. Ona karşı görevimi her zaman yaptım. Kendi Ebenezer'ini kurup benimle konuşmayacağını söylerse -sanırım sana o evlatlık duygusunu iletti?- bunu yapabilir. Acıktığında konuşabilir. Diğer yavrular açken böyle yapar."

Ve Dr. Lavendar'ın babasından öğrendiği tek şey buydu...

Bu otuz iki yıl önceydi. Aziz Wright aç olabilirdi ama
hiç konuşmadı. Bunun yerine çalıştı. Yaşlı Chester bir süre merakla
kaynadı -Benjamin Wright'ın oğlunun yanından küçümseyici bir bakışla geçmesini,
Sam'in babasının yanından hiç bakmadan geçmesini görmek çok heyecan vericiydi. Ama
heyecan otuz iki yılda azalır. Bir kere, yaşlı Bay Wright kasabaya daha az gelirdi - çünkü insanlar oğluyla görüşmeye dayanamıyordu - dediler; ve Samuel de buna karşılık gelen bir sebepten dolayı asla Old Chester'dan çıkan tepe yolunu kullanmazdı. Dahası, Samuel'i bir kavga gibi mantıksız bir şeyle ilişkilendirmek zordu, çünkü her yıl ciddi bir sağduyuyla büyüyordu. Benjamin Wright'ın büyümesi tamamen öfkeyle oldu; en azından altmış yaşında çilli bir melez olan oğlu Simmons Old Chester'a bunu bildirdi. Simmons, "Hiçbir insani duygusu yok, şu kanaryalar hariç," derdi. Simmons, incinmiş bir sesle; "Ayağa kalkıp onlara bakar
ve her saat onlara cıvıldar - ve sonra dönüp sana bacağını kesmeye yetecek kadar küfür eder," dedi Simmons, acı bir şekilde. Simmons nefret ettiği kanaryalar için elinden gelenin en iyisini yaptı, kafesleri temizledi, tünekleri kazıdı ve tohum tepsileri ile küvetlerin her zaman dolu olduğundan emin oldu; elinden gelenin en iyisini titizlikle yaptı ve "hiçbir şey yapmadığınızda" küfür edilmesi zordu. Belki Benjamin Wright'ın torunu Sam'e karşı "insani duyguları" vardı; ancak kesinlikle Simmons'ın fikri torunlarına olan muamelesiyle haklıydı. Küçük kızlar babalarının emriyle tepedeki ıssız eve geldiklerinde, yaşlı adam onlara küçük paralar atar ve kanaryalara bakmalarını söylerdi, "sonra da defolup gidin. Simmons, onlara biraz kek veya başka bir şey verin! Hoşça kalın. Hoşça kalın. Defolup gidin." Böylesine sıkıcı bir hayata alışmasından çok önce, kavga ettiği oğlu kendi hayatını kurmuştu. Zayıflığı ve neşesi, hayalperestliği ve şiirsel içgüdüleriyle birlikte kaybolmuştu.
"Şiir mi?" dediği duyulmuştu, "neden, işimden beş dakika ayırıp okuyacağım
hiçbir şiir yazılmadı!" Sanki kavga onu, Doğa'nın onu koşması için tasarladığı fiziksel ve ruhsal oluklardan
sıyırıp sert sağduyu çizgilerine
sokmuş gibiydi. Son derece pozitifti; ağır ve kendini beğenmiş ve acı verici derecede gerçekçiydi; herkese yasa koymaya meyilliydi; Old Chester'daki çoğumuzdan daha zengindi ve bir kasabalı, kıdemli bir gardiyan ve bankacı olarak ciddi sorumluluklarla doluydu. Saldırgan dürüstlük havası, en dürüst olanımızın bile yankesicilik yapıyormuşuz gibi hissetmesine neden olurdu! Evet; Old Chester'ın dediği gibi iyi bir adamdı.

Yıllar önce Dr. Lavendar, iki Wright'ı uzlaştırmaya çalışmaktan vazgeçmişti; Yıllar önce Old Chester'ın spekülasyonları sönüp gitti.
Bir ara biri kavgayı hatırladı ve "Dünyada neyle ilgili olabilirdi ki?" dedi. Ve ara sıra Samuel'in kendi
çocukları garip sorular sordu. "Anne, babanın büyükbabayla kavgası neydi?" Ve Bayan Wright'ın cevabı soru kadar doğrudandı.
"Bilmiyorum. Bana hiç söylemedi."

Bu cevap genç Sam'e verildiğinde konuyu kapattı.
Babasına karşı çok az bir ilgisi vardı ve her pazar akşamı çay içtiği büyükbabası, kavga gibi önemsiz bir meseleyle bağlantı kuramayacak kadar önemli bir kişiydi.

Bu yavru meselesi kesinlikle çok merak uyandırıcı. Neden sağlam Samuel Wright ve onun aptal, itaatkar Eliza'sı dünyaya sis ve ateşten bir varlık getirsin? Gülen, ağlayan veya yüksek sesle şarkı söyleyen, etrafındaki her şeye kayıtsız güzel bir genç! Bazen Sam senior
oğluna bakar ve şaşkın bir şaşkınlıkla başını sallardı;
ama sık sık öfkelenirdi ve daha da sık sık -bunu asla
kabul etmese de- incinirdi. Her zaman kişiliksiz bir şekilde cana yakın olan çocuk, kendini açıklamaya
değer bulmazdı; kısmen babasının davranışları hakkındaki
fikrini önemsemediği için, kısmen de kendini
anlatamayacağını bildiği için.

"Ama kim, sevgili Eliza," derdi Samuel karısına--"böyle bir çocuğu kim anlayabilir? Şu son performansına bak! _Aktörlerin_
resimlerini satın almak! Bu kadar düşük zevkleri nereden ediniyor?--eğer ailenizden birileri böyle şeylerle
ilgileniyorsa?"

"Ah hayır, Samuel; kesinlikle hayır," diye itiraz etti Bayan Wright gergin bir şekilde. "Ve kendisine ait olmayan parayı kullanmak! Buna ne denir biliyor musun, sevgili Eliza? Buna denir--"

"Ah, yapma, Samuel." diye sızlandı zavallı anne.

"Ve onu ne kadar dikkatli eğittiğimi düşünün! Ve onun için yaptığım her şeyi. İstediğini söylediği o sandalı almasına izin verdim. Tam bir para israfı! Eski kürekli teknemiz kızlar için yeterince iyi, peki neden onun için yeterince iyi değil? Ve ben de ona ceza olarak hiç dokunmadım; bunu pek çok baba söyleyemez."

Banka malzemelerine gelince, genç Sam annesine bunların sipariş edildiğini ve tahsil edildiğini açıklamıştı, peki sorun neydi? Ve Bayan Wright gözyaşlarıyla ıslanmış mendilini bir top haline getirerek biraz daha ağladı ve şöyle dedi:

"Ah, sevgili Sam, neden böyle davranıyorsun?"

Sam ona dikkatle baktı, ağladığında küçük burnunun neden her zaman kızardığını merak etti. Ama sabırla bekledi, ta ki o geveze sitemlerini
bitirene kadar. Bayan Richie'ye bu baskılar meselesini
anlatacağı aklına geldi. "Anlayacaktır," diye düşündü.

Sam'in Bayan Richie ile tanışıklığı, yeni evine yerleşirken başlamıştı. Tepeye tırmanmak istemeyen Sam senior, oğlu aracılığıyla kiracısına çeşitli mesajlar
gönderdi ve sonrasında Sam junior'ın da kendi mesajları vardı.
Pazar öğleden sonraları orada durma alışkanlığı edindi, Bayan Richie'nin onu görmekten hiç memnun olmadığının
farkında bile değildi. Bu ziyaretlerden birinin ardından büyükbabasının evi olarak adlandırılan "The Top"a
geç varma eğilimindeydi ve kahverengi peruk ve güve yemiş kunduz şapkasıyla yaşlı Benjamin Wright ona
melankolik koyu gözlerle bakardı.

"Aman Tanrım, ne demek istiyorsun,--saat altı beşte buraya gelmek!
Çayımı altıda içerim, efendim; tam altıda. Ya zamanında gel ya da uzak dur.
Hangisi umrumda değil. Duydun mu?"

"Evet, efendim," diye mırıldanırdı genç Sam.

"Neredeydin? Peluş Hayvan Evi'ndeki o kadına mırıldanıyordun?"

"Kira sözleşmesi hakkında bir mesaj bırakmak zorundaydım, efendim."

"Kira sözleşmesi hakkında bir mesaj bırakmak ne kadar sürer?"

"Aşağıda değildi ve ben beklemek zorundaydım--"

"_Ben_ beklemek zorundaydım! Bu daha da önemli. Hadi, bundan bahsetme.
Beni gevezeliğinle çıldırtıyorsun."

Sonra, odada asılı duran birçok kafesten birinden gelen ara sıra gelen cıvıltılarla bozulan karanlık bir sessizlik içinde akşam yemeğine otururlardı.
Ama sonra genç Sam ödülünü aldı; kütüphane, bir toby, sigara içmeye yetecek yaşa gelmeden çok önce, ve büyükbabası
harika bir sesle, derin, gür, esnek bir şekilde yüksek sesle okuyordu--Shakespeare, Massinger,
Beaumont ve Fletcher. Elbette, böyle bir okumada kişisel hiçbir şey yoktu--genç Sam'e zevk vermek için yapılmıyordu. Her gece
yaşlı adam, tavana kadar kitaplarla kaplı bu kasvetli odada, tek başına oturarak, demir parmaklıkların arkasında çıtırdayan ve köpüren yumuşak bir kömür ateşiyle
ısıtılarak görkemli dizeleri mırıldanıyordu.
Bazen okuduklarının güzelliği karşısında öfkeyle
coşuyordu "İşte! Ne düşünüyorsun?"

"Ah, muhteşem!"

"Hah! Bunun hakkında ne kadar çok şey biliyorsun! Ailende o kömür kovasındaki kadar şiir var."

On sekiz yaşındayken, yaşlı adam torununun
Fırtına'yı
kendisiyle birlikte okumasına izin vermişti. Sam için müthiş bir akşamdı. Öncelikle, büyükbabası ona gerçekten dikkatini çeken bir öfkeyle küfür etti. Ama o gece dramanın neşesi aniden onu ele geçirdi. İş bitmişti; düş gören genç, sanatın tutkusuna uyandı. Benjamin Wright yavaş yavaş bunun farkına vardıkça, zevk
beklenmeyen her şeye karşı alışılmış öfkesiyle mücadele etti. Zevkini biriyle paylaşmayı özlemişti; bir keresinde Dr. Lavendar'a "o yavru Sam'in gerçekten bir şeyi var!" demişti. Ondan sonra çocuğun eğitimini ciddiye aldı ve yapmacıksız gururu, kelimelerin sınırını bilmeyen bir ciddiyetin içinde gizlendi. Sam, serbest nazımla bir drama yazma isteğini itiraf ettiğinde, büyükbabası ona
hevesle küfür etti ve "şeyin aptalca planı" dediği şeyin her ayrıntısını istedi.

"Peluş Hayvan Evi'ndeki o kadın, senin bir drama yazma fikrine ne diyor?" diye sordu küçümseyerek.

"Ona okuyabileceğimi söylüyor."

"Sanırım senin kadar dramatik şiir hakkında bilgi sahibidir? İlk perdeyi bitirdiğinde bana getir. Sana ne kadar kötü olduğunu söyleyeceğim."

Hevesli alaycılığı ona ihanet etti ve her pazar gecesi, acımasız eleştirilere rağmen çocuk şiirinden bahsetme cesaretini buldu. Bayan Richie'den hiçbir eleştiri almadı.

Peluş Hayvan Evi'ne ilk uğramaya başladığında, kadın soğuk bir şekilde sabırsız, sonra tedirgin, sonra da tersleyen biriydi. Ama hiçbir şey bir çocuk kadar
kör olamaz; istenmediği aklına hiç gelmez. Sam
aramaya ve ona oyunundan bahsetmeye ve ona
güzel, trajik gözlerle bakmaya devam etti, ki bu gözler zamanla açıkça hayranlık duyuyordu. Kaçınılmaz olarak, o kadar sakin bir şekilde duyarsız olduğu soğukluk azaldı; bir çocuğun masum bağlılığı, ne kadar bencil olursa olsun her kadını etkilerdi. Bayan Richie onu gördüğüne sevinmeye başladı. Dramına gelince, güzeldi, dedi.

"Hayır," dedi Sam ona, "henüz değil. Bilmiyorsun. Ama
bunu sana okumak hoşuma gidiyor, sen okumasan bile." Sam'in açık sözlülüğü onu güldürdü ve yaş farkına rağmen farkına varmadan arkadaş oldular.
William King'in dediği gibi, yalnızdı ve Sam'in bağlılığı en azından bir ilgiydi. Ayrıca, çocuğu gerçekten seviyordu; onu eğlendiriyordu ve boş günleri eğlenceden o kadar yoksundu ki! "Her zaman roman okuyamıyorum," diye yakındı. Bu çok temel ilgi alanında Sam için olası sonuçları hiç düşünmemişti. Zihnindeki belli bir hoş tembellik, sonuçları hiç düşünmemeyi kolaylaştırıyordu. Ama onu sevmeye başlamıştı - o ilk gençlik tutkusuyla, o ilahi bir şekilde şefkatli ve gülünç! Bir süre sonra oyunundan daha az, kendinden daha çok bahsetti. Evdeki zorluklarından, bankadan
ne kadar nefret ettiğinden ve kızların ne kadar aptal olduğundan bahsetti.

"Lydia en iyisi, ama bir şalgamdan daha fazla hayal gücü yok.
Çok ilgisizler - benim ailem," dedi düşünceli bir şekilde. "Hiçbirini sevmiyorum - annem hariç. Annemin hiç aklı yok ama o iyi," diye bitirdi Sam içtenlikle.

"Ah, ama böyle şeyler söylememelisin!"

"Neden olmasın? Doğrular," dedi şaşkın bir bakışla.

"Ama her zaman gerçeği doğrudan söylemiyoruz," diye hatırlattı ona.

"Evet," dedi Sam ve sonra büyükbabasını genellemesine dahil etmediğini açıkladı. "Büyükbabamın zorbası; küfür ettiğini
duymalısın!"

"Ah, istemiyorum!" dedi dehşet içinde.

"Ona baskıları yaktığımı söyledim," diye devam etti Sam. "Ve o da,
'kötü çöplerden kurtulduk,' dedi. Bu tıpkı büyükbabam gibiydi!
Elbette, onları ilk başta satın aldığım için aptal olduğumu söyledi; ve öyle olduğumu biliyordum. Ama satın aldıktan sonra, yapılacak tek şey onları yakmaktı. Ama baba!--"

Bayan Richie'nin gözleri yaramaz bir neşeyle kırıştı. "Zavallı Bay Wright!"

Sam, kenetlenmiş ellerini dizlerinin arasına koydu. "Her zaman yanlış olanı yapmam tuhaf. Bana asla yanlış gibi gelmese de. Biliyor musun,
babam şeytana gideceğim korkusuyla üniversiteye gitmeme izin vermezdi?" diye neşeyle güldü. "Ama ben de aynısını yapardım, çünkü Old Chester'da yaptığım her şeyin yanlış olduğunu düşünüyor." Sonra içini çekti. "Bazen onaylanmamaktan çok yoruluyorum;--özellikle de bunun nedenini asla anlayamadığım için. Gerçek şu ki insanlar mantıklı değil," diye yakındı. "Mantıksızlıktan başka her şeye dayanabilirim."

Başını salladı. "Biliyorum, büyükannemi asla memnun edemedim--beni o yetiştirdi. Annem ve babam ben bebekken öldü. Sanırım büyükannem benden
nefret ediyordu; yaptığım her şeyin yanlış olduğunu düşünüyordu. Ah, çok
sefildim! Ve on sekiz yaşındayken evlendim--ve bu bir
hataydı. "

Sam ona sessizce sempatiyle baktı,

"Yani kocam benden çok daha büyüktü," dedi. Sonra konuyu değiştirmek için belirgin bir çabayla, mutlu olmanın yeterince basit olduğunu düşüneceğini ekledi; "Hayatım boyunca sadece
mutlu olmak istedim," dedi.

"Şimdi mutlusun, değil mi?" diye sordu,

Sam ona baktı -ayaklarının dibindeki ateşin önündeki bir taburede oturuyordu- ve nefesini tutarak güldü. "Ah, evet, evet; mutluyum."

Ve Sara da nefesini tuttu, çünkü gözlerinde yaşlar vardı.

Ama anında kişiliklerden uzaklaştı. "Bileğindeki o yara izi ne?"

Sam dizlerinin üzerinde kenetlenmiş ellerine baktı ve hafifçe kızardı. "Ah, hiçbir şey; O olduğunda çok küçüktüm."

"Nasıl oldu?" diye sordu dalgın dalgın.
Sam'i konuşmaya
başlatmak ve sonra kendi düşüncelerini kesintisiz olarak düşünmek sıklıkla mümkündü.

"Sanırım on iki yaşındaydım," dedi Sam, "ve Bayan Ellen
Bailey--burada okulda öğretmenlik yapıyordu, sonra evlendi ve
Batı'ya gitti;--bana Pasht'ın küçük bir altın heykelini verdi, en azından altın olduğunu
düşündüm. Siz hanımların saat zincirlerinize taktığınız şeylerden biriydi, bilirsiniz."

"Evet?" dedi tembelce.

"Şey, buna çok meraklıydım. Ama altın değilmiş gibi görünüyor, pirinçmiş ve biri bana öyle söyledi; sanırım Bayan Ellen'ın kendisiydi.
Çok hayal kırıklığına uğramıştım, yaşamak istemiyordum--tuhaf! Şimdi
hissettiğim şeyi hatırlıyorum; bir tür batma, burada;" Sam elini göğsüne koydu, "Bu yüzden kendimi pencereden atmaya karar verdim. Yaptım; ama
maalesef--"

"Kendini pencereden attın!" dehşet içinde sözünü kesiyor.

Sam güldü. "Ah, peki, başarılı olamadım: Yaşamaya devam ettim.
Ne yazık ki pantolonum pencerenin altındaki üzüm çardağına takıldı,
ve orada asılı kaldım! Oldukça komik olmalı--ama o zamanlar öyle
düşünmüyordum. İlk olarak, bileğimi bir çiviyle yırttım--bu
yara izi; ve sonra babam beni yakaladı ve aptal olduğum için yatağa gönderdi; bu yüzden
hiçbir şey kazanmadım." Dudağı sarktı. Babasına karşı hissettiği his
açıkça eğlence ve küçümsemenin bir karışımıydı.

"Ama sen her zaman anlık mı hareket edersin?" dedi şaşkınlıkla.

Sam güldü ve öyle olduğunu varsaydığını söyledi. "Ben epey aptalım," diye ekledi basitçe.

"Eh," dedi iç çekerek, "böyle olmak tehlikeli. Biliyorum,
çünkü ben--ben de epey aptalım." Sonra tekrar, aniden,
konuyu değiştirdi. "Ne düşünüyorsun? Biraz
arkadaşım olacak!"

Sam kaşlarını çattı. "Kardeşin mi?"

"Hayır, oh hayır; hayır--Bay Pryor." Sonra ona Dr. Lavendar'ın
kendisine birkaç hafta boyunca küçük bir çocuğa bakıp bakamayacağını sorduğunu söyledi.

Sam tepki vermiyordu. Küçük çocuklar çok sorunluydu, dedi.

"Hadi ama; ne kadar zaman oldu ki--"

Sam'in berrak geyik gözleri sessizce onu azarladı.

"Onu nasıl eğlendirebilirim?" dedi.

Ve ona hizmet etmek için can atan Sam, çocuk için bir çift
tavşan bulmaya söz verdi. "Küçükken tavşanları severdim," diye açıkladı.

Sonunda, ev sahibi birçok esnemeyi yuttuktan sonra, Sam isteksizce
iyi geceler dedi. Karanlıkta tepeden aşağı, tarlalardan, ormanlardan koşarak gitti. Yıldız ışığında, önünde kocaman
dünya loş ve güzel uzanıyordu--ona aitti! Yüzünde gece rüzgarının neşeli
bufesini, omzuna değen dalların
sürtünmesini, genç eğrelti otlarının kokusunu ve ayaklarının altındaki süngerimsi toprağın
yumuşağını hissetti; çimenlerin üzerinden uzun sıçrayışlarla atladı, gözyaşları
taze yanaklarında ıslaktı, yüksek sesle şarkı söyledi. Ama ne olduğunu bilmiyordu o
şarkı söyledi; genç göğsünde, Aşk, sıcak bir canlı varlık gibi, kıpırdandı,
ve görkemli kanatlarını kaldırdı ve sesini titreşen ve coşkulu
dudaklarına sürdü! Ana Cadde'den aşağı inerken, kilise saati on bire vurdu.
Ama saat on ikiyi vurmuş olabilirdi ve rahatsız edilmezdi.

Wright evinin kapısında gürleyen bir sessizlik içinde duran kıdemli gardiyan, elinde lambayla oğlunu bekliyordu. Sam içeri girdiğinde, sessizlik
çatırtı ve alaycı bir küçümsemeyle bölündü.

"Sizin aklınıza gelmiyor mu efendim, sanırım, bir hanımefendi sizin topluluğunuzu sıkıcı bulabilir? Saat on biri geçti!"

Sam kendi kendine gülümseyerek şapkasını astı. Hemen o tavşanlara bakması gerektiğini düşünüyordu.

"Anlayacağınız efendim, eğer çatımın altında yaşama şerefini bana bahşederken, gecenin saygın bir saatinde oraya geri döneceksiniz. Bu şekilde sizin için uyanık kalmayacağım. Saat onda geleceksiniz. Duyuyor musunuz?"

"Evet efendim," dedi Sam; ve aniden uyanan bir ilgiyle ekledi, "bana bir anahtar
verirseniz, baba, ben--"

"Size anahtar vermeyeceğim! Gece yarısı anahtarla evime giren bir çocuğa
izin vermeyeceğim! Anlıyor musunuz?"

"Evet efendim," diye mırıldandı Sam kendi düşüncelerine geri dönerek.

Hala konuşan Bay Wright, oğlunun yanından geçememesi için merdivenlerin dibinde duruyordu. Sam esnedi, sonra babasının uzun üst dudağının bir yırtıcı kuşun gagası gibi nasıl kıvrıldığını fark etti; elinin arkasında kendi dudağını aynı şekilde
kıvırmaya çalıştı. Kendisine söylenenleri gerçekten duymadı; sadece
sonra rahatlayarak iç çekti ve yukarı çıkıp
uykulu bir şekilde yatağa
dönmesine izin verildi.

Uzun süredir acı çeken ev sahibine gelince, yalnızken Helena Richie gözlerini
ovuşturdu ve uyanmaya başladı. "Bu çocuk ne zaman gideceğini asla bilemez!" diye kendi kendine eğlenceli bir sabırsızlıkla söyledi. Sonra aklı kendi işlerine döndü. Bu küçük çocuk, David Allison, Cumartesi günü Old Chester'da olacaktı; Bir süre Dr. Lavendar'la kalacaktı ve
sonra bir iki hafta yanına gelecekti. Ama Dr. King aracılığıyla gönderdiği
davetiyeden pişman olmaya başlamıştı. Küçük adamı
sahiplenmek hoş olurdu ama "Onu yanımda tutamam, o zaman neden bir hafta bile
götüreyim? Ona düşkün olabilirim! Korkarım ki bu bir hata. Acaba Lloyd ne düşünürdü? Çocukları gerçekten sevdiğine inanmıyorum. Yine de--bebek öldüğünde umurundaydı."

Şöminenin yanına alçak bir sandalye çekti ve oturdu, dirseklerini dizlerine koydu, parmakları alnındaki yumuşak bukleleri karıştırdı. "Ah, bebeğim! Benim küçük, küçük bebeğim!" dedi kırık bir fısıltıyla. Eski sefalet tutkusu onu ele geçirdi; sandalyesinde daha da küçüldü,
kendini ileri geri sallıyor, parmaklarını gözlerine bastırıyordu. On üç yıl önceydi ve yine de şimdi, Eski Chester'daki bu sakin günlerde bile, o zamanı düşünmek, nefes nefese bir acının
tekrar bastırılmasını getiriyordu -- ölmekte olan çocuk, onu ölümüne
yapan aptal hayvan... Eğer bebek yaşasaydı, şimdi neredeyse on dört yaşında olacaktı; kocaman bir çocuk! Acaba saçları hala kıvırcık olur muydu? Kalbinin derinliklerinde, o yumuşak bukleleri
kesmeye asla cesaret edemeyeceğini biliyordu -- ve yine de, erkekler buklelerden nefret eder, diye düşündü;
ve gururla gülümsedi. Çok erkeksi olurdu! Yaşasaydı, her şey ne kadar
farklı olurdu, ne kadar inanılmaz derecede farklı! Çünkü
elbette, yaşasaydı, Frederick'e rağmen
mutlu olurdu. Ve tek istediği mutluluktu.

Kızaran yanaklarından gözyaşlarını sildi ve çenesini ellerine dayayarak ateşe baktı, düşündü--düşündü... Çocukluğu, babasının annesiyle, acı bir başarı beklentisiyle, Helena'da oğlunun kalbini kıran zavallı, ölü, aptal eşin özelliklerini keşfetmeye koyulan sessiz bir kadınla geçmişti. "Büyükannem benden nefret ediyordu," diye düşündü Helena Richie. "Bana en ufak bir zevki bile
kıskanıyordu." Yine de sert yaşlı kadına karşı şimdiki hissi kızgınlık değildi; sadece meraktı. "_Neden_ benim mutlu olmamı
istemiyordu?" diye düşündü. Kendisini koruyan ve güvenmeyen büyükannesinin de onu sevdiği hiç aklına gelmemişti. "Elbette onu
hiç sevmedim," diye hatırlattı kendine, "ama onun mutsuz olmasını istemezdim. O benim perişan olmamı istiyordu. Meraklı!" Yine de
o zamanlar aşkı arzulamadığını fark etti; sadece
mutluluk arzulamıştı. Geriye dönüp baktığında, şaşırtıcı
olgunlaşmamışlığını düşündü; büyükannesiyle birlikte o gri hayattan
uzaklaşmanın mutluluk olacağını hayal edecek kadar ne kadar çocuktu ve
bu yüzden Frederick ile evlenmişti. Frederick... On sekiz yaşındaydı ve çok
güzeldi. Ne kadar güzel olduğunu hatırlayarak gülümsedi. Ve Frederick
böyle vaatlerde bulunmuştu! Her türlü mutluluğa sahip olacaktı. Elbette
onunla evlenmişti. Şimdi düşününce, kendini
en ufak bir şekilde suçlamıyordu. Zindan kapıları açılırsa ve mahkûm
güneşin yeşil dünyasına bir göz atarsa ​​ne olurdu? Elbette
Frederick ile evlenmişti! Aşka gelince, bunu hiç düşünmemişti;
en azından kendi adına pazarlığa dahil değildi. Onunla evlendi çünkü o istiyordu ve onu
mutlu edecekti. Ve, oh, büyükannesi ne kadar da mutlu olmuştu! O tutkulu tatminin anısıyla,
Helena ellerini başının etrafında bir çelenk gibi kıvrılan iki kahverengi örgünün üzerine koydu ve yüksek sesle güldü, gözyaşları hala kirpiklerinde parlıyordu. Büyükannesinin söylediğine göre duaları kabul olmuştu;
kız güvendeydi - dürüst bir eş! "Şimdi hizmetkarına izin ver-" diye mırıldandı yaşlı kadın, sesinde korkunç bir minnettarlıkla.

O minnettarlığı düşünürken, gözyaşları Helena'nın yanaklarında kurudu,
ateşin ışığıyla ve düşünceleriyle sıcaktı. "Ya biraz daha uzun yaşasaydı?--sadece üç yıl daha? O zaman minnettarlığı
nerede olurdu?" Helena'nın yüzü aniden neşeli bir kötülükle doldu, ama bu kötülüğün altında yorgunluk vardı. "Şimdi mutlusun--değil mi?" Sam Wright
demişti ki... Elbette, evet, kesinlikle. Frederick "pişman olmuştu", Dr. King'in ifade ettiği gibi; onun "_pişmanlığını__ görmüştü! Bu başlı başına yaşamaya değer bir şeydi - yakıcı bir mutluluk alevi. Birinin onu tatmin edecek kadar düşünebileceği bir şeydi - eğer bebeği unutabilseydi. İlk başta onu unutabileceğine inanmıştı. Lloyd ona unutacağını söylemişti. Yirmi bir yaşındayken herhangi birinin onu unutabileceğini düşünmek için ne kadar da gençti! Çocuksu umuduna ve Lloyd'un cehaletine kuru bir şekilde gülümsedi; ama onun şefkati o kadar tutkulu bir şekilde ikna ediciydi ki - ve
bebek konusunda ne kadar da iyiydi! Onun hakkında istediği kadar konuşmasına izin vermişti. Elbette, bir süre sonra bu konudan biraz sıkıldı ve doğal olarak. Frederick'in bebeğiydi! Ve Lloyd, Frederick'ten kendisi kadar nefret ediyordu. "Pişmanlığının" ilk günlerinde onun hakkında nasıl konuşurlardı... "Bir şey duydun mu?" "Evet;
her gün yokuş aşağı koşuyor." "Herhangi bir haber var mı?" "Evet, altı ay sonra
kendini içip mezara girecek." Ah, bu gerçekten mutluluktu!--"altı ay sonra _mezarına_!"... Kendini sandalyesine
geri attı, elleri isteksizce kucağına düştü. "Ah--benim küçük, ölü
bebeğim!"...

Neredeyse gece yarısıydı; ateş tamamen sönmüştü; oda
gölgelere gömülmüştü. Ah, evet, Sam Wright'a söylediği gibi, mutluydu.
Yüzü donuk bir kayıtsızlıkla doldu.

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı, eklemleriyle gözlerini ovuşturdu, bir çocuk gibi; sonra aniden Dr. Lavendar'ın ilgilendiği bu küçük çocuk hakkında hiçbir sonuca varamadığını hatırladı. Ya ona
sevgi duyarsa ve onu yanında tutmak isterse--Lloyd bu konuda ne hissederdi? Çocuğun düşüncelerini ondan alabileceğini mi düşünürdü? Ama o anda gülümsedi; bu kadar aptal olamazdı! "Ne olursa olsun yazıp ona soracağım.
Elbette, itiraz ederse, bunu hayal bile etmem. Acaba ne
düşünecek?"

BÖLÜM IV

Bay Lloyd Pryor, Bayan Richie'nin mektubunu okuduktan sonra çok derin düşüncelere daldı.
Ofisinde oturdu, sigara içti ve düşündü. Ve düşündükçe
yüzü aydınlandı. Yakışıklı bir yüzdü, ağzı kolayca gülümsüyordu. Şaşırtıcı derecede kalın ve kıvrık kirpiklerinin ardındaki ağır göz kapaklı gözleri maviydi; onları kaldırdığında gözlemci hafif bir şok hissetti, çünkü tuhaf bir şekilde hareketsizlerdi; ancak genellikle ağır göz kapakları
düşüktü, tembelce neşeliydi. Bayan Richie'nin mektubunu okudu ve
güçlü, beyaz parmaklarıyla masasının kenarına vurdu.

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı," dedi.

Sonra aniden Old Chester'a gidip bunu şahsen söylemeye karar verdi. "Sanırım gitmeliyim, her neyse; altı haftadır oraya gitmedim. Evet; bu çocuk tam da onun ihtiyacı olan şey."

Ve eve gittiğinde kızı Alice'in güzel kulağını çekip o gece gideceğini söylemesi böyle oldu. "Saat on trenine bineceğim," dedi.

Kızı -hoş, çiçek gibi genç bir yaratık- onu şefkatle azarladı. "Keşke bu kadar çok seyahat etmesen. Dikkatli
olacağına söz ver; seninle ilgilenmek için
yanında olmadığımda senin için endişeleniyorum," dedi tatlı, endişeli genç sesiyle. Babası gülümseyerek,
sağduyulu olacağına söz verdi ve onu izlemenin verdiği keyif için
çantasını toplamasına izin verdi, bunu yaparken de sağlığı hakkında ona ders verdi. "Şimdi
Pryor-Barr halkının tüm bu ek işlerini üstlendiğine göre,
hissedarlarına sağlığına dikkat etmen gerekiyor," dedi, onunla ciddi bir şekilde hemfikir olduğunda gülümsemesini fark etmeyi reddederek.

"Sana bir şey olursa Şirkete ne olur?" diye ısrar etti, yumuşak yanağını onun yanağına sürterek.

"Elbette yıkım."

Ama gülmezdi. "Peki _bana_ ne olur?"

"Ah, peki, bu farklı bir konu," diye itiraf etti ve onu öptü ve _ona_ dikkatli olmasını söyledi. "Sana bir şey olursa bana ne olur?" diye takıldı.

Kadın onun etrafında dolandı, yüzlerce soru soran küçük bir anne güvercin gibi onun üzerinde düşüncelere daldı. "Mercer'dan başka bir yere mi gidiyorsun?"

"Evet, evet; muhtemelen."

"Nereye?"

"Ah, Old Chester denen bir yere."

"Orada kimi göreceksin?"

"Tanıdığın hiç kimse, Gas-bag! Hiç böyle bir merak duymamıştım!"

"Ah, ama sen uzaktayken seni düşünmeyi seviyorum ve her an
nerede olduğunu ve ne yaptığını biliyorum."

Bunun üzerine güldü ve onu öptü ve Mercer'a giden gece trenine binmek üzere yola koyuldu, bu da Old Chester'a giden sabah trenini yakalamasını mümkün kıldı.

Trende bir yolcu daha vardı - düz, sarı saçları yumuşak, bir ev berberinin kasesinin etrafında
kısaltılmış küçük bir çocuk. Karşı koltuğa oturdu ve kollarında bir deste tuttu, ciddi mavi gözlerle destenin üzerinden dışarı baktı.

"Peki, genç adam, nereye gidiyorsun?" diye sordu Bay Pryor. Çocuk "Yaşlı Chester" dediğinde, Lloyd Pryor pencereden bir seyise bir çeyrek attı ve ona sahne binasına gidip bir elma almasını söyledi. "Al, genç," dedi, adam ona uzattığında, "Al bunu.--Parayı sakla, dostum."

Kişisel bir rahatsızlık yaratmadığı zamanlarda, Bay Lloyd Pryor'ın çoğu insanın çok çekici bulduğu hızlı ve içten bir nezaketi vardı.
Ancak çocuk pek etkilenmişe benzemiyordu; elmayı ciddiyetle aldı ve "Teşekkür ederim, efendim" dedi; ama coşkulu değildi. Pencereden dışarı baktı ve destesine sarıldı. Old Chester'a giden yolun yarısında
elmayı kemirmeye başladı, çok yavaş ısırıyordu, böylece ses çıkarmıyordu ve her ısırıktan sonra
köşedeki beyefendiye tedirgin bir bakış atarak elmayı cebine geri koyuyordu. Elmayı bitirip çekirdeğini yuttuktan sonra aniden şöyle dedi:

"Bayım, sizin küçük kız ve erkek çocuklarınız var mı?"

Onu tamamen unutmuş olan arkadaşı, gazetesinin üzerinden irkilerek baktı. "Ne? Ne dedin? Ah--kızlar ve erkekler?
Evet; bir kızım var." Konuşurken gülümsedi.

"Benim kadar büyük mü?"

Lloyd Pryor gazetesini bıraktı ve gözlüğünü çıkardı. "Sanırım iki katı kadar büyük," dedi nazikçe.

"İki katı kadar! Ve iki katı kadar mı?"

"Kaç yaşındasın?"

"Yedi yaşındayım, sekize giriyorum."

"Peki, bakalım. Alice'in yaşı iki kat ve beş yıl daha fazla. Sen buna ne diyorsun?"

Çocuk parmaklarıyla saymaya başladı ve bir iki dakika ona eğlenerek baktıktan sonra Bay Pryor gazetesine geri döndü.
Bir süre sonra çocuk aniden, "Selde ördekler boğulamazdı, değil mi?" dedi.

Ama Lloyd Pryor okuduğu şeye ilgi duymaya başlamıştı. "Çok fazla konuşuyorsun, genç adam," dedi soğuk bir şekilde ve başka bir konuşma olmadı. Eski sahne belirsiz güneş ışığında ilerledi;
Bay Pryor bazen sigara içerdi, bir kez kestirdiğinde. Uyurken küçük çocuk ona gizlice baktı, ama sonra kendi işlerine dalmış bir şekilde
pencereye döndü.

Sahne Old Chester'a girerken Bay Pryor kendine geldi. "Eh, oğlum, işte buradayız," dedi.

Çocuk titredi ve elleri bohçasını daha sıkı kavradı, ama hiçbir şey söylemedi. meyhanede Danny ve Goliath
ve Dr. Lavendar vardı.

"Mary bana onun için biraz zencefilli kurabiye verdi," diyordu Dr. Lavendar Van
Horn'a. "Mendilinle bağladım. Neden," diye sözünü kesti, gözlerini kıstı ve eski
arabanın alacakaranlığına baktı--"neden, sanırım Bayan Richie'nin kardeşi de burada!"

Atlar dururken, Dr. Lavendar oldukça hevesliydi.
Ama çok küçük çocuk dışarı çıktığında, yaşlı
rahip onunla sadece erkek gibi el sıkıştı, özel bir ilgi
göstermeden.

"Seni gördüğüme sevindim, David. Ben Dr. Lavendar." Sonra dönüp Bay Pryor'a
"Nasılsınız?" diye sordu. "Ne, bak buraya," diye ekledi neşeli bir
sonradan aklına gelenle, "Ben senin yoluna gidiyorum; dışarı çık ve benim
arabamla gel. Hey! Danny! Hırlamayı bırak. Alçak herifin sinirleri
yaşlılığında kötüleşiyor. Jonas'ın sürdüğü o salyangozlar benim
tırıs arabamla baş edemiyor."

"Ama zaten bir yolcun var," diye itiraz etti Bay Pryor. "Ben
sahneye çıkıp teşekkür ederim."

"Ah," dedi Dr. Lavendar, "David'in paketi onun en büyük parçası, değil mi David? Bunu Van Horn'a bırakacağız ve geri döndüğümüzde alacağız. Gel, Bay Pryor. Hadi, David, öne doğru kıvrıl;
Danny arkadan gelebilir." Bir anlık tereddüt oldu ve sonra Bay
Pryor emredildiği gibi yaptı. Dr. Lavendar kendisi bindi ve koşmaya başladılar, Jonas ise Van Horn'a yaşlı beyefendinin salyangozlar hakkında konuşacak tek kişi olmadığını söyledi. Ancak Bay Pryor, tepelerin üzerinden ılık bulut gölgeleri tarafından kovalanan Nisan güneşini
izlerken ve alçak çayırlarda tekrar neşeye boğulurken, sahnenin karanlık mağarasını Dr. Lavendar'ın rahat eski arabası ve açık havayla değiştirdiği için kendisi için iyi bir iş çıkardığını düşündü. Bir dakika
köprüde durup bahar yağmurlarıyla şişmiş dereye baktılar; içine
dalmış dalları çekiştirip koparıyor ve kıyılar boyunca
sarsıntılı sarı köpük çizgileri yığıyordu.

"Yazın burası yürümek için güzel bir yer," diye belirtti Dr. Lavendar. David ona baktı ve sonra sessizce suya doğru.

"Eh, Goliath! "Bu şekilde Jonas bizi yenebilir," dedi Dr. Lavendar,
ve tüylü yaşlı sırtına bir dizgin vurdu. David, aniden ilgiyle
Bay Pryor'a baktı.

"Adınız Goliath mı?" diye sordu.

Lloyd Pryor çok eğlenmişti. "Umarım yanınızda bir sapan yoktur, David?" dedi.

Küçük çocuk kıpkırmızı oldu, ama cevap vermedi.

"Atımın adı," dedi Dr. Lavendar ona, o kadar nazik bir şekilde ki David sesindeki kıkırdamayı
duymadı. Ama çocuğun yüzündeki renk dakikalarca sıcaktı. Tepeye doğru olan geri kalan yürüyüş boyunca söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece Bay Pryor Peluş Hayvan Evi'ne giden patikanın yeşil kapısına indiğinde, kısaca "Hoşça kalın," dedi.

"Atımı kaldırdığınız için çok minnettarım, Dr. Lavendar," dedi soğuk ve nazik
sesiyle ve arkasından gelen bir ünlemle hızla döndü.

"Lloyd!"

"Kardeşinizi eve getirdim, Bayan Richie," dedi Dr. Lavendar.

Helena Richie çitin içinde duruyordu, yüzü ışıldıyordu. "Ah, Lloyd!" dedi tekrar nefes nefese.

Bay Pryor güldü ve onunla resmi bir selamlaşmayla el sıkıştı.

"Diğer yolcumu görüyor musun?" diye seslendi Dr. Lavendar. "Kardeşinle
geldi. David, Bayan Richie ile el sıkışsan? Ben
genellikle bir hanımla el sıkıştığımda şapkamı çıkarırım, David."

"Çıkmam, efendim," dedi David, nazikçe, elini direksiyona doğru uzatarak. Bayan Richie küçük çocuğu fark etmemişti; ama elini tuttuğunda
gözleri yüzünde oyalandı ve aniden onu
öne çekip öptü.

David bunu nazikçe kabul etti, ama başının üzerinden Bay Pryor'a baktı.
"Bayım, Alice on dokuz yaşında."

"_Ne?_" dedi Bay Pryor, ağır göz kapaklı gözleri mavi bir
parıltıyla açıldı; sonra güldü. "Ah evet, aritmetikteki toplamımızı unutmuşum;
evet, Alice on dokuz yaşında."

"Pekala," dedi Dr. Lavendar, "hadi, Goliath!" ve araba
tepeye doğru
çekişerek ilerledi. "David, cebime bakarsan
biraz zencefilli kurabiye bulacaksın."

David elini geniş cebe soktu ve kırmızı ipek bir mendile sarılmış zencefilli kurabiyeyi çıkardı. Sessizce
Dr. Lavendar'a uzattı.

"Sanırım almayacağım. Sen yersen, David?"

"Hayır, teşekkür ederim, efendim."

Dr. Lavendar şaşkın bir şekilde başını salladı.

David gergin bir şekilde yutkundu. "Lütfen, efendim," dedi, "o hanım o beyefendinin kız kardeşi miydi?"

"Evet," dedi Dr. Lavendar neşeyle.

"Ama eğer kız kardeşiyse," diye düşündü küçük çocuk, "neden onu öpmedi? Janey, o bana her zaman kırk öpücük verdi."

"Sadece kırk mı?" diye sordu Dr. Lavendar, çocuğa gözlüklerinin üzerinden bakarak.

David bir an sessiz kaldı, sonra içtenlikle şöyle dedi: "Ben hiç saymadım. Ama Janey, o her zaman 'kırk öpücük' derdi." Tüm yüzü titredi. Çok büyük bir gözyaşı toplandı, titredi, sonra yuvarlandı; ellerini kucak önlüğünün altında birleştirdi ve diğer tarafa baktı;
sonra bir omzunu kaldırdı ve yanağını ona sürttü.

"Sanırım Janey oldukça iyi bir kız kardeşti," dedi Dr. Lavendar.

David'in elleri sıkılaştı; sessizce yukarı baktı, nazik yaşlı yüze.

"David," dedi Dr. Lavendar iş adamı edasıyla, "benim için araba
sürebilir misin? Defterime bakmak istiyorum."

"Araba mı?" dedi David. "Aman Tanrım!_" Yanakları ıslaktı ama gözleri
parlıyordu. "Umursamıyorum, efendim. Umarım öyledir!"

BÖLÜM V

"Demek evlat edineceğimiz çocuk bu, öyle mi?" dedi Bay Pryor;
sonra kıvrılan kahverengi kirpiklerinin arasından Helena'ya baktı, açık bir eğlenceyle. Gözleri yaşlarla doluydu.

"Çok uzun zaman oldu," dedi hafifçe.

"Çok meşguldüm," diye açıkladı.

Başını salladı ve gülümsedi. "Neyse, şimdi buradasın. Ama, oh, Maggie'nin boğazı ağrıyor. Akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi bilmiyorum. Ah, burada
olmana ne kadar sevindim!" Yüzü parlıyordu ama çenesi titriyordu.

"Neden, bu çok gurur verici, eminim; yetimhanenle o kadar meşgul olduğunu
düşünüyordun ki gelip gelmememi umursamayacağını."

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun," dedi neşeyle, yanağını koluna sürterek; "ama o çok tatlı bir çocuk değil mi?--ama saçlarının kıvırcık olmamasına üzüldüm." Sonra yüzü değişti. "Alice'in on dokuz yaşında olmasıyla ne demek istedi?"

"Ah, Alice? Neden, sahnede bana çocuğum olup olmadığını sordu ve ben de Alice'in yaşını onun için zihinsel aritmetikte bir toplam olarak hesapladım. Ve bana adımın Goliath olup olmadığını sordu."

Ama David'i unutmuştu. "Lloyd! Burada olduğunu düşünmek!"

"Evet, buradayım ve bir sepet de burada. Umarım sahne bunu yakında gündeme getirir. Old Chester'ın bir yemek
listesine dayanabileceğimi sanmıyorum. Kadınlar hakkında garip bir şey; ne yediklerini umursamıyorlar. Elinizde ekmek, reçel ve çaydan başka bir şey olduğuna inanmıyorum?"

"Çok umursuyorum!" diye güvence verdi gülerek ve sonra endişeli göründü. "Evet, gerçekten ekmek ve reçelle besleniyorum." Koluna
sarılmıştı ve bir keresinde elini öptü. "Yukarı
çıkacak mısın? Ve yemek konusunda ne yapabileceğimize bakacağım. O korkunç Maggie!
Yatakta hasta."

Bay Pryor sinirli görünüyordu. "Bize yiyecek bir şeyler getiremez mi? Ona sor,
Nelly; bunun ona zarar vereceğine inanmıyorum. Al; onu ona ver," ve
yeleğinin cebinden buruşuk bir banknot çıkardı.

Parayı almadı ama gözleri parladı. "Sen
en cömert
bir varlıksın!" dedi. Sonra, ayılarak, Maggie'nin
boğazını düşündü - tereddüt etti - ve Maggie kayboldu. Çünkü kadının
kapısını açtığında ve tatlı, çekici sesiyle Bay Pryor'un beklenmedik bir şekilde
geldiğini ve çok aç olduğunu söylediğinde - ne _yapmalılar_? - ona hayran olan
Maggie mutfağa inmekte ısrar etti.

"Ah, Maggie, gitmemelisin! Seni bırakmamalıyım. Maggie, buraya bak:
dikkatli olacaksın, değil mi?"

"Şimdi, hemen kardeşinin yanına git," diye emretti kadın gülümseyerek. "Giysilerimi giymeye gidiyorum; bana
en ufak bir zararı olmaz."

Ve Helena, itiraz ederek ve neşeli bir şekilde odasına ve aynasına koştu.
Kambri sabah elbisesini çıkarıp gardırobunda güzel bir şey aramaya koştu. Kız gibi bir telaşla saçlarını aşağı çekti,
yeniden ördü ve başının etrafındaki cilalı saçları
bir çelenk gibi bağladı; sonra boynunun arkasındaki yumuşak bukleleri
parmağının etrafına doladı ve gevşek bukleler halinde düşmesine izin verdi. Nefes nefese bir telaşla giyindi ve bitirdiğinde, bir dakika boyunca dudağı dişlerinin arasında, aynada kendine bakarak durdu. Ve bakarken
yüzü düştü; çünkü renk ve ışıltı biraz solduğunda, yaprak kahverengisi gözlerden aniden kaygı
çıktı - kaygı ve bir tür
korku. Ama hemen nefesini tutarak, savaşa hazırlanan biri gibi başını yukarı kaldırdı. Aşağı indiğinde ve Bay Pryor'un salonda onu beklediğini gördüğünde, tüm ışıltı geri gelmişti. Hafif pembe ve yeşil çizgili bir ipek elbise giymişti, eteği çok kabarıktı; düz dantel yakası küçük eski bir iğneyle tutturulmuştu - incilerden oluşan bir oval, ipek gibi bir tutam saç tutuyordu.

"Neden, Nelly," dedi ziyaretçisi, "seni her gördüğümde daha genç görünüyorsun."

Ona büyük bir nezaket gösterdi, elbisesini etrafında balon gibi şişirdi;
sonra ellerini boğazında kenetledi, çenesi beyaz kollarının tüylerine yaslandı ve ona keyifli bir kahkahayla baktı. "İkimiz de çok yaşlı değiliz; ben otuz üç yaşındayım ve sen sadece
kırk altı yaşındasın--ben buna genç derim. Ah, Lloyd, bu sabah çok moralsizdim; ve şimdi--sen buradasın!" Odanın içinde neşeyle
bir tur attı.

Onu yarı kapalı gözlerle izlerken, yüzündeki sıkılmış iyi mizah daha keskin bir şeye dönüştü; yanından dönerek geçerken elini yakaladı, mırıldanarak okşayarak ona yaklaştı. O, neşesiyle
durup ona aniden dikkatle baktı.

"Frederick hakkında bir şey duydun mu?_"

Bunun üzerine onu tekrar bıraktı ve kısaca cevapladı: "Hayır; hiçbir şey.
Son duyduğumda gayet iyiydi. Paris'teydi ve kendine özgü
bir şekilde eğleniyordu."

Nefesini tuttu ve yüzünü çevirdi; ikisi de sessizdi. Sonra donuk bir şekilde, hiç haber duymadığını söyledi. "Bay Raynor bana hesaplarımı üç ayda bir gönderiyor ama Frederick hakkında hiçbir şey söylemiyor."

"Sanırım söylenecek bir şey yok. Bak, Nelly, şu
sahne sürücüsü sepeti henüz getirmedi mi? Ne zaman bir şeyler yiyeceğiz?"

"Ah, çok yakında," dedi sabırsızlıkla.

Salondaki uzun pencerelerden birinin önünde duruyorlardı; Venedik panjurlarının eğik çıtalarından Nisan güneşi soluk çizgiler halinde saçlarına ve elbisesine, yerdeki eski Hindi halısına, yüksek beyaz lambrilere ve manzara
duvarlarının yarısına kadar düşüyordu. Oda neşeli bir vakarla doluydu; Peluş Hayvan Evi'nin ağır, eski moda mobilyaları
değiştirilmemişti, hatta tavana oldukça yakın asılı duran resimler bile
kaldırılmamıştı--Landseer'in köpeklerinin çelik gravürleri ve Audubon'un kuşlarının eski ve çok
iyi renkli baskıları. Siyah mermerden yapılmış, sarı damarlı şömine rafı yivli sütunlarla destekleniyordu; üzerinde
dekalkomani süslemeli iki üfleme cam vazo, sonra prizmalı iki yaldızlı cila, sonra yün işçiliğinden iki el yapımı ekran ve ortada bir cam gölgeliğin altında bir ormolu saat - "Iphigenia in Aulis" - vardı. Şöminenin bir tarafındaki girintide, kapalı kapıları olan uzun bir kitaplık vardı, ancak
duvardan, kitaplara erişimi engelleyen bir açıyla pençe ayaklı bir kanepe duruyordu. "Peluş Hayvan kitaplarını okuyamıyorum," diye itiraf etmişti Helena uzun zaman önce Lloyd Pryor'a. "İngiliz Klasikleri, lütfen! ve Baxter'ın _Saint's Rest_ ve _The Lady of the Manor_." Bu yüzden Bay Pryor ona hafif edebiyat sağlamayı bir nokta haline getirdi. Cebinden kağıt kaplı bir kitap çıkardı ve ona uzattı.

"İyileşmiyor, Nelly, seni temin ederim; ayrıca sepette bir kutu şeker var."

Kadın ona teşekkür etti ama kitabı bıraktı. "Benimle konuş, Lloyd. Bana her şeyi anlat! Nasılsın? Alice nasıl? Politika ve diğer şeylerle çok mu meşgulsün? Benimle konuş."

"Pekala," dedi iyi huylu bir şekilde, "nereden başlasam? Evet: Çok iyiyim. Ve çok meşgulüm. Ve alışılmadık derecede fakirim. İlginç değil mi?"

"Ah, Lloyd! Ciddi misin? Lloyd, çok param olduğunu biliyorsun ve tabii ki, eğer istiyorsan, senindir."

Kanepede tembel tembel uzanıyordu ve onu yanına çekti, kıvrık kirpiklerinin arasından ona gülümsedi. "O kadar kötü değil. Sadece eski Pryor-Barr Co., Limited'in borçlarını üstlendim. Büyükbabamın organize ettiğini ve babamın
başkanı olduğunu ve çıraklığımı orada yaptığımı biliyorsun."

"Ama ben," dedi, şaşkın bir şekilde, "sen çok uzun zaman önce oradan çıktın,
önce--önce--"

"Sel mi? Evet canım, öyle yaptım. Ben sadece
yıllardır sessiz bir ortaktım--ve çok küçük bir şekilde. Ama üzülerek söylüyorum ki, onu
yönetmiş olan genç eşekler başlarını derde soktular. Ve iflas etmeyi
öneriyorlar, kahretsinler! Çok can sıkıcı," diye bitirdi Lloyd Pryor sakin bir şekilde.

"Ama anlamıyorum," dedi; "senin bununla ne işin var?"

"Eh, dönüp onların lanet olası borçlarını ödemem gerek."

"Borçlarını mı ödeyecekler? Ama neden? Yasa seni mi zorluyor?"

"Yasa mı?" dedi soğuk gözlerle ona bakarak. "Sanırım
kanuni yasa demek istiyorsun? Hayır canım, öyle değil."

"O zaman anlayamıyorum," diye gülerek ilan etti.

"Çok da anlaşılması güç bir şey değil. Eski firmamıza güvenen hissedarların
birkaç kuzenim tarafından aldatılmasına izin veremem. Ben
sorumlulukları üstlendim--hepsi bu."

"Ama yasaya göre sen _zorunda_ değil misin?" diye ısrar etti, hala şaşkın.

"Sevgili Nelly, ben _yasa_ yüzünden bir şey yapmıyorum," dedi kuru bir şekilde.

"Ama boş ver; bana yapacak bir şey verecek. Bana kendinden
bahset. Nasılsın?"

"Ben--çok yalnızım, Lloyd," dedi.

Ve sempatik bir şekilde, bundan korktuğunu söyledi. "Sen
çok fazla yalnızsın. Elbette, senin için yalnızlık. Küçük çocuk fikrinden
çok memnunum."

Başını iki yana salladı. "Onu alamam."

"Neden olmasın?" diye itiraz etti ve sözünü kesti. "Nelly, bak! Sana
bir misafir gelecek."

Çalılıktaki yeşil kapının mandalıyla uğraşan birini görmüştü. Helena şaşkınlıkla dudaklarını açtı.

"Lloyd! Yaşlı Bay Benjamin Wright bu. Tepedeki beyaz sütunlu
büyük evde yaşıyor. Sence seni
_çağırmaya_ mı geldi?"

"Kadınına dışarıda olduğunu söylemesini söyle."

Ama başını iki yana salladı, sinirli ve çaresizdi. "Ne kadar yorgun olduğunu görmüyor musun?--zavallı ihtiyar! Elbette içeri girmeli. Git ve ona yardım et,
Lloyd." Ellerini onun koluna koydu. "Lütfen!" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim; yaşlı beyefendilere yardım etme isteğim yok." Ve onu
bırakıp kapıyı açmak için aceleyle koştuğunda, arkasından seslendi, "Nelly, yemeğini erteleme!"

Bay Benjamin Wright, nefes nefese, verandadaki basamakların dibinde duruyordu;
kapıdaki figüre bakmak için başını zorlukla kaldırabiliyordu.
"Siz--Bayan Richie mi?" diye soludu. "Evet, efendim," dedi. "Size yardım edebilir miyim? Bu basamaklar çok dik."

"Hayır," diye homurdandı. "Yukarı çıkmam için bir kadının bana yardım etmesi gerekecek kadar mı zayıf olduğumu düşünüyorsunuz?" Sonra basamakları tırmanmaya başladı. "Adım Wright. Torunumu tanıyor musunuz? Sam? Ne aptal! Sizi ziyarete geldim." Verandada derin bir nefes aldı, uyuz eski kunduz şapkasını çıkardı ve çok nazik bir şekilde eğilerek elini uzattı. "Hanımefendi, size saygılarımı sunmama izin verin. Ben sizin komşunuzum. Aslında, tek komşunuz; ben olmadan,

'Montium domina ut fores silvarumque virentium saltuumque reconditorum
amniumque sonantum.'

Anladınız mı? Hayır mı? İyi. Eğitimli kadınlardan hoşlanmam."

Şaşkın bir şekilde elini tuttu, omzunun üzerinden Bay Pryor'a baktı, ne yapması gerektiğinden emin değildi. Bay Wright onun adına karar verdi.

"Bu evi biliyorum," dedi, onun yanından geçerek loş koridora doğru ilerledi;
"Bir arkadaşım burada yaşardı. Hey! Burası salon. Peki; bu kim?" Portakal kabuğunu çiğneyerek ve isteksizce öne çıkan Lloyd Pryor'a gözlerini kırpıştırarak baktı.

"Benim adım Pryor, efendim, ben--"

"Ah! Evet. _Biliyorum. _Biliyorum. Hanımın kardeşi. Al! Şu sandalyeyi
çek benim için."

Ve Bay Lloyd Pryor kendini bir sandalyeyi öne getirirken ve titreyen yaşlı elden şapkayı ve bastonu alırken buldu. Helena hızla
yemek odasına gitti ve küçük bir tepside bir sürahi ve bardakla geri döndü. Diğer misafirine sıkıntılı bir bakış attı, sanki "Elimde değil!" demek ister gibiydi.

Benjamin Wright'ın kahverengi peruklu yaşlı başı hala yorgunluktan titriyordu, ancak tıraşlı yanağındaki beyaz karıncalanmanın altında morumsu renk benekli çizgiler halinde geri geldi. Sherry'yi nefes nefese yudumladı,
bardak damarlı ve küçülmüş elinde titriyordu. "Peki," diye sordu, "siz ikiniz bu Tanrı'nın unuttuğu yeri nasıl buldunuz?"

Bay Pryor, ziyaretçilerinin başının üzerinden Helena'ya bakarak omuzlarını silkti.

"Çok güzel," dedi belirsiz bir şekilde,

"Daralan bir yer," diye itiraz etti, "çok daralan; oturun, oturun, iyi insanlar! Biraz daha şeri alacağım. Torunum," diye devam etti, Helena bardağını doldururken, "sürekli sizden bahsediyor, hanımefendi.
Çok büyük bir eşek. Korkarım sizi telefonlarıyla rahatsız ediyor?"

"Ah, hiç de değil," dedi Helena gergin bir şekilde. Büyük gül ağacı orta sehpanın diğer tarafına oturdu, endişeli gözlerle Lloyd Pryor'a baktı.

"Şu lamba düzeneğini hareket ettirin," diye emretti Bay Wright. "Ev sahibimi görmek istiyorum!"

Ve Helena astral lambayı masanın ortasından itti, böylece
görüşünü engellemiyordu.

"Dramaları hakkında konuşmasıyla bir rahatsızlık mı yaratıyor?"

Bay Wright, ona melankolik gözlerinde açık bir hevesle bakarak dedi.

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Bunu düşününce, bunun çok kötü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiç de fena değil," dedi Bayan Richie.

Yüzü bir çocuğunki gibi aydınlandı. "Genç aptal! Sanki bir
drama
yazabilirmiş gibi! Peki, hanımefendi, sizden yarın gece benimle
akşam yemeği yemenizi ve sonra bu harika
yapımı dinlemenizi rica etmeye geldim. Elbette efendim, sizi de dahil ediyorum. Zencim size
oldukça iyi bir şişe verecek. Sonra bu torunum kamyonunu yüksek sesle okuyacak. Ama önce akşam yemeğiyle kendimizi güçlendireceğiz."

Bu üzücü şenliği planlarken gösterdiği yapmacıksız gurur o kadar
gülünçtü ki Lloyd Pryor'ın iğrenmesi istemsiz bir neşeye dönüştü.
Ama Helena açıkça gergindi. "Teşekkür ederim; çok naziksiniz; ama korkarım ki hayır demek zorundayım."

Bay Pryor sessizce yemek odasına doğru çekiliyordu.
Ziyaretçiye gelince, onun tek gözü evin hanımındaydı.

"Neden hayır diyorsun?"

Hafifçe cevap vermeye çalıştı. "Ah, sessiz olmayı severim."

"Sessiz mi?" diye bağırdı Benjamin Wright, şarap kadehiyle masaya vurarak.
"Bu yaşta mı? Saçmalık!" Duraksadı, boğazını temizledi ve sonra
yüksek sesle:

"'Bir rahibenin üniformasına katlanabilir misin, Gölgeli bir manastırda yaşamak için, Ömrün boyunca kısır bir kız kardeş olarak yaşamak için, Soğuk, verimsiz aya zayıf ilahiler söylemek için?' Bana biraz daha şeri ver. Elbette
gelmelisin. Utangaç olmanın bir faydası yok--senin gibi güzel bir yaratık! Ve sen
oyunu beğendiğini söyledin," diye ekledi çocuksu bir sitemle.

Konuyu değiştirmekten memnun olan Helena, onu rahatlatmak için acele etti. "Beğeniyorum,
Beğeniyorum!" dedi ve birkaç dakika boyunca Sam'i ve işini överek yaşlı yüzünü ışıldattı. Torunu aksine, Bay Wright onun eleştirilerini eleştirmiyordu. Söyleyebileceği hiçbir şey ona
aşırı geliyordu. Her ifadeye karşı çıkıyordu, ama buna
dolaylı olarak inanıyordu. Sonra bir memnuniyet iç çekişiyle, davetine geri döndü. Helena başını kararlı bir şekilde salladı.

"Hayır; çok teşekkür ederim. Bay Pryor kesinlikle gelemez. Sadece
Pazar günü burada ve--" Koruma için yemek odasına doğru baktı, ama kapı nazikçe kapatılmıştı.

"Hey?" dedi Benjamin Wright boş boş. "Pekala, ısrar etmeyeceğim; ısrar
etmeyeceğim. O gidene kadar bekleyeceğiz. Pazartesi gecesi gel."

"Ah," dedi, sesi titreyerek, "Üzgünüm ama gerçekten gelemem."

"Neden gelemem?" diye ısrar etti. "Gel, gerçeği söyle! Gerçeği söylemenin avantajı, genç hanım, ne Tanrı ne de şeytan
seninle çelişemez!" Güldü, ona yüksek bir mizahla baktı.

"Ah, bu sadece--" tereddüt etti ve adam gücenmiş gibi baktı.

"Ne! Bir kadın bekar bir adamın evine gelmekle ilgili bir şeyler mi söylüyor?" Kadının istemsiz neşesi onu etkisizleştirdi. "Hayır mı? Eh, biraz aklın olduğuna sevindim. O zaman gelir misin?"

"Eğer senin evine gitseydim, diğer evlere gitmemek dostça olmazdı."

"Neden diğer evlere gitmiyorsun? Utanacağın bir şey mi yaptın?" Kendi esprisine kahkahalarla güldü. "Hadi ama; "Fininik ve hanımefendi olma!"

"Ben ziyaret yapmam," diye açıkladı, yanaklarındaki renk öfkeyle
artıyordu.

"Aman Tanrım! "Neden olmasın?" diye sözünü kesti. "Bizim için Old Chester'da fazla mı iyisin?"

"Ah, Bay Wright!"

"Ya da belki Old Chester senin için fazla mı iyi?"

Yüzü harika bir şekilde yumuşamıştı; ona, kanaryalarından birini yakaladığında ve mücadele ederken elinde tuttuğunda ona baktığı aynı
şaşkın zevkle bakıyordu. "Biz senin için fazla mı iyiyiz?" diye alay etti, "fazla--"

Birdenbire durdu, kahkahası yarıda kesildi. Sonra ağzı yavaşça şaşkınlıkla açıldı; sandalyesinde öne eğildi ve tek kelime etmeden ona baktı.

"Toplumla ilgilenmiyorum," dedi korkmuş bir şekilde ve sanki ziyareti sonlandırmak istercesine ayağa kalktı.

Ama Benjamin Wright kıpırdamadan oturdu, yavaşça başını salladı. "Toplumla ilgilenmiyorsun mu? Acaba neden?"

"Ah, çünkü ben çok sessiz bir insanım," diye kekeledi.

Yemek odası kapısı açıldı ve Sarah içeri girdi, etrafına baktı,
sürahiyi buldu ve çekildi.

"O beyefendi nerede?" diye sordu yaşlı adam.

"Bay Pryor yemeğe gitti," dedi hafifçe. "Lütfen onu mazur görün; o
yorgundu."

Aralarındaki sessizlik bir darbe gibiydi. ... Bay Wright
kendini ayağa kaldırdı ve masanın üzerinde titreyen bir eliyle
dolaşarak tam önünde durana kadar yolunu bulmaya çalıştı; yüzünü onunkine yaklaştırdı ve gözlerinin içine baktı, alt dudağı sessizce açılıp
kapandı. Sonra, konuşmadan
masanın üzerinde şapkasını ve bastonunu aramaya başladı.

"Sana iyi günler dilerim," dedi.

Başka bir şey söylemeden karanlık koridora doğru sürüklenerek yürüdü.
Ön kapıda döndü ve ona baktı; sonra yavaşça başını salladı.

BÖLÜM VI

Zavallı Maggie iyi niyetinin bedelini ödedi. Pazar sabahı o kadar
kesinlikle kötüydü ki William King, Martha'sının iğrenmesine
rağmen kahvaltı masasından çağrıldı.

"Doktorlarını rahatsız etmeden basit bir boğaz ağrısına
bakamayan kadınlar oldukça
etkisiz yaratıklardır," dedi dedi soğuk bir şekilde.

William, doktorlarına tavsiyede bulunmaktan çekinmeyen, o kadar etkili kadınları düşündü; ancak Martha'nın kiliseye geç kalacağı için bunun çok kötü olduğu yönündeki açıklamasına yalnızca uygun bir ciddiyetle katıldı - "Eğer acele etmezsen, William!" diye seslendi arkasından. Belki Maggie ile birlikteyken acele ediyordu, ama kesinlikle Bayan Richie'ye yol tarifi verirken acele etmiyordu, hatta daha sonra tam arabayı sürmek üzereyken Bay Pryor onu bahçeden çağırdığında bile.

"Hastanız nasıl, doktor?"

"Oldukça hasta. Dün kız kardeşinizin emirlerine uymadı ve yatakta kalmadı. Bu yüzden, elbette, bugün daha kötü."

Bay Pryor rahat bir dirseğini yeşil kapıya dayadı. "Bu güzel bir olasılık! Ne yiyeceğim?" dedi neşeli bir şekilde.

Yine de neşeli tavrının ardında bir rahatsızlık vardı. William
King'in aklına bu adamın kız kardeşine olan öfkesini esirgemeyeceği geldi,
ve aniden ona karşı bir endişeyle, "Şimdi, bak,
neden sen ve Bayan Richie bu akşam gelip bizimle çay içmiyorsunuz? Ne elde edeceğinizi bilmiyorum ama gelin ve yemekli sohbete katılın."

"Teşekkür ederim," dedi Lloyd Pryor, "ama--"

"Hadi, hadi," diye sözünü kesti doktor, dizginlerini toplayarak; "siz
iyi insanlar yeterince komşuluk yapmıyorsunuz. İkinizi de saat altıda bekliyoruz."

"Çok naziksiniz ama bence--" Ama William dinlemiyordu.
Çok neşeliydi. "Yemekli sohbet olacak ve karım çok sevinecek--" sonra sesi titredi--"Umarım gelirsiniz," dedi
kararsızca.

Bay Pryor itiraz etmeye başladı ama kahkaha atarak bitirdi. "Pekala, geliriz!
Çok teşekkür ederim."

"Bu iyi," dedi doktor biraz daha az içtenlikle, gerçekten de
arabayı
sürüp giderken belirgin şekilde daha az içten görünüyordu ve içini çektikten sonra...
Şimdi, nasıl ifade etmeliydi? "Bu arada Martha, Bay Pryor ve kız kardeşi bu gece çaya uğrayacaklar. Ben önerdim ve--" Hayır, bu
olmazdı... "Martha, komşuluk olur diye düşündüm--"
Hayır. "Kahretsin," diye mırıldandı William King kendi kendine, "neden yaptım ki zaten? 'Martha, canım, iyilik yapmayı sevdiğini biliyorum, bu yüzden
Bayan Richie ve kardeşine sordum'"--bu daha iyiydi. "Ama
bir
circumbendibus'tan nefret ediyorum!" dedi William, sinirli bir şekilde kendi kendine. Sonra derin bir
nefes aldı ve dudaklarını, yerli topun ağzıyla yüzleşmek üzere olan bir adamın yapabileceği gibi 
bıraktı.

Cesaretini toplayarak yoluna devam ettikten sonra, Bay
Pryor'un da karşı karşıya kalacağı bir top olduğu ortaya çıktı. Helena Richie bahçeye çıktı ve onu büyük bir gümüş kavak ağacının etrafına inşa edilmiş bir bankta otururken buldu. Yüzü endişeliydi. "Dün zavallı Maggie'yi uyandırmamalıydım," dedi, "ama senin için güzel bir
akşam yemeği
hazırlayamamak beni çok üzdü."

"En azından akşam yemeği konusunda endişelenmene gerek yok; bir
davet aldık."

"Bir davet! Dr. King'den mi? Eh, bu onun için çok hoş. Ama, tabii ki--"

"Ona geleceğimizi söyledim"

"Ona geleceğimizi söyledin!"

"Kendimi tutamadım, Nelly. Seni yüz yüze davet eden insanlar
mükemmel sıkıntılardır. Ama, gerçekten, bu büyük bir mesele değil--bir kereliğine, Ve bunun senin için bir kolaylık olacağını biliyordum. Ayrıca, güzel bir
akşam yemeği istiyordum."

"Eh, bir bahane bulmalıyız."

"Bunun için bir bahane yok," diye açıkladı iyi huylu bir şekilde: "Bir tane
bulmaya çalıştım ve bulamadım. Gitmeliyiz."

"_Ben_ gitmeyeceğim."

Ağır göz kapaklarının altından ona baktı; sonra yavaşça iki duman çelengi
üfledi. "Sen tuhaf bir yaratıksın."

Ona hararetle döndü. "Garip mi? Çünkü seninle akşam yemeğine çıkmam
? Çıksam queer olurdum! Kendimden tamamen memnunum, Lloyd;
Kendi tarzımda mutlu olma hakkım olduğunu düşünüyorum. 'Ahlak' dediğin şeye zerre kadar önem vermediğimi biliyorsun! Bu korkakça bir
geleneksellikten başka bir şey değil. Ama seninle akşam yemeğine çıkmam."

"Lütfen tirad atmamıza izin verme," dedi "Senin için daha uygun olacağını düşündüm. Senin cinsiyetinle her zaman böyle olur, Helena,
onlara yardım etmek için bir şey yaparsın ve onlar gözyaşlarına boğulur."

"Ağlamadım," dedi somurtkan bir şekilde, "ama gitmeyeceğim."

"Hadi, hadi! Kaz olma. Onların davetlerini kabul etmeyi alışkanlık haline getirmezdim; ama bir kereliğine, ne önemi var?"

"Anlayamıyor musun?" dedi tutkuyla; "_bana karşı nazikler!_"

Hızla döndü ve bahçeye koştu, onu arkasından seslenmeye bıraktı: "Bu gece gitmelisin, çünkü kabul ettim."

"Bu gece gitmeyeceğim!" diye geri çekildi, sesi titredi.

Lloyd Pryor başını iki yana salladı. "Ve daha sık gelmediğimi merak ediyor," dedi kendi kendine.

Böylece uykulu pazar sabahı geçti. Bay Pryor bahçede dolaştı,
arada sırada gizlice omzunun üzerinden baktı--ama Helena
kaybolmuştu. "Sanırım odasında somurtuyordu," diye düşündü.

Biraz zahmetle, pazar gününü geçirmek ve çocuğun bu projesi hakkında konuşmak için gelmişti, "çünkü onu daha mutlu görmek istiyorum," dedi kendi kendine; ve şimdi, oturmak yerine, mantıklı bir şekilde, şeyleri tartışmak için,
akşam yemeğine bu davet üzerine öfkelendi. Yoğunluğu onu
yormuştu. "Yaşlanıyor olmalıyım," diye düşündü, "ve Helena her zaman
on yıl önceki yaşında olacak. On mu? On üç! Zaman nasıl da uçup gidiyor; o
yirmi yaşındaydı. O günlerde Frederick'in sağlığıyla ne kadar da ilgileniyordum!"

Kavak ağacının altındaki banka uzandı ve bir puro daha
yaktı. "Eğer _ben_ gitmeye istekliysem, o neden bu kadar egzersiz yapıyor? Kadınların hepsi birbirine benzer - Alice hariç." Kızını düşünürken gülümsedi ve anında yüzündeki sertlik kalktı, bir bulut gölgesi kalkıp arkasında güneş ışığı bırakır gibi. Sonra belirsiz bir zindelik hissi onu kendine çekti ve zihnini Helena ile hiçbir ortak noktası olmayan işlere verdi; kızını da zevkini bozmadan dahil edebileceği işler. Bir süre sonra ayağa kalktı ve sınırlar arasında dolaştı,
nergislerin temiz, acı kokusu kutuyla karışmıştı. Bir keresinde hareketsiz durdu, aşağıdaki yamaçtaki meyve bahçesine,
yapraksız akçaağaçlarla çevrili nehrin parlak parıltısına baktı;
daha uzak tarafında çayırlar ve sonra sıcak puslarında dumanlı tepeler vardı. Her yerin üstünde batıda gri bulut kümeleriyle soluk Nisan gökyüzü vardı. Alice'in şu anda ne yaptığını merak etti ve saatine baktı. Kiliseden yeni dönmüştü. Bay Pryor evdeyken kendisi kiliseye gitti ve onun küçük dualarını
okumasını izledi. Pryor-Barr yükümlülüklerinin bu şekilde üstlenilmesi, onun için biriktirdiği servete ciddi bir çek olacaktı; bu düşünceye
öfkeyle
çenesini dikti, ama elbette ki buna engel olamazdı. Ayrıca, Alice bu adımı atmasına neden olan neredeyse Don Kişotvari onur duygusuyla büyük gurur duyuyordu; bu gurur ona gizli bir memnuniyet veriyordu, oldukça aptalca ve çocuksu ve bazı diğer özelliklerle tamamen uyumsuz, yine gizli.

Alice'in ona Pazar sabahını nasıl geçirdiğini sormamasını umduğunu söylerken gözlerinde bir mizah parıltısı vardı.
Alice'in gerçeğe dair öyle bir hissi vardı ki, ona
küçük yalanlar bile söylemek istemiyordu, onun asla öğrenemeyeceği küçük yalanlar. Onu rahatsız eden şey, kızına yalan söyleme duygusuydu, yalan değil; Bay Lloyd Pryor, bazı konularda Hakikatin
çıkar yasasına göre yönetilmesi gerektiğinden hiç şüphe duymuyordu.

Kızını düşünerek ve kendi kendine gülümseyerek, amaçsızca
bahçede dolaşıyordu; sonra ahıra girip
Helena'nın midillisine bakmak aklına geldi. Daha sonra, doldurulmuş yaratıkların bulunduğu bir dizi kutunun saklandığı
araba evine doğru yürüdü - kuşlar, sincaplar ve küçük tüylü şeyler. Daha büyük
hayvanlar, onları yoldan
çekmek için tavan arasının kirişlerinin altına asılmıştı; bir köşede bir ayı, büyük bir timsah ve bir köpekbalığı vardı; Doldurulmuş Hayvan Evi'nin önceki sahibinin malları,
mirasçısı tarafından burada saklanıyordu, mülkün nihai yerleşimini bekliyordu.

Lloyd Pryor kapıda durup içeri baktı. Odanın en uzak ucundaki kirli ve örümcek ağlarıyla kaplı bir pencereden ışık, hareketsiz figürlerin arasından süzülüyordu; ölü kürk ve tüylerin kokusu vardı, ve biraz da keskin bir koruyucu. Bir kutu evden taşınırken kırılmıştı ve bir kunduz dikkatlice ısırdığı
dalından kaymış ve tozlu tahtaların üzerine uzanmıştı, pamuk patlağı
yarık karın dikişinden içeri doğru itiyordu. Lloyd Pryor sopasıyla kutuyu içine
soktu ve bunu yaparken irkildi. Bir şey hareket etti, alacakaranlıkta.

"Ben, Lloyd," dedi Helena Richie.

"Sen mi? Sevgili Nelly! Bu kasvetli yerde neden oturuyorsun?"

Hafifçe gülümsedi, ama yüzü gözyaşlarıyla yorgundu. "Ah, ben
az önce--buraya geldim," dedi belirsiz bir şekilde.

Öfkeli ve yaralı bir şekilde onu bahçede bıraktığında, eve geri dönerse onu bulacağını söylemişti. Bu yüzden
araba evinin tozuna ve sessizliğine gelmişti ve
birinin üstüne oturup yüzünü ellerinin arasına saklamıştı.
Öfkesi yavaş yavaş azaldı. Sadece sefalet kalmıştı. Ama yine de
orada oturmuş, etrafındaki bu ölü yaratıklara veya
bir kepengin kalp şeklindeki açıklığından içeri süzülen
ince bir güneş ışığı çizgisine dalgın dalgın bakıyordu ve
sessizce yerde hareket ediyordu. Bir zerre bu ışık akışına
daldı, zikzaklar çizerek geçti, sonra karanlığa gömüldü. Donuk gözlerle onu takip etti, eğer düşünüyorsa,
akşam yemeğinde Lloyd'un karşısında oturmak istemediğini düşündü. Ama
elbette oturmak zorunda kalacaktı, hizmetçiler onunla masaya gelmezse bunu garip bulacaktı. Birdenbire güneş ışığının parmağı
kayboldu ve tüm zerreler yok oldu. Başını uzun bir
iç çekişle kaldırdığında onu kapıda gördü, uzun boyu dışarıdaki gülümseyen bahar manzarasına karşı siyahtı. Kalbi bir sevinç dalgasıyla boğazına kadar
doldu. Onu arıyordu! Ah, işte o ilk
günlerde, onu gözünün önünden ayırmaya
dayanamadığı zamanlarda böyle olmuştu!

Kolunu umursamaz bir dostlukla onun omzuna doladı ve ayağa kalkmasına
yardım etti. "Bu, oğlunuz için ne güzel bir oyun yeri olacak. Haftada
her gün
ıssız bir adaya atılıp vahşi hayvanlarla çevrili olabilir." Sesi o kadar nazikti ki iki saat önceki öfkesi
imkansız görünüyordu - bir hata, bir yanlış anlama! Şaşkın bir şekilde kendi zihninde buna geri dönmeye çalıştı, ama o doldurulmuş hayvanlar, küçük çocuk ve ıssız ada konusunda o kadar gerçekçiydi ki, sadece belirsiz bir şekilde, "Evet, güzel olurdu, ama
elbette onu götürmeyeceğim." diyebildi.

"Şimdi, işte tam da seninle konuşmak istediğim konu bu," dedi,
uzun, kıvrık kirpiklerinin arasından ona bakarak. "Bu yüzden Old Chester'a
geldim--"

"Öyle mi?"

Sabırsız bir ünlemi kontrol etti ve sonra devam etti: "Bu çocukla ilgili
mektubunu aldığımda, gerçekten çok sevindim.--Hadi dışarı çıkalım
güneş ışığına; bu yerin kokusu çok rahatsız edici.--Bence
çocuğa arkadaşlık edersin; onu gerçekten yanına alırsın." Sesi samimiydi ve yumuşadı.

"Bunu ısrarla istemen çok nazik, Lloyd. Ama hayır, işe yaramayacak."

"Canım, elbette işe yarayacak. Ona iyi bir yuva vereceksin ve--"

"Hayır, hayır, yapamam; yapamayacağımı biliyorsun."

"Canım Nelly! Çocuğa ne zarar verebilirsin ki?"

Ondan sertçe uzaklaştı. "_Ben_ ona zarar vermeyeceğim! Ben! Ah--sen
bir kere bile böyle bir şey söylemezdin!" Elini dudaklarına bastırdı ve Lloyd Pryor dikkatle başka bir yöne baktı.

"Ne söyledim? Ona zarar vermeyeceğini mi? Bunda
kaba bir şey
var mı? Bak buraya, Nell, gerçekten bu kadar mantıksız olmamalısın.
Bir erkek aptaldan daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktur. Ben sadece
senin zevkin için bir şey istiyorum. O sana eşlik ederdi; onu
oldukça çekici bir genç olarak
düşünüyordum."

"Ve sen beni bu kadar çok aklında tutmazdın? Beni bu kadar sık ​​görmeye
gelmek zorunda hissetmezdin!"

"Eğer öyle söylemek istiyorsan," dedi soğuk bir şekilde. "Ben çok
meşgul bir adamım. "İstediğim zaman inemem."

"Ve sen de sevgili Alice'ini terk edemezsin."

Ağır göz kapaklarının altından ona mavi bir ışık fırlattı. "Hayır; Yapamam."

Titredi. Ama o sessizce devam etti: "Yalnız olduğunu biliyorum, Helena,
ve eskisi kadar sık ​​gelip seni göremediğim için,
sadece seni eğlendirmek için bu küçük adamı almanı istiyorum."

Sessizce onun yanında yürüdü. Kavak ağacının altındaki banka ulaştıklarında,
konuşmadan Nisan ayına bakarak oturdu.
Kendi kendine, sefil bir şekilde, çocuğu istemediğini söylüyordu;
onu kendisine getiren hiçbir yükümlülük duygusunu
azaltmak istemiyordu;--ve yine de, onun bir yükümlülük duygusuyla gelmesini istemiyordu!

"Ondan çok eğlenirsin, Nelly," diye ısrar etti.

Ve başını kaldırdığında, yüzündeki nezaketi gördü ve boyun eğdi. "Şey,
belki de öyle yaparım; yani, eğer Dr. Lavendar bana onu verirse. "Dr. Lavendar'dan
bir şekilde korkuyorum."

"İyi!" dedi içtenlikle; "aklımdan büyük bir yük kalktı." Dudakları
tekrar kıvrıldı, ama hiçbir şey söylemedi. Lloyd Pryor esnedi; sonra ona
evi satın almayı düşünüp düşünmediğini sordu.

"Bilmiyorum; Bazen kırsalda kasabadan daha az tenhalık olduğunu düşünüyorum." Bir dalı aşağı çekti ve amaçsız parmaklarıyla tomurcukları çekmeye başladı. "Philadelphia'ya gelip
senin yakınında yaşamak isteyebilirim, biliyorsun," dedi. Gözlerindeki ani kötülük, onunkindeki şokla karşılık buldu; konuşurken sesi rahatsızdı,
ancak sözleri sıradandı:

"Yeterince hoş bir ev."

Sonra saatine baktı, elinin koruması altında kutuyu açtı--ama kapaktaki fotoğrafı gördü.

"Bu Alice'in güzel bir resmi mi?" dedi Alice çabalayarak.

"Evet," diye cevapladı, kapağı aceleyle kapattı. "Helena, akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?"

"Ah, pek bir şey yok, korkarım," dedi ona pişmanlıkla. Sonra ayağa kalkıp elini uzattı. "Gel! Bir daha kavga etmemeliyiz. "Neden her zaman kavga ettiğimizi bilmiyorum!"

"İstemediğimden eminim," dedi. "Nelly, seni her
gördüğümde daha güzel oluyorsun." Parmağını boynunun arkasındaki gevşek buklelerden birine koydu ve Nelly ona baktı, dudakları titriyordu.

"Ve sen beni seviyor musun?"

"Elbette seviyorum!" dedi, kolunu onun beline dolayarak. Ve
böylece kutunun sınırları arasından eve doğru yürüdüler.

BÖLÜM VII

Ama o, Kral'ın evine çaya gitmeyecekti. "Hayır," dedi, gözleri
eğlenceyle kırışarak, "Gitmiyorum; ama sen gitmelisin; söz vermiştin! Ve unutma, 'çok şiddetli bir baş ağrım var.'"

Komik bir bakışla güldü ve sonra evde asla tarradiddles anlatmasına izin verilmediğini açıkladı. "Alice'in gerçekle ilgili mükemmel bir
manisi var," dedi pişmanlıkla; "bazen çok rahatsız edici oluyor. Evet; baş ağrını daha da derinleştireceğim canım. Ama neden o lanet olası doktora
evet dedim? Aşçının boynunu kırmak istiyorum, Nelly!"

"İyi bir akşam yemeği yiyeceksin," diye teselli etti onu, "ve istediğin de bu. Bayan King'in harika bir ev hanımı olduğunu söylüyorlar. Ve ayrıca, eğer
evde kalsaydın muhtemelen Bay Sam Wright'ı ağırlamak zorunda kalacaktın."

"Bunu yapmaya hiç niyetim yok," diye onu temin etti, cana yakın bir şekilde ve yola koyuldu.

Güzel bir akşam yemeği yedi, ancak doktor karısına misafir geleceğini söylediğinde, Bayan King evde yiyecek hiçbir şey olmadığını
söylemişti. "Ve bende bir şey var, mükemmel olmayabilirim, ama misafirperverim ve--"

"Onlara kendimize ne vereceksek onu ver."

"Hadi, William! Açıkça ve dürüstçe söylemeliyim ki--"

"Ofis zili çaldı," diye mırıldandı doktor, yana doğru kaydı ve
uzakta sitemkar sesin azaldığını duydu--"ne kadar
çabaladım--hiçbir şey uymuyordu--"

Ofis kapısı kapandı; en kötüsü bitmişti. Güzel bir
akşam yemeği olacaktı--William'ın bu konuda hiçbir kuşkusu yoktu. Bayan Richie onunla konuşacaktı ve o da onunla dalga geçecek, onu güldürecek ve kendisi de gülecekti.
Doktor kendi evinde pek gülmezdi; ev içi erdem
mutlaka hayatın neşesine katkıda bulunmaz. Öğleden sonra
Willy üç farklı kravat denedi ve mendiline iki kez kolonya sürdü. Sonra Bay Pryor gelip Bayan Richie'nin baş ağrılarından birini çektiğini söyledi! Çok üzgündü ama Bayan King kötü bir baş ağrısının ne olduğunu biliyordu?

"Gerçekten biliyorum," dedi Martha, "çok iyi biliyorum. Ama _ben_ onlara boyun eğemem. Bir doktorun karısı olmak böyle bir şey; hastalar tüm
reçeteleri alır," dedi Martha; ve William, göz ucuyla, onun gülümsediğini gördü! Eh, eh; belli ki Bayan Richie'nin kaçması onu
rahatsız etmemiş; doktor buna memnun olmuştu. "Ama kardeşi ağırlamayı
anlamadım," dedi kendi kendine öfkeyle; ve kocaların tavrıyla, ağırlamayı Martha'ya bıraktı.

Ancak Martha görevini yaptı. Bay Pryor'ı çok hoş bir beyefendi olarak görüyordu; "kız kardeşinden çok daha hoş," dedi William'a daha sonra. Martha, "Nedenini bilmiyorum," dedi, "ama o kadına biraz güvenmiyorum. Ama kardeş iyi; bunu görebiliyorsunuz - ve çok zeki bir adam. Birçok konuyu tartıştık ve mükemmel bir şekilde hemfikir olduğumuzu gördüm."

Bay Pryor'ın da o akşam yemeği sohbeti hakkında bir fikri vardı. Kendi kendine, Nelly'nin ekmek ve reçelinin daha iyi olacağını söyledi. Ama muhtemelen ekmek ve reçel, ardından genç Sam Wright, Bayan King'in mükemmel akşam yemeğinden daha az çekici görünürdü.

Çocuk Peluş Hayvan Evi'nde göründüğünde saat yedi civarıydı.
Bay Pryor evde olsaydı, Helena şüphesiz onu kovmanın bir yolunu bulurdu; olduğu gibi kalmasına izin verdi. Başı açıktı; o
yolda acı içinde çırpınan bir kuş görmüştü ve onu nazik ellerle yakaladığında
kanadının kırıldığını fark etmişti, bu yüzden onu
şefkatle şapkasına koydu ve Bayan Richie'nin kapısına getirdi.

"Zavallı küçük şey!" diye bağırdı, ona gösterdiğinde. "Keşke Bay
Pryor geri gelse; bize ne yapacağımızı söylerdi."

"Ah, o burada mı?" diye sordu Sam boş boş.

"Şu anda değil. Dr. King's'e çay içmeye gitti."

Sam'in yüzü rahatlamayla aydınlandı.

"Bu akşam beni gördüğünü kimseye söylememelisin," diye ona neşeyle
yüklendi. "Bayan King's'e gitmedim çünkü--çok kötü bir baş ağrım vardı!"

"Daha iyi mi?" diye sordu, o kadar endişeyle ki kızardı.

"Ah, evet, evet. Ama çaydan önce--gitmek istemedim."

"İyi ki yapmadın," dedi ve kuşa bakarken onu unuttu.
Bir kutu ve biraz pamuk yünü sipariş etti--"ve bana
mendilini ver." Konuşurken, onu şaşkın elinden aldı ve şeritlere
ayırdadı; sonra, kırık kanadı
mükemmel bir nezaketle kaldırarak yerine bağladı. Kadın bandajlara
acıyarak baktı, ama Sam tamamen doğaldı. "Dantelsiz
daha iyi olurdu," dedi; "ama işe yarar. Ona
bazen bakar mısın? Sadece dokunuşun onu iyileştirecektir, sanırım."

Bayan Richie güldü.

"Eh, gülebilirsin, ama bu doğru. Senin yanındayken acım yok
ve endişem yok; sadece mutluluk." Ateşin yanındaki eski pençe ayaklı kanepeye onun yanına oturdu, çünkü bu bahar akşamlarında biraz ateş yakmak için yeterince serindi. Öne doğru eğildi, çenesini yumruğuna yasladı ve aleve baktı. Bir keresinde elini uzattı ve
elbisesine yumuşakça dokundu ve kendi kendine gülümsedi. Sonra aniden,
düşüncelerinden
çıktı ve neşeli bir heyecanla konuştu:

"Neden! Sana ne anlatmaya geldiğimi unuttum - olağanüstü bir şey
oldu!"

"Ah, ne?" diye sordu, kendi kadar genç bir tatlı hevesle.

"Asla tahmin edemezsin," diye temin etti onu. "Bu gece, akşam yemeğinde,
büyükbabam aniden bana bir süreliğine seyahat etmemi istediğini söyledi - Old Chester'dan uzaklaşmamı istiyordu. Tamamen
şaşırmıştım. 'Kamyonun için bir yayıncı bul,' dedi. O her zaman
drama 'kamyonum' der," dedi Sam kıkırdayarak; "ama asıl mesele,
açıkçası, beni evden uzaklaştırmaktı. Zihnimi geliştirmek için,
sanırım. Tüm beyefendilerin seyahat etmesi gerektiğini söyledi. Tek bir yerde yaşamak
her zaman çok daraltıcıydı, dedi. Ona hiç param olmadığını söyledim ve bana biraz vereceğini söyledi. 'Seni
kurtarmak için her şeyi yaparım' dedi. Pek de hoş değildi, değil mi?"

Helena'nın yüzü şüpheyle parladı. "Seni neden kaçırmak istedi?" diye sordu soğuk bir şekilde. Sesinde çocuğun ona bakmasına neden olan
telaşlı bir uyanıklık vardı.

"Kekleri ve birayı gördüğümde tanıyabilmemi istediğini söyledi," diye alıntıladı Sam. "Bu tıpkı büyükbabam gibi değil mi?"

"Kekleri ve birayı tanı!" diye kekeledi ve sonra ona gizlice baktı.
Şömine rafından küçük el siperliklerinden birini aldı ve yüzünü göremeyecek şekilde tuttu. Bir dakika boyunca hoş bir ateş
aydınlığı
aralarına çöktü.

"Ah, dinle," dedi Sam fısıldayarak; "kütüğün içindeki özsuyu duyuyor musun?" Dudaklarını aralayarak öne eğildi, o enfes sese odaklandı - yaz yapraklarının hışırdayıp rüzgarda savrulması. Berrak geyiğin gözlerini onun zevkini hissetmesi için.

"Sanırım," dedi Bayan Richie sesini sertleştiren bir çabayla,
"senin gitmen senin için mükemmel bir şey olurdu."

"Ve seni terk etmek mi?"

"Lütfen böyle konuşma. Büyükbaban oldukça haklı."

Çocuk gülümsedi. "Sanırım gerçekten anlayamıyorsun? Anlayamaman senin
sevimliliğinin bir parçası. Eğer anlayabilseydin, gidemeyeceğimi bilirdin. Ona çok minnettar olduğumu ama Yaşlı Chester'ı bırakamayacağımı söyledim."

"Ah, lütfen! Aptal olmamalısın. Aptal olduğun zaman senden hoşlanmıyorum. Lütfen senden ne kadar daha yaşlı olduğumu hatırlar mısın? Başka bir şeyden
konuşalım. Bana ziyarete gelen küçük çocuktan bahsedelim - adı David."

"Ben senden ve benim için ne ifade ettiğinden bahsetmeyi tercih ederim - güzellik ve
şiir ve iyilik-"

"Yapma!" dedi sertçe,

"Güzellik ve şiir ve iyilik."

"Ben güzel değilim ve ben - şiirsel değilim."

"Ve bu yüzden sana tapıyorum," diye devam etti genç adam alçak ve mutlu bir sesle.

"Lütfen sessiz ol! Bana tapılmayacak."

"Bunu nasıl engelleyeceğini anlamıyorum," dedi sakince. "Bayan.
Richie, teknem var; dün geldi. Bir öğleden sonra benimle
nehirde dışarı çıkar mısın?"

"Ah, sanırım tekneyle gezmeyi umursamıyorum," dedi.

"Umursamıyorsun!" diye haykırdı boş boş; "neden, sadece
senin benimle çıkacağını
düşündüğüm için aldım!"

"Suyu sevmiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

Sam sessizdi; sonra iç çekti. "Keşke satın almadan önce sana sorsaydım.
Babam çok mantıksız."

Şaşkın görünüyordu, çünkü bağlantı açık değildi.

"Babam her zaman kullanılmış şeyler ister," diye açıkladı Sam. "Gerçekten tekneyle gezmeyi
sevmiyor musun?"

"Sen saçma çocuk!" dedi gülerek; "Elbette kullanacaksın; saçmalama!"

Sam ateşe baktı. "Hiçbir şeyin değerli olmadığı hissine kapıldın mı," dedi boş bir sesle, "yani, eğer bir şeyden
hayal kırıklığına
uğruyorsan? Hiçbir şey umurunda değilmiş gibi bir his mi? Bunu sık sık yaşıyorum. Zihnimde bir tür iştahsızlık.
Biliyor musun?"

"Biliyor muyum?" dedi ve o kadar sert güldü ki çocuk
geri çekildi. "Evet, Sam; biliyorum."

Sam iç çekti; "O sandaldan nefret ediyorum."

Ve buna tekrar güldü, ama bu sefer saf neşeyle. "Ah, sen
aptal çocuk!" dedi. Sonra saate baktı. "Sam, bu gece yazmam gereken
birkaç mektup var--eğer beni mazur görmeni
istersem çok
kaba olduğumu mu düşünüyorsun?" Sam hemen özür diledi. "Çok
uzun kaldım! Büyükbabam bana asla gelip seni görmemem gerektiğini söyledi--"

"_Ne!_"

"Seni rahatsız ettiğimi söyledi."

"Beni rahatsız etmiyorsun," diye itiraz etti; "Yani, oyunundan
bahsettiğinde beni rahatsız etmiyorsun. Ama bu gece--"

"Elbette," dedi Sam basitçe ve kuşla ilgili bir iki
talimattan sonra kendini
söyledi.

Ön kapı arkasından kapandığında, lambanın yanındaki koltuğuna geri döndü ve
romanını eline aldı; ama gözleri basılı sayfayı görmedi.
Birdenbire kitabı masanın üzerine fırlattı.
Okunması imkansızdı; Sam'in konuşması onu keskin bir rahatsızlık noktasına kadar rahatsız etmişti.
Yaşlı Bay Wright "kek ve bira bilmek" derken ne demek istiyordu? Ve dünkü bakışı bir suçtu! Neden ona öyle bakmıştı? Öyle mi? Mümkün müydü? Keşke Lloyd'la konuşsaydı.
Ama hayır; olamazdı; bu sadece onun tuhaf tarzıydı; yarı delirmişti, diye düşündü.
Ve Lloyd'la konuşmanın bir faydası olmayacaktı.
Yapmaması gereken tek şey, onun herhangi bir rahatsızlığının onu rahatsız etmesine izin vermekti. Yine de Sam'in duygusallığı ve büyükbabasının garip tavırları karşısında duyduğu rahatsızlığın altında daha derin bir rahatsızlık yatıyordu -- hayatının tam merkezinde bir rahatsızlık... _Korkuyordu._

Uzun zamandır korkuyordu. Yaşlı Chester'a gelmeden önce bile biraz korkuyordu, ama Yaşlı Chester'da korku,
gelmekle hata yaptığının bilinciyle yoğunlaşıyordu. Yaşlı Chester çok uzaktaydı. İlk düşündüğünde cazip gelmişti; iş dünyasının onu sık sık aradığı Mercer'e çok yakındı. Ayrıca, birkaç yıldır yaşadığı kalabalık insanlarıyla New York dayanılmaz hale gelmişti; Old Chester'da o ve Lloyd çok daha fazla mahremiyeti olacağı konusunda anlaşmışlardı. Ama işler ne kadar da farklı
olmuştu! Mercer'e beklediği kadar sık ​​gelmek zorunda kalmamıştı. Onun o vizyonları -ki onları engellememişti- haftalık veya kesinlikle iki haftada bir ziyaretler, üç hafta, dört hafta gibi uzayan sürelere dönüşmüştü -sonuncusu altı haftadan fazla önceydi. "Alice'ini bırakamaz!" dedi kendi kendine öfkeyle; "Onun onu bırakmaktan çekinmediği zamanları hatırlıyorum." Mahremiyete gelince, aceleci kayıtsız kalabalığıyla büyük şehir, ısrarcı dostluğun olduğu bu köyden daha mahremdi. Sandalyesine yaslandı ve ellerini gözlerinin üzerine bastırdı; sonra
hızla doğruldu--ağlamamalıydı! Lloyd kırmızı gözlerden nefret ediyordu. Ama oh, korkuyordu!--neden korkuyordu? Cevabı yoktu; henüz korkusunun bir adı yoktu. Kitabını aceleyle aldı; "Okuyacağım," dedi kendi kendine; "Düşünmeyeceğim!" Ama uzun süre bir sayfa bile çevirmedi.

Ancak, Bay Pryor çay partisinden döndüğünde,
dışarıdan sakin görünüyordu ve romanından başını kaldırıp onu karşılamak ve ev sahibiyle ilgili hikayelerine gülmek için baktı. Ama düşüncelerinin
sıkıcı arka planını hemen fark etti.

"Yalnızsın," dedi, yanındaki kanepede uzanarak; "o küçük çocuk geldiğinde seni eğlendirecek bir şeyin olacak;" yumuşak çenesinin altına okşayan bir parmağını koydu.

"O küçük çocuğum yoktu ama bir tane daha vardı," dedi pişmanlıkla.

"Hayranınız aradı mı?"

Başını salladı.

"Ne!" diye haykırdı, çünkü tavrı ona bunu söylüyordu.

"Aptal olmaya çalıştı," dedi. "Elbette onu küçümsedim. Ama bu
bir şekilde beni korkunç derecede rahatsız ediyor."

Lloyd Pryor ayağa kalktı ve şöminenin altında yavaşça bir kibrit çaktı;
purosunu yakması uzun zaman aldı. Sonra ellerini ceplerine koydu ve sırtını ateşe vererek çizmelerine baktı.

Helena melankolik gözlerle tam önüne bakıyordu.--("Hiçbir şeyin değerli olmadığı hissine kapıldın mı," demişti çocuk, "?)

Lloyd Pryor ona gizlice baktı ve öksürdü. "Sanırım," dedi ve purosunun küllerini özenle silkeledi-- "Sanırım hayranın senden çok daha genç?"

Başını sertçe kaldırdı, "Şey, evet;--ne olmuş?"

"Ah, hiçbir şey; hiç. Öncelikle, arkadaşımız Frederick'in sağlığı mükemmel. Ama bu adam daha genç olmasaydı;
ve eğer inme veya muhakeme--peki; neden, belki--"

"Belki ne?"

"Elbette, Helena, en büyük arzum senin mutluluğun; ama benim
durumumda ben--kendi eğilimlerimi takip etmekte bir zamanlar olduğum kadar özgür değilim. Ve eğer--"

"Aman Tanrım!_" dedi şiddetle.

Uçan ayaklarıyla odadan kaçtı. Adam onu ​​merdivenlerden yukarı
takip ederken kapısının vahşice çarpıldığını ve sürgünün kaydığını duydu. Aşağı
indi, yüzü kızarmış ve öfkeliydi. Uzun süre sırtı ateşe dönük, lambaya veya perdesiz
pencerenin karanlığına bakarak durdu. Yavaş yavaş başını salladı ve çenesini asık bir kararlılıkla
kaldırdı; sonra yukarı çıkıp kapısını hafifçe çaldı.
Cevap yoktu. Tekrar, biraz daha yüksek; sessizlik.

"Nelly," dedi; "Nelly, seninle konuşmama izin ver - bir dakika?"

Sessizlik.

"Nelly!"

Sessizlik.

"Kahretsin!" dedi Lloyd Pryor ve gizlice
ateşin söndüğü ve lambanın dumanlı karanlığa doğru titrediği salona geri döndü.

Çeyrek saat sonra tekrar yukarı çıktı.

"Bunu nasıl _söyleyebildin_!" "Bunu kastetmedim, Nelly; sadece bir
şakaydı." "Şaka! Ah, zalim bir şaka, zalim bir şaka!" "Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Sevgili Nelly, bunu kastetmedim!" "Beni seviyor musun?" "Seni seviyorum... Öp beni..."

BÖLÜM VIII

"Hadi," dedi Dr. Lavendar o Pazar akşamı çaydan sonra David ile birlikte çalışma odasına geldiklerinde; "Sanırım yatmadan önce sana bir
hikaye anlatmamı istersin?"

"İncil hikayesi mi?"

"Evet," diye itiraf etti Dr. Lavendar, biraz şaşırarak.

"Hayır, efendim," dedi David.

"İncil hikayesi istemiyorsun!"

Küçük çocuk başını iki yana salladı.

"David," dedi Dr. Lavendar kıkırdayarak, "Sanırım senden hoşlanıyorum."

David hiçbir tepki vermedi; yüzü bir Kızılderilininki kadar ifadesizdi.
Şöminenin yanındaki bir tabureye oturdu ve bir kez iç çekti. Danny onu yavaşça kokladı ve sıkılmış bir ifadeyle başını çevirdi; işte o zaman iç çekti.
Bir süre sonra ayağa kalktı ve odada dolaştı, elleri önünde kenetlenmişti, dudakları sımsıkı kapalıydı. Dr. Lavendar onu gözünün ucuyla izliyordu, ama ikisi de konuşmadı. David aniden bir sandalyeye
çıktı ve pencerelerin arasında asılı duran bir resme sabit bir şekilde baktı.

"Bu bir İncil resmi," dedi Dr. Lavendar.

"Suyun içindeki beyefendi kim," dedi David, "kim?"

Dr. Lavendar cevap vermeden önce burnunu sümkürdü. Sonra vaftiz edilirken Kurtarıcımız olması gerektiğini söyledi. "Gökyüzünde," diye ekledi Dr. Lavendar, "Onun Göksel Babası."

David nazikçe "Bu Tanrı'nın iyi bir
fotoğrafı mı?" diye sorana kadar sessizlik oldu.

Dr. Lavendar piposundan üç kez üfledi; sonra "Eğer
resmin nazik bir Baba gibi göründüğünü
düşünüyorsan, öyledir. Ve David,
İncil hikayeleri olmayan bazı hikayeler biliyorum. Sana bir tane anlatayım mı?"

"İstersen, efendim," dedi David. Dr. Lavendar hikayesine oldukça
şüpheli bir şekilde başladı; ancak David yüzüne öyle ilgili bakışlar dikti ki
temasını genişletmek için gurur duydu. Çocuk soluk soluğa dinledi, büyülenmiş gözleri bir iki kez saate, sonra tekrar nazik yaşlı yüze gitti.

"Yatma vaktinin bizi rahatsız edeceğinden mi korkuyordun?" dedi Dr. Lavendar, hikaye bitince. "Vay, vay; hikayeler için harika bir çocuksun, değil mi?"

"Yedi dakika konuştun," dedi David düşünceli bir şekilde, "ve üst çeneni bir kez bile oynatmadın."

Dr. Lavendar soluk soluğa kaldı; sonra uysalca, "Hikayeyi beğendin mi?" dedi.

David cevap vermedi,

"Sanırım," dedi Dr. Lavendar, "bir pipo daha alacağım."

Konuşmaya çalışmaktan vazgeçti; bunun yerine saate baktı. Mary, David'in sekizde yatağa girmesi gerektiğini söylemişti ve saat çalmaya başladığında, Dr. Lavendar, biraz hevesle, iyi geceler demek için dudaklarını açtı ve kapattı. "Sanırım kendi işini yapmayı tercih eder," diye düşündü. Ancak David son vuruşta ayağa kalkarak rahatladı.

"Benim yatma vaktim geldi, efendim."

"Öyle! Eh, bir süre sonra benim olacak. İyi geceler, oğlum!"
Dr. Lavendar gergin bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Gençler genelde öpülürdü. "Öpülmek istemem," dedi kendi kendine ve ikisi ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

Tek başına kalınca, o kadar yorgun hissetti ki diğer pipoyu içmek zorunda kaldı.
Bitirmeden önce kıdemli gardiyanı çalışma odasının kapısına baktı.

"İçeri gel, Samuel," dedi Dr. Lavendar. "Samuel, sanki kadife bir yolda on mil yol kat etmişim gibi hissediyorum!"

Bay Wright boş boş baktı; bazen Dr. Lavendar'ı takip etmekte zorlanıyordu.

"Sam, gençler çok heyecan verici."

"Bazıları öyle, buna kefil olabilirim," diye temin etti arayan kişi onu sertçe.

"Hadi, hadi! Onlar bizim için iyi," dedi Dr. Lavendar. "Keşke bir pipo alsaydın, Sam; seni neşelendirirdi."

"Ben hiç sigara içmem, efendim," dedi Samuel sitem edercesine, "Hayatta çok fazla
rahatsız oluyorsun. Birçok sıkıntının dumana karıştığını gördüm."

Bay Wright ağır ağır oturdu ve iç çekti.

"Sam sana düşünmen için bir şeyler mi veriyor?" diye sordu Dr. Lavendar neşeyle.

"Bana her zaman düşünmem için bir şeyler veriyor. Benim
anlayışımın ötesinde! Açıkça söyleyebilirim ki, onu anlayamıyorum. Sizce
şimdi ne yaptı?"

"Kötü bir şey değil."

"Buna nasıl baktığınızı bilmiyorum," dedi Samuel, "ama benim bakış açıma göre, başkalarının parasıyla baskı satın almak tehlikeli bir şekilde kötülüğe yakın. Ancak, bu mevcut mesele sadece aptallık. Geçtiğimiz hafta bir gün ona New York, Troy'daki bir adama bir poliçe hakkında yazmasını söyledim. Eh, yazdı. Evet, yazdı. Adamdan bir mektup geldi, genç beyefendinin mektubunu ekliyordu, bir satır eklenmiş"--Bay Wright belgeyi bulmak için göğüs cebini karıştırdı--"işte burada: _'Yukarıdaki gemilerle ilgili açıklamalar bizim Evimiz tarafından
anlaşılmıyor.'_ 'Gemilerle ilgili açıklamalar' için buna bakar mısınız, efendim?"

Dr. Lavendar "Bank of Pennsylvania" damgalı kağıdı aldı ve gözlüklerini aramaya başladı. Bunları burnunun üstüne yerleştirdiğinde mektubu çevirdi ve genç Sam'in geniş eliyle okudu:

"Binlerce gemiyi denize indiren ve İlium'un
tepesiz kulelerini yakan yüz bu muydu?"

"Bu ne? Anlamıyorum."

"Elbette anlamazsın; aklı başında hiçbir insan anlamaz. Genç beyefendime gösterdim ve bir açıklama istedim. 'Ah,' dedi, 'Truva'ya yazmamı söylediğinde, aklıma o satırlar geldi.' Bunları unutmak istemediğini, bir kağıda yazdığını ve muhtemelen Truva mektubu için sayfanın diğer tarafını kullandığını ekledi - 'yanlışlıkla.' 'Hata, efendim!' Dedim ki, 'yeterli sayıda _hata_ beni işsiz bırakacaktır.'"

"Samuel," dedi Dr. Lavendar düşünceli bir şekilde, "Truva'ya 'bin gemiyi' kimin
yüzünün fırlattığını hatırlıyor musun?"

Samuel başını iki yana salladı,

"Helen'in" dedi Dr. Lavendar.

Baş gardiyan kaşlarını çattı, sonra aniden anladı. "Ah, evet,
her şeyi biliyorum. Onun aptallığının bir başka kanıtı!"

"Hiç şüphem yok," dedi Dr. Lavendar sempatik bir şekilde, "ama--" durdu. Sam Wright kıpkırmızıydı.

"Ben! _Tokatlamak_ mı? Ben mi?" Ayağa kalktı, ellerini açıp kapattı, yüzü kıpkırmızıydı. Yaşlı papaz ona şaşkınlıkla baktı.

"Sam! Sana ne oluyor? Bir adamın şakası olmaz mı?"

Bay Wright oturdu. Elini ağzına götürdü sanki titreyen bir ihaneti gizlemek istercesine; kulakları bile morarmıştı.

Dr. Lavendar bol bol özür diledi. "Sadece şaka amaçlıydı. Eminim
çocuğa karşı hiçbir saygısızlık yapmak istemediğimi biliyorsunuzdur. Sadece sizi neşelendirmek istedim."

"Anlıyorum efendim; bunun bir önemi yok. Ben--aklımda başka bir şey vardı. Bunun bir önemi yok." Rengi soldu ve yüzü her zamanki kasvetli
çizgilerine büründü, ancak ağzı seğirdi. Bir dakika sonra ağırbaşlı bir vakarla konuşmaya başladı. "Bu sevişme işi
elbette benim için çok utanç verici; ve şüphesiz Bayan Richie için de can sıkıcı. Öncelikle, ondan on bir yaş büyük--annesine bunu söyledi. Eğer isterseniz! onunla evlenmeyi umduğunu da ekledi."

"Eh! Eh!" dedi Dr. Lavendar.

"Ona söyledim," diye devam etti Bay Wright, "benim çok mütevazı fikrime göre bir adamın evlenip başka bir adamın karısına bakmasına izin vermesinin aşağılıkça olduğunu."

Dr. Lavendar şaşkınlıkla doğruldu. "Samuel!"

"Ben, efendim," diye açıkladı bankacı, "babasıyım ve onu destekliyorum. Eğer
evlenirse, karısına bakmak zorunda kalacağım. Benim zavallı uygunluk
teorilerime göre, başka bir adamın karısına bakmasına izin veren bir adamın karısı olmaması daha iyi."

"Ama bunu bu şekilde ifade etmemeliydin," diye itiraz etti Dr. Lavendar,

"Ben sadece gerçeği ifade ettim," dedi Samuel Wright, "Ayrıca, eğer önlüğünün iplerine asılmayı
bırakmazsa, ona olan ödeneği keseceğim, ona bunu bildireceğim. "

"Böyle aptalca bir şey yapmayacaksın kesinlikle!"

"Beni hareketsiz mi oturtacaksın? Onu sınırda tutmak için tek bir bariyer bile
kurmayalım mı?"

"Samuel, bir tay için bariyerlerin ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Bay Wright hiçbir yanıt vermedi.

"Üzerinden atlanacak bir şey ifade ediyorlar."

"Muhtemelen," dedi Bay Wright vakarla, "bir dereceye kadar haklısın. Ama bir adam tek oğlunun başıboş dolaşmasına ve düşmesine izin veremez."

"Sam düşmez. Ama kötü bir gerginlik geçirebilir. Dikkat etsen iyi olur.
O babasının oğlu."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum efendim."

"Ah, evet, biliyorsun," diye onu rahatça temin etti Dr. Lavendar; "ve sen de biliyorsun ki
hiçbir adam affedilmez bir öfke yaşayıp sakatlanmadan duramaz. Sen düşmedin, Sam, ama kendine çok çirkin bir anahtar verdin. Hey?
Öyle değil mi?"

Baş gardiyan tamamen sağır gibi görünüyordu; sonra hikayeyi tekrar ele aldı.

"Eğer bu çılgınlığa devam ederse sadece mutsuz olacak ve haklı olarak da mutsuz olacak.
Onunla hiçbir ilgisi olmayacak. Onu durdurarak, onu sadece
gelecekteki mutsuzluktan uzak tutmuş olacağım."

"Samuel," dedi Dr. Lavendar, "gençlere asla mutsuzluk getirmem."

Ama Bay Wright kendi dertlerine o kadar dalmıştı ki bundan
bir teselli
alamadı.

"Bu arada," dedi Dr. Lavendar, "Bayan Richie'den bahsetmişken--bu küçük David Allison'ı yanına almak için iyi bir insan olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden olmasın, bilmiyorum efendim," dedi Samuel. "Onunla ilgili
bulabileceğim hiçbir kusurum yok. Kirasını ödüyor ve kiliseye gidiyor. Evet; Çocuğu elinizden almak için çok
iyi bir insan."

"Kira önemli," diye onayladı Dr. Lavendar başını sallayarak; "ama kiliseye gitmek hiçbir şeyi kanıtlamaz."

"Bütün iyi insanlar kiliseye gider," diye azarladı baş gardiyan.

"Ama kiliseye giden herkes iyi değildir," dedi Dr. Lavendar kuru bir şekilde,

"Korkarım Sam'in ona şiir okumasına izin veriyor," diye patladı Sam'in babası.
"Saçmalık! Kesinlikle saçmalık! Annesi bazen bana bundan bahsediyor. Neden," diye bitirdi acıklı bir şekilde, "çoğu zaman ne hakkında olduğunu anlayamıyorum;
sadece saçmalık!"

"Genel olarak anlamadığın şey _saçmalık_ değil mi, Sam?" dedi Dr. Lavendar düşünceli bir şekilde.

"Ben sade sağduyulu bir adamım, efendim; Ben sağduyudan başka bir şey iddia etmiyorum."

"Biliyorum ki yapmıyorsun, Samuel, biliyorum ki yapmıyorsun," dedi Dr. Lavendar üzgün bir şekilde;
ve bankacı, yumuşayarak, özrü kabul etti.

"Her şeyin üstüne, bir de bir drama yazıyormuş. Annesine öyle söyledi. Muhasebe defterlerini tutmak yerine bir drama yazıyormuş!"

"Elbette, işini ihmal etmemeli," diye kabul etti Dr. Lavendar;
"ama oyun yazmak yedi ölümcül günahtan biri değil."

"Benim için iğrenç!" dedi Sam senior hararetle; "çok iğrenç.
Annesine ona bunu söylemesini söyledim ama yazmaya devam ediyor--annesi öyle diyor."
İç çekti ve ceketini giymek için ayağa kalktı. "Eh; eve gitmeliyim. Sanırım bu akşam Bayan Richie'ye eziyet ediyormuş. Eğer geç kalırsa, ona açıkça konuşmak benim görevim olacak."

Dr. Lavendar ona paltosuyla elini uzattı. "Nazik ol, Samuel,
nazik ol!"

Baş gardiyanı başını salladı.
Az çok tüm oğul babalarının hissettiği babacan çaresizlik hissi, üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu.
Şaşkın bir şekilde, çocuğun dilini konuşamadığını biliyordu. Ve yine de
onunla iletişim kurmaya çalışmaktan vazgeçemiyordu, -bir yabancıya kendini anlatmaya çalışırken bağırdığı gibi, ona bağırıyordu; çünkü kesinlikle Sam'in
aklına ulaşacak bir kelime, kalbini harekete geçirecek bir dokunuş olmalıydı! Yine de
şaşkınlığını Dr. Lavendar'a getirdiğinde, ona sadece dilini tutması ve
ellerini çekmemesi söylendi. Baş gardiyanı kendi kendine,
acınası bir şekilde, Dr. Lavendar'ın yaşlandığından korktuğunu söyledi, "Pekala, seni rahatsız etmemeliyim," dedi; "Sam'e gelince, sanırım o kendi
yoluna gidecek! İnatçılığını nereden aldığını bilmiyorum. Ben kendim dünyadaki
en mantıklı adamım. Tek istediğim kendi
yargımı takip etmeme izin verilmesi. Annesine inatçılığın ailesinin bir özelliği olup olmadığını sordum ve bana bunun olmadığını söyledi. Elbette
Eliza'nın kendi iradesi yok. İyi bir kadının hiç
olduğunu sanmıyorum. Ve dediğim gibi, hayatımda kendi yolumda ısrar etmedim - tabii ki haklı olduğumu bildiğim konular hariç."

"Elbette," dedi Dr. Lavendar.

BÖLÜM IX

Ertesi sabah Peluş Hayvan Evi'ndeki veda yeterince kasvetliydi. Gün tehdit edici bir yağmurla ağır bir şekilde başladı. Adam, o kısa süreli, yanmış tutkunun közlerinin alevlenmesinden sonra, gizlemeye çalışmadığı bir yorgunluğa düşmüştü. Ama kadın -bir kadın olarak- hala zavallı küllerde ısınmaya çalışıyordu, onları huzursuz bir şevke
kaklaştırmak için hıçkırarak nefesini harcıyordu. Aceleyle bir kahvaltı yapıldı ve sahneyi beklerken, zamanın olmadığı tartışmalara girme korkusuyla tehlikeli konuların üzerinden geçen dağınık bir konuşma. Ve bununla birlikte, en azından bir tarafta, söylenmek için yanıp tutuşan şeylerin bilinci.

"Üzgünüm Dün gece sinirliydim," diye mırıldandı bir keresinde, kendi kendine.

Ve o da nazikçe, "Ah, hiç de değil." diye karşılık verdi.

Ama onu sıkıştırdı. "Bunun sadece seni çok sevdiğim için olduğunu biliyor musun? Ve
şaka yapmak için--"

"Elbette! Helena, o sahne ne zaman? Sürücünün yanlış anladığını ve beni Tavern'da karşılamayı beklediğini mi sanıyorsun?"

"Hayır, buraya gelmesi söylendi... Lloyd, aynı mı? Sen
değişmedin mi?"

"Kesinlikle hayır! Umarım beni unutmamıştır? Çok
rahatsız edici olurdu."

Arkasını döndü ve pencereden dışarı, yağmurdan ıslanmış bahçeye baktı. Bay Pryor bir puro yaktı. Bir süre sonra tekrar
konuştu. "Yakında geleceksin? Umarım yakında gelirsin! Seni endişelendirmemeye çalışacağım."

"Elbette," diye güvence verdi; "ama aşçının bir dahaki sefere iyi olacağına güveniyorum, canım."

"Bana bir günlük haber ver, eğer Maggie hastalanırsa başka bir aşçı tutarım," diye hevesle cevapladı.

"Ah, aklıma geldi," dedi ve elini cebine sokarak
mutfağa gitti. Geri döndüğünde hemen
pencereye gitti, "Korkarım ki o sahne sürücüsü beni unuttu," dedi, kaşlarını çatarak. Ama kadın onu rahatlattı - daha zamanı gelmemişti; sonra yanağını onun omzuna yasladı.

"Sence on beş gün içinde gelebilir misin, Lloyd? Mayıs ayının birinde gel, her şey mükemmel olacak. Yapar mısın?"

Gülerek, umursamazca kolunu onun omzuna attı, sonra
sahnenin kapıya yanaştığını görünce o kadar hızlı döndü ki biraz sendeledi.

"Ah!" dedi rahatlamış bir sesle;--"affedersiniz, Nelly;--İşte
sahne!"

Kapıda onu aceleyle öptü; ama o, başı açık bir şekilde onu takip etti,
sisin içine doğru, patikada ilerlerken elini yakaladı.

"Elveda!" diye seslendi sahnenin menteşeli basamağından. "Hadi
devam et, şoför, hadi! Mercer'deki trenimi kaçırmak istemiyorum.
Elveda, canım. Kendine iyi bak."

Helena kapıda durup, tepenin eteğinde yol dönene kadar sahneyi gözleriyle takip etti. Sonra gümüş kavak ağacının altındaki banka geri döndü ve oturdu. Kendi kendine onun gittiğine
sevindiğini söyledi. Tüm bu gizli yılların ona verdiği rahatsızlığa karşı kolay kayıtsızlığı, bir an için dayanılmaz göründü. Onun
durumuna karşı en ufak bir sempati göstermemişti; Frederick'in şaşırtıcı sağlığına karşı en ufak bir sabırsızlık göstermemişti, bu her olasılık ve adalet yasasına
aykırıydı; hatta onun, Old Chester halkının dostluğunu sahte bahanelerle üstlenmesinin nasıl bir his olduğunu bile anlamamıştı - ah, bu aptal insanlar! O sıkıcı, kendini beğenmiş,
sıradan doktor karısı, Old Chester dostlukları
hakkında çok güvenli, çok rahat! Elbette, Old Chester'ın dar görüşlülüğünden ve önyargılarından
kurtulmak harika bir şeydi kesinlikle
bağnazdı. Ama Lloyd en azından özgürlüğüne rağmen
yıllarca süren gecikmenin bazen onun için biraz zor olduğunu anlamış olabilirdi; Frederick'in yaşamasının, yaşamasının, yaşamasının,
başkaları gibi olması gereken anı ertelemesinin zalimce olduğunu; hatta o
kendini beğenmiş Bayan King gibi; (ah, kadından ne kadar da nefret ediyordu!) Ama Lloyd
hiçbir sempati veya anlayış kıvılcımı göstermemişti; bunun yerine
korkunç bir şaka yapmıştı... Birdenbire gözleri, bir hayvanınki kadar tatlı, nazik ve sığ, acıyla bulutlandı ve ağlamaya başladı - ama sadece bir anlığına. Burada, bahçede ağlayamazdı.
Eve girebilmeyi isterdi ama gözlerinin kırmızı olduğundan ve hizmetçilerin onları fark edebileceğinden emindi. Bir süre beklemesi gerekecekti. Sonra titredi, çünkü tepelerin üzerinden sert bir rüzgar esti, oyuklarda kar hâlâ kirli yığınlar halinde duruyordu, kenarları buzluydu,
ve her gün soluk güneşle birlikte ufalanıyor, çöküyor ve batıyordu. Rüzgarda savrulan nergislerin hafif kokusu ona ulaştı ve
çimenlerin üzerinde iki çiğdem, uzun altın kabarcıklar gördü.
Elinin arkasını yanağına koydu--hala sıcaktı; biraz daha beklemeliydi.
Soğuk rahatsızlığı onu Lloyd'a kızdırdı, hem de
incitmişti... Gözlerinin onu ele vermeyeceğinden ve eve girebileceğinden emin olması neredeyse yarım saat sürdü.

Bir şekilde boş gün geçti; Lloyd'un romanı ve
şekerleri vardı. Salonda ateş yakmak için yeterince soğuktu ve önündeki kanepeye uzandı, okudu, şekerlerini kemirdi ve uyukladı. Bir keresinde,
tembelce, sıcak kömürlere birkaç tütsü tanesi atmak için kendini
uyandırdı. Yavaş yavaş sessizlik, parfüm ve sıcak tembellik, son yirmi dört saatin acısını zihninin arka planına itti, orada
donuk bir hoşnutsuzluk sızısı yatıyordu. Zamanla o bile fiziksel refahta sona erdi. Vücudu onu pençesine almıştı ve ruhu yumuşakça
sıcak ve tatmin olmuş ete gömüldü. Sarah'a yemeğini salona getirmesini söyledi; yedikten sonra uyudu. Öğleden sonra geç saatlerde uyandığında, tekrar uyuyabilmeyi diledi. Tüm düşünceleri tembel bir bulanıklıkta bir araya geldi. Bir yerlerde, bulanıklığın arkasında, mutsuzluk olduğunu biliyordu, bu yüzden en iyisi ateşin yanında sıcak ve sessiz bir şekilde uzanmak,
şeker yemek ve kitabının üzerine esnemekti.

Sonraki birkaç gün tembelliğe ve ilgisizliğe teslim oldu. Ama haftanın
sonunda ruhu kıpırdandı. Lloyd'dan gelen bir mektupta, küçük çocuğun yanında olmasını umduğunu ve bunun ona Dr. Lavendar'a verdiği
unuttuğu sözü hatırlattığını söyledi.

Ancak, ancak bir sonraki Pazartesi öğleden sonra, bu konu hakkında fazla düşünecek kadar kendine gelebildi. Sonra, Rektörlüğe gidip çocuğu görmeye karar verdi. Alçakta asılı duran, rüzgarla kocaman ve siyah şişkin ve kenarlarda yağmura dönüşen bulutların olduğu
bir başka karanlık gündü. Dışarı çıkmanın verdiği rahatsızlıktan dolayı tereddüt etti, ancak
kendi kendine, donuk bir şekilde, yürüyüşe ihtiyacı olduğunu söyledi. Tepeden aşağı inerken, yanakları rüzgarın
vuruşuyla parlamaya başladı ve yaprak kahverengisi gözleri yumuşak saçlarının altından kristal berraklığında parladı, siste kırıştı ve pürüzsüz alnının her tarafına yayıldı.
Rektörlüğe ulaşmadan önce sis yoğunlaşıp yağmura dönüşmüştü ve pelerini sırılsıklamdı, bu da Dr. Lavendar'ın onu tedbirsizliğinden dolayı kınamasına neden oldu.

"Ve diş etlerin nerede?" diye sordu. Kadın onları unuttuğunu itiraf ettiğinde, onu sertçe azarladı.

"Küçük oğlan beni ziyarete geldiğinde onları taktığından emin olacağım," dedi, yüzünde rahatlatıcı bir ifade belirdi.

"David? David bir erkek gibi kendine bakacak ve seni de düzene sokacak. Seni ziyarete gelince, canım, önce onu biraz ziyaret etsen iyi olur. Sana söylüyorum - kal ve bu gece bizimle akşam yemeği ye?"

Ama kadın sadece David hakkında soru sormak için birkaç dakikalığına
geldiğini söyleyerek itiraz etti. "Hemen eve gitmeliyim," dedi gergin bir şekilde.

"Hayır, hayır. Kaçamazsın,--oh!" heyecanla sözünü kesti--"işte o!" Dr. Lavendar'ın bahçe yolundan koşarak gelen küçük çocuğu gördüğünde duyduğu heves, ön kapıyı açıp onu çalışma odasına
getirmek için acele etmesi, telaşlı, gururlu ve biraz titrek olması, eğer onu fark etseydi ona dokunurdu. Ama onu fark etmedi,--çocuk onu içine çekti. Onu bırakamazdı. Daha ne olduğunu anlamadan kendini şapkasını çıkarırken buldu ve
çay içmeye kalacağını söyledi.

"David," dedi Dr. Lavendar, "bacağımda bir kemik var; bu yüzden koşup
bana temiz bir mendil getir."

"Timsah gibi yukarı çıkabilir miyim?" dedi David.

"Elbette, eğer sana en ufak bir kişisel tatmin sağlıyorsa," dedi Dr.
Lavendar; ve küçük çocuk
karnının üstünde emekleyerek yukarı çıkarken, Dr. Lavendar ondan bahsetti. Çocuğun
ilk başta evini özlediğini düşündüğünü söyledi; kız kardeşi Janey'i özlemişti. "Bana 'Janey'in ona her gece 'kırk öpücük' verdiğini söyledi," dedi Dr. Lavendar; "Bence bu bir hikaye anlatıyordu--" O anda, dişlerinin arasında bir mendil tutan timsah, başı önde, hızla aşağı indi. Dr. Lavendar elini kaldırdı;--"Şimdi onun
hakkında konuşmamalıyız!"

O akşam Helena için yeni olan bir özellik vardı; sıkıcıydı, elbette;--Lloyd bunu ne kadar da sıkıcı bulurdu! Küçük bir çocuğun ciddi sadeliğiyle sorular soran çocuksu yaşlı bir adam, kendi önemli ilgi alanları ve endişeleriyle doluydu;--Danny'nin beslenmesi ve cennette küçük köpeğin "içeri alınmayacağı" için duyulan pişmanlık.

"Kim dedi ki girmez?" diye sordu Dr. Lavendar, Danny kendi adını duyduğunda
utançla esnerken.

"İncil'de cennet hakkında okudun," dedi David, aniden utanarak; "ve dışarıda köpekler olduğunu söylüyordu;--ve isimlerini hatırlayamadığım başka hayvanlar."

Dr. Lavendar, ziyaretçisiyle Vahiyler'de sıralanan "diğer hayvanların" mizahını paylaşan bir ışıltıyla açıkladı. Çok
hafif bir mizah; Rahip Evi'nde her şey ılımlıydı; hava bile
yumuşak görünüyordu! Hiçbir endişe, heyecan, düşmanlık yoktu;
sadece sakin bir iyilik ve şefkat klişesi vardı. Helena hayatı boyunca
böyle bir akşamı hatırlayamıyordu. Ve gençlikle yaşlılık arasındaki dostluk
hiç hayalini kurmadığı bir şeydi. David'in
masadaki sandalyesinden kaydığını ve Dr. Lavendar'ın yanına koşup
kulağına uzanıp fısıldadığını gördü,--ah, keşke yanağını onun yanağına dayayıp kulağına fısıldasa!

Bu gizli konuşmanın sonucu, David'in yemek odası ateşinin önünde diz çökmesi ve Dr. Lavendar için
bir dilim dumanlı tost yapmasıydı.

"Akşam yemeğinden sonra Bayan Richie için bir elma kızartabilirsin," diye önerdi yaşlı papaz. Ve David'in gözleri sessiz bir neşeyle parladı.
Endişeli bir şekilde düşünerek büfedeki gümüş tel sepetten bir elma seçti; ve çalışma odasına girdiklerinde, Bayan Richie'ye bir
iplik uzattı.

"Bunu sapa bağla," diye emretti. "Oldukça yavaşsın," diye ekledi
nazikçe ve gerçekten de beyaz parmakları alışılmadık bir
görevle beceriksizce uğraştı. Bunu başardığında, David ipliğin diğer ucunu
yüksek siyah şömine rafına saplanmış bir iğnenin etrafına doladı. Elma
yavaşça ızgaranın parmaklıklarının önüne düştü ve çocuk
olan herkesin bildiği gibi- yavaşça dönmeye ve sonra tekrar yavaşça geri dönmeye başladı. Halının üzerine çömelmiş David sessizce onu izledi.
Ama Bayan Richie onun sessiz kalmasına izin vermedi. Öne eğildi, ona dokunmak için can atıyordu--omuzlarına, saçlarına, yanaklarına, ateşten sıcaktı.

"Gelip kucağıma oturmaz mısın?"

David, sanki tavsiye ister gibi Dr. Lavendar'a baktı; sonra ayağa kalktı ve
Bayan Richie'nin dizine tırmandı, ızgaraya çarpıp cızırdayan
elmayı gözetledi.

"Bana küçük bir ziyarette bulunur musun canım?"

David iç çekti. "Sık sık ziyaret ediyorum; bir
yerde olmak istiyorum. "

"Ah, bir gün olacaksın," diye güvence verdi Dr. Lavendar ona.

"Sana ait olmak istiyorum," dedi David düşünceli bir şekilde.

Dr. Lavendar gülümsedi ve Bayan Richie'ye gururla baktı.

"Çünkü," diye açıkladı David, "Goliath'ı seviyorum."

"Ah," dedi Dr. Lavendar ifadesiz bir şekilde.

"Bir tarafı kararıyor," diye duyurdu David ve Bayan Richie'nin dizinden aşağı kayarak elmayı tekrar döndürmeye başladı.

"Kırmızı yanak çatlamaya başlıyor," dedi Dr. Lavendar, derinden ilgiyle; "güzel kokuyor, değil mi, Bayan Richie?"

"Küçük oğullarınız ve kızlarınız var mı?" diye sordu David, elmayı izlerken.

"Gel ve dizime tırman, sana söyleyeyim," diye rüşvet verdi ona.

İsteksizce geldi; elma şimdi hızla dönüyordu kırmızı deriden gelen
yünlü bir posanın
fışkırmasının dürtüsü.

"Öyle mi?" diye sordu.

"Hayır, David."

Burada Bayan Richie'nin işlerine olan ilgisi azaldı, çünkü elma
nefisçe buhar
çıkmaya başlamıştı. Kurnaz yaşlı gözleriyle onu izleyen Dr. Lavendar, ona bir iki soru
sordu; ama o, çocuğa dalmışken,
tamamen rastgele cevaplar verdi. Yanağını onun saçlarına dayadı ve
yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Arkanı dön, sana kırk öpücük vereceğim."
David hemen başını çevirdi. O kadar tam bir aşağılamaydı ki,
Dr. Lavendar'a baktı, umarım görmemiştir. "Bir zamanlar," dedi utancını gizlemeye çalışarak, "seninkiyle aynı renkte kıvırcık saçları olan küçük bir bebek tanımıştım."

"Damlamaya başladı," dedi David kısaca. "Alice senin evinde mi yaşıyor?"

"_Alice!_"

"Beyefendi -kardeşin- Alice'in on dokuz yaşında olduğunu söyledi. Belki
senin evinde yaşadığını düşündüm."

"Hayır canım. Elmaya bak!"

David baktı. "Neden olmasın?"

"Neden, kendi evinde yaşıyor, sevgili küçük oğlum."

"Seni ziyaret ediyor mu?"

"Hayır. David, sanırım elma bitti. Neden Dr.
Lavendar için bir tane
kızartmadın?"

"Senin için yapmak zorundaydım çünkü sen bana eşlik ediyorsun. Neden seni
ziyaret etmiyor?"

"Çünkü--ah, birçok sebepten dolayı. Korkarım ki şimdi eve gitmeliyim."

Çocuk, hiç de hoş olmayan bir aceleyle dizinden kaydı. "Önce
elmanı yemelisin," dedi ve bir tabak ve kaşık almak için koştu. Büyük bir özenle
ipliği kopardı ve elmayı sabitledi. Sonra David, onun
yemesini izlemek için sakince önüne oturdu; ama ilk iki veya üç lokmadan sonra Dr. Lavendar ona acıdı ve dumanlı
deri ve sert çekirdek yemek odasına sürüldü. Küçük çocuk onları taşırken, hevesle onu istediğini söyledi.

"Bana onu verecek misin?"

"Bir süre bende kalacak."

"Ah, onu bana ver!" diye ısrar etti.

"Henüz değil. Buraya gelip onu gör. Sana her seferinde kızarmış elma
yedirmeyeceğim." Konuşurken ona gülümsedi, çünkü ellerini
kavuşturuyordu ve gözleri istekli ve parlıyordu.

"Onu almalıyım! _Almalıyım_!"

"Şaka yapmanın faydası yok--işte Dr. King geliyor. Sana inatçı bir ihtiyar olduğumu söyleyecek. Hey, Willy, oğlum! Ben inatçı bir ihtiyar değil miyim?"

"Öylesin," dedi William. Habersizce, iyi Eski Chester tarzında içeri girmişti ve kapıda gülümseyerek duruyordu.

"Ah, davamı savun!" dedi, ona dönerek.

"Elbette savunacağım. Ama pek işe yaramayacak; hepimiz onun topuğunun altındayız."

Ayakta duruyorlardı, çünkü Bayan Richie gitmesi gerektiğini söylemişti, o sırada Dr.
Lavendar'ın aklına bir fikir geldi: "Onu evine götürmek ister misin, Willy?" dedi,
bir kenara çekilerek. "Mary'yi gönderecektim ama bu onu daha iyi tanıman için bir fırsat -- eğer çok yorgun değilsen."

"Elbette çok yorgun değilim," dedi doktor hevesle ve Bayan Richie'nin David'in önünde dizlerinin üzerine
çöktüğü şöminenin yanına geri döndü. "Seninle eve yürüyeceğim," diye duyurdu. Kadın hızlı bir itirazla başını kaldırdı, ama David sadece güldü. "Eğer seni tek başına bırakırsak,
kardeşin Old Chester'da görgü kurallarının olmadığını düşünecek. Ayrıca
yürüyüşe ihtiyacım var." Ve pelerinini bağlayıp David'e iyi geceler öpücüğü verip Dr. Lavendar'a çekici bir bakış attığında, William ona elini
ön kapıdan iki basamak aşağı uzattı ve sonra kolunu tutmasını sağladı. Dr. Lavendar bir fener sağlamıştı ve fenerin ışığı
yol boyunca ileri geri hareket ederken doktor ona nereye bastığına dikkat etmesini söyledi. "Bu kaldırım taşları korkunç derecede pürüzlü," dedi; "Daha önce hiç fark etmemiştim. Ve karanlıkta göremiyorum."

Fakat fener ve yıldızlar sayesinde William King'in alnına düşen saç tutamını görebileceği kadar ışık vardı - kahverengi miydi? Ve yine de William, gün ışığında saçlarının kahverengi denilemeyecek kadar parlak olduğunu hatırladı. Onu çok hızlı
yürüttüğünden endişe ediyordu. "Kardeşinin Old Chester'da seninle ilgilenmediğimizi düşünmesini istemiyorum," dedi; ve yıldız ışığında yüzünün biraz kızardığını görebiliyordu. Sonra Old Chester dedikodularından birini tekrarladı, bu onu çok eğlendirdi - ve onun kahkahasının
nefis neşesini dinlemek için nefesini tuttu.

"Tepeye tırmanmak için daha iyi bir yol olmalı," dedi; "Bunun hakkında Sam Wright ile konuşmalıyım." Ve dikkatlice sessiz zikzak ışığı onun önünde ileri geri fırlattı ve o kahkahayı tekrar duyabilmek için birkaç hikaye daha anlattı.

Onu kendi kapısının önünde bıraktığında, aniden gelen bir çekingenlikle, "Dr. King, _lütfen_ Dr. Lavendar'ın bana küçük çocuğu vermesini sağlayın!" dedi.

"Vereceğim!" dedi ve onun parlak yüzüne güldü.

Doktor tepeden aşağı inerken, çok keyifli bir akşam geçirdiğini düşündü. Ne hakkında konuştuklarını hatırlayamıyordu ama her noktada anlaştıklarını biliyordu. "Çok zeki bir kadın," dedi kendi kendine.

"William," dedi Martha, oturma odasına girerken tamir işinden başını kaldırarak, "Davis'e mutfak lavabosunun sızdırdığını söylemeyi unuttun mu?"

"Ah!" dedi doktor boş boş; "peki--sabah söylerim."
Sonra, belli belirsiz gülümseyerek, eski püskü koltuğuna çöktü
ve Martha'nın yama iğnesinin içeri girip çıkmasını izledi. "Martha," dedi
bir süre sonra, "eğer saçların--şey,
biraz daha parlak olsaydı, saçlarına hangi ton adını verirdin?"

"_Ne?_" dedi Martha, gözlüklerinin üzerinden ona bakarak; sert, becerikli elini
kaldırdı ve saçlarına yumuşakça dokundu, sanki unutmuş gibi. "Saçlarım eskiden gerçek kestane rengiydi. Kestane mi demek istiyorsun?"

"Sanırım öyle. Güzel bir renk."

Martha ona evli gözlerinde tuhaf bir utangaçlıkla baktı, sonra
başını biraz çevirdi ve yama iğnesini neşeli bir tavırla gri çorabın içine soktu. "Sen de öyle derdin," dedi. Bir süre sonra, eski sandalyede yorgun uzandığını fark ederek, nazikçe şöyle dedi: "Dr. Lavendar'ın evinde neden bu kadar uzun kaldın, Willy? Yorgun görünüyorsun. Hadi yatağa git."

"Ah," diye açıkladı William, "Çok uzun kalmadım; Bayan Richie'yi eve götürmemi istedi. Onunla çay içmişti."

Martha'nın yüzü aniden sertleşti. "Ah," dedi soğukça. Sonra, kısa bir sessizlikten sonra: "Bayan Richie'nin saçları benim zevkime göre çok dağınık."

Dr. Lavendar çalışma odasına geri döndüğünde David'i bir koltuğa kıvrılmış derin bir meditasyonda buldu.

"Bu kadar çok ne düşünüyorsun?" dedi Dr. Lavendar.

"Dün. Kiliseden sonra."

"Dünü mü düşünüyorsun?" diye tekrarladı Dr. Lavendar şaşkınlıkla. David hiçbir açıklama yapmadı ve yaşlı papaz kiliseden sonra ilginç bir şey olup olmadığını görmek için hafızasını yokladı... ama bulamadı. Kiliseden
çıkmıştı ve kilisede David ona katılmıştı, onu
koridordan kapıya kadar takip etti ve her zamanki
Pazar selamları arasında hemen arkasında bekledi: "Günaydın, Sam!" "Günaydın, Dr. Lavendar."
"Nasılsın, Ezra? Kaç damla su, büyük okyanusu oluşturur,
Ezra?" "Su miktarı ton olarak tahmin edilebilir, Dr. Lavendar,
ama minim sayısının hesaplanabileceğinden şüpheliyim--" "Merhaba!
Horace orada; nasılsın, Horace? Jim bu sabah nasıl?"--ve benzeri; tüm dostça yılların eski dostça selamları.... Elbette bunlarda çocuğu
düşündürecek hiçbir şey yok?

Birden David ayağa kalktı, geldi ve yanına dikildi.

"Adın ne?"

"A. veya M." diye cevapladı Dr. Lavendar. "Ne efendim?" dedi David, sıkıntılı bir sesle; ve Dr. Lavendar
utandı.

"Benim adım Edward Lavendar, efendim. Neden bilmek istiyorsunuz?"

"Çünkü dün herkes 'Dr. Lavendar' dedi.
Doktor'un sizin takma adınız olabileceğini
düşünmedim. Diğer herkesin takma adı vardı."

"Benim takma adım var, David, ama görüyorsun, Old Chester'da beni bu adla çağıracak kimse yok." Hafifçe içini çekti ve sonra gülümsedi. "Bana takma adımla
son seslenen kişi öldü, David. Adı John'du. Ben ona Johnny derdim."

David ona kocaman gözlerle baktı, sessizdi. Dr. Lavendar piposunu ağzından çıkardı ve bir dakika boyunca ateşe baktı.

"Sanırım," dedi David üzgün bir şekilde, "Tanrı'nın
yarattığı herkesin_ ölmesinden
cesaretini yitireceğini düşünürdüm."

Bunun üzerine Dr. Lavendar hızla dalgınlığından çıktı. "Ah, böylesi daha iyi," dedi neşeyle. "Bir gün sana nedenini söyleyeceğim.
Domino oyununa ne dersin?"

David zevkten ciyakladı. Sonra durakladı ve "Bu hanım,
Alice'in teyzesi mi?" dedi ve Dr. Lavendar "evet" diyebilmesi için "Alice"in kim olduğunu hatırlamak zorundaydı.
Sonra küçük bir masa çekildi ve dominolar neşeli bir
şangırtıyla üzerine döküldü. Sonraki yarım saat boyunca ikisi de çok mutluydu. David bunun ortasında düşünceli bir şekilde şöyle dedi:
"İki çeşit teyze vardır. Biri böceklerdir. O da diğer
tür." Ve Dr. Lavendar kıkırdamayı bıraktıktan sonra domino taşlarını dik tutmanın veya yan yatırmanın göreceli avantajlarını tartıştılar ve Dr. Lavendar çitini dönüşümlü olarak inşa etti ve bu çok etkili oldu. O kadar heyecan vericiydi ki
yatma vakti ikisi için de gerçek bir sınavdı. Son sekiz vuruşunda
David iki elini sıktı.

"Belki de saat hızlıdır?"

Dr. Lavendar onu saatiyle karşılaştırdı ve başını sempatik bir şekilde
saldı. "Hayır; tam kıvamında. Onları kutuya geri koy. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim," dedi David ve tereddüt ederek ayağa kalktı. Yüzünde renk geldi ve gitti ve ceketinin üst düğmesini küçük gergin parmaklarıyla
çevirdi.

"İyi geceler," diye tekrarladı Dr. Lavendar anlamlı bir şekilde.

Ama David yine de tereddüt etti. Sonra gelip Dr. Lavendar'ın yanına dikildi. "Bakın," dedi titrek bir şekilde, "_Sana_ Edward diyeceğim.
İster istemez."

Bir dakika boyunca sessizlik oldu. Sonra Dr. Lavendar, "Teşekkür ederim, David. Bu nazik bir düşünce. Ama hayır; Dr. Lavendar'ı
bir isim olarak seviyorum. O kadar çok erkek ve kız bana bu ismi taktı ki, bundan hoşlanıyorum.
Ve sizin de bunu kullanmanızı istiyorum. Ama size çok minnettarım, David. Şimdi
sanırım iyi geceler diyeceğiz. Hey?"

Çocuğun yüzü aydınlandı; sanki bir şey başarmış gibi derin bir nefes aldı. Sonra iyi geceler dedi ve yatağa doğru yürüdü. Dr. Lavendar şefkatle ona baktı.

BÖLÜM X

David, Peluş Hayvan Evi'nde yaşamaya gelmeden önce Nisan ayı Mayıs'a döndü. Dr. Lavendar'ın gecikmenin kendi nedenleri vardı, bunları kimseyle paylaşmadı, ancak bunlar bir tür yakınlığa yol açtı,
çocuk için can atan Helena'nın reddedemediği.

"Giysilere ihtiyacı var," dedi Dr. Lavendar onu oyaladı; "Mary gardırobunu düzene koyana kadar seni ziyaret etmesine izin veremem."

"Ah, küçük eşyalarını bana ver."

--Şimdi, Dr. Lavendar'ın bu kadar derin olduğunu kim tahmin edebilirdi ki! Öncelikle, o bir adamdı ve yaşlı bir adamdı; ve hiç bir kızı veya çocuğu olmamıştı. Bir çocuğun küçük giysilerinin bir kadın için ne olduğunu nasıl bilebilirdi?--"Peki," dedi, "ona bir gecelik
çantaları yaparsan."

Helena'nın yüzü asıldı. "Dikiş dikmeyi bilmiyorum. İhtiyacı olanı
alabileceğimi düşündüm."

"Hayır; yeterince satın alınmış eşyası var, ama eğer sen bana bu kadar nazik olursan, canım,
--"

"Yapacağım!" diye hevesle söz verdi ve Dr. Lavendar, David'i ölçülmesi için getireceğini söyledi.

Dikişi acele ve mutluluktan kaynaklanan acınası bir gaf; Dr. Lavendar ve David'i sık sık Peluş Hayvan Evi'ne "denemek" için getiriyordu. David'in gelişi her zaman bir zevkti, ama yaşlı adam onu ​​bir şekilde tedirgin ediyordu;--çok iyiydi. Bunu William King'e söyledi, o da iyi bir kadının iyiliğe itirazının mizahına güldü. Dudaklarından çıkan böyle bir sözün uyumsuzluğu, bir çocuğun masumca
aşağılık yorumu kadar eğlenceliydi.

[İllüstrasyon: Dikişi, acelecilik ve mutluluğun acınası bir gafıydı. _Helena Richie'nin Uyanışı_]

William, kısrağıyla birlikte kapısından geçerken ayağa kalkıp "günaydın" diye seslenme alışkanlığı edinmişti. Bayan Richie'nin sağduyu eksikliği, mantıklı William'ı memnun etmiş gibiydi. Onunla birlikteyken, her şeyi bir şaka olarak gören bir ruh halindeydi. Bu, onun içindeki ebedi çocuğa yönelik bir talepti ve istemeden de olsa buna karşılık verdi. Ona güldü ve hatta onu zevkten karıncalandıran bir neşeyle eski arabasıyla ilgili alay etti. Bunu yaparken kendine
şaşırdı--bilinçli ve huzursuzdu ve her seferinde bir daha yapmayacağına karar
veriyordu. Başka hiç kimseyle bu hafifliği yaşamamıştı. Dr. Lavendar'la soğukluk noktasına kadar çekingendi ve genç Sam Wright'la ise cesaret kırıcı bir
derecede gerçekçiydi.

Ancak Sam'i sonraki ay sık sık görmedi. Sam senior'a, Adam Smith'in çocuğun 'bosh' zevkini iyileştirebileceği
akıl vermişti; bu yüzden, babasının emriyle, pazar öğleden sonralarını _Ulusların Zenginliği_'ne adadı. Akşamlarına gelince, büyükbabası onları ele geçirdi. Benjamin Wright'ın genç adamın bir süreliğine gitmesi önerisi başarısız olmuştu; Sam, açık sözlü bir şekilde, Old Chester'dan ayrılmak istemediğini söyledi. Bay Wright planını
sürdürmek için herhangi bir sebep göstermeye hazır olmadığı için, vazgeçti; ve bunun yerine Pazar
akşamları torununu şu veya bu tiyatro oyununu veya şiiri dinlemesi için alıkoyardı
ta ki çocuk sabırsızlığını gizleyemeyene kadar. Serbest olduğunda ve
tepe yolundan aşağı aceleyle inebildiğinde, çoğu zaman Peluş Hayvan Evi'ndeki ışıklar sönerdi ve tek yapabildiği kapıda oyalanıp
hangisinin onun penceresi olduğunu merak etmek olurdu. Ama onu bulduğunda, ara sıra onu tembelce terslese de, tutkulu bir
hazırlık akşamı geçirirdi.

"Teknenle çok dışarı çıkar mısın?" diye sordu bir keresinde; ve o, "Hayır; taşlarla doldurup batırdım, çünkü kürek çekmeyi sevmedin," diye cevap verdiğinde, Sam'de hiçbir etki yaratmasa da,
kendisini bile şaşırtan bir keskinlikle ona konuştu.

"Çok aptal bir çocuksun! Kürek çekmeyi sevip sevmemem ne fark eder?"

Sam sakin bir şekilde gülümsedi ve tekneyi dolduracak kadar taş toplamak için çok çalıştığını söyledi. "Onları koydum," diye açıkladı, "sonra akıntının ortasında kürek çektim ve onu batırdım. Kıyıya yüzmek zorundaydım. Geceydi ve su akan mürekkep gibiydi ve her dalgada bir yıldız vardı," diye bitirdi hayalperestçe.

"Sam," dedi, "bu kadar aptal olmayı bırakmazsan, gelip beni görmene izin vermeyeceğim."

"Dramam yüzünden mi baş belasıyım?" diye sordu endişeyle.

"Senin draman yüzünden değil," dedi anlamlı bir şekilde; ama Sam, olumsuz sonuçlar çıkarmaktan
çok mutluydu.

Yaşlı Bay Wright, torununu pazar akşamları geç saatlere kadar tutma taktiğinin çocuğun Bayan Richie ile olan tanışıklığını kontrol etmediğini keşfettiğinde, daha doğrudan bir yöntem denedi. "Sen genç eşek! O evden uzak duramaz mısın? Senin bir baş belası olduğunu düşünüyor!"

"Hayır, büyükbaba," diye temin etti Sam içtenlikle, "o öyle değil. Ona
sordum ve o da--"

"Ona mı sordun?" diye kükredi yaşlı adam, "Bir kadının gerçeği
söylemesini mi bekliyorsun?" Ve sonra bir dakika boyunca istikrarlı bir şekilde küfretti. "Lavendar'ı
görmem gerekecek," dedi umutsuzca.

Ama Bay Wright'ın davası Dr.
Lavendar'dan daha güçlü biri tarafından desteklendi. Helena'nın dikkati Peluş Hayvan Evi'ne gelen
ziyaretçiye o kadar odaklanmıştı ki Sam'in konuşması onu
eğlendirmeyi
bıraktı. Parmaklarını deldiği o küçük gecelikler, onun dramatik vizyonlarından
bin kat daha fazla ilgisini çekiyordu.
Onu o kadar çok ilgilendiriyordu ki bazen Lloyd Pryor'ın ziyaretinin geciktiğini neredeyse unutabiliyordu. Çünkü 1 Mayıs olmasına rağmen, o
bir daha gelmemişti. "Çok meşgulüm," diye yazdı; "kaçmam imkansız. Sanırım David, geldiğimde sapanını hazırlamış olacak?"

Helena, Sarah mektubu getirdiğinde beceriksiz iğne işiyle verandada oturuyordu ve okuduktan sonra öfkeyle yırttı. "Bir hafta önce Mercer'deydi; biliyorum, çünkü her zaman Nisan ayının son Perşembe günü müdürler toplantısı olur, bu yüzden orada
olmuş olmalı. Ve gelmedi!" Bahçede elma ağaçları çiçek açmıştı ve rüzgar estiğinde, yapraklar aniden ılık beyaz sağanaklara
düştü; gökyüzü boyunca, batıdan doğuya, uskumru bulutlarından oluşan bir yol vardı. Baharın pastel rengiydi - benekli bir gökyüzü,
elma çiçekleri, yonca ve nehrin gri-mavi parlaklığı. Etrafında yazın başlangıcı vardı - genç yaprakların ilk zarif yeşili; meşeler, hala beyaz ve tüylü kılıflarından buruşmuş;
at kestaneleri, her yaprak sapından bileği bükülmüş bir el gibi sarkıyor;
karaağaç tomurcuklarının ince bir titrekliği, hala güneşe güvenmiyor.
Daha sonra, yaprakların bu narin dansı yoğunlaşacak ve ev
gölgede kalacak ve ön kapının her iki tarafındaki akasyaların altındaki çimenler ince, yosunlu bir büyümeye dönüşecekti. Ama tam şu anda
Mayıs güneşiyle dolup taşıyordu. "Ah, eğer gelseydi bundan
hoşlanırdı," diye düşündü. Neyse, David bundan hoşlanırdı; ve o,
alışılmadık parmaklarıyla dikişini özenle kesmeye başladı.

Çocuk o gün gelecekti. Yarım düzine kez işini bırakıp
kapıya koştu ve gözlerini eliyle siper ederek
Old Chester'a giden yola baktı, ama arabanın koşu
kapısından hiçbir iz yoktu. Bir şey mi olmuştu? Hasta mıydı? _Dr. Lavendar fikrini
değiştirmiş miydi?_ Kalbi o an durdu. Rahip Evi'ne gidip gecikmenin ne anlama geldiğini
öğrenip
öğrenmemeyi düşündü. Sonra koridoru geçen hizmetçilerden birine seslendi ve onu ziyarete gelecek olan küçük çocuğun neden
gelmediğini merak ettiğini söyledi. Çocuğun sabah okula
gittiği hatırlatılınca yüzü
aydınlandı.

"Elbette! Sanırım her sabah gitmesi gerekecek?" diye
ekledi
üzgün bir şekilde.

"Aman Tanrım," dedi Maggie gülümseyerek, "altı tane olması gereken bir şey var!"

Bayan Richie de gülümsedi. Sonra kendi kendine onun her gün okula gitmesine
izin vermeyeceğini söyledi; yeterince güçlü olmadığından emindi.
Dr. Lavendar'a böyle bir şey söylemeye cesaret etti, saat dört civarında
Goliath ve araba sonunda belirdi.

"Yeterince güçlü mü?" dedi Dr. Lavendar. "O, küçük haylazdan
çok daha fazla çalışacak kadar güçlü! Rose
Knight'ın onu şımartacağından korkuyorum; o da Ellen Bailey kadar kötü. Bizim Ellen'ı tanımıyordun, değil mi? Hayır; o, sen bize gelmeden
önce Spangler'la evlenmiş ve Batı'ya gitmişti. Ah, çok tatlı bir kadındı ama çok fedakardı. Rose
Knight, Spangler Ellen'ı aldığında okulu aldı." Sonra bir veya iki direkt talimat daha verdi: David her okul günü akşam yemeği için Rektörlüğe ve Cumartesileri Ders Toplama'ya gelecekti. "Onu din dersinde tutmak zorunda kalacaksın," dedi Dr. Lavendar; "uzun
cevaplarda zayıf."

"Ah!" dedi Helena, biraz şaşırarak; "Ona böyle şeyler öğretmemi istemezsin, değil mi?"

"Ne gibi şeyler?"

"İlahiyat ve--dua etmek ve--"

Dr. Lavendar gülümsedi. "İnsanlara dua etmeyi öğretebilirsin canım,
ama kimse onlara dua etmeyi öğretemez. Bunu sadece hayat yapar. Ama
David'e duaları öğretildi; sen sadece dizlerinin üstünde okumasına izin ver,
hepsi bu."

Büyükleri konuşurken bahçeye gönderilen David,
tavşan kulübesini keşfetmişti ve veda etmek için
kendini oradan ayıramıyordu. Ama Dr. Lavendar gideceğini söylediğinde, küçük
çocuğun yüreği ona karşı geldi. Geldi ve arabanın basamağında durdu,
ve gergin parmaklarıyla tekerleğin üzerindeki kuru çamuru temizledi--çünkü Dr.
Lavendar'ın arabası olması gerektiği kadar temiz değildi.

"Ee, David?" dedi Dr. Lavendar neşeyle. Çenesini göğsüne dayamış çocuk bir şeyler söyledi. "Ne?" dedi Dr. Lavendar.

David, midesinden geliyormuş gibi bir sesle bir iki kelime mırıldandı; "En iyisi senin gibi olmak." gibi bir şeydi. Fakat Dr. Lavendar duymadı ve David hızla tavşanlara geri koştu. Orada Helena onu buldu, iki büyük gözyaşının arasından tahta parmaklıkların arkasındaki opal gözlü çifte bakıyordu. Onların beyaz kabuk benzeri kulakları onun adımlarında titredi ve
kemirmelerine ara verdiler; sonra çekingen, mücevher gibi bakışlarla ona doğru bakmaya devam ettiler.

Helena, o iki gözyaşını görünce, küçük çocuğun yanına diz çöktü, sempati duymaya hevesliydi. Fakat çocuk onu fark etmedi ve zamanla
gözyaşları kurudu. Onu konuşturmaya çalıştıktan sonra;--Dr. Lavendar'dan, okuldan, eski evinden--ondan "evet efendim" veya "hayır efendim"den başka bir şey almadan, vazgeçti ve tavşanlardan bıkana kadar bekledi. Güneş sıcaktı,
ahırın arkasındaki korunaklı köşede ezilmiş
köşe yapraklarının kokusu ağırdı;
o kadar sessizdi ki, iki tutuklunun kemirmelerini duyabiliyorlardı, onlara endişeli gözlerle bakıyorlardı, soluk kırmızı ateşlerle parlıyordu. David sevinçle iç çekti.

"İsimleri ne?" dedi sonunda alçak bir sesle.

"İsimleri yok; istersen sen söyleyebilirsin."

"Onlara Bay ve Bayan Smith diyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. Ve sonra
tekrar sessizliğe gömüldü.

"Sen sahnede Bay Pryor ile Old Chester'a geldin," dedi bir süre sonra; "Bana senin çok iyi bir çocuk olduğunu söyledi."

"Nasıl bildi?" diye sordu David.

"Kendisi de çok iyi biri," dedi Helena gülümseyerek.

David meditasyon yaptı. "O beyefendi benim düşmanım mı?"

"Elbette hayır! O kimsenin düşmanı değil," dedi ona sitem ederek.

David sessizce tavşanlarına döndü.

"Neden onun senin düşmanın olduğunu düşündün?" diye ısrar etti.

"Sadece öyle olmadığını umuyordum; onu sevmek istemiyorum."

"Ne!"

"Eğer düşmanım olsaydı, onu sevmek zorunda kalırdım, biliyorsun," diye açıkladı David sabırla.

Helena şaşkın şaşkın ne cevap vereceğini bilemedi.
Bunun yanlış olduğuyla ilgili bir şeyler geveledi; tabii ki David Bay Pryor'ı seviyor olmalı!

"Onların temiz suları olmalı," diye sözünü kesti David düşünceli bir şekilde; ve
Helena yıpranmış bir teneke tava almak için kulübeye uzanmak zorunda kaldı.

Onun ahıra koşup geri dönmesini, tavayı iki elinde tutmasını ve düğme ağaçlarının benekli dallarının altında çok yavaş yürümesini izledi; her adımda su paslı siperliğe sıçradı ve
içinde yakalayıp titreşen güneş ışığı, ciddi yüzünde dalgalanan bir parıltıyla yansıdı.

O öğleden sonra boyunca onun peşinden gitmesine izin verdi.

Ona konuştuğunda nazikti ama onu fark etmedi, ta ki bahçeden aşağı inerken, küçük eli aniden onun elini sıkana ve eteklerine bastırana kadar.

"Bu çimenlikte yılan var mı?" diye sordu ürkekçe. "Yılan," diye ekledi, ona güvenerek bakarak, "korktuğum tek böcek."

Eğildi ve onu güven verici bir şekilde kucakladı ve o da onu dost canlısı bir köpek yavrusu gibi
kendisine sokularak ödüllendirdi. Çok mutluydu. Hava karardığında ve serinlediğinde ve tepelerin siyah çizgisinin ardındaki tüm gökyüzü sarardığında, onu eve çekti ve kendi yemeğini yemeyi unutarak
akşam yemeğini yemesini izledi.

Onu yukarı yatağa götürdüğünde, Dr. Lavendar'ın talimatları ona hafif bir
şokla geri döndü--onun dualarını ettiğini duymalıydı. Konuyu
na
nasıl
başlatacaktı? Ona soyunmasına yardım ederken ve
dualardan bahsetmek için uygun zamanı belirlemeye çalışırken utancından yanakları yanıyordu. Fakat David konuyu kendi
ellerine aldı. Küçük geceliğini giyerken, onları beline yavaşça
ilikleyerek, şöyle dedi:

"Şimdi dualarımı edeceğim. Pencerenin yanına otur; o zaman
gözlerimi açtığımda o yıldızı görebiliyorum. Gözlerini bu kadar uzun süre kapalı tutmak zor, değil mi?" diye ekledi gizlice.

Helena oturdu, kalbi boğazında çarpıyordu. David onun yanına diz çöktü, önce bir gözünü sonra diğerini kapattı. "'Şimdi kendimi yatırıyorum--" diye başladı iş adamı gibi bir sesle. Amin deyince gözlerini açtı ve derin bir nefes aldı. Helena hafifçe hareket etti ve gözlerini tekrar kapattı; "Daha
bitirmedim.

"'İsa, şefkatli Çoban, beni dinle, Bu gece küçük kuzunu kutsa--'"

Duraksayıp Bayan Richie'ye baktı. "Tay diyebilir miyim?" Cevap veremeden
ken kendisi karar verdi. "Hayır; tayların çobanları olmaz; "Kuzu olmalı."

Sessiz kahkahası onu rahatsız etmedi. Başka bir
tatmin edici Amin ile bitirdi. Helena onu yerden kaldırmak için kollarını ona doladı, ama o incinmiş bir şekilde yukarı baktı.

"Neden, henüz yapmadım," diye sitem etti ona. "Nimetleri unuttun."

"Nimetler mi?" diye sordu çekinerek.

"Elbette," dedi David sabırlı olmaya çalışarak; "ama ben
çoktan
bittim," diye cesaretlendirdi onu. "Tanrı herkesi korusun--Dr. Lavendar bana
yeni nimetleri öğretti," diye sözünü kesti, gözleri fal taşı gibi açıldı,
"çünkü eski nimetlerim cennete gitti. Tanrı herkesi korusun;
Dr. Lavendar, Mary ve Goliath--" Helena güldü. "Yapabileceğimi söyledi," diye kendini inatla savundu David--"ve Danny, Dr. King ve Mrs. Richie. Ve beni iyi bir çocuk yap. İsa aşkına Amin. Şimdi
bittim!" diye haykırdı David, neşeyle ayağa kalkarken.

"Ve--Bay Pryor da mı? Tanrı'dan Bay Pryor'ı kutsamasını istemez misin?"

"Ama," dedi David, kaşlarını çatarak, "bittim."

"Ama bundan sonra, güzel olurdu--"

"Eh," diye cevapladı David soğuk bir şekilde, "Tanrı isterse onu kutsayabilir. Ama
Sadece beni memnun etmek için bunu yapmasına gerek yok."

BÖLÜM XI

Dr. Lavendar, David'i Peluş Hayvan Evi'nde bıraktığında, bir şekilde eve gitmek
istemedi; Papaz Evi çok sessiz olurdu. Tepedeyken Benjamin Wright'a da bir göz atması gerektiği
aklına geldi.

Yaşlı beyefendiyi kunduz şapkası ve yeşil serge sabahlığıyla verandasının önündeki yabani otlu araba yolunda sendeleyerek ve şiirler okuyarak buldu.

"Ey muazzam zamanların büyük düzelticisi, Sıra dışı eyaletlerin sarsıcısı, sen
tozlu ve eski unvanların büyük karar vericisi, kanla iyileştiren--Merhaba!
Beni görmeye gelmenin zamanı geldi. Sanırım benden bir şey için
para almak istiyorsun?"

"Elbette; her zaman birinden bir şey için para almak isterim.
Kutsal
evin çatısında bir sızıntı var. Nasılsın?"

"Sence nasılım? Seksen bir yaşındayım, bir ayağım çukurda!
Beş parmaklıklı bir kapıdan atlamaya hazır mısın?"

"Yetmiş iki yaşındayım," dedi Dr. Lavendar, "ve dün bilye oynadım."

"İçeri gel ve bir sigara iç," dedi yaşlı adam, zamanla kabarmış ve dökülmüş dört büyük beyaz sütunun, ikinci katın kepenkli pencerelerini karartan bir çatıyı desteklediği verandaya topallayarak
çıktı.

İçerideki yemek odasına doğru yol aldı, zenci Simmons'ın aptal olduğunu homurdanarak. "Sinekleri dışarıda tutmak için kepenkleri kapattığını _söyledi_; odayı bir cep kadar karanlık yapıyor ve yılın bu zamanında hiç sinek yok zaten. Bunu kuşlarımın ötmesini
durdurmak için yapıyor; beni kandıramaz! Kuşlarımı durdurmak için!" Pencerelerden birine gitti ve kepenkleri bir takırtıyla açtı; anında bir
cıvıltı kafesten kafese koştu ve yaşlı yüzünün şiddetli melankolisi yumuşadı. "Duydun mu?" dedi gururla.

"Daha sık gelmeliyim," diye sitem etti Dr. Lavendar; "yalnız o."

Ve gerçekten de, yaşlılıktan kararmış devasa büfesi ve uzun masanın bir ucundaki tek sandalyesiyle oda yeterince yalnızdı.
Duvarlarda, bir nesil önce üzerine ara sıra soluk yaldızlı madalyonlar serpiştirilmiş donuk bir kağıtla kaplı, zamanla lekelenmiş birkaç gravür vardı:
"Ninova'nın Yıkımı"; "Effie Deans'in Yargılanması"; "Washington'un Ölüm Yatağı." En iyi ihtimalle kasvetli bir oda; şimdi, bir pencerenin
kepenkleri hala eğik, kanaryaların hafif cıvıltısı ve
o tek sandalye masanın üzerinde çok melankolikti.

"Oturun!" dedi Benjamin Wright. Hala güve yemiş yüksek şapkasıyla, büfeden boynunda gümüş bir zincir ve etiket olan şişman bir sürahi ve iki bardak almak için ayaklarını sürüdü.

"Hayır," dedi Dr. Lavendar; "Size minnettarım."

"Ne, ölçülülük mü?" diye hırladı diğeri.

"Umarım öyledir," dedi Dr. Lavendar, "ama eğer demek istediğin buysa, içki içmeyen biri değil. Sadece öğleden sonra saat beşte viski içmek istemiyorum."

Bunun üzerine ev sahibi yumuşak bir şekilde küfür etti ve sürahiyi kaldırarak iki parmak içki döktü.

"Bay Wright," dedi Dr. Lavendar, "Benim huzurumda küfür etmezseniz minnettar olurum."

"Benimle konuşmana gerek yok," diye haykırdı Benjamin Wright, "Bu lanet küfürden nefret ediyorum; ayrıca, kadınlara ve papazlara karşı dilimde her zaman titizlikle titizimdir. Şey;--Seni görmek istedim,
çünkü o eşek, torunum Sam, bende biraz endişe yaratıyor."

"Ama Sam iyi bir çocuk," diye itiraz etti Dr. Lavendar.

"Fazla iyi. Yirmi üç yaşında bir çocuğun insan olmasını severim. Dünyanın
kötülüğünü bilmez."

"Tanrıya şükür," dedi Dr. Lavendar.

"Dominie, cehalet erdem değildir."

"Hayır; ama adil bir ikame. Oğlanlarımdan birinin
kötülük sınavından geçmesini istemem."

"Ama sen onun bunu gördüğünde tanımasını istiyorsun, değil mi?"

"Eğer iyiliği biliyorsa, diğer şeyi de tanıyacağına güvenebilirsin.
Onlara iyiliği öğret. Kötülük kendini etiketleyecektir."

"Bundan bir şey çıkmaz," dedi Benjamin Wright. "Ama sen bir papazsın; papazlar
kadınlar kadar iyi kadınlar kadar şey bilir. Şuraya bak!
Çocuğun Old Chester'dan çıkması gerektiğini söylemem için sebeplerim var. Senin
yardımını istiyorum."

"Old Chester'dan çık!--dünyanın ne kadar kötü olduğunu görmek için mi?"

Bay Wright başını iki yana salladı. "Hayır; bunu burada görebiliyordu--sadece yavru köpek
henüz gözlerini açmadı. Dünyayı biraz dolaşmak,
herhangi bir çocuğun yapması gerektiği gibi, gözlerini açacaktır. Old Chester'da yaşamak
daraltıcı; çok daraltıcı. Ayrıca, onun--yani, yazdığı bir kamyonu
var. Tamamen kötü değil, Lavendar ve bunu
yayınlatmayı veya belki bir tiyatroda sahnelenmesini deneyebilir. O yüzden bırak gitsin
ve bir yayıncı veya yönetici bulsun. Şimdi, büyük ihtimalle, onun--onun
_annesi_ onaylamayacak. Onu--onu bırakması için--teşvik etmeni istiyorum."

"Seyahat etmek Sam için iyi olabilir," dedi Dr. Lavendar; "Bunu kabul ediyorum--dünyanın kötülüğünü öğrenmek için olmasa da. Ama sadece
yazdığı için bir yolculuğa çıkmaya değip değmeyeceğini bilmiyorum. Bunu bir zarfa koyup bir yayıncıya gönderebilir;
hemen geri alırdı," dedi Dr. Lavendar kıkırdayarak. "Bakın,
ne oldu? Çocuk için endişelendiğinizi görebiliyorum."

"Endişeli mi?" diye bağırdı Benjamin Wright, bardağıyla masaya vurarak
ve portakal kabuğunu hızla çiğneyerek. "Çok endişeliyim."

"Beyefendi, benim huzurumda küfür etmemenizi rica edeceğim."

Bay Wright öksürdü. "Kumaşa saygı göstermeye çalışacağım," dedi sertçe.

"Kendinize saygı gösterirseniz, bu yeterli olur. Sam'e gelince,
eğer bir sorun varsa, babası bunu bilmeli."

"O zaman, annesine, bir sorun olduğunu söyleyin."

"Ne?"

Bay Wright ayağa kalktı ve ellerini arkasında kavuşturarak odada dolaşmaya başladı. Anında kanaryalardan biri şarkı söylemeye başladı. "Dur!" dedi. Kuş tiz bir müzikle tizleşti. "Dur! Sen! ... Bu yaratıklar etraftayken sohbet diye bir şey yok," diye gururlu bir şekilde ekledi. "Hiç böyle bir şarkı duydun mu?"

Dr. Lavendar, sesini duyuramayarak başını salladı.

"Durmazsan," dedi Bay Wright, "Boynunu kıracağım!" ve kuş devam ederken kapıyı açtı. "Simmons! Çilli zenci! Önlüğü bana getir." Sonra ayaklarını yere vurdu ve zencilerin yavaşlığına
sövdü. Ancak Simmons, yaşlı bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, mavi bir gingham önlük taşıyarak geldi. Önlük kafesin üzerine atıldığında sessizlik oluştu.

"İşte! Şimdi, belki de dilini tutarsın? ... Lavendar,
Neyin yanlış olduğunu söylememeyi tercih ederim. Sadece Sam'in annesine gitse daha iyi olur de. Eğer parayı sağlamak için çok cimriyse, ben giderim."

"Sam'in babası Sam'in refahı için hiçbir şey yapmayacak kadar cimri değil; ama
elbette, genel bir suçlama ikna edici değil; ikna edici olmamalı--Neden!" dedi Dr. Lavendar, sözünü keserek, "Tanrım! Sanırım çocuğun tepedeki komşuna koyun bakışı attığını mı kastediyorsun? Öyle mi? Benjamin, bunu
tedavi etmenin en iyi yolu buna hiç aldırmamaktır."

"Efendim," dedi Bay Wright, nefes nefese sandalyesine gömülüp, damarlı yaşlı parmağıyla masaya vurarak; "genç bir adamken,
beyefendiler arasındaki bir tartışmaya bir kadının adının dahil edilmesi uygun görülmezdi."

"Eh," diye itiraf etti Dr. Lavendar, "belki de öyle değildi--siz gençken. Ama Old Chester'daki tüm
gençler Sam'in
vurulduğunu gayet iyi biliyoruz ve bunu görmezden geliyoruz."

"Ne! Annesi de biliyor mu?"

"Babası da biliyor," dedi Dr. Lavendar gülümseyerek.

Bay Wright tekrar ayağa kalktı, parmakları sabırsızlıkla seğiriyordu.
"Lavendar," diye başladı--başka bir kuş cıvıldadı ve
sıkıntıyla hırlayarak, ilk kafesten mavi önlüğü çekip ikinci kafesin üzerine
attı. "Bu yaratıklar beni çileden çıkarıyor! ... Lavendar, Sam'i Old Chester'dan çıkarmak için, başka bir yolu yoksa, neredeyse onun annesini görmeye razı olurdum."

Bunun üzerine Dr. Lavendar gülümsemeyi bıraktı. "Benjamin," dedi ciddiyetle, "eğer çocuğun herhangi bir aptallığı seni böyle bir bilgeliğe getirirse, Tanrı'nın eli orada olacak!"

"Akrabalarını görmek istemiyorum!" diye haykırdı Benjamin Wright; "ama Sam'in bir süreliğine buradan uzaklaşması gerekiyor ve eğer onun annesini buna izin vermeye
ikna etmezsen, neden onu görmeye zorlanayım. Ama neden kamyonunu yayınlamaya çalışmasın?"

Dr. Lavendar çok duygulanmıştı. "Eğer sadece oğlunu görürsen," dedi, "bu diğer iş bir şekilde yoluna girecektir. Ama--"
durakladı; "Sam'in oyununun yayınlanması onu görmek için pek de iyi bir
mazeret değil. Çocuğun buzağı aşkı krizi geçirmesi yüzünden endişelendiğini düşünmesini tercih ederim. Hayır; tiyatroyla ilgili şeyler hakkında konuşmanı istemem," diye bitirdi Dr. Lavendar düşünceli bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Aslında Samuel'in dramalara veya tiyatrolara karşı hiçbir sempatisi yok. Ben
kendim tiyatroyu onaylamıyorum ama saygın kişilerin bu mesleği
benimsediğini duydum. Ancak Samuel bunda iyi bir şey bulamıyor."

"Bulamaz, değil mi? Eh, eh; etkiliydi--etkiliydi!"

"Ne etkiliydi?"

Benjamin Wright yüksek sesle güldü. "Sen--bilmiyor musun? Sana hiç söylemedi mi?"

"Seninle onun ne hakkında tartıştığınızı mı kastediyorsun? Hayır; bana hiç söylemedi."

"O bir aptaldı."

"Benjamin, eğer yirmi dört yaşında aptal değilsen; çok şey kaçırdın."

"Ve şimdi tiyatroya mı itiraz ediyor?"

"Öyle yoğun bir şekilde itiraz ediyor ki," dedi Dr. Lavendar, "sizi bir araya getirip bu aptalca ve kötü kavgayı sona erdirmek için ne kadar istekli olsam da, eğer bu konuyu tartışmak konusunda ısrarcı olursanız, bunu yapmanızı gerçekten çekinerek karşılarım."

Benjamin Wright titreyen bir yumruğunu kaldırdı. "Etkiliydi!"

"Ve bunu bozmak için sağ elini verirdin," dedi Dr. Lavendar.

Çok yaşlı adam titreyen sağ elini indirdi ve ona baktı; sonra somurtkan bir şekilde, "Ben sadece onun iyiliğini istedim. Bunu görmelisin - bir papaz!" dedi.

"Ama unutuyorsun; Ne hakkında olduğunu bilmiyorum."

Bay Wright'ın yüzü seğirdi. "Şey," dedi spasmodik bir şekilde, "sana
söyleyeyim. Ben--"

"Evet?"

"Ben--" sesi titredi, sonra öksürdü, sonra gülmeye çalıştı. "Yeterince
basit; yeterince basit. Onu Mercer'e gönderme fırsatım oldu. O gece
geri dönecekti." Bay Wright durdu; bardağına biraz viski
doldurdu ve su eklemeyi unutarak tek dikişte içti, "Ertesi
öğleden sonraya kadar geri dönmedi."

"Evet. Peki?"

"O günlerde biraz--aceleci bir mizacım vardı."

"Öyle duydum," dedi Dr. Lavendar,

Benjamin Wright dik dik baktı. "Gençken, dedikodu dinlemek
bedende yakışan bir düşünce değildi. Geldiğinde, benim iznim olmadan, tiyatroya gitmek için Mercer'de kaldığını öğrendim!_"

"Peki?" dedi Dr. Lavendar. "Yirmi dört yaşındaydı. Neden sizin izniniz olsun ki?"

Bay Wright bu soruyu bir kenara itti. "Eve geldiğinde, biraz sert bir şekilde konuştum."

"Bu kavga," dedi Dr. Lavendar, "o kadar aptalca bir şeye dayanmıyor."

Benjamin Wright başını salladı ve titreyen eliyle dikkatsiz bir hareket yaptı. "Hayır, tamamen değil. Dediğim gibi, onu azarladım. Ve o
küstahtı. Küstahtı, dikkat edin, babasına karşı! Ve ben--o günlerde
sinirim biraz çabuktu--ben--"

"Evet?"

Fakat Bay Wright, tekrar söylemek dışında devam edemedi,
"Ben--onu azarladım."

"Fakat," diye itiraz etti Dr. Lavendar, "Bana Samuel'in,
sadece bir azar, kaba ve haksız bir azar için, -inanamıyorum- buna inanamayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Adaletsiz değildi!" Benjamin Wright'ın melankolik gözleri öfkeyle alevlendi.

"Biliyorum, Samuel," dedi Dr. Lavendar. "O inatçı; ona bunu
yüz kere söyledim. Ve o kendini beğenmiş - herkes de öyle, az çok;
başka hiçbir şeyde değilse bile, biz kendini beğenmiş olmadığımız için kendini beğenmişiz. Fakat o
aptal değil. Yani, haklı olsun ya da olmasın, eminim ki iyi bir patlamadan
daha fazla şikayet edeceği bir şey olduğunu düşünüyor?"

"Bir bakıma," dedi yaşlı adam, engebeli tırnaklarını inceleyerek ve
nefes nefese konuşarak, "yapmıştı. Hafifçe."

Dr. Lavendar'ın sert dudağı kaygıyla titredi. "Ne?"

"Ben--onu azarladım; biraz."

"Sen--_ne_?"

Benjamin Wright başını salladı; gözlerinin altındaki kırışık keseler donuk bir şekilde
kırmızı oldu. "Aman Tanrım!" dedi acıklı bir şekilde; "bunu düşün--aceleci bir an!
Otuz iki yıl; Tanrım! Ben--onu şaplakladım."

Dr. Lavendar konuşmak için dudaklarını açtı, ama hiçbir kelime bulamadı.

"Ve gücendi! Gücendi mi? Gücenmeye ne hakkı vardı? Gücenen taraf bendim. Alçak bir tiyatroya gitti. Görünüşe göre bunda
yanlış bir şey görmüyorsun? Ben her zaman her papazın içinde bir
oyuncu olduğunu söylemişimdir. Sahne mi yoksa kürsü mü?
En altta aynı şey. Ama belki sen bile onun bütün gece
uzak durmasını onaylamazsın? Sigara içiyordu! İçiyordu! Sarhoştu. İtiraf etti.
Ve içinde bir kadın vardı. İtiraf etti. Hep birlikte
akşam yemeğine gittiklerini söyledi. 'Dünyayı gördüğünü' söyledi --ki bu yaştaki bir adamın
('_adam_,' isterseniz!) bunu yapmaya hakkı vardı. Eh; sanırım
ona gülümsememi, baş ağrısını dindirmek için
yatağa yatırmamı ve ona bir şeker çubuğu vermemi isterdin? Bu benim tarzım değildi. Onu
azarladım. Onu--azarladım. Kesinlikle uygundu. Belki de--alışılmadıktı. O
yirmi dört yaşındaydı ve onu dizime yatırdım ve--eh; on beş dakikada
üstesinden geldim. Belki de aceleciydim O günlerdeki
huysuzluğum şimdiki gibi değildi. Ama onu on beş dakikada affettim; ve o
gitti! O gitti--otuz iki yıldır. Aman Tanrım!"

Bir bardak viski daha koydu ama içmeyi unuttu. Bir
kanarya kuşu yüksek sesle cıvıldadı, sonra uykulu bir şekilde cıvıldamaya başladı.

"Ondan kurtulmuştum! Böyle bir şeyi kavgaya çevirmek - bir şaka, diyebilirsiniz. Daha sonra kendim de bunun düşüncesiyle güldüm. Yirmi dört yaşında bir adam - dayak yedi! Neden küfür edip
bitirmedi? Elbette küfür ettiği için onu azarlardım.
Gençlerde küfür hoş görmeyeceğim bir şeydir; Simmons size bunu söyleyecektir. Ama bu havayı temizlerdi. Eğer bunu yapsaydı,
şimdi buna gülüyor olurduk;- o ve ben, birlikte." Yaşlı adam aniden iki elini de yüzüne koydu ve arkalarından
kırık bir ses geldi.

Dr. Lavendar başını iki yana salladı, konuşamıyordu.

"Neyin var senin?" diye bağırdı Benjamin Wright, şapkasını çıkarıp masaya öyle şiddetle
vurdu ki
tacı bir akordeon gibi bir tarafa çöktü. "Aman Tanrım! Otuz iki yıllık incinmiş duyguların
bu işinin ne kadar saçma olduğunu göremiyor musun?"

Dr. Lavendar sessizdi. "Ne! Onu mazur mu görüyorsun? Ben gençken, papazlar On Emir'e inanıyorlardı; 'Babanı ve anneni onurlandır--'"

"'Babalar, çocuklarınızı öfkelendirmeyin' diyen başka bir kutsal kitap daha var. Emirler söz konusu olduğunda, üçüncüsünü dikkatinize sunarım. Samuel'e gelince, onu soydun."

"Onu soydun mu?"

"Onun öz saygısını çaldın. Yirmi dört yaşındaki genç bir adamın onuru, bir kadının iffeti kadar değerlidir. Onu sen çaldın. Evet; onu sen soydun. Cennetteki Babamız bizi cezalandırdığında bunu yapmaz. Biz kendimiz onurumuzu
kaybederiz; ama O asla bizden onu çalmaz. Bunu hiç fark ettin mi? Peki; Samuel'i sen soydun. Aman Tanrım--Aman Tanrım!_" Dr. Lavendar yorgunca iç çekti. Çünkü, gerçekten de, mesele çok karanlık görünüyordu. İşte dua ettiği an gelmişti -- iki adamdan birinin veya diğerinin uzlaşmaya doğru ilk adımı atmaya hazır olması. Böyle bir hazırlığın, ne olursa olsun, korkunç yaranın iyileşmesi anlamına geleceğini düşünmüştü;
babanın korkunç bir yanlışı affetmesi,
oğlun da aynı derecede korkunç bir katı yürekliliği affetmesi.
Bunun yerine, acımasız ve gülünç bir aşağılanma buldu, kalıcı hale geldi
otuz iki affedilmez yıl tarafından. Burada, tövbenin korkunç onurunu emredecek hiçbir günah yoktu, ilahi bir affetme tepkisiyle.
Sebepteki ciddiyet eksikliği, sonucu daha da ciddi hale getirdi. Yaşlı adama baktı ve başını salladı...
Bu baba ve oğul birbirlerine olan borçlarını nasıl ödeyebilirlerdi?
Benjamin Wright, çaldığı öz saygıyı geri verebilir miydi?
Samuel, tüm bu boş yılları
kutsaması gereken o evlat sevgisini sunabilir miydi? Kötü bir şekilde gülünç bir anı, bir
uzlaşmanın ciddiyetini yasakladı: babanın yapabileceği herhangi bir girişimin altında, bir yerlerde bir sırıtma olurdu; oğlunun yapabileceği herhangi bir girişimin altında, bir yerlerde bir ürperti olurdu. Tek olası umut, mutlak, düpedüz
sıradanlıktaydı. Oyun yazımı, bir konuşma konusu olarak, söz konusu bile olamazdı!

"Benjamin," dedi heyecanla, "Samuel'i görmeye istekli olduğun için Tanrı'ya şükürler olsun; ama bana Sam'in oyunundan bahsetmeyeceğine söz vermelisin. Bana bunu söz vermelisin, yoksa kavganın sonu ilkinden daha kötü olur."

"Onu görmeye istekli olduğumu söylemedim," diye patladı Bay Wright; "İstemiyorum! Bir röportaj özlemi çekmem olası mı? Tek
isteğim çocuğu Old Chester'dan uzaklaştırmak; 'dünyayı görmek.' Babasının buna sempati duyması gerekir! Evet; onu uzaklaştırmak için, ben bile... Ama eğer akrabalarına, benim kanaatime göre, gitmesi gerektiğini söylersen, gereken tek şey bu."

"Hayır! Bunu kendin zorlamalısın," dedi Dr. Lavendar hevesle. "Eğer istersen, bunu buzağı sevgisi temelinde yap. Samuel'e, Sam'i şehirden
çıkarmak istediğini, çünkü Bayan Richie'ye aşık
olduğundan korktuğunu ve bu konuda ona danışmak istediğini söylerim."

Ama yaşlı adam bir geri çekilmeye başladı. "Hayır! Hayır!" dedi, titreyen elleriyle şapkasını takarak. "Hayır, kimseye hiçbir şey söyleme. Başka bir
çıkış yolu
bulurum. Bırak gitsin. Akrabalarını görmek son çare. Eğer oyunlara itiraz edecek kadar erdemlilerse, başka bir şey
denerim. İtiraz mı?" "Aman Tanrım! Disiplinim başarılı oldu!" diye tekrarladı. Kötü bir şekilde sırıttı.

Dr. Lavendar cevap vermedi. Görüşme zor olmuştu ve biraz güçsüzce ayağa kalktı. Benjamin Wright, onu kapıya kadar geçirirken, Simmons'ın bir kabahatine
tekrar küfür etti ama azarlanmadı.

Yaşlı papaz arabasına bindi ve Goliath'a "git" dedi.
Peluş Hayvan Evi'nin önünden geçerken, kaputun küçük tozlu penceresinden baktı; ama David görünürde yoktu.

BÖLÜM XII

"Sanırım," dedi Dr. Lavendar, o ve Goliath Mayıs alacakaranlığında Old Chester'a ağır ağır girerken, "Sanırım gidip Willy'yi göreceğim. Bana Sam'in sevişmesinin ne kadar olduğunu
söyleyecek. "

Aklı konuyla o kadar meşguldü ki, yorgun göründüğü için Mary'nin endişeli azarlarını neredeyse hiç duymadı, ancak akşam yemeğinde David olmadan ne kadar yalnız olduğunun bilinciyle meşguliyeti azaldı. Gerçekten evden çıkıp yalnızlığı geride bırakmak istiyordu. Bu yüzden çaydan sonra geniş kenarlı keçe şapkasını taktı ve boğazına mavi bir atkı bağladı - Dr. Lavendar üşüdüğünü
çok hissetti; bunun mevsimlerin değişmesinden kaynaklandığını söyledi - ve yorgun bir şekilde Dr. King'in evine doğru yürüdü. Benjamin Wright ile yaptığı o konuşma onu ele vermişti.

"Peki," dedi, doktorun karısı kapıyı açarken, "nasılsın, Martha?"

"Çok yorgunum," dedi Bayan King. "Ve canım, Dr. Lavendar, siz de yorgun görünüyorsunuz. Bu kadarını yapmak için çok yaşlısınız, efendim. İçeri gel ve otur."

"Oturacağım," dedi Dr. Lavendar, salondaki bir sandalyeye çökerek; "ama Martha, benim kadar genç
olacağını sanma!" ("Başarısız oluyor," dedi Bayan King daha sonra kocasına. "Kelimeleri karıştırıyor. 'Yaşlı' demek isterken 'genç' diyor. Bu bir şeyin işareti değil mi, William?" "Bu bir lütuf işareti," dedi doktor kısa bir süre sonra.)

"Willy'nin gelip Mary'me bir hap vermesini istiyorum," diye açıkladı Dr. Lavendar. "Bir ayı kadar asık suratlı ve asık suratlı insanlar genelde hasta insanlardır--her ne kadar sanırım Mary'nin mizacı bu olsa da," diye ekledi iç çekerek.

Martha başını iki yana salladı. "Benim yargıma göre _mizaç_ sadece mizaç için kullanılan başka bir kelimedir: Bunun için bahaneler üretmeye inanmıyorum. William'ın
harika bir numarası bu, üzgünüm."

"Bu zamana kadar onu iyileştirmiş olmanı beklerdim, değil mi?" diye mırıldandı Dr.
Lavendar; ve sonra doktorun dışarıda olup olmadığını sordu.

"Ah, evet," dedi Bayan King, kuru bir şekilde; "Willy her zaman akşamları bir bahaneyle dışarı çıkmayı başarır. Bazen benimle evde
dinlendirici bir akşam geçirmekten memnun olacağını düşünürdünüz. Ama hayır. William'ın
hastaları şaşırtıcı derecede ilgiye ihtiyaç duyarlar, ancak faturaları bunu göstermez
Bayan Richie'nin aşçısı hasta olduğunda--sadece bir örnek olarak--onu altı kez görmeye gitti. Ben saydım."

"Eh; iyileşti mi?" dedi Dr. Lavendar.

"İyileşti mi? Eğer yanına yaklaşmasaydı iyileşecekti." Martha
birden titreyen hassas bir iğneyle bir parça patiskanın topuzlarını okşamaya başladı. "Kadının kendisi suçlanamazdı, sadece şunu söylemek için--Ve benimle ilgili bir şey var, Dr. Lavendar; mükemmel olmayabilirim ama her zaman adilim. Hayır, suçlanacak o değildi; William'ı çağıran
Bayan Richie'ydi. Yıllara göre gördüğüm en çaresiz kadındı;--en azından kırk yaşında, ama
torba pudraları kullanıyor ve sanki on altı yaşındaymış gibi dantelli alt gömlekler giyiyor! Kusur bulmak istemiyorum, Dr. Lavendar, ama şunu söylemeliyim ki
ben o küçük çocuğu ona emanet etmezdim."

"Ah," dedi Dr. Lavendar, "Ben onu küçük çocuğa emanet ettim! O, onun kollarıyla ilgilenmekle o kadar meşgul olacak ki, kendi kollarını unutacak."

Bayan King şüpheyle burnunu çekti. "Umarım haklısındır; ama
benim fikrime göre, o çok çaresiz ve aptal bir kadın;--daha kötüsü olmasa bile.
Ancak benim fikirlerime göre, Sam Wright'ın Sam'inin davranmasına izin verdiği yol
daha kötü!"

Dr. Lavendar aniden dikkat kesildi, "Onun davranmasına nasıl izin veriyor?"

"Eh, o kadar aptal ki--onun üzerinde--bankadaki işini ihmal ediyor ve
diziler yazıyor. Neden durdurmuyor?"

"Çünkü," dedi William King, kapıda belirerek, ahırın kokusunu
dürüstçe alarak ve kolundan oradan buradan bir saman parçası kopararak; "bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

Dr. Lavendar ve Martha, ikisinin de bakışları onun ses tonundan irkilerek yukarı baktılar.

"Kadınlar," dedi doktor, "bir midye hakkında dedikodu yapar!"

"Ben dedikodu yapmıyorum?" diye savundu Martha; ama Dr. Lavendar
neşeyle sözünü kesti,

"Eh, yapıyorum, William'la tam da bu konu hakkında dedikodu yapmaya geldim.--Martha, o ızgaraya bir kibrit çakmasına izin verir misin?
İtiraf ediyorum, mevsimler değişiyor. Ben senin yaşındayken, Mayıs ayında ateş yakmak için
yeterince soğuk değildi.--Bak Willy, Bayan Richie, Sam'in duygularını bilmiyor mu?"

"Bayan Richie gibi kadınlar o kadar bilinçsiz ki, böyle
şeyleri görmüyorlar. O bir kız kadar bilinçsiz."

"Tck!" dedi Martha.

"Bir kız!" dedi Dr. Lavendar.--"Bir ağaç veya bir oğlan de ama bir
kız deme. Aman William, herkes görüyor. Benjamin Wright bile. Elbette
o biliyor."

"O bilmiyor; o böyle şeyler düşünen biri değil.
Elbette, bazı kadınlar bunu aylar önce keşfetmiş olurdu; belki de sizin güçlü fikirli kadınlarınızdan biri--sadece Sam bu tür şeylere karşı
kafasız olmazdı."

"Şey!" dedi Martha, "Söylemeliyim ki, düz--"

Ama William sözünü kesti--"Söylediklerimi kanıtlamak için: onun içeri girmesine izin veriyor
ve onu ölümüne sıkıyor, sadece nezaketinden. Sence o, onun böyle bir aptal olduğunu ve bunu yapmaya cesaret edebildiğini bilseydi bunu yapar mıydı?

"Peki," dedi Dr. Lavendar, "bu kadar çok cehalet varken,
belki de Sam kalbini kaybettiğini bilmiyordur?"

Ama William buna güldü, "_O_ biliyor; genç bir adama güven! Bu, bir erkekle bir kadın arasındaki farktır, efendim; erkek her zaman
bilir; kadın, eğer doğru kişiyse, kendisine söylenene kadar bilmez."

"Tck!" dedi Martha,

Dr. Lavendar piposunun kasesine baktı ve sonra uysalca şöyle dedi,
"Adem bir ısırık bile almadan önce Havva'nın elmasını yediğini sanıyordum. Yine de, Bayan Richie Sam'in sevgisinin durumunu bilsin veya bilmesin, keşke onu aklını işine vermesi için teşvik etse. Sizinle konuşmak için geldiğim konu da bu. Babası bu konuda çok gergin ve şimdi büyükbabası da bu konuda endişelenmeyi kafasına koymuş durumda Ama sen onu geri kalanımızdan daha iyi tanıyorsun ve belki de çocuğun daha çalışkan olmasını sağlarsa misyonerlik işi yapacağına dair bir ipucu verebileceğini düşündüm." 

"Gidip onunla konuşacağım," diye gönüllü oldu Martha. "Her zaman
herkese tavsiyede bulunmaya hazırım." 

William King ayağa kalktı ve şöminedeki bir kömür parçasına tekme attı. "Eminim öylesindir," dedi kuru bir şekilde; "ama konuşmaya gerek yok. Muhtemelen birkaç gün içinde tepeye çıkacağım ve Dr. Lavendar isterse bir şey söyleyeceğim. Kesin bir şey yok; sadece babasına sempati duymasını sağla ve onu da kendini korumaya ikna et. O korkunç bir
rahatsız edici olmalı."

"Bu kadar!" dedi Dr. Lavendar. "Ben kendim yapardım ama onu benden
daha iyi tanıyorsun. David sayesinde onunla tanışıyorum. David
gerçekten harika bir çocuk! Onu ne kadar özlediğimi anlatamam." Ve
sonra David'in sözlerini anlatmaya başladı, Martha hararetle dikiş dikerken
ve William şömine halısına bakıyordu. "Küçük haylaz Peter
Grievous değil," diye gururla ilan etti Dr. Lavendar; ve kötü bir şekilde havlayan bir diz ve çok sert bir üst dudağın hikayesini anlattı; "ve sorduğu sorular!" dedi yaşlı adam, iki elini kaldırarak; "teolojik sorular; Piskoposlar Meclisi onlara cevap veremedi!" Bazı soruları tekrarladı, karı kocayı gözlüklerinin üzerinden hızlı bakışlarla izledi; doktordan isteksiz bir kahkaha kopardığında ve Bayan King o kadar hızlı dikmediğinde, eve gitti, çağrısından pek de dinlenmiş değildi.

Ancak çağrının sonucu olarak haftanın sonunda Dr. King Peluş Hayvan Evi'ne gitti.

"Gemi battı!" diye bağırdı Bayan Richie, onu bahçe yolundan ahıra doğru gelirken gördüğünde. Yüzü kızarmış ve neşeliydi ve başının etrafındaki parlak çelenkten sallanan saçları sırtından aşağı iki örgü halinde sarkıyordu. Ahırın yanındaki büyük düğme ağacının altına bir salıncak kurdurmuştu ve David, ona tırmanarak, Bayan Richie'nin durduğu
taşıma yolunun kayalarına yanlamasına çarpılacak şekilde halatlara tutunmuştu. gemi kıyıya yeterince yaklaştığında onu yakalamaya hazırdı. Kendisini oyun arkadaşının ona işaret ettiği
bir tür yutucu denizden kurtarma çabasıyla,
David ona yapışmış, elbisesinin üst kancasını kırmış ve
yakasını yırtmış, beyaz ve yuvarlak boğazını sıcak güneşe açık bırakmıştı. Doktor ona ulaşmadan önce, elbisesini bir araya topladı
ve saçını bir düğüm yaptı. "Bir gemi kazasında her şeyi düzgün tutamazsın," diye özür diledi, gülerek.

David iç çekti ve araba evine baktı. O ormanda -Bayan Richie buna orman demişti- vahşi hayvanlar vardı; ayrıca
krakerler ve elmalar vardı -ya da daha doğrusu ekmek meyveleri ve turunçgiller- George'un "koşum askıları" dediği şeylerden sarkıyordu, ama tabii ki, düşünceli insanların bildiği gibi, bunlar ağaçtı; David bu tropikal ganimetleri toplayacak ve sonra leopar, köpekbalığı, timsahtan kaçacaktı! Ve şimdi Dr. King vardı, her şeyi mahvediyordu.

Doktor bir fıçıya oturdu ve ikisine gülümseyerek baktı. "Hanginiz daha genç?" dedi. Bir eğlence
esintisiyle, Martha'nın böyle bir sahneye ne diyeceğini düşündü ve yüksek sesle güldü.

"Dr. King," dedi David, küçük ve belirgin bir sesle, "Jinny kaçmaz mı, eğer onu kapıda bu kadar uzun süre bırakırsan?"

"Ah, David!" diye bağırdı Bayan Richie, dehşete düşmüş bir şekilde. Ama ziyaretçi başını geriye atarak bağırdı.

"Karım buna 'düz ve açık sözlü' derdi! Eh, Bayan Richie, hayatımda bundan daha iyi bir reçete yazmadım. Zaten
başka bir kadın gibi görünüyorsunuz."

Ve gerçekten de yüzündeki gençlik David'inki kadar umursamazdı. Ama David, kardeşinin David'in bakımının onun için çok fazla olacağını düşünmeyeceğini umduğunu eklediğinde bu kaygı azaldı.

"Ah, hayır," dedi kısaca.

"'Sana söylemiştim' demek istiyorum! Bir çocuk sahibi olmak isteyeceğini biliyordum."

"Evet, ama o bir zorba. Sen değil misin, David? Kahvaltı için kalkmam gerek!"

"Korkunç," dedi William neşeyle.

"Neden, ama _öyle_. Daha önce böyle bir şey yaptığımı hatırlamıyorum! İlk başta gerçekten yapamayacağımı düşündüm. Ama onu tek başına,
aşağıda bırakamazdım, değil mi, David?"

"İsterdim de yapsın," dedi David, nazikçe.

"Ah, cinsiyetini ne kadar da beğenmiş!" diye haykırdı Helena.

"Neden geldiğimi sanıyorsun?" diye başladı Dr. King, bir çocuğa karşı kullanılan şakacı tonla. "Senin nüfuzunu kullanıp
işleri iyileştirmeni sağlamaya geldim. _İş!_" diye tekrarladı, kendi
saçmalığına sevinerek; "Sabahları kalkması zor bir hanım."

Ona pişmanlıkla baktı; "Tembelim, korkarım." "Hayır, değilsin--eğer güçlü değilsen, bu çok mantıklı bir şey. Peki, sana ne istediğimizi söylemeliyim; Sam Wright endişeli, çünkü genç Sam
bankadaki işini ihmal ediyor ve--"

"Ama o işi sevmiyor," diye açıkladı şaşkın bir bakışla;
ve William zevkle güldü.

"Yani ilgilenmemek için bir sebep mi bu? Ne yazık ki, bu genç adamın kendi bakış açısı. O tuhaf bir genç," diye ekledi William nazik sesiyle.

"Hoş olmayan şeylerden hoşlanmamanın tuhaf olduğunu düşünmüyorum," dedi Helena.

"Hayır, ama yine de onlara katlanmak zorundayız. Sam'in
hoş olmayan hiçbir şeye tahammülü yok. Neden, küçükken -bakayım, David'den küçüktü; sanırım dört yaşındaydı- bir gün parmağını oldukça şiddetli bir şekilde
çizdi; sanırım çok
acıdı. Neyse, kükredi! Sonra bir makas aldı ve
ağlayarak annesine koştu; 'Anne, parmağını kes! Çok acıyor Sam--parmağını
kes!' O zamandan beri prensibi bu oldu: 'acıyor--ondan kurtul.'"

"Onu hiç suçlamıyorum," diye neşeyle itiraz etti Helena; "Eminim
ben de 'parmağını kesmek' istemişimdir. Ve ben de yaptım!"

"Peki," dedi doktor büyük bir ciddiyetle, "Sanırım,
o zaman, yaşlı Bay Wright'a hiç kimsenin
istemediği bir şeyi yapmaması gerektiğini söylememiz gerekecek? Görünüşe göre o da endişeli,
çünkü genç beyefendi çalışkan değil. Gerçek şu ki,
Sam'in
defterleriyle uğraşmaktansa buraya gelmeyi tercih edeceğini düşünüyor," diye takıldı.

Helena gergin bir şekilde ayağa fırladı. "Ama keşke gelmeseydi!
Gelmesini istemiyorum. Elimde değil; aslında ben--elimde değil!"
Bir tür soluk soluğa konuştu. Anında salıncakta uzanmış olan David aşağı kaydı ve kendini tam önüne
yerleştirdi, kolları iki yana açılmıştı. "Seninle ilgileneceğim," dedi koruyucu bir şekilde.

William King nefesini tuttu. Kimse David'in dürtüsünü anlamadan sesindeki korku tonunu duyamazdı. Doktor da bunu
paylaştı. Açıkça Sam onunla sevişiyordu ve onun masumiyeti onu hemen azarlanmış hissettirdi! William, Sam Wright'ın Sam'ini tekmelemek için ateşli bir istek duydu.

Ama Bayan Richie yine kendisiydi; doğal olmasa da güldü ve salıncağa oturdu, güzel ayağını tembelce iterek
bir ileri bir geri hafifçe sallandı. David, dizine yaslandı ve doktora açıkça hoşnutsuzlukla baktı. "Eminim," dedi,
"Sam'in defterlerine bakmasını isterdim; ziyaretlerde bulunmaktan çok daha iyi olurdu."

"Dr. King," dedi David, nazikçe, "Şimdi el sıkışacağım ve vedalaşacağım."

Ardından gelen kahkaha konuyu değiştirdi, ancak William'ın bilincinde sıcak bir şekilde, konunun kendisi için ne anlama geldiğini ona bildirdiği düşüncesi kaldı: onunla bir sır paylaştı! Ona, belki dolaylı olarak, ama yine de genç Sam ile yaşadığı sorunları anlatmıştı.
Sanki elini uzatmış ve "Bana yardım et!" demiş gibiydi.
Anlaşılmaz bir şekilde David'in söylediğini hissetti, "Seninle ilgileneceğim!"
Ve ilk işi, onu üzen şeyi unutturmak olmalıydı.
İlginç bilgiler veren birinin havasıyla, önümüzdeki iki hafta içinde muhtemelen iş için Philadelphia'ya gideceğini söyledi. "Sizin için bir şeyler yapabilir miyim? Siz hanımlar her zaman
kurdele veya benzeri bir şey istemez misiniz?"

"Bayan King sizin ona kurdele almanıza izin veriyor mu?" diye sordu Helena.

"Kurdeleler! İplik ve sabun için özel bir marka alkali alacağım."

"Kalsiyum! Kalsiyumdan sabun nasıl yapılır?"

"Bütün "--William yeterince nazik bir kelime için tereddüt etti--"mutfaktaki yağı sakla ve sonra yumuşak sabun yap."

"Neden! Sabunun böyle yapıldığını bilmiyordum."

"Bilmediğinize sevindim," dedi William King. "Yani--hoş değil,"
diye bitirdi zayıf bir şekilde. Ve sonra, David'in açık sevincine, veda etti ve
Bayan Richie'yi disiplinle ilgili yeni sorumluluklarına bırakarak tepeden aşağı doğru koştu.

"Şimdi, David, buraya gel. Seni azarlamam gerek."

David hemen salıncağa tırmandı ve kucağına yerleşti. Sonra küçük burnunu boynuna soktu. "Ben bir ayıyım," diye duyurdu. "Seni yiyorum. Şimdi sen çığlık at ve ben kükreyeyim."

"Ah, David, seni küçük maymun! Beni dinle: Dr. King'e karşı pek nazik değildin."

"O-o-o-o-o-o!" diye kükredi ayı.

"Onu gördüğüne sevindiğini hissettirmelisin."

"Ben değildim," diye mırıldandı David.

"Ama görgü kurallarına sahip olmalısın, sevgili küçük çocuk."

"Benim var," diye savundu David kendini, dik oturarak. "Onlar kafamda var; ama sadece bazen kullanıyorum."

Bunun üzerine disiplin görevlisi yere yığıldı; "Seni düzenbaz!" dedi; "Buraya gel ve sana 'kırk öpücük' vereceğim!"

David anında sessizleşti; geri çekildi, omzunu yanağına doğru
kaldırdı ve ona utangaç bir şekilde baktı. "Yapmayacağım, canım!" diye onu telaşla rahatlattı: "Gerçekten yapmayacağım."

Ama kendi kendine, doktora görgü kurallarıyla ilgili konuşmayı tekrarlamayı hatırlaması gerektiğini söyledi; bu onu güldürürdü.

William, Peluş Hayvan Evi'ne geldiğinde kolayca güldü.
Gerçekten de, oradan ayrıldığında gülmüştü ve Dr. Lavendar'ın yanında bir dakika durup Bayan Richie'nin Sam Wright'ın işine bakması konusunda herkes kadar endişeli olduğunu söyledi.
"_İş_!" dedi doktor, "bu konuda çok şey biliyor!" Ve sonra, çocuğun daha çalışkan olması için üzerine düşeni yapacağından emin olduğunu
ekledi. "Ve buna güvenebilirsin, hiçbir sevişmeye izin vermeyecek," dedi William.

O gece akşam yemeğini yerken aniden, yüksek sesle tekrar güldü,
çünkü öğleden sonraya ait bir anı geldi aklına. Martha,
alışılmadık sese bakarak neye güldüğünü sorduğunda,
Bayan Richie'yi David Allison ile oynarken bulduğunu söyledi. "İki çocuk gibiydiler; hangisinin daha küçük olduğunu bilmediğimi söyledim.
Gemi kazası geçirmiş gibi davranıyorlardı; salıncak gemiydi, lütfen!"

"Sanırım onu ​​eğlendirmeye çalışıyordu," dedi Bayan King. "Bu, çocuklarla ilgili büyük bir hata. Bir çocuğa kitap verin veya onu faydalı bir göreve
yükleyin; benim fikrim bu."

"Ah, kendini eğlendiriyordu," diye açıkladı William. Bayan King sessizdi.

"David yüzünden artık kahvaltıya kalkıyor; belli ki büyük bir girişim!" dedi doktor esprili bir şekilde.

Martha dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

"Ev işleri fikirlerini duymalısın," diye gevezelik etmeye devam etti William. "Sana sabun için biraz kostik istediğini söylemiştim. Sabunun kostikle
yapıldığını bilmiyordu! Onu duysan gülerdin--"

Ama bunun üzerine tasma koptu: "_Gülmek_ mi? Umarım gülmemişimdir! Umarım gülmem çünkü onun yaşındaki bir kadının bir çocuktan daha fazla aklı yoktur. Ve
kahvaltı için kalkıyor, öyle değil mi? Peki, neden kahvaltı için
kalkmasın ki? Çok yorgunum ama kahvaltı için kalkıyorum. Ciddi olmak
istemiyorum, William ve asla da değilim; sadece adilim. Ama şunu söylemeliyim ki,
açıkça ve dürüstçe, cehalet ve tembellik bana _komik_ gelmiyor. Gülmek mi? Sabahları yatakta kalsam ve
sabun yapmayı bilmesem ve senin paranı senin için biriktirsem güler miydin? Sanırım hayır!"

Doktorun yüzü kızardı ve dudaklarını bir çırpıda kapattı. Ama
Martha, Bayan Richie'de artık hiçbir kusur bulamadı. Bir süre sonra, kocalara tanıdık gelen o erdemli sesle, "William, bunu yapmaktan hoşlanmadığını biliyorum, bu yüzden bu sabah ofisindeki tüm ilaç raflarını temizledim." dedi.

"Teşekkür ederim," dedi William, kısaca; ve akşam yemeğini mutlak bir sessizlik içinde bitirdi.

BÖLÜM XIII

Dr. Lavendar o baharda pek iyi uyumuyordu. Kuşların dağınık cıvıltılarına başladığı, sonra da aniden sessizliğe gömüldüğü saat olan üçte uyanma alışkanlığı edinmişti. Kuş sesleriyle bölünen o gri sessizlikte, halkını düşünerek kendini meşgul ederdi.

"Doğuya bakan büyük üst odanın adı Barış'tı." Ve
böylece bu yaşlı hacı onu buldu, dört direkli yatağında yatarken, bahçenin köşesindeki jargonel armut ağacının
bağırışlarını ve çağrılarını dinliyor ve
doğuya bakan pencerenin hayaletimsi dikdörtgeninin günün ışığıyla parlayıp aydınlanmasını izliyordu. O zaman,
yaşlı elleri göğsünde kavuşturulmuş halde,
Wright'ları düşündü--üçünü de...

Bayan Richie'nin Sam'i işine odaklanmaya ikna edeceğini bilmek rahatlatıcıydı; eğer çocuk bunu yaparsa, babası ona daha az
sinirlenirdi. Ve William'ın onun hiçbir sevişmeye izin vermeyeceğine dair güvencesi, büyükbabasının endişesini sona erdirmeliydi. Ama bu endişe sürdüğü sürece değerlendirilmeliydi...

Oda gölgelerden sıyrılıyordu. Dr. Lavendar pencerenin ana hatlarını net bir şekilde görebiliyordu. Büro, griliğin içinde bir kaya gibi yükseliyordu; yatağın karşısında, yüksek ahşap bir şömine rafının altında
mağara gibi karanlık baca vardı, Dr. Lavendar saatin neredeyse dört olması gerektiğini düşündü....

Soru şuydu, Benjamin Wright'ın bu iki katı kalbe karşı endişe ettiği silahı ne zaman kullanmalıydı? Birkaç kez kullanmaya çalışmıştı,
sadece elindeki bıçağın döndüğünü hissetmişti: Bay Wright'a Samuel ile ne zaman konuşacağını sormuştu ve yaşlı adam hemen fikrini değiştirdiğini söylemişti. Kıdemli gardiyanına Benjamin'in torununun koyun gözlerinden rahatsız olduğunu söylemişti ve Samuel'in çalışkan sağırlığı sohbeti sonlandırmıştı. Bu yüzden Dr. Lavendar bu tür bir meselenin zorlanamayacağına karar vermişti. Otuz iki yıllık bir yara bir günde iyileştirilemezdi. İmalı bir söz söylemeyi teklif eden her fırsatı değerlendirdi; ancak Göksel Babasını acele ettirmeye çalışmadı. Çünkü Dr. Lavendar'ın Tanrı'nın bu uzlaşma konusunda kendisinden daha fazla endişeli olduğuna olan inancı...

Bir ışık çizgisi pencere perdesinin altından geçti ve
aynanın üzerine sıvı altın bir leke olarak düştü. Tozlu yüzeyde sessizce hareket ettiğini
izledi: aniden baca arkasındaki isin üzerinde başka bir çukurlu gölet belirdi ve gözü titrek ışını takip etti
panjurun üstünden girişine kadar. Kuşlar şimdi tam sesle bağırıyordu. Benjamin zavallı kafesteki yaratıklarına ne kadar da düşkündü.
Eh, düşkün olacağı başka pek az şey vardı; "ve çok şeyim var," diye düşündü Dr. Lavendar utanarak;--"tüm halkım. Ve David, o
serseri!" Sonra kıkırdadı; Dr. Lavendar David'e karşı önyargısız olduğu yanılgısına kapılmıştı: "çok sıra dışı bir çocuk!" diye temin etti kendini, ciddi bir şekilde. Bayan Richie'nin onu istemesine şaşmamalı.--Ve o
onu yaratacaktı! Onu bencilliğinden sarsacaktı.
"Zavallı kız, sanırım, konuşma tarzına bakılırsa, kendinden başka hiçbir şey
bilmemiş. David onu uyandıracak. Ama onun onu
şımartmamasına dikkat etmeliyim." David'in Bayan Richie için neler yapabileceğine dair bu inanç, onu küçük çocuktan ayrılmaya ikna etmişti.

Gözleri pencereye kaydı; eğimli panjurların arasındaki
parıldayan yeşil ışık şeridi, güneşin ağaçlarda olduğu anlamına geliyordu. Evet; kesinlikle, çünkü kuşlar aniden şarkı söylemeyi bırakmıştı.

Dr. Lavendar esnedi ve saatine baktı; saat beşti. Kalkmak
isterdi ama Mary kahvaltıdan çok önce uyandığını
öğrenirse endişelenirdi. Eh; biraz uyumaya çalışmalıydı, hayır,
oda bunun için çok aydınlıktı. Tüm mobilyaları görebiliyordu; Güneş ışığındaki kıvrımları sayabilirdi; belki de okuyabilirdi? _Robinson Crusoe_ için elini uzattı ve
sonra, Mary'nin aşağı inmesine
izin vereceğini bilene kadar ruhunu sabırla ele geçirdi.

Haziran ayının başlarındaki o huzurlu şafaklardan birinde, kesin bir darbe vurmanın
anının geldiğine karar verdi: gidip Benjamin'e Sam'in Sam'inden bahsedecekti ve gerçek, Bayan Richie'nin sağduyusunu bildirmesini gerektirse de, bunda çok fazla ısrar etmek
istemedi; Benjamin'in kaygısı, Tanrı'nın fırsatıydı - Dr. Lavendar böyle düşündü. Sam'in duygusallığını kabul edecek ve konuyu
babasının önüne koymaya çalışacaktı. Sonra Benjamin'i bir tarihe
sabitleyecekti. Bunu sağladıktan sonra, Samuel'e kesin bir teklifte bulunacaktı. "O, yoldaki aslan," diye kendi kendine endişeyle söyledi; "Benjamin'i
başarabileceğimden oldukça eminim." Ama eğer bunu Samuel'e doğru düzgün söyleyebilseydi, yaşlı babanın ruhundaki acınası sıkıntıyı dile getirebilseydi, kıdemli gardiyanın kalbi yumuşardı. "Ona dokunmuş olmalı!" diye düşündü Dr. Lavendar ve bir an gözlerini kapattı...

_Amin_ dediğinde, kuş sesleri zafer flütleri gibiydi.

O sabah tepeye doğru giderken, büyük bir kestane ağacının altında durdu ve
omzunda bir sürü kitapla okula doğru giden yolda koşan David Allison'la konuştu. David alıkonulmaya razıydı;
Goliath için biraz ot çekti ve Dr. Lavendar'a Bayan Richie'nin ona bir çift pantolon askısı aldığını söyledi. "Ve dün kötü bir söz söyledim," diye gururla bitirdi.

"Şimdi, bunu duyduğuma üzüldüm."

"Uzun zamandır içimdeydi," diye açıkladı David, "ama dün söyledim. 'Lanet olsun' dedim."

"Bu aptalca bir kelime, David; asla kullanmam."

"Sen _kullanmazsın_?" dedi David boş boş ve tüm gururu gitmişti. Biraz ciddi bir şekilde ayrıldılar; ama Dr. Lavendar, Benjamin Wright'ın ihmal edilmiş araba yoluna girdiğinde hala kıkırdıyordu, burada tekerlek izleri arasında dulavratotu ve muzlar yetişiyordu. Eve
geldiğinde Bay Wright'ı, verandasına bakan, araba yolunun çakıl taşlarında güneşte otururken gördü. Büyük bir çekirge her yere bal gibi tatlı çiçeklerini bırakıyordu - eğilmiş omuzlarına, yeşil
kaşmir sabahlığına, küçülmüş dizlerine, hatta uzun kunduz şapkasına bir veya iki tane. Bir düzine kuş kafesi verandanın kenarına sıralanmıştı ve o turuncu kabukluları kemiriyor ve kanaryaların cıvıldamasını ve tüneklerinde zıplamasını izliyordu. Arabanın tekerleklerini duyduğunda etrafına baktı ve elini ikaz edercesine kaldırdı:

"Dikkat et! Kuşlarımı korkutuyorsun. Şu cesur atını dizginle!
Şu yeşil horoz tam da banyo yapacaktı."

Goliath belli bir mesafede durdu ve Dr. Lavendar kıpırdamadan oturdu.
Yeşil horozun zevkini beklerken nefes nefese bir an yaşandı, küvetin kenarında dengede durup başı bir yana dönük, meraklı gözlerle iki yaşlı adama baktıktan sonra
tünek yerine dönüp
kafesinin parmaklıkları arasında sıkışmış mürekkep balığına saldırmaya karar verdi.
Bunun üzerine Bay Wright ona gururlu bir sevgiyle küfür etti ve
ziyaretçisine elini salladı.

"Hadi! Üzgünüm, seni içeri alamam. Burada oturup
bir kedinin gelmesinden korktuğum için bu lanet kümes hayvanlarını seyretmek zorundayım.
Bunlara bakacak güvenebileceğim kimse yok, bu yüzden değerli
zamanımı boşa harcamak zorundayım. Otur."

Dr. Lavendar arabadan indi ve verandaya geldi,
Bay Wright yeşil horozun banyo yapıp yapmayacağını görmek için nefesini tutarken ona "_'Şşş!" denildi.

"Benim o zenci tamamen işe yaramaz. Şu tünek! Bir haftadır
temizlenmemiş."

"Evet, efendim; dün temizledim, efendim," diye mırıldandı Simmons, kafeslerden birinin
üstüne yerleştirdiği bir avuç civanperçemi ile topallayarak, hafif solgun kokusu akasya çiçeklerinin ağır kokusuyla
karıştı.

"Viski!" diye emretti Bay Wright.

"Benim için değil," dedi Dr. Lavendar; ve her zamanki gibi homurdanma oldu, bu sırada Simmons ortadan kayboldu. Viski getirilmedi.

"Lavendar, şu horoza bak--alçak herif söylediğimiz her kelimeyi anlıyor."

"Gerçekten de bilgili görünüyor. Benjamin, sana Sam'in Sam'i için bu kadar endişelenmene gerek olmadığını söylemek için uğradım. Komşun
Willy King'e bize yardım edeceğine söz verdi. Ama bu konuyu Samuel ile konuşmanı istiyorum ve--" "Komşum mu?_" diye sözünü kesti yaşlı adam, alt dudağı dehşetle sarkarak. "Doldurulmuş Hayvan Evi'ndeki kadından mı bahsediyorsun?"

"Evet; Bayan Richie. William gerekirse onu tersleyecek diyor;
ama işine bakması için onu teşvik ederek bize yardım edecek. Anladın mı?"

"Anlıyorum--senden daha fazla!" diye bağırdı Benjamin Wright. "Willy King çok şey başardı! Her zaman söylediğim gibi; bir şeyin yapılmasını istiyorsan, kendin yap. Bu da şu lanet kanaryaların bir başka örneği. Eğer şeytani bir kedi tarafından yenmesinlerse,
burada oturup onları gözetmeliyim. Eğer o çocuk yaralanmasınsa,
ona göz kulak olmalıyım. Komşum yardım edecek mi? Aman Tanrım! Yardım edin!"

Dr. Lavendar geniş kenarlı keçe şapkasını çıkardı ve alnını büyük kırmızı bandanasıyla sildi. "Benjamin, ne oldu sana? Biraz
aşık olmak ona zarar vermez. Neden, ben onun yaşına gelmeden
büyükannemin kuzenine gönlümü kaptırmıştım!"

Ama yaşlı adam dinlemiyordu. Öfkesi aniden
telaşa dönüşmüştü; kanaryaları bile unutmuştu. "Yardım mı edecek?
Lavendar, bu ciddi bir durum; çok ciddi.
Gönderilmesi gerek!--eğer görmem gerekirse"--sesi bir fısıltıya dönüştü;
Dr. Lavendar'a şaşkın gözlerle baktı.

Yeşil horoz cam küvetine atladı ve kıpırdanmaya ve
sıçramaya başladı, ama Benjamin Wright onu fark etmedi. Dr. Lavendar gülümsedi.
"Babasını mı göreceksin yani?"

Çok yaşlı adam başını salladı. "Evet; oğlumu görmem gerekecek."

"Tanrıya şükür!" dedi Dr. Lavendar.

"Dominie," dedi Bay Wright, "'baccy'n varken
davranman daha iyi. Evet; babasını görmem gerekecek; eğer onu
şehirden çıkarmanın başka bir yolu yoksa?"

"Elbette başka yolu yok. Sam babasının izni olmadan gitmeyecek. Ama oyun yazarlığını bahane etmemelisin; bundan
bahsetmemelisin."

"Başka hiçbir şeyden bahsetmeyeceğim," dedi Benjamin Wright.

Dr. Lavendar içini çekti, ama buna karşı çıkarak
sapkınlığı teşvik etmedi. "Benjamin," dedi, "Samuel'e onu
görme isteğini söyleyeceğim--"

"Benim _isteğim!_"

Dr. Lavendar bu kesintiyi fark etmeyecekti. "Zamanı
belirleyecek misin?"

"Ah, ne kadar erken olursa o kadar iyi; bitir şunu! Bitir şunu!"
Ziyaretçisine baktı ve hızla gözlerini kırpıştırdı; bir an sonra
her tarafı titriyordu. "Lavendar, beni öldürecek!" Çok zayıftı, yeşil sabahlık ve yüksek kunduz şapkası içindeki bu küçülmüş yaşlı adam, alt dudağı korkmuş bir çocuğunki gibi içe çekilmişti. Öfke kasırgaları tarafından sık sık öfkeli bir aleve dönüşen yaşam meşalesi kendini
tüketmişti ve şimdi en ufak bir
rüzgarla bile titremesinin
sönebileceği görülüyordu. "Bu gece gelebilir," diye mırıldandı, sıcak güneş ışığında ve akasya çiçeklerinin sürüklenmesinde üşüyormuş gibi titreyerek.

"Bu gece olamaz; Batı'ya gitti. Cumartesi geri dönüyor. Pazar akşamı göndereceğim - eğer yapabilirsem."

"Aman Tanrım, Lavendar," dedi Benjamin Wright sızlanarak, "sen de gelmelisin!" Eski dostuna korkmuş gözlerle baktı. "Seninle kapıya kadar gelmeyeceğim. Bu kuşları bırakamam. Onların kölesiyim."

Ama Dr. Lavendar, titreyen bacakların gerçek bahane olduğunu gördü; ve zaferine rağmen biraz ayık bir şekilde uzaklaştı. Benjamin için görüşmenin heyecanından herhangi bir
tehlike
olur muydu? Willy King'e sormalıydı. Sonra doktorun o sabah Philadelphia'ya doğru yola çıktığını hatırladı; bu yüzden beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. "Korkarım
biraz risk var," diye düşündü. "Ama Benjamin öfkeyle yaşamaktansa
huzur içinde ölmeli. Ah, bu oyun yazarlığı işi! Keşke
bu konuda dilini tutacağına güvenebilseydim; ama yapamıyorum." Sonra
o ve Goliath güneşin altında yürürken, kendini
kendi sevinçlerine bıraktı. "Bayan Richie'nin bize yardım edebileceğini ona söylemekten korktuğumu düşünmek!" Sanki görünmeyen bir
Dost'a itirafta bulunur gibi gülümsedi. "Evet, kesinlikle; 'Akıllıları kendi
kurnazlıklarıyla yakalar.' Onu buna korkutan Bayan Richie'nin yardım vaadiydi! Bir dahaki sefere bu kadar kurnaz olmayacağım," diye söz verdi sevgi dolu bir pişmanlıkla.

BÖLÜM XIV

Philadelphia'ya doğru yola çıktığı gün sahnede William King, Martha'nın muhtırasını iyi kocalara özgü şaşkın bir dikkatle
okudu: on yardalık kum; bir sürahi sorgum; iplik örnekleri; bir onsluk kese tozu ve benzeri.

"Şimdi, neden kese tozu istiyor?" diye düşündü. Ama
uzun uzun düşünmedi; aniden aklına Bayan Richie'nin ona hiçbir görev vermemiş olmasına rağmen, yine de onun için bir şeyler
yapabileceği geldi. Philadelphia'dayken gidip kardeşini
arayabilirdi. "Ne kadar memnun olacak!" diye düşündü kendi kendine. Doğal olarak,
aklında bu proje varken, kese tozlarını daha fazla düşünmedi.
Saat altıda Bay Pryor'ın evine gitmeye karar verdi ve Pryor onu akşam yemeğine davet edecekti. Bunu yapmak zaman kazandıracaktı ve
zaman kazandırması gerekiyordu, çünkü Philadelphia'daki bu tek gün çok yoğun olacaktı. Martha için yapması gereken işler, iki tıbbi randevusu ve terziye gitmesi gerekiyordu, çünkü William son zamanlarda
giysileri hakkında epeyce düşündü ve çok perişan olduğunu keşfetti. Keşke Bayan Richie'ye kardeşinin adresini sorsaydı; Rehber'de araması çok uzun sürdü. Neyse ki, ilk isim alışılmadıktı;
sadece bir Lloyd vardı, yoksa aramayı bırakırdı.
Tüm John'ları veya Thomas'ları arayamazdı!

İpliği eşleştirmek, ilaçlarını almak ve terzi tarafından çok
korkutulmakla William'ın telaşlı bir günü oldu. Ancak saat altıyı vurduğunda Bay Lloyd Pryor'ın evine ulaşmayı başardı. "Tam zamanında," dedi kendi kendine, memnuniyetle. Gerçekten de, vaktinden önce davranmıştı,
çünkü Bay Pryor'ın henüz eve gelmediği anlaşılıyordu.

"Ama Bayan Alice geldi, efendim," diye duyurdu gülümseyen zenci.

"Pekala," dedi William King; "ona 'Dr. Kral, Old Chester'dan." Adamı, köy doktoruna çok görkemli görünen bir salona kadar takip etti ve beklerken, Martha'ya tüm bu ihtişamı anlatması gerektiğini düşünerek, yapmacıksız bir merakla etrafına baktı. "Bizim Old Chester'da aptal insanlar olduğumuzu düşünmesine şaşmamalı," diye düşündü. "Şimdi, Martha'nın aklına hiç bu kadar sadakatsiz bir düşünce gelmemişti! O anda, kız gibi bir adım sesi duydu ve Lloyd Pryor'ın kızı odaya girdi, - açık bir alnın üzerine ayrılmış sarı saçları ve tatlı, samimi gözleri olan güzel, genç bir yaratık.

"Dr. Kral mı?" dedi gülümseyerek.

"Ona hiç benzemiyor," diye düşündü doktor, ayağa kalkıp dostça bir el uzatarak. "Eski Chester'dan yeni geldim," dedi, "ve gelip babanıza selam söyleyeceğimi ve size Bayan Richie'nin son haberlerini vereceğimi düşündüm--"

Ön kapı çarptı ve Lloyd Pryor perdeyi kenara itti.--William, Martha'nın bir kapı yerine bir perdeye ne söyleyeceğini merak etmişti! Doktorun son sözünü duyduğunda duyduğu boş panik,
yüzünü bembeyaz etti. ("Kötü kalp mi?" diye sordu William kendi kendine.)

"_Dr. Kral!_ Alice, beklemene gerek yok."

Alice, başını hoş bir şekilde sallayarak onları terk etti ve babası dişlerini sıkarak
kıvrık kirpiklerinin arasından ölümcül bir dikkatle baktı.

"İçeri girip nasılsınız diyeyim mi diye düşündüm?" dedi William King, aç ve dostça ama biraz şaşkın.

"Ah," dedi Bay Pryor.

William elini uzattı; bir saniyelik bir tereddüt oldu, sonra Lloyd
Pryor elini tuttu ve hemen bıraktı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu doktor beceriksizce.

"Evet; evet. Her şey yolunda. Çok iyi, teşekkür ederim. Evet."

"Sadece geçiyordum. Belki kız kardeşiniz
sorarsam memnun olur diye düşündüm; geleceğimi bilmiyordu ama--"

"Çok naziksiniz, eminim," diye araya girdi diğeri, yüzü gevşemişti.
"Şu anda sizden kalmanızı isteyemeyeceğim için üzgünüm ama--"

"Elbette hayır," dedi William King kısaca; "Sadece geçiyordum.
Bayan Richie'ye bir mesajınız varsa--"

"Oh! Ah;--evet. Beni ona hatırlat. Old Chester'da her şey yolunda mı?
Beni aramanız çok nazik bir davranış. Üzgünüm ki ben--öyle bir şey oldu ki--elveda--"

Dr. King başını salladı ve gitti; ve Lloyd Pryor kapıyı ona
kapatarak alnındaki nemi sildi. "Alice, neredesin?"

"Yemek odasında, canım babacığım," dedi. "Dr. King kim?"

Ona gizlice baktı ve sonra kolunu omzuna attı.
"Tanıdığın biri değil, Kitty."

"'Bayan Richie' hakkında bir şeyler söyledi;--Bayan Richie kim?"

"Muhtemelen bir arkadaşı. Akşam yemeği için iyi bir şeyin var mı,
tatlım?"

William King'e gelince, yüzü kıpkırmızı bir şekilde sokaktan hızla yürüdü. "Kahretsin!" dedi. Bir şeye tekme
atma isteğinin farkındaydı. O akşam, mermer kaplı bir restoran masasında kasvetli bir akşam yemeğinden sonra, bir oyun izlemeye giderek kendini oyalamaya çalıştı; o kadar çok şey gördü ki, oyunun ortasında kaldı. "Sanırım
mesleğimde istediğim kadar anatomi öğrenebilirim," dedi kendi kendine; ve
gece yarısı trenini beklemek için istasyona oturdu.

Ertesi öğleden sonra Mercer'deki sahneye çıkıp kendi ve Martha'nın paketlerini üstündeki rafa yığana kadar,
gerçekten oturup bu konuyu düşünmeye başladı... Bu ne anlama geliyordu? Adam ekmeğini yemeye razı olmuştu; hiçbir şeye
hakaret etmemişti; ne bok--! Bunu, ta Old Chester. Martha, eşlerin geleneğine göre, Philadelphia'daki günüyle ilgili olarak kategorik olarak soru sorduğunda, o en sinir bozucu
belirsiz cevapları uzattı. Martha, "Bay Lloyd Pryor'ı
buldun mu? Evine mi gittin? Bir
davet bekledin ve almadın mı?" diye sorma fırsatı bulamayınca, bu konularda bilgisi yoktu.
Ama sonunda, "Ve benim kese pudram?" dediğinde, unuttuğunu
itiraf etmek zorunda kaldı.

Martha'nın dudakları gerildi.

"Kül suyu ve diğer şeyleri aldım," diye savundu kocası kendini. "Ve zaten
ne için kese pudrası istiyordun?"

Ama Martha sessizdi. Akşam yemeğinden sonra William Dr. Lavendar'ın yanına yürüdü ve kendini açmadan önce bir saat boyunca sakince sigara içti. Dr. Lavendar onun iletişimsizliğini fark etmedi; kendi meşguliyetleri vardı.

"William, Benjamin Wright bu baharda epey sarsılmış gibi görünüyor?"

Sessizlik.

"Yaşlanmasına izin verdi. Kötü alışkanlık."

Sessizlik.

"Bir şeyler yapmaktan kaçındı. Üç yıldır tepeden aşağı ve
geri yürümedi. Bunu bana kendisi söyledi."

"Gerçekten mi, efendim?"

"Benim açımdan," diye ilan etti Dr. Lavendar, "bu tür şeyler hakkında bir kural koydum, sana tavsiye ediyorum, genç adam: _Bir şey
yapmak için çok yaşlı hissettiğin anda_, YAP!"

William beklenen kahkahayı attı.

"Ama sarsılmış gibi görünüyor. Şimdi, sizce onun için güvenli olur mu, çok heyecanlı? Muhtemelen öfkeli?"

"Bay Wright'ı öfkelendirmek için çok fazla şeye gerek kalmaz."

"Hayır, olmaz," diye itiraf etti Dr. Lavendar. "William, Samuel ve babasını
bir araya getirmeye ikna edebilirsem--"

"Ne!" Doktor bunun üzerine uyandı; sandalyesinin kenarına oturdu,
elleri dizlerinin üstünde, gözleri kafasında fal taşı gibi açıldı. "_Ne!_"

"Peki, edebilirsem?" dedi Dr. Lavendar. "Bunu denemek istiyorum.
Başarabileceğimi bilmiyorum. Ama eğer buluşurlarsa ve her şey
düzgün gitmezse ve bir patlama olursa--Benjamin için
tehlike olur mu?"

William King ıslık çaldı. "Bunca yıldan sonra!" Sonra düşündü. "Elbette efendim, yaşlı bir adam. Ama demir gibi, Dr. Lavendar. İki yıl önce bademcik iltihabı geçirdiğinde,
sonunun geldiğini düşünmüştüm. Hiç de değil! O demir. Sadece, elbette, öfke büyük bir
tükenmedir. Sam'i ona karşı gelmemesi konusunda uyarmak daha iyi."

"O zaman biraz tehlike olur?"

"Onun öfkeye kapılmasını istemem," diye itiraf etti doktor.
"Ama eğer işleri yoluna koyacaklarsa neden öfkeye kapılsın ki? Aman Tanrım!" dedi William King şaşkınlıkla; "sonunda!"

"Onların sorunları çözeceklerini söylemedim. Ama bir ihtimal var ki
Benjamin'in Sam'in Sam'i hakkındaki kaygısı hakkında konuşmalarını sağlayabilirim. Gerçek şu ki,
Benjamin çocuğun koyun gözlerinden rahatsız. Sam, bilirsin, Bayan Richie'ye aşık olduğunu düşünüyor ve--"

"Bayan Richie'ye aşık!" diye atıldı William öfkeyle. "Bayan Richie'yi rahatsız etme fikri! Bu çok
abartılı. Bay Wright'ın endişeli olmasına şaşmamalı. Bu utanç verici. Dövülmeli!"

Dr. Lavendar hızlı bir nefes aldı ve pipo elini yanındaki
masaya sertçe bıraktı. "Hayır, William, hayır; dövülmedi. Dövülmedi,
William."

"Şey, bilmiyorum," dedi doktor inatla; "ona iyi gelebilir;
bir çocuk fışkırması!"

Dr. Lavendar içini çekti. Bir süre sessizce sigara içtiler ve gerçekten de, William eve gitme vaktine kadar
kendi yanlışlarını
patlatmadı.

"Kahretsin!" diye bitirdi, "siz ne düşünüyorsunuz efendim? Neden, Dr.
Lavendar, kız arkadaşını odadan dışarı gönderdi - benimle konuşmasını
istemedi! Kızamık olduğumu düşünürdünüz. Tek fikri, benden olabildiğince
çabuk kurtulmaktı."

Dr. Lavendar alt dudağını dışarı çıkardı; sonra sandalyesinin altına bir kibrit çaktı ve Danny'ye uzattı, Danny anında merakla öne çıktı, kokladı, hapşırdı ve açıkça incindi, şöminenin
kilimine çekildi.

"William, 'ahlaklı, mantıklı ve iyi yetişmiş bir adam hakaret etmez--"

"Ben hakaret edilmiş hissetmiyorum."

"Ah, sen hakaret etmiyor musun?"

"Hayır," diye cesurca ilan etti William, "hiç de değil; en ufak bir şekilde! Buna değmez. Ama ben karmakarışık bir haldeyim."

"Daniel," dedi Dr. Lavendar, "nasıl cesaret edersin halının üzerine yatmaya? Willy, ben
küçükken --yani daha küçükken--biz çocuklar
şöminenin dış kenarından daha fazla ateşe yaklaşmamıza asla izin verilmezdi. Şimdi o kenardan her geçtiğimde kendimi kötü hissediyorum. Ama şu alçak Danny'ye bak!"

Danny bir gözünü açtı ve kuyruğunu hafifçe halıya vurdu.
William King sessizdi. Dr. Lavendar şarkı söylemeye başladı:

"Kraliçe Victoria çok hasta;
Napolyon kızamığa yakalandı.
Neden Sebastopol'u almıyorsun?
Gelincik patlıyor!"

"Dr. Lavendar, neden konuyu değiştirmeye çalışıyorsun? Bayan Richie'nin kardeşi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Peki, Willy, oğlum, bence misafirperverliğe düşkün değil."

"Ah, hadi, hile yok!" diye yalvardı zavallı William. "Sence bir
şeyler mi çeviriyor? Onu hazırlıksız mı yakaladım ve beni
eğlendirmekten mi korktu?"

Dr. Lavendar kıkırdadı. "'Bir Kayıt Meleği'ni
habersizce eğlendirmesinden mi korkuyor?"

William başını iki yana salladı. "Bir sorun vardı ya da ben insan doğasını
bilmiyorum."

"Willy, eğer insan doğasını biliyorsan, bunu
yaşayan tek insansın. Ama belki de şimdi, gerçekten de uygun değildi?"

"Uygun!" diye patladı William. "Old Chester'da akşam yemeği vakti bir adam kapıyı çaldığında
_uygunluktan_ bahsetmeyiz!"

"Ama Philadelphia Old Chester değil," diye hatırlattı Dr. Lavendar ona,
yumuşak bir şekilde. "Dünyanın benim kadar çoğunu gördüğünüzde, bunu
anlayacaksınız. Bir zamanlar New York'ta tren ücretim azdı.
Ben--şey, zavallı bir yaratık bir palto almak için benden biraz para istedi.
Korkunç derecede soğuk bir gündü. Eve gitmek için sadece üç dolar eksikti; bu yüzden İncil Evi'ne girdim--İncil Evi'ni biliyor musunuz?--ve durumu baş katibe anlattım ve bana
borç verirse minnettar olacağımı söyledim. Willy," Dr. Lavendar çok kızardı; "Sizi temin ederim--"

"Böyle demiyorsunuz, efendim!" dedi William King saygıyla; ama eğildi ve Danny'nin
kulağını çekti.

"Evet," dedi Dr. Lavendar; "evet, kesinlikle! Onun söylediklerini tekrarlamayacağım;
kızardınız. Sadece insanların olaylara
ne kadar farklı baktığını göstermek için durumdan bahsediyorum. Eğer herhangi bir beyefendi Old Chester'da böyle bir duruma düşerse, elbette Sam Wright'la, sizinle veya benimle
konuşurdu. Ya da kendi durumunuzu ele alın; eğer herhangi bir yabancı akşam yemeğinde iş için gelirse, 'Oturun, efendim' derdiniz!"

William Martha'yı düşündü ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Ama," diye devam etti Dr. Lavendar, "her yerde böyle değil. Rahatlık düşünülüyor. Misafirperver değil; ama bunun kötü olduğunu söyleyemezsin?"

"Dr. Lavendar," dedi William King, "bunun sebep olduğuna inanmıyorsun."

Yaşlı papaz içini çekti. "Korkarım ki inanmıyorum, oğlum; ama
belki sen inanabilirsin diye düşündüm."

"Hayır, efendim! O adamda bir sorun var. Yargılamak istemiyorum ama bir şekilde, içgüdüsel olarak ona güvenmiyorum."

"Şey," dedi Dr. Lavendar; "Yargılamam; ama--içgüdülerime güvenirim."

William sırıttı; sonra içini çekti. "Bayan Richie'ye onu gördüğümü
söylemeyeceğim. Davranışından dolayı
çok utanırdı. Eğer dünyanın kötülüğünü bizim kadar
bilseydi, şüphelenebilirdi bile! Ama,
Tanrıya şükür, o tür bir kadın değil. Dünya bilgesi kadınlardan hoşlanmam."

Dr. Lavendar başını salladı. "Kara koyunlar insanların gözlerini beyazlardan daha iyi boyayabilir. Biliyor musun, David'i ona verme konusunda tereddüt etmemin bir nedeni de, sadece kardeşine ısınamamış olmamdı. Aslında David de ona ısınamıyordu;--ve Danny ona
dayanamıyor. Ve William, bu tür konularda benden üstün olanların yargılarına büyük saygım var! Evet; küçük maymunu neredeyse kendim tutacaktım;
ama sanırım bir kadınla olması onun için daha iyi?"

"Elbette öyle," dedi William King ve Dr. Lavendar'ın yüzü asıldı. "Sanırım onu ​​evlat edinmek istiyor," diye ekledi William.

Dr. Lavendar başını iki yana salladı. "Henüz bu konuda kararımı vermedim.
Sadece kardeş yüzünden değil;--o kadar nadir geliyor ki sayılmaz. Ama bir çocuğu büyütmek için ona güvenebileceğimden emin olmak istiyorum."

"Daha iyi bir insan olabileceğini sanmıyorum," dedi doktor,
sıcak bir şekilde. "Çok hoş bir doğası var."

"Güzel bir yaratık," diye düşündü Dr. Lavendar; "Martha onu seviyor mu?"

"Ah, evet," dedi William coşkuyla;--"en azından, bundan bahsettiğini hiç duymadım; ama tabii ki seviyor. Kimse buna engel olamaz. Dediğin gibi, o tatlı bir kadın."

"Peki," dedi Dr. Lavendar, "Martha'nın ona komşuluk yapmasını sağla. Komşuluğa ihtiyacı var. Ve Martha ona çok şey öğretebilirdi--o
çok mantıklı bir kadın."

"Evet; Martha mantıklı," diye kabul etti William. "Dr. Lavendar, güldüğünde ellerini başının üstüne koyup, bir kız gibi gözlerinin üzerine doğru çekmeyi nasıl başardığını hiç fark ettiniz mi? O kadar güzel!"

Dr. Lavendar hatırlamaya çalıştı. "Hayır," dedi; "Hiç fark ettiğimi bilmiyorum. Martha pek sık gülmez."

"Martha?" William şaşkınlıkla tekrarladı. "Ah--Bayan Richie'den bahsediyordum."

"Ah," dedi Dr. Lavendar.

BÖLÜM XV

Her pazar sabahı Bay Samuel Wright ve Bay Thomas Dilworth--biri
solgun ve kibirli, diğeri gül yüzlü ve gülümsüyordu--St. Michael'daki
topluluğu alırlardı. Bir ucunda siyah kadife bir kese olan maun bir direk,
ciddi bir şekilde her sıraya sokulur, sonra çok kişisel duraklamalarla geri çekilirdi--eğer kiliseye gitmeden önce eldiveninize biraz bozukluk koymayı
unutmuşsanız bu durum utanç verici olurdu. Bu direkler her sırayı tırmaladığında, koridordan Dr. Lavendar'a taşınırdı, o da her kesenin altındaki mor püskülü tutarak
içeridekileri gümüş bir tabağa çevirirdi. Bozuk paralar güzel bir şangırtıyla çıkar;
biz çocuklar duymak için. Arada sırada bir
banknot, küçük yığının tepesindeki gümüş ve teraziyle o kadar heyecan verici bir şekilde hışırdıyordu ki, Dr. Lavendar tabağı komünyon masasına taşırken uçup gitmesini önlemek için elini üstüne koymak zorunda kalıyordu - Old Chester'da "sunak" demiyorduk. Bunu yaptıktan sonra, Bay Wright ve Bay Dilworth kendi sıralarına sessizce geri dönerlerdi. Ayin bittiğinde kıdemli gardiyan her zaman parayı sayardı. Bu yaz Pazar sabahı, bu amaçla kiliseye girdiğinde, Dr. Lavendar'ı siyah cüppesini kapının arkasına asmış halde buldu.

"Dr. Lavendar," dedi kıdemli gardiyan, "size iyi bir koleksiyon olduğunu bildirdiğimde eminim ki memnun olacaksınız. Bayan Richie beş dolarlık bir
banknot koydu."

"Pekala," dedi Dr. Lavendar, "ihtiyacımız var. Babanız geçen gün bana bir çek gönderdi; ama biraz daha lazım."

Bay Wright babasının cömertliği hakkında yorum yapmadı; bunun yerine, parayı gümüş tabaktan masaya kaydırdı ve saymaya başladı.

Dr. Lavendar gözlüklerinin üzerinden ona baktı; sadece yarım düzine bakır kaldığında, aniden şöyle dedi:

"Samuel!"

Baş gardiyan başını kaldırdı; "Evet, efendim?"

"Samuel, baban bana senden bahsetti."

Bay Wright aşağı baktı; sonra yavaşça son kuruşu aldı.

"Evet; senden bahsetti. Samuel, sana çok ciddi bir şey söyleyeceğim."

"Dokuz dolarımız ve yetmiş yedi sentimiz var," dedi baş gardiyan.

"Baban," dedi Dr. Lavendar, "seni görmek istediğini belirtti."

Bay Wright parayı küçük bir bez çantaya koydu ve çekme ipini yukarı çekip üst kısmına doladı; elleri titriyordu.

"Sam'iniz konusunda biraz endişeli - sizin de endişeli olduğunuz gibi. Çocuk sizin kiracınız Bayan Richie'ye gönlünü kaptırdığı için rahatsız."

"Ona on iki dolar diyelim," dedi Samuel, cömertlik derecesinde utanarak. Bez çantayı cebine koydu ve ayağa kalktı. "Bunu yarın yatıracağım, efendim," diye ekledi, son yirmi yıldır her pazar sabahı yaptığı gibi.

"Samuel," dedi Dr. Lavendar sert bir şekilde, "otur!"

Kıdemli müdür istemsizce aceleyle oturdu, ama Dr. Lavendar'a
bakmadı. "Benim amacım veya isteğim değil," dedi, "saygısızlık etmek değil, ama sizden rica ediyorum, efendim--"

"Kendi işime bakmak mı? Ben yaparım, Sam, ben yaparım. Benim görevim
size şunu söylemek: _Hediyeni orada, sunağın önünde bırak ve git.
Önce kardeşinle barış, sonra gelip hediyeni sun._"

Samuel Wright boğazını temizledi. "Dr. Lavendar, bu konuyu sizinle tartışamam.
Kendi yargıcım olmalıyım."

"Bir adamın kendi avukatı olabileceğini duydum," dedi Dr. Lavendar, gülümseyerek; "ama sen kendi yargıcın olamazsın. Hristiyan dini
seni yargılar. Samuel ve seni mahkûm ediyor. Baban seni görmeye
istiyor; ilk adımı o attı. Bunun baban gibi bir adam için ne anlama geldiğini düşün! Şimdi beni dinle; sana her şeyin ne olduğunu anlatmak istiyorum."

"Bilgilendirilmek gibi bir isteğim yok, efendim. Ben--"

Dr. Lavendar onu nazikçe kontrol etti: "Eminim ki dinleyeceksin, Samuel, kararın ne olursa olsun." Sonra, çok dikkatli bir şekilde, genç Sam'den bahsetmeye başladı. "Baban Yaşlı Chester'dan uzaklaşması gerektiğini düşünüyor; Bayan Richie yüzünden endişeli."

"Oğlumun aptallığıyla ilgili duygularımı biliyorsun, efendim."

"Hadi, hadi! Aşık olmak zararsız bir eğlencedir," dedi Dr. Lavendar; "ama baban bunu çok ciddiye alıyor. Onu
şehirden
çıkartmak istiyor. Ancak, nedenini bilmeden onu göndermek
zor; ve son şey onun sevişmesini ciddiye aldığımızı düşünmesine izin vermek olurdu! Bu nedenle babanız bir tür
mazeret
bulunması gerektiğini düşünüyor."

Burada Dr. Lavendar ayrıntılı bir şekilde rahatladı; kıdemli müdürünü tehlikeli bir konuya olası bir atıf için
hazırlaması gerektiğine karar vermişti. "Hazırlıksız yakalanmamalı," demişti Dr. Lavendar kendi kendine.
Ancak hazırlık anı geldiğinde ürktü. "Babanız, mazeretin Sam'in yazdığı bir şiir için bir yayıncı bulmak olabileceğini düşünüyor."

Samuel Wright'ın büyük soluk yüzü aniden seğirdi; donuk gözleri
doğruca Dr. Lavendar'a baktı; "Bir yayıncı bulmak - şiir için! Dr. Lavendar, oğlumun sizin 'şiir' dediğiniz şeyi yapması için teşvik edilmesindense, Bayan Richie'nin evinde _yatılı_ kalmasına izin verirdim!"

"Pekala," dedi Dr. Lavendar, rahatça, "şiirini boş ver; baban, sadece kendi ilgi alanlarının olduğu küçük bir yerde yaşamanın daralttığı fikrine sahip; ve sanırım bir dereceye kadar haklı. Neyse, bu yolculuk projesi fena değil. Sam, hayatında annesinin önlük ipinden Mercer'dan daha
uzak olmamıştı."

"Sevgili Dr. Lavendar," dedi Samuel, kendini beğenmiş bir şekilde, "o ipe bağlı bir çocuk asla günaha düşme şansına sahip olamaz."

"Sevgili Samuel," dedi Dr. Lavendar, "o ipe bağlı bir çocuk asla günaha düşme şansına sahip olamaz -- ki bu da neredeyse aynı derecede ciddi olurdu. Sana söylüyorum Sam, önlük ipine bağlı güvenlik
çok güvensizdir!"

"Oğluma güvenilmez, efendim."

"Samuel!" diye öfkeyle itiraz etti Dr. Lavendar, "güvenilmeden nasıl
güvenilir olabilir? Old Chester'da yetişkin bir adamı, günaha girme korkusuyla susturmaya hakkın yok, tıpkı büyüyen bir çocuğu ilk pantolonuyla tutmak zorunda kalman gibi! Neden Sam,
hiç günaha girmemiş bir yerde erdem yoktur.
Erdem, sadece üstesinden gelinen bir günaha girmedir. Hiç aklına gelmedi mi?
Ancak, konu bu değil. Konu, babanın seninle
görüşmeye istekli olduğunu ifade etmesi."

Bay Wright hiçbir cevap vermedi.

"Sam'in aşık olması konusunu seninle konuşacak.
Çocuğun gitmesi gerektiği konusunda onunla aynı fikirde olup olmaman önemli değil. Önemli olan seni görme isteği."

"Dedim ki," diye patladı Samuel Wright, Dr.
Lavendar'ın irkilmesine neden olan bir şiddetle--"Onunla bir daha asla konuşmayacağımı söyledim! Yeminimi
ettim. Yeminimi bozamam. 'Kendi zararına yemin eden ve
değişmeyen--'"

"Evet," dedi Dr. Lavendar; "'kendi zararına', ama
başkasının zararına değil. Babanın, çocuklarının,
toplumun zararına yemin ettin. Mümkün olduğunca çabuk değiş. Bu gece benimle
tepeye gel."

"Yapamam," dedi Samuel Wright kısık bir sesle ve sert gözlerinde, yaşlı rahibin Benjamin Wright'ın sıcak güneş ışığında oturup kanaryaları izlerken gördüğü aynı çocuksu dehşet ifadesi belirdi.

Sonra Dr. Lavendar yalvarmaya başladı...

Uzun bir mücadeleydi. Bazen, kıdemli gardiyanın söylediği gibi, gerçekten de "yapamaz" gibi görünüyordu; sanki fiziksel olarak
imkansızmış gibi. Ve hiç şüphe yok ki, otuz iki yıldır süregelen bir düşünce alışkanlığını değiştirmek, mutlak bir ızdıraba neden olabilecek fiziksel ve ruhsal bir çabayı gerektirir. Bay Wright'ın yüzü bembeyazdı; alnındaki teri iki kez sildi: yarım düzine kez acı dolu bir tonda, "Bunu yapamam; _yapamam._" dedi.

"Samuel, baban çok yaşlı; çok güçsüz; ama ilk adımı atmak için
güce sahip oldu. İkinciyi atmak için
gücün yok mu? Kötü kavganı mezara mı götüreceksin? Hayır, Sam, hayır! Eminim ki götürmeyeceksin."...

Bir saat sonra, Dr. Lavendar, olağandışı bir Pazar
soğukluğunda bir akşam yemeğine oturduğunda, yaşlı yüzü zevkten parlıyordu.
Samuel o gece onunla The Top'a gitmeye söz vermişti! Belki de
durgun öğleden sonra alacakaranlığa dönüşürken, sevinci bir endişe gölgesi oluşturmaya başladı. Eğer öyleyse, bunu fark etmeyi reddetti. Bu, Rab'bin işiydi ve "Gizemli bir şekilde hareket ediyor," diye mırıldandı kendi kendine, Samuel'in onu çağırmasını beklerken, sıcak karanlıkta, çünkü her iki ürkek adam da Dr. Lavendar'ın varlığını görüşmenin bir koşulu haline getirmişti.

Saat yedi buçukta Bay Wright geldi. Parlak bir arabadaydı,
şık bir kızılın arkasında. Siyah ve en ciddi kıyafetlerini giymişti ve
sadece cenazelerde çıkan düz siperlikli yüksek şapkasını takmıştı.
Hayranlığı o kadar muazzamdı ki, kocaman cüssesi arabada payına düşenden daha fazla yer kaplıyor gibiydi. Konuştuğunda, olası herhangi bir cevabın nefesini kesen bir zahmetle konuşuyordu. Tepeye doğru
çıktıklarında birkaç dakikada bir boğazını temizliyordu. Bir keresinde Sam'e geç saatlere kadar kalmamasını söylediğini söyledi.

"Ah," dedi Dr. Lavendar, "babanız onu kovacak;--muhtemelen Bayan Richie'yi ziyaret etme fırsatını değerlendirecek," diye ekledi gülümseyerek. Ama Sam'in babası gülümsemedi. Ve gerçekten de, Dr. Lavendar'ın kendi yüzü The Top'taki sarkık eski kapı direkleri arasından döndüklerinde ciddiydi.

Arabadan inme zamanı geldiğinde, Samuel arkadaşına aptalca baktı; bir tür felç onu koltuğunda tutuyor gibiydi.
Hareket ettiğinde, Dr. Lavendar onun nefes nefese kaldığını duydu ve karanlıkta, büyük çekirgelerden birinin zımbasına kuzukulağını bağlarken yüzü bembeyaz oldu. Uzun yıllardır Old Chester'a hakim olan o iri tavır küçülüyor ve buruşuyordu; bütün adam
bir şekilde daha küçük görünüyordu....

Benjamin Wright, uyuz kunduz şapkasıyla, kütüphanesinde titreyerek
otururken verandada ayak seslerini duydu. Akşam yemeği biter bitmez, sevinçli torununu
gönderdi ve çok daha gerekmeden Simmons'a lambaları yakmasını söyledi; ama gece çökerken,
karanlığın işleri daha kolay hale getireceği aklına geldi ve panikle
bir yerlere
dolaştı ve hepsini söndürdü. Biraz sonra, bir korku dalgası
du; karanlıkta _o sese_ dayanamıyordu!

"Sen! Simmons!" diye seslendi koridorun karşısından. "Lambaları yak!"

"Ben yaktım, efendim--" diye itiraz etti Simmons kilerden ve sonra
boş boş kütüphanenin siyah kapısına baktı. "Aman Tanrım, sönmüşler," diye mırıldandı kendi kendine; ve içeri girdi,
tek ayak üstünde durup kibriti halı terliğinin tabanına sürttü.

"Dördünü de yakma, aptal zenci!" diye bağırdı yaşlı adam ona.

Simmons yanından ayrıldığında bir puro yaktı, parmakları çok titriyordu;
puro hemen söndü ve onu atıp bir tane daha aldı.
Verandadaki o ağır basan adımı duyduğu anda, üçüncüsünü aldı--[Resim: Samuel kapının yanındaki bir sandalyeye kaydı.] ama sadece
onu da, hala için için yanarken, boş şömineye fırlatmak için.

Dr. Lavendar önce içeri girdi. Yüzü çok ciddiydi;
alışılmış bir rahatlık
gösterişi yapmıyordu. Arkasında, kapı girişinde, diğer figür belirdi. Salonda, Simmons, kambur yaşlı sırtı duvara yaslanmış, çenesi şaşkınlıkla takırdayarak, kapının
tokmağını kavramış ve ziyaretçilerin ardından bakıyordu. "İçeri gir!" dedi Benjamin Wright. "Merhaba, Lavendar. Merhaba--"

Ne yazık ki! O anda Samuel'in çatlamış ve yamalı özsaygısı
birdenbire çöktü;--zihniyeti onu terk etti ve utanmış bir çocuk gibi belirgin bir nezaketsizliğe
uğrayarak iki elini
ceplerine soktu. Anında kendine ihanet ettiğini fark etti, ama çok geçti; babası, bir saniyelik tereddütten sonra, iki elini
karavan ve puro kutusuyla meşgul etti.

"Eh; işte buradayız, Benjamin!" dedi Dr. Lavendar.

"Bir puro al," dedi çok yaşlı adam; kutuyu uzattı ve sallandı, böylece gevşek purolar
içinde sarsıldı. Dr. Lavendar kendine yardım etti. "Bir tane al--" dedi Benjamin Wright ve kutuyu sessizce duran
şahsa doğru uzattı.

"Ben--sigara içmem." Samuel kapının yanındaki bir koltuğa kaydı ve şapkasını dikkatlice dizlerinin üzerinde dengeleyerek bir bacağını sandalyesinin bacağına doladı.

Babası masanın diğer tarafına doğru koştu. "O
kahrolası zenci Monongahela yerine Kentucky'yi getirdi!" Sürahiyi kaldırdı ve bardakları doldurmaya başladı.

"Dur! Dur! Bizi bunaltmayın," dedi Dr. Lavendar. Bardağını kurtarmak için eğildi ve iyi niyetli azarlamaları yoğunluğu bir anda azalttı.

"Biraz içer misin?" dedi Bay Wright, oğluna dönerek.

"Ben--içmiyorum." Bankacı bacağını açtı ve şapkasını
yere koydu.

Babası sürahiyi masaya sertçe vurdu. "Simmons!" diye seslendi; "geri kalan lambaları yak, sen--sen çilli zenci!
Aman Tanrım! zencilerin hiç aklı yok."

Simmons sendeleyerek içeri girdi, sarı gözlerinin beyazları heyecanla
parlıyordu. Lambaları karıştırırken, zayıf kahverengi
parmakları başparmak gibiyken, Benjamin Wright Dr.
Lavendar'ın bardağını viskiyle doldurup taşana kadar ve yaşlı rahibin kırmızı bandanasıyla ıslatılması gerekene kadar ısrar etti.

Simmons odadan çıkabildiği anda, Dr. Lavendar onları bir araya getiren işe
yerleşti. Kıdemli müdürüne, babasının Sam'in Bayan Richie'ye olan ilgisinden endişe duyduğunu kısaca söyledi; "Eğer izin verirseniz, çocuğun dünyayı biraz görmesinin özellikle iyi bir zaman olacağını düşünüyor? Dr. Lavendar, kurnazca şakacı bir şekilde, Old Chester'da yaşamanın 'dar olduğunu' söylüyor; ama Samuel gülümsemeyi reddetti ve yaşlı papaz kararlı bir neşeyle devam etti. "Bence Sam'in seyahat etmesi
iyi olurdu. Bilirsin

'Ev hanımı gençlerin
Her zaman çirkin zekaları vardır.'"

"Bir çocuk," dedi kıdemli gardiyan ve durdu; sesi fena halde çatladı
ve boğazını temizledi; "bir çocuk--Dr. Lavendar;--evde daha iyidir."

Yaşlı papaz ona hızlıca bir bakış attı--kıdemli gardiyan titriyordu! Bu zavallı sakat ruhun uzun yıllar boyunca yaralarını örttüğü dikkatli gösteriş pelerini
kayboluyordu. O,
ona tutunuyordu--boğazını temizliyor, ayağını sallıyor,
özenli bir rahatlık gösterisi yapıyordu; ama pelerin kayıyordu ve
orada elli altı yaşındaki adam gençliğin verdiği utançla büzülüyordu! En acıyan
gözlerin bile
kaçacağı bir görüntüydü. Dr. Lavendar gözlerini çevirdi; konuştuğunda büyük bir
naziklikle konuşuyordu.

"Sizinle aynı fikirde olduğumu sanmıyorum, Sam, babanızla aynı fikirde olduğumdan daha fazla; ama yine de, eğer çocuğun gitmesini istemiyorsan, babanı kalbinin kırılma tehlikesi altında olmadığına ikna edemez miyiz? Eğer çok ileri giderse, Bayan Richie'nin onu akıllıca bir şekilde tersleyeceğine
güvenebiliriz. Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi, Samuel?"

"Evet;--Dr. Lavendar."

"Duyuyor musun, Wright?"

Benjamin Wright şapkasını çıkarıp masaya vurdu. Sonra
bir başka zar zor yakılmış puroyu attı, elini mavi zencefil kavanozuna koyup biraz portakal kabuğu aldı ve oğluna yakından baktı;
tedirginliği tamamen kaybolmuştu. "Duyuyorum," dedi sakince.

Ama sakinleştikçe, Bay Samuel Wright'ın utancı daha da acı verici hale geldi ve çok yaşlı adamın buna olan bariz ilgisi de bunu azaltmadı; kahverengi peruklu başı, bir kanaryanınki gibi hafifçe yana eğilmişti ve siyah gözleri benzerliği destekliyordu - sadece içlerinde dikkatlice kısıtlanmış bir mizah parıltısı vardı. Ama hiçbir şey söylemedi. Baba ve oğul arasındaki gürültülü sessizliği örtbas etmek için Dr. Lavendar epeyce konuştu, ama daha çok gelişigüzel. Durum onu ​​şaşırtmıştı. Sonuçta, bu görüşmede ısrar ederek bir hata mı yapmıştı? Kendi zihninde bilgelik istiyordu, ama yüksek sesle havadan bahsetti. Ev sahibi, ara sıra tek heceli bir kelime dışında sohbet yardımı yapmadı ve kıdemli gardiyanı tamamen aptaldı. Onları bir araya getiren konuya gelince, bundan daha fazla söz edilmedi. "Biraz daha viski al, Dominic," dedi Bay Wright. Gözleri
parlıyordu; kendisinin daha fazlasına ihtiyacı olmadığı açıktı.

Dr. Lavendar, "Hayır, teşekkür ederim," dedi ve ayağa kalktı. Samuel,
bir yay serbest bırakılmış gibi
ayağa fırladı.

"Gidiyor musun?" dedi Benjamin Wright; "Kısa bir görüşme, tanışmamızın üzerinden ne kadar zaman geçtiğini düşünürsek;--Lavendar."

Samuel boğazını temizledi. "'İyi geceler," dedi boğuk bir sesle. Yine
el sıkışma olmadı; ama ön kapıya ulaştıklarında, Benjamin Wright, kütüphaneye geri adım atan Dr. Lavendar'ı çağırdı. Bay Wright
şapkasını takmıştı ve portakal kabuğunu şiddetle çiğniyordu. "Bir şey
anlamaya çalışmanın faydası yok--Bu yüzden başka bir yol deneyeceğim." Dr. Lavendar'a yaklaştı, yaşlı rahibin siyah kolunu çekiştirdi, gözleri şakıdı ve çenesi hızla hareket etti; neşeli bir
fısıltıyla konuştu. "Ama, Lavendar--"

"Evet."

"Puro içmezdi."

"Samuel asla sigara içmez," dedi Dr. Lavendar kısaca.

"Ve bir yudum viski içmezdi."

"Çok ılımlı bir adamdır."

"Lavendar--"

"Evet?"

"Lavendar--_etkiliydi!_"

XVI. BÖLÜM

"Oyun benim hayatım--senin yanında," diyordu Sam Wright'ın Sam'i babasının kiracısına. İki ziyaretçi gelmeden önce The Top'tan ayrılmıştı ve Dr. Lavendar'ın öngördüğü gibi, doğruca Peluş Hayvan Evi'ne gitmişti...

Helena alçak bir sandalyede oturuyordu, David de kollarında uykulu bir şekilde kıvrılmıştı;
Sam, genç bir Aziz John gibi ona bakıyordu, yarı oturmuş, yarı diz çökmüş bir şekilde, ayaklarının dibindeki basamakta. Gün sıcaktı ve akşam serinlik getirmemişti; verandanın basamaklarının her iki tarafındaki nöbetçi çekirgelerin altında gece kadife siyahıydı; ama bahçenin üzerinde yıldızlar vardı. Havanın hafif bir kıpırtısı, akşam çuha çiçeklerinin açık çanaklarını devirdi ve gölgelere yoğun bir tatlılık
seriyordu. Arkalarındaki ev karanlıktı, çünkü lambalar için fazla sıcaktı. Çok
durgun, huzurlu ve sıradandı - bir kadın, uyuklayan bir çocuk ve yumuşak gece. Ruh hallerine karşı çok hassas olan genç Sam, hemen huzura kavuşmuştu ve Helena'nın ayaklarının dibinde sessizce oturmaktan memnundu.... Sonra
David, iç çekerek, yatağa gitmesi gerektiğini söyleyerek dinginliğe müdahale etti.

"Saatin çaldığını duydum," dedi üzgün bir şekilde.

"Bence sen çok iyi bir çocuksun," diye ilan etti Helena hayranlıkla.

"Dr. Lavendar yapmam gerektiğini söyledi," diye açıkladı David öfkeyle. "Dr. Lavendar'ın dediklerini yapmazsanız
kötü davranmış olursunuz. Bayan Richie,
cennet gökyüzünde mi?"

"Sanırım öyle," dedi tereddüt ederek.

"Neyin üzerinde duruyorlar?" diye sordu David. "Zemin yok," diye ısrar etti inatla, çünkü
gülümsedi.

Helena hiç eğlenmeyen Sam'e baktı. Sonra
David'in başının tepesini öptü. "Keşke saçlarını kıvırabilseydim," dedi. "Bir zamanlar küçük bir çocuk tanımıştım--" durdu ve iç çekti.

Uykulu çocuğu kendisi yukarı çıkardı. Birçok misafir için
onu yatağa yatırmak için harcadığı yarım saati kaybetmezdi. Geri döndüğünde
aklı onunla doluydu: "Erken yatmayı sevmiyor," dedi Sam'e,
"ama her zaman sekizde, benden tek kelime etmeden çekip gidiyor, çünkü
Dr. Lavendar'a bunu yapacağına söz vermişti. Bence bu harika. "

Sam ilgilenmedi,

"Ve o çok komik! Beklenmedik şeyler söylüyor. Dün bana Sarah'ın 'yüksek sesle uyuduğunu' söyledi;--Sarah'nın odası onun odasının yanında."

"Ne demek istedi?" dedi Sam, şiirsel mizacının tuhaf gerçekçiliğiyle, tamamen mizahtan yoksun bir şekilde. Ama bir cevap
beklemedi; ellerini dizinin etrafına kenetledi ve başını
arkaya yaslayarak, yaprakların arasından yıldızlara baktı. "Çekirge
çiçekleri ne kadar da tatlı!" dedi. Sarı-beyaz kar tanelerinden biri düştü ve yanağına dokundu.

"Şimdi öyle düşüyorlar ki," dedi, "verandanın günde
iki kez süpürülmesi gerekiyor."

Gülümsedi ve avucunu basamak boyunca gezdirerek bir avuç yakaladı, "Her gece burada tek başına oturuyorsun; Keşke--"

"Ah, yalnız olmayı seviyorum," diye sözünü kesti. David'in varlığının verdiği huzur
sönüp, genç adamın gözlerindeki tapınma daha da belirginleştikçe,
Lloyd'un o eski şakası onu bıçakladı. Keşke gitse diye düşündü. "Drama
nasıl devam ediyor?" diye sordu, bir çabayla.

Sam kaşlarını çattı ve babasının yazılarına karşı sabırsızlığı hakkında bir şeyler söyledi. "Ama ben sadece yazarken mutlu oluyorum; ve seninle
olduğumda. Oyun benim hayatım,--senin yanında."

"Lütfen yapma!" dedi; ve sonra dinlemek için nefesini tuttu. "Sanırım
David'i duyuyorum. Bir dakika izin ver." Eve ve
yukarıya David'in odasına kaçtı. "Beni mi istedin, canım?" dedi soluk soluğa.

David hayalperest gözlerini açtı ve ona baktı. Uykusunda seslenmişti, ama yine sessizdi ve onun istekli kollarına,
dudaklarına,
kulağına fısıldayan sesine ihtiyacı yoktu. Ama o, küçük, sıcak bedeni kucaklamayı bırakamadı; Sam'i ve oyununu, hatta kendi
donuk hoşnutsuzluk sancısını unuttu,--yüzünde ince bir değişiklik,
alnında belli belirsiz bir çizgi ve
yaprak kahverengisi gözlerinin hoş sığlıklarında bir derinlik ve hatta acı belirtisi getiren bir sancı. Belki de
hoşnutsuzluk, tüm durumun sadece yorgunluğuydu; eğer öyleyse,
bunun ne olduğunu fark etmemişti.
Onu kendisine bağlayan tek şey olan
et bağına gizlice direnen diğer tutuklu, onu aydınlatabilirdi, ama o onu aldı o kadar doğal bir sevgiydi ki,
hoşnutsuzluğundan hiç şüphelenmedi. Ancak, David'i izlerken, Helena
kendisi de farkında değildi; küçük çocuğun
derin uykuda olduğundan emin olduğunda, henüz vermediği "kırk öpücüğü" çaldı; çok sıcak olabilir diye çarşafı geriye doğru katladı; ayaklarının üzerine ince bir
battaniye çekti ve sonra ayağa kalkıp ona baktı. Birdenbire,
Sam Wright'ı hatırlayarak, başını çevirdi; ama kapıda tereddüt etti ve
bir kez daha bakmak için geri döndü. Sonunda, iç çekerek aşağı indi.

"Tavşanlarını seviyor," dedi Sam'e; "onlara Bay George Rufus Smith ve Bayan Minnie Lily Smith adını verdi."

"Her şey bitti," dedi Sam.

"Ne bitti?"

"Drama," diye açıkladı genç adam.

"Ah," dedi, "beni affet! Aklım David'le o kadar dolu ki,
başka hiçbir şey düşünemiyorum."

Buna gülümsedi. "Affedemeyeceğim hiçbir şey yapamazsın,"

"Yapamaz mıyım?"

Ona hüzünle baktı. "Seni seviyorum, biliyorsun."

"Ah, lütfen, lütfen--"

"Seni seviyorum," dedi titreyerek.

"Sam," dedi ve sıkıntı içinde elini onun omzuna koydu--"beni gerçekten umursamıyorsun. Çok daha yaşlıyım ve--başka
nedenler var. Ah, neden buraya geldim!" diye patladı. "Bu şekilde
konuştuğunda beni çok
üzüyorsun!" Sandalyesini geriye itti ve kolundaki tutuklayıcı eli olmasa ayağa kalkardı.

"Benimle evlenir misin?"

"Hayır! Elbette evlenmem!"

"Neden?"

"Çünkü--" durdu; sonra nefes nefese; "Sadece yalnız kalmak istiyorum, Old Chester'a yalnız kalmak için geldim.
Kendimi size
zorlamak istemedim.--hiçbirinize!"

"Hiç yapmadınız," dedi şaşkınlıkla. "Sen mi? Neden,
hiç bu kadar çekingen, bu kadar--utangaç, neredeyse hiç kimse olmadı. Sanırım seni sevmemin bir nedeni de bu," dedi çocukça bir şekilde.

"Beni sevmemelisin."

"Benimle evlenir misin?" diye tekrarladı. "Ah, biliyorum; bu bir
meleğin cennetten inmesini istemek gibi--"

"Bir melek!"

"Bayan Richie, biraz olsun umursaman ve
benimle evlenmen mümkün değil mi?"

"Hayır, Sam: gerçekten değil. Lütfen bir daha düşünme."

"Hala onu sevdiğin için mi?"

"Sevmek--_onu?_" diye fısıldadı.

"O öldü," dedi Sam; "ve bir keresinde söylediğin bir şeyden,
onu gerçekten sevmediğini düşündüm. Ama seviyorsan--"

"Kocamdan mı bahsediyorsun? Hayır! Sevmiyorum. Hiç sevmedim. Sebep bu değil;
ah, neden buraya geldim?" dedi sıkıntılı bir fısıltıyla.

Bunun üzerine başını kaldırdı. "Mutsuz olma. Benimle ilgili
bir şey önemli değil." Gözleri parladı. "'Helena olmayan her şey saçmalıktır!'
Yaşadığım sürece seni seveceğim, benimle
evlenmesen bile. Belki de--belki de sen yapsaydın ben yapmazdım!"

Onun istemsiz şaşkınlığını fark etmedi, ayağa kalktı ve
kollarını göğe kaldırarak hareketsiz, mest bir şekilde, sanki sözsüz
bir şekilde cennete yalvarıyormuş gibi durdu. Sonra kolları düştü. "Hayır," dedi, meraklı bir düşüncelilikle konuşarak: "hayır; benim gibi bir aptalla evlenebilseydin insan olurdun." Helena itiraz edercesine bir hareket yaptı, ama o sessizce devam etti: "Ah, evet; ben bir aptalım. Hayatım boyunca bana böyle söylendi; ama
her neyse, biliyordum. Kimsenin bana söylemesine gerek yoktu. Elbette benimle evlenemezdin! Eğer evlenebilseydin, benim gibi olurdun. Ve bunu istemezdim. Hayır;
sen benim için Tanrı'sın. İlahi kal."

Helena ellerini kulaklarına koydu.

"Ama lütfen, beni sevemez misin? Eğer sen istemiyorsan, evli olmamıza gerek yok. Eğer beni birazcık seversen?"

Evlilik olmadan aşk için yalvarmanın masumiyeti, mizahı görmesi gerektiği için
sıkıcı bir mizahla onu etkiledi. Rahatsız edici bir histi ve rahatsızlıktan nefret ediyordu; bundan
kaçma arzusuyla, hızlı bir sabırsızlıkla konuştu. "Hayır, Sam, elbette
hayır,--istediğin gibi değil. Neden, sen sadece bir çocuksun, biliyorsun!"
diye ekledi, hafifçe.

Ama Sam dizlerinin üzerine onun yanına çöktü ve başını
eteklerine bastırdı. "Ah, emin misiniz Bayan Richie? Bana öyle geliyor ki--birazcık? Değil mi? Görüyorsun ya, çok yalnızım," diye acınacak bir şekilde bitirdi. Masum ciddi gözleri yaşlarla berraktı ve
ona kayıp bir çocuk gibi dehşet içinde yalvararak baktı.

Gözlerine dolan yaşlar neredeyse anaçtı; bir an için ona doğru eğildi, sonra sertçe geri çekildi ve
gözyaşları utançtan kaynaklanan sıcak bir sancıyla kurudu. "Hayır, Sam; yapamam. Ah, çok
üzgünüm! Lütfen beni affet--bırakmamalıydım--ama bilmiyordum--evet; biliyordum! Ve seni durdurmalıydım. Bu benim hatam.
Ah, ne kadar bencil davrandım! Ama senin bu şekilde konuşman korkunç! Lütfen daha fazla bir şey söylemez misin?" Ağlayacak kadar tutarsızdı.

Sam sessizce karanlık bahçeye baktı. "Pekala," dedi yavaşça,
"eğer yapamazsan, o zaman seni görmek istemiyorum. Seni görmek
çok acı verir bana. Gideceğim. Seni sevmeye devam edeceğim, ama gideceğim,
böylece seni görmeme gerek kalmayacak. Evet; Old Chester'ı terk edeceğim--"

"Ah, keşke etsen," dedi.

"Beni sevmiyorsun," diye tekrarladı, umutsuz bir şaşkınlıkla;
"neden, buna inanamıyorum! Senin inanman gerektiğini düşünmüştüm--seni çok seviyorum.
Ama hayır, sevmiyorsun. Biraz bile değil. Peki--"

Ve başka bir kelime etmeden onu terk etti. Verandadaki
akasya çiçeklerinin üzerindeki adımlarını duyamıyordu.

BÖLÜM XVII

_"Keşke şu lanet Old Chester halkı kendi
işlerine baksa! Kendilerini ilgilendirmeyen şeylere bu kadar burnunu sokmak--"_

Lloyd Pryor durdu; yazdıklarını okudu ve dişlerini gıcırdattı. Hayır; ona böyle bir mektup gönderemezdi. Bir sitem, öfke ve sevgi
fırtınası koparırdı. Ve sonuçta, bu onun
hatası değildi; bu doktor arkadaşı onun bu çağrıdan haberi olmadığını söylemişti.
Yine de, eğer o insanlarla dost olmasaydı, adam onu ​​"aramayı"
akıldanmazdı! Sonra "doktor arkadaşı" ile dost olanın kendisi olduğunu hatırladı; ve bu onu tekrar
kızdırdı. Fakat bir sonraki mektubu daha mantıklıydı ve bu yüzden daha
ölümcüldü. _"Eğer evde olmasaydım, bunun çok
ciddi bir mesele olabileceğini göreceksin. Senden durumumu düşünmeni ve
arkadaşlarının bana dikkat etmelerini engellemeni rica ediyorum."_

Bunu da, boğuk bir kelimeyle yırttı. Bu işe yaramazdı; eğer onu
çok fazla yaralarsa, bir sonraki trene binebilirdi--! Ve
bu yüzden, bağlayıcı olmayan bir kısalıkla yazdı:

_"Cuma gecesi Mercer'de olmam gerekiyor ve sanırım Cumartesi günü sahneler arasında
birkaç saatliğine Old Chester'a inebilirim. Umarım aşçın
iyileşmiştir ve biraz yemek yiyebiliriz? David'e sapanını
hazırlayabileceğini söyle; ve Tanrı aşkına, ziyaretçileri savuştur!"_ Sonra bir
ek not ekledi: _"Hepinizi kendime istiyorum."_ Bunu yazarken gülümsedi,
ama başını yarı yarıya salladı. Bir amaç uğruna
uygun olmaktan (kuralları böyleydi) hoşlanmıyordu. "Ama elimde değil," diye düşündü,
kaşlarını çatarak; "şu anda çok zor."

Son notta haklıydı; mektubu dudaklarını kıvırarak okudu. "'Birkaç saat,'" dedi; sonra--"'Hepinizi kendime istiyorum.'"
Yüzüne narin bir renk geldi; mektubu dudaklarına bastırdı,
gözleri kahkaha dolu yaşlarla doldu.

"Ah, David," diye haykırdı,--"Hadi gidip Maggie'ye söyleyelim--çok
güzel bir akşam yemeği yemeliyiz! O geliyor!"

"Kim?" dedi David.

"Neden, Bay Pryor, sevgili küçük çocuk. Onu sevmeni istiyorum. Onu sevecek misin?"

"Bakalım," dedi David; "Alice geliyor mu?"

Neşesi anında azaldı. "Hayır, canım, hayır!"

"Şey; sanırım onunla oynamak için çok yaşlı;" diye teselli etti David kendini;
"on dokuz yaşında."

"Akşam yemeği hakkında Maggie ile konuşmalıyım," dedi Helena donuk bir şekilde. Ama kadınla konuştuğunda, ilgi tekrar geri geldi; bu sefer yemeği hakkında
şikayet etmemeliydi! Maggie onun heyecanına hoşgörüyle gülümsedi,

"Aman Tanrım, Bayan Richie, hiçbir eşin Bay Pryor'a -ve sen sadece onun kız kardeşine- bu kadar iyi bakabileceğine inanmıyorum!"

O parlak öğleden sonranın geri kalanında Helena çok mutluydu.
Sam Wright'la yaşadığı o rahatsız edici sahneyi neredeyse unutmuştu.
David'e Bay Pryor'dan hevesle bahsetti, çocuğun ilgisizliğine
tamamen kayıtsızdı. Ne giymesi gerektiği konusunda birçok endişeli düşüncesi vardı.
Çok sıcak bir gün olsaydı, beyaz dimit nasıl olurdu? Ya da ince dallı mavi ve beyaz? Çok güzeldi--üç fırfır ve bir bertha ile yapılmış çapraz çizgili bir muslin üzerinde mavi çiçek demetleri. Çaydan hemen önce bahçede dolaşırken, bu noktayı kararlaştırmaya çalışıyordu, David bir beyefendinin onu görmek istediğini söylemeye geldiğinde. David adını bilmiyordu; tepedeki büyük evde yaşayan yaşlı, karışık beyefendiydi.

"_Oh!_" dedi Helena; dudaklarını dişlerinin arasına aldı ve David'e korkmuş gözlerle baktı. Çocuk anında tetikteydi.

"Koşup ona eve gitmesini söyleyeceğim," dedi David korumacı bir şekilde.

Ama başını iki yana salladı. "Onu görmeliyim--ah, David!"

Küçük çocuk eteğini tuttu, güven verici bir şekilde; "Onun sana
zarar vermesine izin vermeyeceğim," dedi. Eve kadar yanından ayrılmadığını fark etmedi bile.

Bay Benjamin Wright ön verandadaki en alt basamağa oturmuştu.
Titreyen başı göğsüne doğru eğilmişti; onu
basamağında kaldırmadı, ama tozlu kunduz şapkasının siperliğinin altından yukarı baktı;
sonra kim olduğunu görünce ayağa kalktı, arkasındaki basamağı kavrayarak ve bastonunu önce bir eliyle, sonra diğer eliyle kavrayarak kendini yukarı itti. Eski fildişi gibi, melankolik gücün muhteşem çizgilerine
kesilmiş yüzü yorgunluktan solgundu. Ayağa kalktı,
abartılı bir nezaketle, geniş bir yay ile şapkasını çıkardı.

"Hanımefendi, çok itaatkarsınız!"

"İyi günler," dedi nefes nefese.

Benjamin Wright, biraz sendeleyerek, bastonunu sol elinden sağ eline aldı ve portakal kabuğunu şiddetle çiğnedi. "Ben çağırdım,
hanımefendi--"

Ama sözünü kesti. "İçeri gelip oturmaz mısınız, beyefendi? Ve lütfen
size bir kadeh şarap getirmeme izin verin."

"İçeri mi giriyorsunuz? Hayır, hanımefendi, hayır. Biz Old Chester'da basit köylüleriz; sizin gibi bir hanımefendinin işine karışmaya cüret etmemeliyiz. Korkarım ki
bazılarımız çoktan çok fazla şey yaptı"--nefes almak için durakladı,
ama itirazını bastırmak için damarlı yaşlı bir elini kaldırdı--"çok fazla, diyorum!
Çok fazla! Ben, hanımefendi, özür dilemeye ve size söylemeye geldim--" Tekrar
durdu, soluk soluğa; "size daha fazla müdahaleyi yasaklamanız konusunda ısrar ettiğimi söylemek için--en azından torunumun adına."

"Ama," dedi, yüzünde alev alev bir renk, "o müdahale etmez. Ne demek istediğinizi bilmiyorum. Ben--"

"Ah, hanımefendi, çok naziksiniz, ne demek istediğimi anladığınızdan eminim; aptal bir çocuğun ziyaretlerine izin veren
--dünyaya bu kadar alışmış bir hanımefendi için yorucu olduğundan eminim--aşırı nezaketinizdir. "Bu ziyaretleri yasaklamanızı isteyeceğim. Beni duyuyor musunuz?" diye bağırdı tiz bir sesle, bastonuyla çakıl taşlarına vurarak. "Aman Tanrım! Beni duyuyor musunuz? Onun ziyaretlerini yasaklayacaksınız!"

"Pek nazik değilsiniz, Bay Yaşlı Beyefendi," dedi David düşünceli bir şekilde.

"David!" diye itiraz etti Helena.

Benjamin Wright, önündeki küçük figüre bakarken, onu ilk kez görüyormuş gibi göründü.

"Bu kim! Çocuğunuz mu?"

"Beni ziyarete gelen küçük bir çocuk," dedi. "David, kaç git."

Benjamin Wright alaycı bir hareket yaptı. "Hayır, hayır; onu benim yüzümden
kovma. Ama bir çocuğun sizi ziyaret etmesi oldukça dikkat çekici. Bence
anne ve babası--"

"Şşş!" diye sertçe araya girdi, "Hadi, David, hadi!"

Çocuk somurtkan bir şekilde bahçeye geri dönerken, ziyaretçisine döndü. "Nasıl cüret edersin! Dr. Lavendar onu bana getirdi; başka
bir kelime bile duymak istemiyorum! Ve--ve ne demek istediğini bilmiyorum, zaten. Sen
zalim bir ihtiyarsın; sana ne yaptım ki? Torunundan buraya gelmesini hiç istemedim. Onu istemiyorum. Ona söyledim. Ve senden
hiç istemedim!"

Benjamin Wright kıkırdadı. "Hayır; şimdiye kadar onurlandırılmadım. Bunu kabul ediyorum. Hepimizi mesafeli tuttun,--oğlum hariç." Sonra,
sert kaşlarını ona doğru eğerek, "Ama Lavendar sana
bir çocuk göndermekle ne demek istiyor? Ne düşünüyor? Tabii ki,
hiçbir zaman aklı başında olmadı. Old Chester gerçekten aptalca bir yer. Eh, hanımefendi, biliyorum ki, torunumun size daha fazla eşlik etmesini yasaklayarak _kendinizi_ koruyacaksınız? Ve ben de
kendi
eşimi uzaklaştıracağım, ki bu şüphesiz sizin için yorucu."

Tekrar küçümseyici bir törenle eğildi ve arkasını döndü.

Helena'nın yüzü bembeyaz kesilmişti; çok titriyordu. Şaşkın bir dürtüyle ona seslendi ve hatta
yol boyunca birkaç adım boyunca peşinden koştu. Adam döndü ve onu bekledi. Helena, acele ve korkuyla
nefesi kesilerek ona doğru geldi.

"Bay Wright, yapmayacaksın--" Yüzü dehşetle titredi. Korkuyla
elini onun koluna koydu ve salladı; "yapmayacaksın--?"

Onun yaralı gözlerine bakarken, kendi gözleri aniden yumuşadı.
"Neden--" dedi ve durakladı; sonra sopasını
sertçe yere vurdu. "Hadi, hadi; anladım. Söyleyeceğimi mi sanıyorsun? Aman Tanrım,
hanımefendi, ben bir beyefendiyim. Ve oğlum Sam ilgini çekmiyor mu? Evet, evet;
Şimdi anlıyorum. Neden, belki biraz sert davrandım? Lavendar'a veya başka birine
hiçbir şey söylemeyeceğim."

Ellerini yüzüne koydu ve kırık bir ses duydu. Anında
kulaklarına kadar kızardı.

"Hadi! Hadi! Beni sert bulmadın, değil mi? Neden, zavallı-_kuş!_ Sadece oğlumun yüzündendi. Sen ve ben birbirimizi anlıyoruz--ben dünyanın adamıyım. Ama Sam'le, şimdi farklı, değil mi? Bunu görüyor musun? O sana aşık, genç aptal! Senin için büyük bir
sıkıntı, elbette. Ve ben de öyle düşündüğünü sanmıştım--ama senden
affını istiyorum! Böyle bir şeyi düşünmeyeceğini görüyorum. Sevgili genç
hanım, senden özür diliyorum." Elini uzattı ve onun omzunu okşadı; "Zavallı kuş!" dedi. Ama o dokunuşundan titredi ve bir an tereddüt ettikten sonra kendi başına
yoldan aşağı doğru sürüklenerek yürüdü. Eve giderken duyulabilir şekilde burnunu çekti; ve kendi evinin girişine vardığında durdu, bastonunu kolunun altına sıkıştırdı ve gür bir sesle sümkürdü. Mendilini tekrar cebine sokarken, torununun kapıya yaslanmış, belli ki onu beklediğini gördü... Wright'ın evinin haraplığı özellikle girişte belirgindi. Girişin iki kare ahşap sütunundaki beyaz boya soyulmuş ve dökülmüştü ve sütunlar dipten çürümüş, dişleri kırılmış ve iç direklerine gevşekçe asılmıştı; bunlardan biri, uzun zaman önce yabani otlu araba yolunun kenarındaki dulavratotu ve yabani maydanozun arasına yerleşmiş olan açık kapının ağırlığından yanlara doğru sarkmıştı. Kanaryalar, yemek pişirme ve özensiz ev işleri yüzünden, zavallı yaşlı Simmons'ın tamirat veya ot ayıklama gibi konulara ayıracak vakti yoktu. Sam, kapıya yaslanmış bir şekilde, büyükbabasının tepeye doğru zahmetle ilerlemesini izliyordu. Yüzü donuktu ve konuştuğunda sesindeki tüm gençlik kaybolmuş gibiydi.

"Büyükbaba," dedi, Bay Wright konuşma mesafesine geldiğinde,
"Eski Chester'dan uzaklaşmak istiyorum. Bana biraz para verir misiniz, efendim?"

Benjamin Wright, ayakları iki yana açık, iki eliyle bastonunun tepesini kavramış bir şekilde soluk soluğa
kaldı ve ona baktı. Çocuğun sözlerini tam olarak kavrayamadı; sonra, Sam'in bir aydan fazla bir süre önce kendisinin yaptığı öneriyi kabul ettiği fikrini
kavrayınca öfkeyle patladı. "Neden şeytan dün bunu söylemedin? Neden bana izin verdin--genç eşek!"

Sam ona hafif bir şaşkınlıkla baktı. Sonra kendini açıklamaya devam etti: "Elbette, babam bana hiç para vermeyecek. Ve benim de
hiç param yok--on iki dolar hariç. Ve siz, efendim,
dizi için bir yayıncı bulup bulamayacağımı görmek için bana yardım edeceğinizi söyleyecek kadar naziktiniz. Yarın gitmek istiyorum, eğer isterseniz."

"Gitmek mi?" dedi Benjamin Wright, kaşlarını çatarak ve portakal kabuğunu hızla çiğneyerek,
"ne kadar erken olursa o kadar iyi! Sizden kurtulduğum için mutluyum. Ama, kahretsin!
neden dün bana söylemedin? O zaman--Peki, ne kadar
para istiyorsun? Annene--gittiğini söyledin mi? Hadi eve gel, sana bir çek vereyim. Ama neden dün buna karar vermedin?" Hırlayıp
azarlayarak,
sonra sessizliğe bürünerek, eski evine giden
yoldan yürümeye başladı.

Sam kısaca ne kadar para istediğini bilmediğini ve henüz ailesine amacını söylemediğini söyledi. "Bu gece anneme söyleyeceğim," dedi. Sonra o da sessizleşti, genç adımları büyükbabasının sürüklenen yürüyüşüne uyuyordu.

Bay Wright onu terk ettiğinde, Helena arkasından bakıp hıçkırarak ağladı. Dehşete kapılmıştı ama hemen
kızmaya başladı...

Yolda gizlice uzaklaşan o yaşlı adam ona ihanet etmeyeceğini söylemişti; ama onun bilgisi bir tehditti ve David'i
alması gerektiği konusundaki şaşkınlığı bir hakaretti! Elbette, onun yaşam tarzı bu tür durumları anlayamayan insanlar tarafından "yanlış" olarak kabul ediliyordu - eski kafalı, dar görüşlü insanlar. Ama bunun David'e herhangi bir zararı olabileceği fikri gülünçtü! Sam Wright'a gelince, tüm bu şeyler
imkansızdı çünkü iğrençti. Hiçbir evli kadın, kendilerine "saygın" diyen kadınlar, çocuğun sevişmesini ondan daha iğrenç bulamazdı. Ve kesinlikle Old Chester'daki davranışları kesinlikle kusursuzdu: kiliseye oldukça sık gidiyordu; köyün tüm iyi amaçlarına cömertçe bağışta bulunuyordu; hizmetçilerine karşı nazikti ve bu aptal Old Chester halkına karşı nazikti. Ve yine de, sadece Frederick'in zulmü tarafından geçici bir alışılmamışlığa zorlandığı için, bu pis, kirli yaşlı adam ondan nefret ediyordu! "Bana sanki benmişim gibi baktı--bilmiyorum ne!"

Öfke yüzünü kapladı, elleri sıkıldı ve
topuğunu patikaya doğru bastırdı sanki onun zalim yaşlı yüzünden küstah
gülümsemeyi
sürüyormuş gibi. Korkunç yaşlı adam! Kirli, titrek; mırıldanan çeneleriyle sürekli çiğneyen; kahverengi peruğunun altından diken diken beyaz saçlarla; titreyen, buruşuk elleri ve kararmış tırnaklarıyla; bu yaşlı adam melankolik gözlerini ona eğlenceli bir sırıtışla dikmişti. Eğer izin verirseniz! onun değerli torununun arkadaşlığına layık olmadığını düşünüyormuş gibi yaptı--David'in küçük
el sıkışmasına layık olmadığını. Bu küstah Yaşlı Chester'ı terk edecekti! Lloyd gelir gelmez ona bunu söyleyecekti. Bu dar görüşlü aptalların
hakaretlerine katlanmayacaktı.

"İğrenç! İğrenç yaşlı herif!" dedi yüksek sesle, dişlerinin arasından öfkeyle. "Bana nasıl böyle bakmaya cesaret etti, sanki ben bir--Canavarmışım gibi! Ondan
nefret ediyorum--nefret ediyorum--nefret ediyorum." Öfkesi o kadar kontrol edilemezdi ki bir an nefes alamadı. Bir kasırga gibiydi, onu yıllarca kibrinin ve bencilliğinin kök saldığı
memnuniyet toprağından
söküp koparıyordu.

_"Ama Rab rüzgarda değildi."_

BÖLÜM XVIII

Helena eve döndüğünde yüzü kıpkırmızıydı ve tüm vücudu karıncalanıyordu; ara sıra nefesi öfkeyle inliyordu. O anda dünyadaki herkesten nefret ettiğine inanıyordu - zalim, aptal, kibirli dünya! - David'in düşüncesi bile yumuşama getirmedi. Ve gerçekten de, o ilk öfke yatıştığında bile, hala küçük çocuğu görmek istemiyordu; o yıkıcı öfke rüzgarı, onun kayıtsızlığını toza çevirmişti ve çocuğun samimi gözlerine onurlu bir şekilde bakamıyordu. Ertesi güne kadar, ondan veya Lloyd'un ziyareti ihtimalinden bile zevk alamadı; ve bu ilgiler canlanmaya başladığında, ani öfke patlamaları onu parçalayacak ve ani hayallere dalarak, Lloyd'a nasıl hakarete uğradığını söyleyeceğini kendine ilan edecekti! Ama kendine, hakaret için onun sempatisini kazanmak için tam doğru anı seçmesi gerektiğini hatırlattı; Ona, Old Chester'dan ayrılıp David'le birlikte Philadelphia'ya yerleşmeyi planladığını nasıl bir okşamayla söyleyeceğine karar vermeliydi. (Ah, Frederick _hiç_ ölür müydü?)...
Ama, yavaş yavaş, bu sefil meseleyi geride bıraktı ve Lloyd'un gelişinden önceki günleri, birlikte olacakları birkaç altın saat için planlarla doldurdu, o zamanlar Lloyd onu "tamamen kendine" ayıracaktı. Ama ne yazık ki, tüm planlar David tarafından bozuldu.

Şimdi, cumartesileri, düşündüğünüzde, her zaman bir neşe günüdür -- bir ziyaretçi olsa bile. Öncelikle, okul yoktur, bu yüzden oyuncaklarla ilgili birçok önemli şeye katılmak için bolca zamanınız olur. Sonra, çakıl yolları tırmıklanmalı ve bahçe Pazar için düzenlenmelidir, böylece yakılacak çalılar ve çöpler olur; ve bu, küllerde patates pişirmek anlamına gelir ve (hatırlayacağınız gibi) onları izlemek için dumanın içinde öksürerek durmadığınız sürece, patateslerin yanma olasılığı çok yüksektir. Ayrıca, fayton kilise için iyi olması için özel bir özenle yıkanır; tekerlekler, birbiri ardına, kaldırılmalı ve döndürülmelidir; sonra, eğer doğru şekilde yaparsanız, George'u ahır kovasının kara suyundan büyük, kumlu süngeri almanıza izin vermeye ikna edebilirsiniz ve iki elinizle sertçe sıktıktan sonra, bir tekerleğin tellerini silebilirsiniz. Bunların yanı sıra, her zaman tavşanlar vardır. Kahvaltıdan hemen sonra, David neşeyle Bay ve Bayan Smith, ancak
kulübelerinin parmaklıkları arasına marul yaprakları sokarken,
doğa tarihinin ilginç bir gerçeğini göstermenin zamanı olduğunu düşündü, bu gerçek ahır görevlisi olan arkadaşlarınız tarafından çok iyi bilinir, ancak Dr. Lavendar tarafından şüpheyle karşılanır, yani midillinin kuyruğundan bir saç teli suya batırılırsa
yılan olur. David bu söz karşısında ürperdi, ancak ahıra koştu ve midillinin gümüş grisi kuyruğundan iki saç telini dikkatlice çekti.
Bu işlem son derece sabırlı bir şekilde gerçekleştirildi, ancak samandan güzel uzun bir saç daha almak için eğildiğinde--çünkü yılan yaparken bolca yılan yapmak gerekir, ne yazık ki! Midilli o kadar dalgındı ki geri çekildi--ve küçük, hevesli elin üzerine demir nallı toynak indi!

David'in çığlığı ve George'un haykırışı, kadın ev halkını koşturup haykırmaya yöneltti ve morarmış eli, bir parmağını sarkıtmış çaresiz bir şekilde görünce, Helena titreyen küçük bedeni kollarına aldı ve çocuğun acısından başka her şeyi unuttu. George, William King'e doğru aceleyle götürüldü ve Bayan Richie ile iki kadın, gözyaşları ve şefkatli sözlerle ve "ağlama!" diye yalvarışlarla çocuğun üzerine
çöktüler! David, aslında, onlardan çok önce ağlamayı bıraktı; ama, tabii ki, küçük kemiğin yerleştirilmesi sırasında yine ağladı, zavallı maymun! William King gerektiği kadar nazik ve kararlıydı ve Helena'nın kucağında oturan David, cesaret talebine oldukça dikkat çekici bir şekilde karşılık verdi. Gerçekten de, doktor Bayan Richie'nin çocuktan daha fazla titrediğini fark etti. Her şey bitmeden önce saat neredeyse on bir olmuştu ve William, Helena'nın endişesine gülümseyerek gitti, çünkü Helena ona kapıya kadar eşlik etti, imkansız acil durumlar için yol tarifi istedi. O uzaklaştıktan sonra, Helena eve geri
uçtu; ama David'in odasının kapısında saatine baktı ve
haykırdı. Lloyd yarım saat içinde gelecekti! Ne yapmalıydı?

"Sevgili-kıymetli," dedi küçük çocuğun yanına diz çökerek, "Sarah
Bay Pryor buradayken gelip seninle oturacak; seninle
olmasam da sorun olmaz mı?"

Tekrar sızlanmaya başlayan David, en ufak bir şekilde umurunda olmayacak kadar kendisiyle ilgileniyordu. Hatta, dikkatsizce, "Ah, işte sahne!" dediğinde bile mutsuzluğu fark edilir derecede artmamıştı. Helena, Sarah'ı gelip hastayla oturması için çağırarak, aşağı
koşarak misafirini karşılamaya gitti. Kendini çekici kılmak için hiç zamanı olmamıştı; yüzü gözyaşlarıyla
işaretlenmişti ve elbisesi David'in küçük, ürkek bedeninin yanından yuvarlanıyordu.
Kapıya ulaşamadan, Lloyd Pryor kapıyı açmıştı ve
hoş karşılanmadan, patikaya doğru geliyordu. Şaşkın bakışı ona
çalkantılı ve özür dileyen bir açıklama getirdi.

"Ah, özür dilerim!" dedi nazikçe; "Onu yeni bir dolarla teselli etmeliyim;
bir doların iyileştirici olacağını düşünmüyor musun?"

Güldü ve elini tuttu.

"Bir tür hastane işletiyorsun, Nelly, değil mi? Ben bir Yunus olmalıyım;
son seferki aşçındı. O nasıl? Hayatımızı sürdürecek kadar
yiyecek bulacağımıza inanıyorum?"

"Böyle güzel bir akşam yemeği yemeyi düşünüyordum," dedi, "ama hepimiz David konusunda o kadar 
dikkatsizdik ki, korkarım işler planladığım kadar
olağanüstü olmayacak. Ancak, bu 'hayatı sürdürecek'!--Yine Dr. King'e gidebilirsin," diye neşeyle bitirdi.

Yüzündeki ani öfke onu ayılttı. Dikkatlice,
şunlardan veya şundan bahsetmeye başladı: yolculuğu, Mercer işi,
sağlığı--onu tekrar gülümsetecek her şey. Açıkçası, Bay Benjamin Wright ve Old Chester'dan ayrılma amacından bahsetmenin zamanı değildi.

"Şimdi sadece bir dakika yukarı çıkıp David'i görmeliyim," dedi bir cümlenin ortasında. Dakikası ona kadar uzadı, ama geri döndüğünde, David'in yüzünü yıkamak için durduğunu açıkladığında--"her yeri
gözyaşlarıyla
lekelenmişti"--sabırsız görünmüyordu.

"Seninki sabun ve suyla iyileşirdi canım," dedi
eğlenceli bir bakışla. "Hayır! hayır--şimdi gitme; seninle konuşmak istiyorum ve
fazla vaktim yok. "

Onu ısrar etmek için çok iyi tanıyordu; bunun yerine,
olabildiğince neşeyle
acele etti, çünkü o ondan böyle hoşlanıyordu. Fakat zihninin gerisinde
giden bir endişe titremesi vardı:--bir sorun vardı;
ne olduğunu anlayamıyordu, fakat hissediyordu. Kendi kendine
akşam yemeğinden sonra Bay Benjamin Wright'tan bahsetmeyeceğini söyledi.

Ancak, yavaş yavaş huzursuzluğu azaldı. Sabahın heyecanının Maggie için çok fazla olmadığı ortaya çıktı;
her şey çok iyiydi ve Lloyd Pryor çok takdir ediyordu ve
Helena'nın çekiciliği onu birden fazla kez okşayan bir bakışa ve yumuşak bir söze
ulaştırdı. Fakat masadan kalktıklarında saatine baktı ve
Helena yüzünü buruşturdu; sonra hemen gülümsedi. Ona purosunu getirdi ve
yaktı; ve yakışıklı, tembel gözlerle ona bakan adam,
yanan kibriti tutan eli yakaladı ve puro yavaş nefeslerle.

"Şimdi gidip David'e bir bakmalıyım," dedi.

"Bak, Nelly," diye itiraz etti, "bu evlat edinilmiş anne işini biraz abartmıyor musun?"

Çocuğu oldukça kızarmış ve huzursuz bir uykuda buldu. Anında
endişelendi. "Onu bırakma, Sarah," dedi. "Maggie'ye
yemeğinin sana
getirmesini söyleyeceğim. Ah, keşke_ aşağı inmek zorunda kalmasaydım!"

"Korkarım ki durumu daha da kötü," dedi Lloyd Pryor'a endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Eh, sanki bir milletler meselesiymiş gibi bakma," dedi adam umursamazca ve onu yanındaki kanepeye çekti. Ona karşı o kadar nazikti ki, David'i unuttu; ama nezaketin
sona ermesinden korkarak titriyordu. Susamış bir yaratık gibiydi,
bir korkunun onu çöle geri
sürmesinden korkarak
hevesle içiyordu. Ama Lloyd Pryor nazik olmaya devam etti; neşeyle
şu veya bu konuda konuştu; ona bir yönetmen toplantısında veya bir yolculukta
anlatılan bir veya iki hikayeyi anlattı ve onların tuhaf mizahını takdir ederek
kükredi. Kızardı; ama kendini güldürdü. Sonra
geçici olarak Yaşlı Chester hakkında bir şeyler söylemeye başladı; ve--ve ne
düşündü? "Tepede yaşayan o yaşlı adam aradı ve--"

Ama sözünü kesti. "Çok baştan çıkarıcısın, Nelly, ama korkarım
sahneyi düşünüyor olmalıyım--saat üçü geçti. Gitmeden önce sadece
söylemek istiyorum--" sonra sözünü kesti. "İçeri gel! Peki? Ne oldu?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Lütfen, hanımefendi," dedi Sarah, kapıda durarak, yüzü neredeyse gözyaşlarına boğulacak şekilde, "David uyandı ve ağlıyor ve ben onunla
hiçbir şey yapamıyorum. Sizi istiyor, hanımefendi."

"Ah, zavallıcık! Ona hemen geleceğimi söyle," dedi Bayan Richie,
ani bir sıkıntıyla ayağa kalkarak.

"Saçma!" dedi Lloyd Pryor sertçe. "Sarah, çocuğa kendine gelmesini söyle.
Bayan Richie şimdi gelemez."

Sarah aceleyle yukarı çıktı, ama Helena acı içinde kararsız bir şekilde duruyordu. "Ah,
Lloyd, gitmeliyim! Bir dakika onunla oturacağım!"

"Bir dakika benimle otur," dedi sakince. "Akıllı ol,
Helena. Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Ama onu duymadı; David'in sesini dinliyordu. Küçük bir
sızlanma sesi ona ulaştı ve gözlerine yaşlar doldu. "Lloyd! Yapmalıyım. Ağlıyor."

"Bırak ağlasın."

"Bu yüzden geliyor, lütfen yukarı gelin, hanımefendi," Sarah'ın yalvaran sesi üst koridordaki korkulukların üzerinden geldi.

"Ah, Lloyd, yapmalıyım!" Döndü; ama o sıçrayarak ayağa kalktı, bileğini yakaladı
ve onu kendine çekti.

"Aptal olma."

"Bırak beni! Ah, ne kadar da zalimsin!" Bileğini onun elinden
kurtarmaya çalıştı. "Senden nefret ediyorum!"

"Benden nefret ediyorsun, öyle mi?" Adam güldü ve onu kollarına alıp tekrar tekrar öptü. Sonra ellerini ceplerine koydu ve geri çekildi,
onu serbest bıraktı. "Gidecek misin?"

Şaşkın bir şefkatle çocuğa duyduğu acı dolu özlem arasında titreşerek ayağa kalktı. "Lloyd!" dedi hafifçe; ellerini yüzüne koydu ve yavaşça ona doğru geldi, biraz titreyerek ve mırıldanarak
"_Lloyd!" Sonra, aniden soluk soluğa kalarak döndü ve yukarı doğru kaçtı. "David--Geliyorum--"

Lloyd Pryor şaşkın bir şekilde durdu; şaşkınlığından neredeyse gülecekti.
Ama o anda kapıya yaklaşan tekerleklerin çıtırtısını duydu.
"Sahne!" dedi kendi kendine ve öfkeyle,
"Helena!" diye bağırdı.

Ama sahne değildi; William King'in eski püskü arabasıydı
yol kenarındaki büyük akasyanın gölgesinde duruyordu; ve orada
doktorun kendisi patikada geliyordu.

Lloyd Pryor kendi kendine küfretti.

Ön kapı sıcak Haziran öğleden sonrasına açıktı ve doktor habersizce salona
girdi. Şapkasını çıkarırken, salona bir göz attı ve bir saniyeliğine öfkeli gözlerle bakarak durdu.
Sonra sertçe başını salladı. "Bayan Richie'ye burada olduğumu bildirirseniz minnettar olurum."

"O çocukla birlikte," dedi Lloyd Pryor. Nezaketle ilgili hiçbir harekette bulunmadı; Helena'nın onu bıraktığı yerde, elleri hala ceplerinde duruyordu. "Ona buraya, yanıma gelmesini söyler misin? Sahne hazır ve gitmeden önce onu görmeliyim."

Kızgın ve duygusuz William King tekrar başını salladı ve salona bir daha bakmadan yukarı çıktı.

Beklerken Lloyd Pryor'ın öfkesi yavaşça yükseldi.
Doktorun varlığı, boş bir an için yüzünün, sesinin ve dokunuşunun uyandırdığı şefkati dondurdu. O çağrının verdiği rahatsızlık, utanç, tehlike, bir anı
esintisiyle geri döndü. Aşağıya, hevesli mazeretlerle dolu bir şekilde indiğinde, öfkesinin dokunuşu onu bir
alev gibi kavurdu.

"Lütfen o bağıran veletten beş dakikanızı ayırırsanız--"

"Lloyd, acı çekiyordu. Yanına gitmem gerekiyordu. Doktor
geldiği anda onu bıraktım. Ben--"

"Lütfen beni dinleyin. Sadece bir dakikam var. Helena, bu arkadaşınız, Dr. King, işlerime burnunu sokmayı uygun gördü. Beni
aramak için
Philadelphia'ya geldi--" "_Ne!_"

"Benim evime geldi"--kıvrık kirpiklerinin arasından ona dikkatle baktı--"benim evime! Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

Dehşet içinde bir tür soluk soluğa oturdu; ve ona bakarak,
kekeledi, "Ama neden? Neden?"

"Neden? Çünkü meraklı, şüpheci bir taşra doktoru! Tam
saat altıda geldi. Akşam yemeğinde bana eşlik etme zevkini
vermek istediği gayet açıktı."

Bunun üzerine ayağa fırladı, aceleci elleri onun kolundaydı. "O zaman
o--şüpheli değildi! Görmüyor musun? O sadece dostçaydı!" O anlık dehşetin tepkisiyle titredi. "O--şüpheli değildi, yoksa--istemezdi--" Sesi
utanç dolu bir sessizliğe doğru
uzaklaştı.

Lloyd Pryor sabırsızlıkla elini itti. "Onun
dostluğuna ya da tanışıklığına
da endişeli değilim. Lütfen o eve
geldiğinde ben gelmeseydim neler olacağını
düşün!" Durakladı, sesi sertleşti: "Kızım onu ​​gördü."

Helena geri çekildi, irkildi ve sessizleşti.

"Böyle bir aptallığın sonucunu--benim için--düşünecek kadar iyi olacaksın."

"Peki ya ben?" dedi. "Kızın--sanırım
Alice'i kastediyorsun--dünyadaki tek kişi değil!"

Ama Lloyd Pryor, darbeyi indirdikten sonra, yine nazik davrandı. "Canım,
suçlamalara başlamana gerek yok. Elbette, senin adına
kendi adıma olduğu kadar konuşuyorum. Bu --yani, her açıdan garip olurdu.
Bunun tekrar olmamasını sağlamalısın.
Bu insanları beni aramaya teşvik edecek kişilerle anlaşmayacaksın. Anlıyor musun?"

Ona dehşet içinde baktı. Tüm kavgalarında ve
farklılıklarında --ve son birkaç yıldır çok olmuştu-- hiç bu sıra dışı tonda konuşmamıştı. Öfke değildi, az çok aşina olduğu nazik
vahşet değildi; bu
üstünlüktü. Yüzü kızardı; boğazı bile
kızardı. Kekeleyerek, "Neden bu tonda konuştuğunu bilmiyorum" dedi.

"Artık hiçbir tonda konuşmayacağım," dedi hafifçe;
"İşte sahne! Hoşça kal canım. Oğlunun
hızla iyileşeceğine inanıyorum. Ona sapanına ve 'dereden çıkan 'düz taşa' hazır olduğumu söyle! Üzgünüm, seni daha fazla göremezdim." Konuşurken salona girdi; kadın tek kelime etmeden onu takip etti. Adam şapkasını aldı ve sonra dönerek çenesini geriye doğru yatırdı ve onu öptü. Kadın hiçbir tepki vermedi.

O gittikten sonra kadın salona girdi ve kapıyı kapattı.

BÖLÜM XIX

David birkaç gün boyunca Old Chester'da önemli bir şahsiyetti. Bayan Richie onun kölesiydi ve onu gece gündüz neredeyse hiç yalnız bırakmadı; Dr. King bir haftada beş kez onu görmeye geldi; Bayan Barkley ona bir demet buğday kalıbında şaraplı jöle gönderdi; Dr. Lavendar iki öğleden sonra tepeye tırmandı,
onunla domino oynamak için, ancak öyle oldu ki, Bayan Richie her iki gün de oyunu izlemek için orada değildi. İlk seferinde sadece yatmaya gittiğini söyledi Sarah; ikinci seferinde o anı
yürümeye
çıktı-"Aman Tanrım!" dedi Sarah, "o 'bir' _az önce_ gitmiş olmalı!
Daha bir dakika önce buradaydı. Kapıda
bağlanırken seni 'gördüğünü' düşünmeliydim?"

"Açıkçası görmemiş," dedi Dr. Lavendar, "yoksa beklerdi. Ona onu özlediğim için üzgün olduğumu söyle, Sarah." Sonra, hevesle, yukarı David'in yanına gitti.

William King de ondan pek de şanslı değildi; onu sadece bir kez evde
buldu, bu yüzden haftanın sonunda ona David'in iyileştiğini
söyleyemedi. Elbette, bunun ona
söylenmesi gerekiyordu; bu yüzden Jinny ile birlikte bir hafta daha tepeye
çıkmaya devam ettiler. Her neyse, Martha'ya yaptığı açıklama buydu. "David'in okula ne zaman dönebileceğini ona bildirmeliyim," dedi. Ve Martha, dudağını sıkarak, Bayan Richie'nin yıllarındaki bir kadının böyle bir konuda kendi yargısını kullanabileceğini
varsayması gerektiğini söyledi.

William'ın Dr. Lavendar'a yaptığı açıklama biraz daha ayrıntılıydı: "David'i
görmek için onu aramayı bir nokta olarak görüyorum, ama aslında onu
görmek için. O kadar gergin ki, onun bu küçük kazası onu
tamamen üzdü. İnsanların yolundan çekildiğini fark ediyorum. Dün beni gelirken görüp
benden kaçınmak için bahçeye
çıktığından oldukça eminim - bunu bir düşünün! Sinirlilik; saf sinirlilik. Ama onu biraz neşelendirmek için bir planım var - bir
sürpriz parti. Ne diyorsun?"

Dr. Lavendar şüpheyle baktı. "William," dedi, "hayat yeterince
şaşırtıcı değil mi? Şimdi, işte Sam Wright'ın Sam'in performansı."

Dr. Lavendar kaygılı ve haklı görünüyordu. Sam Wright'ın Sam'i
gerçekten de Old Chester'a bir sürpriz yapmıştı. Sessizce
kasabadan ayrılacağını duyurmuştu.

"Gidiyor!" diye tekrarladı kıdemli gardiyan. "Neyden bahsediyorsun?"

Sam, yazdığı bir dramayı
yayınlatmak istediğini kısaca söyledi.

"Aklını kaçırmışsın!" dedi babası; "Bunu yasaklıyorum, efendim.
Beni
duyuyor musun?"

Sam pencereden dışarı baktı. "Sanırım yarın gideceğim," dedi düşünceli bir şekilde.

Samuel Wright karısına şaşkınlıkla baktı. Nefesini
aldığında, korkunç bir tonla, "Eliza, bana meydan okuyor! Benim çocuğum ve
tüm görev duygusunu yitirmiş! Anlayamıyorum;--eğer _sizin_ ailenizde böyle şeyler
olmadıysa?" diye aniden şüpheyle bitirdi.

"Asla!" diye itiraz etti zavallı anne; "ama Samuel, canım--Sammy, canım--"

Baş gardiyan görkemli bir şekilde elini kaldırdı. "Lütfen sessiz ol,
Eliza." Sonra sağ elini göğsüne soktu, sol yumruğunu mermer üstlü orta sehpaya koydu ve bir ayağını uzattı.
Böylece
ayakta durarak oğluna onun hakkında ne düşündüğünü anlatmaya başladı ve devam ettikçe öfkesi arttı, adetlerini ve tavırlarını unuttu,
ve sesi tiz ve acımasız oldu. Ama ne yazık ki, çocuğa düşündüklerinin hepsini anlatamadı; ona onun için duyduğu yüksek hırsları,
sevgisine duyduğu acı dolu arzuyu,
mutsuz, aptal veya kötü olabileceğinden duyduğu
korkuyu anlatamadı. Baş gardiyan bu düşünceleri hiç bilmemişti konuşmak. Bunun yerine, şikayetlerini ve hayal kırıklıklarını ayrıntılı olarak anlattı; Sam'e acımasız bir dürüstlükle dünyanın onun davranışına ne dediğini anlattı: sahtekâr, aptalca, nankör. Bir dizi korkutucu sıfatı vardı ve çocuk bunların hepsinden
pencereden dışarı baktı. Bir keresinde, özellikle tutkulu bir dönemde,
babasına ilgiyle baktı; bu ifadenin bir oyunda
iyi olacağını düşündü. Sonra tekrar pencereden dışarı baktı.

"Ve şimdi," diye gür bir sesle bitirdi Bay Wright, "ne cevap vereceksin, efendim?"

Sam kafası karışmış görünüyordu. "Affedersiniz, baba? Ne dediğinizi
duymadım."

Samuel Wright ona baktı, konuşamıyordu.

Çocuğa gelince, sakin bir şekilde, "İyi geceler, baba," dedi ve
yukarı kendi odasına çıktı ve eşyalarını toplamaya başladı. Ertesi sabah
gitmişti.

"Nereye?" Dr. Lavendar, öfkeli baba ona haberi getirdiğinde sordu. "Bilmiyorum," dedi kıdemli gardiyan, "ve ben de--"

"Evet, biliyorsun," dedi Dr. Lavendar; "ama konu bu değil. Konu şu ki,
bizim rahatımız dışında, bilip bilmememiz gerçekten önemli değil. Sam bir erkek ve bizim korumamız küstahlık. O
kendi hesabına
bir dalış yapıyor. Ve benim bakış açıma göre, buna hakkı var. Ama nefes almak için yukarı çıkacak ve sonra biraz bilgi alacağız.
Ve biraz akıllanacak."

Ama tabii ki Wright ailesi çok sıkıntılı bir durumdaydı.
Anne kaygılı bir kederle boğuşuyordu; baba ise
mahcupluk ve öfkeyle yanıyordu.

"İkinci sınıf flanellerini almadı," diye inledi Bayan Wright; "üşütecek. Ah, nerede o? Ve bizim Betsy'den başka kimse onun için hominy'sini nasıl pişireceğini bilmiyor. Aman Tanrım!"

"İyi kurtulduk," dedi Sam senior dişlerinin arasından; "nankör köpek yavrusu!"

Dr. Lavendar'ın elleri doluydu. Anneyi rahatlatmak ve ona
havanın o kadar sıcak olduğunu, Sam'in elinde ikinci ağırlık
flanelleri kullanamayacağını ve geri döndüğünde Betsy'nin hominy'sinin her zamankinden daha iyi görüneceğini söylemek için--"Birkaç kabuktan sonra Old Chester yemeği çok lezzetli olacak," dedi Dr. Lavendar neşeyle--Sam senior'a minnettar bir köpeğin anormal bir canavar olacağını söylemek ve ona bir babanın ne ekerse onu biçeceğinden emin olduğunu söylemekten kaçınmak için--zaman ve güç gerektirdi. Bu yüzden Dr. Lavendar, William King'in sürpriz parti planlarına pek de içtenlikle girmedi. Ancak, doktor Yaşlı Chester'ı bir araya getirmeyi başarırsa geleceğine söz verdi.

Bu arada o, Danny ve Goliath, Benjamin Wright'a Sam'in Sam'i hakkında bilgi vermek için The Top'a çıktılar. Büyükbaba hiç şaşırmadı.

"Gideceğini biliyordum," dedi; Dr. Lavendar içeri girdiğinde kanaryalarının arasında dolaşıyordu ve durup oturdu, soluk soluğa. "Bu kümes hayvanları beni yoruyor," diye yakındı. "Viski mi? Hayır mı? Aman Tanrım! Kıdemli gardiyanın sana yemini imzalattı sanırım? Eh, ben de imzalayacağım; yavrunun sağlığına içmeye. Eğer şişman buzağısını çok erken yemezse, daha bir şeyler başaracak. Şişman buzağı sindirim için çok kötüdür."

"Wright, sanırım Pazar gecesi iğrenç davrandığını söylemene gerek yok? Sam'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Yapmıyorum; ve yapmak da istemiyorum. Kötü mü davrandı? Benimle
el sıkışmadı! Sam bana gideceğini söyledi ve ben de ona biraz
para verdim--peki! Bana neden öyle bakıyorsun? Aman Tanrım, o benim
torunum değil mi? Ayrıca, aşk şölenimizden beri, babasına yardım etmek benim görevim değil mi? Fikrimi değiştirdim," dedi sırıtarak; "Tövbe eden tek günahkâr için
sevincin nerede? Genç Sam'e yardım ediyorum, böylece
yaşlı Sam biraz akıllanabilir. Ne kadar
lanet olası bir aptal olduğunu
öğrenmemiş olan Lavendar hiçbir şey öğrenmemiş. Ve eğer
yanılmıyorsam, çocuk sigara
içmeyen ve içki
içmeyen çok saygıdeğer oğluma bu ilginç gerçeği öğretecek. Çocuk ise, bir
erkek olarak geri dönecek, efendim. Bir erkek! Neyse, ben üzerime düşeni yaptım. Ona para ve
tavsiye teklif ettim--değirmende öğüten iki kadın gibi, biri alındı ​​ve
diğeri bırakıldı. Evet; ben üzerime düşeni yaptım. Ben her şeyi eşitledim. Ona ilk tobie'sini ve ilk içkisini verdim ve şimdi ona dünyayı görme şansı verdim - ki kıdemli müdürünüz bir zamanlar bunun genç bir adam için gerekli bir deneyim olduğunu söylemişti. Ben her şeyi eşitledim!" Titreyen elini biraz portakal kabuğu almak için mavi zencefil kavanozuna doğru uzattı.
"Parayı geri ödeyeceğini söyledi; ben de 'Git gök gürültüsüne!' dedim.
Sanki para umurumdaymış gibi. Onu Old Chester'dan çıkardım; umursadığım tek şey bu."

"Pekala," dedi Dr. Lavendar, "Umarım onu ​​sadece
kızgın tavadan çıkarmamışsındır."

"Yani Old Chester'da ateş olmadığını mı düşünüyorsun? O çok güzel bir yaratık,
Lavendar, değil mi? Zavallıcık!"

Dr. Lavendar, yaşlı adamın zihnindeki fikir bağlantısını takip edemedi, ancak kendisi ve Goliath uzaklaşırken, Benjamin Wright'ın Sam'in sevişmesinin tehlikeli olduğuna ne kadar kapılmış olduğunun tuhaf olduğunu söyledi. Sonra içini çekti ve yüzü sıkıntılı çizgilere büründü. Tüm
cesaretli sözlerine rağmen, çocuğun nerede olduğunu bilmeyi diledi; ve akşam yemeğine
geç kalmış olmasına rağmen, William King'in kapısına gelip doktora konuyla ilgili yeni bir fikri olup olmadığını sordu.

Ancak Willy evde değildi. Martha, arka kapıdaki asma kafesinin altında oturmuş, bektaşi üzümlerini ayıklayıp temizliyordu. Arkasındaki mutfaktan hoş bir konserve kokusu geliyordu. Kucağında büyük, sarı bir çanak vardı ve Dr. Lavendar evin köşesinden dönüp onu bulduğunda ayağa kalkmadığı için özür diledi.

"_Ben_ bir hizmetçiyim, Dr. Lavendar. William ev işlerini anlamamanın hoş olduğunu düşünüyor; ama akşam yemeği için reçel
yemeseydi, bunun o kadar hoş olduğunu düşünmezdi sanırım. Hayır; evde değil, efendim. Dışarı çıktı - termometre doksanı gösteriyordu - Bayan Richie için düzenlediği partiyi görmek için. Hastalarından ayıracak vakti olduğu sürece, benim için yedek odamın halısını
kaplamak isterdi sanırım. Ama aman Tanrım, hayır. Partilerle ilgilenmek zorunda!"

"William her zaman dostça şeyler yapıyor," dedi Dr. Lavendar, kapının eşiğine oturup Martha'nın
kasesinden bir bektaşi üzümü alarak. "Akşam yemeği için aptal yerine mi geçeceksin, tabii?"
Şapkasını çıkardı ve alnını büyük kırmızı mendiliyle sildi.

"Ah, tabii. Çok yorgunum ve ev işlerim var; ama
beş üzümü aptalı yapabilirim. Ben bunun için varım."

"Bu parti ne zaman?" dedi Dr. Lavendar. "Sam'in Sam'i için o kadar endişelendim ki, unuttum."

"Gelecek hafta; perşembe. Evet; o çocuğu ölüme gönderebilir,
belki; ama onu neşelendirmek için partiler düzenlemeliyiz."

"Hadi canım," diye itiraz etti Dr. Lavendar; "Dünyanın bir anlığına bile olsa onu öldürebileceğine inanmıyorum. Ve hiç kimse Bayan Richie'yi onun aptallığı için suçlayamaz. Sanırım hepimiz gidiyoruz?"

"Herkes," dedi Martha King alaycı bir şekilde; "Samuel Wright bile. Karısına Sam hakkında hiçbir saçmalık yapmayacağını ve gitmesi gerektiğini söyledi. Bence bu kesinlikle zalimce; çünkü tabii ki herkes
oğlanın sabun yapmayı bilmeyen bir hizmetçiye aşık olduğunu biliyor!" Martha kasesini sertçe salladı ve devrilen yeşil
piramit parçalandı. Dr. Lavendar gözlüklerinin üzerinden ona baktı;
anında yüzü kızardı ve başını salladı. "Elbette,
bu konuda en ufak bir kişisel hissim olmadığını anlıyorsunuz.
Benimle ilgili bir şey var, Dr. Lavendar, mükemmel olmayabilirim ama
hiç kimse böyle bir şeyi benden daha fazla hor görmez. Ben sadece
William'ın yargısından pişmanım."

"William'ın yargısından pişmanım! Neden, bir eş seçerken gösterdiği yargıyı düşünün," dedi Dr. Lavendar. Ama eski arabasına bindiğinde kendinden utanma nezaketini gösterdi; bunu Danny'ye itiraf etti. "Çünkü o aklı başında bir kadın, Daniel ve aslında nazik." Danny esnedi ve Dr. Lavendar ekledi, "Zavallı Willy!"

Bayan Richie'nin Dr. King'in önerdiği şenlik bir hafta sonra David'den geldi. David akşam yemeği için evdeydi ve Lydia Wright'ın annesi ve babasıyla birlikte yukarı çıkmasına izin verilmeyeceğini söylemeyi uygun gördü.

"Nereye geleyim?" dedi Bayan Richie boş boş. Öne eğilmiş, dirseklerini masaya dayamış, çocuğun yemesini izliyordu. "Bu geceki partine," dediğinde şaşkınlıkla doğruldu.

"Aman _ne?_ David! Söyle bana - tam olarak. Kim geliyor? Aman Tanrım!" diye bitirdi, gözlerinde sıkıntı gözyaşları vardı.

David sütlaç yemeye devam etti. "Dokuza kadar oturabilir miyim?"

Bayan Richie sandalyesini masadan geriye itti ve alt
dudağını dişlerinin arasına aldı. Ne yapmalıydı? Ama soruyu kendine sorarken bile Dr. King gülümseyerek çimenliğe açılan Fransız penceresinde duruyordu.

"İçeri girebilir miyim?" dedi.

Gerçek şu ki, William'ın zihninde bir kuşku yükselmişti; belki de
tamamen sürpriz hoş olmazdı. Belki de ne olacağı hakkında bir fikri olmasını tercih ederdi. Belki de giyinmek isteyebilirdi veya başka bir şey. Ve böylece bir ipucu vermek için içeri girdi: "Bu gece yarım düzine kişi gelip nasılsınız diyeceğiz," diye itiraf etti, ("Vay canına! Giyinmesine gerek yok," diye içinden yorum yaptı.) Saçındaki kırmızı gül ve dirsek kollu beyaz çapraz çizgili muslin William'a çok zarif görünüyordu. Tuvaletine hayranlığı o kadar yoğundu ki,
kızın öfkeyle şaşkınlığı ondan kaçtı.

"Dr. King," dedi David, tabağından şekeri sıyırarak, "Tanrı iyi olduğu için mi iyi, yoksa olmak zorunda olduğu için mi?"

"David," dedi William King, "sen benim ölümüm olacaksın!"

"Çünkü eğer O olmak istiyorsa," diye mırıldandı David, "Neden övgü aldığını anlamıyorum; ve eğer olması gerekiyorsa, neden--"

"Dr. King," dedi Helena nefes nefese, "Korkarım--gerçekten, bir arkadaşlığa hazır değilim; ve--"

"Ah," dedi William neşeyle, "Bununla uğraşma. Bayan King bir iki küçük şey
konusunda
konuya değinecek ve Bayan Barkley'nin bu konuda
bazı fikirleri olduğuna inanıyorum. Pekala, ben de katılmalıyım. Umarım bizi
gördüğünüz için üzülmezsiniz? Gerçek şu ki, burada çok yalnızsınız ve sizi meşgul edecek tek şey David, ama söylemeliyim ki, eğer bu tür
sorular
sorarsa, bence siz oldukça
meşgul olursunuz!"

O gittikten sonra, Helena Richie boş boş David'e baktı. "Ne yapacağım ben!" dedi yüksek sesle.

"Tanrı Sarah'ı mı yarattı?" David talep etti.

"Evet canım, evet!"

"Beni, Kraliçeyi ve tavşanlarımı O mu yarattı?"

"Elbette. Ah, David, çok fazla soru soruyorsun!"

"Her şey yapılmalı," diye düşündü.

Kadın dalgın dalgın kabul etti. David kaşığını bıraktı, derin bir ilgiyle.

"Tanrı'yı ​​kim yarattı? - daha yüksekte başka bir tanrı mı?"

"Sanırım," dedi kadın, "başımın ağrıdığını haber vereceğim!"

David iç çekti ve teolojik araştırmayı bıraktı, "Dr. King yara izime bakmadı, ama Theophilus Bell'den ona göstermem için bana bir peni vermesini istedim. Bayan Richie, ben bir erkek olduğumda, kulaklarımın arkasını asla yıkamayacağım. Bunu her sabah Sarah'a söylüyorum, şimdi tavşanlarımı göreceğim.
Hoşça kalın."

Sandalyesinden aşağı kaydı ve onu şaşkınlığıyla baş başa bıraktı--sanki
bu olmadan yeterince şaşkınlığı yokmuş gibi! Son birkaç gündür Bay Benjamin Wright için neredeyse ölümüne endişeleniyordu. Lloyd'a henüz bahçedeki o korkunç görüşmeden bahsetmemişti, ki bu onu
Old Chester'dan
kovacaktı; yazmaktan korkuyordu.
İçgüdüsel olarak onun ruh halinin onu Doğu'da yaşamaya
getirecek hiçbir plana misafirperver olmadığını hissediyordu. Eğer gelirse daha az misafirperver olurdu, çünkü Old Chester'da yakalanmıştı. Ama ona
yazma konusundaki çekingenliği onun için tuhaf bir alarmdı; bu, inkar edecek kadar bile uzun süre kabul etmeyeceği bir şeyin itirafıydı.
Yine de yazmadı. "Yarın yazacağım," diye her gün kendine güvence veriyordu, Ama şimdi, kararsızlık ve
kabul edilmemiş korku endişesinin üstüne, bu yeni dehşet geldi--bir parti! Lloyd bunu duysaydı ne kadar öfkelenirdi; ama duymamalıydı. Ama ne yapabilirdi? Eğer bunu uyduruk bir bahaneyle erteleseydi, bu sadece
onun üzerine inişi erteleyecekti. Ne kadar da çaresizdi! Geleceklerdi,
bu insanlar, dost canlısı olacaklardı; onlardan kaçamazdı.

"Ah, bu tür şeyleri durdurmalıyım," dedi kendi kendine, çaresizce.

BÖLÜM XX

Benjamin Wright hariç, Old Chester'ın tamamı William King'in projesine çok iyi bir şekilde katkıda bulundu. Bay Wright, sert bir şekilde,
bir ayağı çukurda olan bir adamın dans edemeyeceğini, bu yüzden
evde kalmayı tercih ettiğini söyledi. Ama Old Chester'ın geri kalanı,
çok sessiz olmasına ve kendini çok fazla kendine saklamasına rağmen, Bayan Richie'nin hanımefendi bir insan olduğunu söyledi; belki biraz utangaçtı - ya da belki de sadece topluma karışmaya karşı uygun şekilde çekingendi; her neyse, ona biraz ilgi göstermek
bir nezaketti.

"Alçakgönüllülüğü ona itibar kazandırıyor," dedi Bayan Barkley, "ama fark edilmek onun için
memnun edici olacak. Ben geleceğim, William, ve bir kek getireceğim.
Ve Maria Welwood, Ezra'ya üç şişe Catawba almasını söyleyecek."

Saat sekizden biraz önce, şirket toplanmaya başladı, öylesine içten bir nezaketle doluydu ki Bayan Richie'nin çekingen ve beceriksiz soğukluğu onları daha içten bir dostluğa teşvik etti. Tören yöneticisi Dr. King,
Martha tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Bayan King, tüm konuklara söylediği gibi,
çok yorgun olabilirdi, ama
etkili olacağına güvenilebilirdi. Amca Davy'yi ve kemanını tutan oydu;
Helena'nın isteksiz elleriyle
zaten biraz yetersiz bir şekilde düzenlenmiş olan
kekleri, şarabı ve meyveleri yemek odası masasına koyan oydu;
oyun masalarını bulmak için telaşla koşturan ve Tom Dilworth'u şarkı söylemeye ikna eden oydu;

"_Sen--Sen bu koynunda hüküm sürüyorsun!--_"

ve Bay Ezra Barkley'i istatistiksel bilmeceler sormaya ikna etti.

"İyi ki işleri halledecek birileri var," dedi William'a kuru bir
yan bakışla. "Bayan Richie sanki buraya ait değilmiş gibi ortalıkta dolaşıyor. Ve o çocuğun bu saate kadar oturmasına izin veriyor! Aklı başında bir kadının bir çocuğu nasıl kasten şımartabildiğini anlayamıyorum.--Kullandığı o parfümün ne olduğunu bilmek istiyorum," diye somurtarak bitirdi.

Akşam yemeğinden sonra, karı koca, hala sorumluluklarının altında ezilirken, kapıda durup, kendi misafirperverliğinin tadını çıkaran neşeli partiye bakarken,
Eddy Minns arkalarından gelip William King'in koluna dokundu.

"Dr. King," dedi nefes nefese, "bir telgraf, efendim. Bayan Richie için.
Ve annem bunun kötü haber olduğunu söyledi!"

"Ah, William!" dedi Martha; "kötü haber! Bunun ne olduğunu biliyor musun, Eddy?"

"Biri öldü," dedi çocuk, önemli ve ciddi bir şekilde.

"Kardeşi mi?" diye sordu William King dehşet içinde.

"Eh, buraya gelen kardeş değil; adı Lloyd, dedi annem.
Bu, adı 'F' ile başlayan biri. Belki başka bir kardeş.
Annem bana telgrafı gösterdi; sadece şöyle yazıyordu: 'F. dün Paris'te
aniden öldü.' İmzası 'S. R.' idi."

"O zaman Pryor'dan değil," diye yorumladı William.

"Ah, William," diye fısıldadı Martha, "ne yapacağız? Bunu ona _şimdi_ mi vermelisin?_--ah, William!"

Dr. King sessizce turuncu renkli zarfa bakarak durdu.

"Dr. Lavendar'ı arayayım mı?" diye sordu Martha nefes nefese.

"Bekle," dedi kocası; "bir düşüneyim: çok yakın ve değerli biri olmayabilir; ama olsun ya da olmasın, bu gece bu konuda yapabileceği
bir şey yok. Telgraf ofisi kapalı. Akşamının neden
bozulması gerektiğini anlamıyorum. Hayır; şimdi ona vermeyeceğim. İnsanlar gittiğinde--"

"Aman Tanrım! Dr. Lavendar bir makarayla bitirmemiz gerektiğini söylüyor. Ama en kısa
zamanda onları çıkaracağım," diye açıkladı Martha yetenekli sesiyle, "ve sonra ona söylerim."

"Ona söyleyeceğim," dedi doktor. Zarfı sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çatarak cebine koydu.

"Eğer sıkıntıdaysa, bir kadın ona bir erkekten daha fazla teselli olacaktır," diye talimat verdi Martha. "Şimdi ona bak, zavallıcık! Çok az düşünüyor--Hayır, kesinlikle; onunla kalmalıyım. Çok yorgunum ve o da pek arkadaş canlısı değil, ama bu nedenle görevimden kaçmayacağım. Benimle ilgili bir şey var: Mükemmel olmayabilirim ama kişisel duyguların görevime karışmasına izin vermem."

"Bu senin görevin değil," dedi William sabırsızlıkla; "makarayı sen ayarlasan iyi olur." Ve bunu söyledikten sonra onu terk etti. Ama telgrafı saklamaktan o kadar rahatsızdı ki bir eş seçmeyi unuttu ve Martha'nın onu Bayan Maggie Jay'in karşısına oturtmasına izin verdi. Bayan Maggie o kadar şişmandı ki, iki iri gövde şeritte zıplarken, başlarının üzerinde kavisli olan elleri onlara yer açmak için ayrılmak zorunda kaldı.

"Bunu hemen söylemem gerektiğini düşünebilir," diyordu William kendi kendine, Bayan Richie'yi öyle gizli bir dikkatle izliyordu ki eşini çevirmeyi unuttu, ta ki Martha'nın keskin hatırlatması ayaklarını sürümesine ve soluk soluğa Bayan Maggie'ye hasta bir şekilde sırıtmasına neden olana kadar... "'F.' kim? 'F.'nin ölümü büyük bir keder mi olacak? O
acı çekecek mi?" William King'in nazik kalbi boğazında sertçe çarpmaya başladı.
Ağlarsa! Bayan Maggie'ye doğru sertçe sallanan kollarıyla eğildi.
Dans sırasında bir çiçeğin sapında sallanması gibi hareket eden Helena'yı düşündü,
acı çeken bir çocuk gibi; kollarını uzatma dürtüsüyle. Dalgın bir şekilde hareketsiz durdu, ama
neyse ki film bitmişti ve insanlar
elveda demeye başlıyorlardı. Onlardan kurtulduğu için derin bir rahatlama nefesi aldı ve beklerken Martha kolunu çekiştirdi. "Bana haberi ver;
ona haber vereceğim."

Ona dalgın gözlerle baktı. "Hayır; ben hallederim. Hadi başla,
Martha, belki bu onları hızlandırır!"

Bayan King, gücenmiş bir şekilde geri çekildi. "Ah, tamam," dedi; ve soğuk bir şekilde veda etti.

Ama Helena Richie, Bayan King'in soğukluğundan habersizdi; endişesi ve dehşeti kontrol edilemez bir gerginliğe dönüşmüştü ve sonunda, yalnız olduğunu düşünerek, rahatlamak için kollarını yukarı kaldırdığında, William King'in ciddi bir şekilde ona doğru geldiğini görünce, öfkeyle haykırdı. Ama farkına varmadan, adam elini tutmuştu ve onu nazik bir şekilde tutuyordu.

"Bayan Richie, korkarım sana kötü haber vermeliyim."

"Kötü--haber--?"

"Bir telgraf geldi," diye başladı cebinden zarfı çıkarırken;
ama o sözünü kesti, Bir tür soluk soluğa yakalayıp
açtı. Bir an sonra, oldukça hareketsiz durdu, telgrafa baktı,
sonra gözleri büyüyerek doktora ve tekrar telgrafa.
Parmaklarını dudaklarına bastırdı ve titrediğini gördü.

"Oturmalısın," dedi nazikçe ve büyük, sessiz elini onun omzuna koydu.
O, onun sert dokunuşuyla bir sandalyeye çöktü.

"Bu--kötü haber değil."

"Buna sevindim," dedi William. "Ama biraz solgunsun," diye ekledi gülümseyerek.

"Şok ediciydi."

"Başka bir şey olmamasına sevindim."

Telgrafı açtı ve tekrar okudu. Onu
duymuyor gibiydi. Dr. King ona huzursuzca baktı. Yüzünde kesinlikle bir keder yoktu, yine de rengi geri gelmedi.

"Biri öldü," dedi. "Hayır--bir arkadaş." William sessizdi. "Ama
beni ürküttü."

"Evet," dedi doktor.

"Ah, Dr. King!" diye bağırdı şiddetle; ve ellerini yüzüne koydu.
Rahatlayarak gözyaşlarının geldiğini düşündü. "O--bir düşmandı," dedi. "O öldü, Bayan Richie; onu affedin."

Cevap vermedi. William King'in eğilmiş başının yumuşak saçlarını okşamaması ve bir çocuğa

"Ağlama" dememesi için elinden gelen her şey vardı. Ama
yüzünü kaldırdığında gözleri oldukça kuruydu; nefes nefese, titrek bir kahkahaya dönüşen
bir parıltı vardı.

"Özür dilerim; sadece--şok, biliyorsunuz."

"Evet," dedi doktor; "Biliyorum." Büyük, sıcak avucuyla, telgrafı çekip çeviren titreyen elleri örtmekten kendini alamadı. "Al, al! Sevgili Bayan Richie--David için sana verdiğim
bromür nerede? Biraz almanı istiyorum."

"Ah, gerek yok; gerçekten de gerek yok. Mutsuz değilim. Sadece--"

"Şaşkınsın; ve iyi bir gece uykusu çekmelisin. Bromür David'in odasında mı? Ben alırım."

İlaçla geri döndüğünde, aceleyle aldı - ondan kurtulmak için her şey! "Yapabileceğim bir şey var mı?" dedi. "Cevap
göndermek ister misin? Bu gece indirip sabahın ilk iş
gönderebilirim."

"Ah!" diye haykırdı, "Ne düşünüyorum! Elbette, bir mesaj - bir mesaj
göndermeliyim! Alır mısın? Ah, korkarım seni çok rahatsız ediyorum ama sen çok naziksin. Gidip yazacağım."

Ayağa kalkmaya çalıştı ama hâlâ o kadar sarsılmıştı ki, istemeden
elini uzatıp ona yardım etti. Pencerelerin arasındaki eski maun masada kağıt ve kalem aradı ve bulduğunda,
bir an hızla yazdı; sonra durakladı ve kağıdı yırttı.
William ona yan gözle baktı; kalemi dudaklarına bastırıyordu, sol eli heyecanla açılıp kapanıyordu.
Doktor başını salladı. "Bu işe yaramaz," dedi kendi kendine. Tekrar yazdı;
tekrar tereddüt etti; tekrar kağıdı yırttı. Ona uzun süre beklediğini düşündü. Ama ona mesajı getirdiğinde,
çok kısaydı; sadece: _"F. öldü"_ ve baş harfleri.
Bay Lloyd Pryor'a hitaben yazılmıştı.

"Size çok minnettarım," dedi; rengi geri geliyordu,
ve belli ki kendine hakim olmuştu. Ama
William'ın vedasını fark etmemişti bile ve ön kapıya ulaşmadan önce
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Peki!" dedi Martha, "kardeş miydi yoksa kız kardeş miydi? Nasıl karşıladı?
Sanırım sen ona söylediğin için daha kolay bulduğunu düşünüyorsun.
Şunu söylemeliyim ki, William, açık ve dürüstçe, bence iyi bir kadın başı dertte olduğunda
bir erkektense yanında bir kadın olmasını tercih eder.
Çok yorgundum, ama kalmaya tamamen razıydım. Peki!
Bu F.'nin ne alakası vardı? Kuzen miydi?"

"Neden, bilmiyorum," diye itiraf etti doktor ifadesizce; "söylemedi ve
sormak hiç aklıma gelmedi; ve--"

"Aman Tanrım!" dedi Martha King.

XXI. BÖLÜM

Helena hızla nefes alarak durdu; sanki boğuluyormuş gibiydi
ve aniden özgür havayı hissetti. Yalnızdı. İnsanlar--korkunç,
sürekli dost canlısı, boğucu insanlar gitmişti! Derin bir
nefes alabilirdi; kendi yakıcı gerçeğiyle yüzleşebilirdi; ... _Frederick
ölmüştü._

Gidip duruyordu, odanın karmaşasına
görmeyen gözlerle bakıyordu--alışılmış yerlerinden çekilmiş sandalyeler;
bir sürü kart ve sayıcının olduğu iki oyun masası;
evin eski dagerreyotipi ile dolu gül ağacı masanın üzerinde kısık bir şekilde yanan astral lamba. Yemek odası kapısı aralıktı
ve geçerken odanın boş düzensizliğini gördü ve iki kadınının hareket ettiğini, tabaklar
ve bardaklar ve birbirleriyle sohbet etmek.

"Şey, ben arkadaşlığı severim," dediğini duydu Sarah'nın. "Keşke her gün
birisi olsaydı."

Ve Maggie'nin sert mırıldanması: "Onlara yemek pişirmek zorunda değilsin." Sonra kilerdeki
çatal ve kaşıkların şangırtısı.

"Bana sanki onları gördüğüne pek sevinmemiş gibi geldi," diye yorumladı Sarah. "Aman Tanrım! Şuraya bak, birinin tabağında
ufalanmış güzel bir kek."

"Şey, dul bir kadın arkadaşlığı sevmez," diye açıkladı Maggie.

Bir dakika sonra Sarah gece için salon pencerelerini kapatmak üzere içeri koştu ve odanın hala dolu olduğunu fark etti. "Yukarı
çıktığınızı
sanıyordum, hanımefendi," diye kekeledi kız,
duyulmasını istemeyeceği bir şey söyleyip söylemediğini gergin bir şekilde merak ederek.

"Şimdi gidiyorum," dedi Bayan Richie, derin bir nefes alarak ve gözlerini sersemlemiş bir şekilde açıp
kapatarak;--"sanki uyuyormuş gibi
ve aniden uyanmış gibi," dedi Sarah daha sonra Maggie'ye.

Kendi odasında, kapı kilitli, bir sandalyeye çöktü, kenetlenmiş
elleri dizlerinin arasına düştü, gözleri yere bakıyordu.

_Öldü._

Ne zamandır ölmek üzereydi. On üç yıl önce Lloyd,
"Altı ay içinde kendini içkiye verip ölecek; ve sonra--!" demişti. Eh;
en azından programın bir kısmı yerine getirilmişti: içti. Ama ölmedi. Hayır; yaşamaya, yaşamaya, yaşamaya devam etti! O ilk yıl, sürekli olarak
birbirlerine onun hakkında haber soruyorlardı: "Bir şey
duydun mu?" "Evet; korkunç bir sefahat. Ah, buna dayanamıyor. Noel'den
önce mezara girecek." Ama Noel geldi ve Frederick
hâlâ yaşıyordu. Sonra "ilkbahardan önce"ydi --"sonbahardan önce"--"Noel'den
önce" yine. Ve yine de yaşamaya devam etti. Ve o da yaşamaya devam etmişti. İlk başta, bebeğin ölümü üzerine kafa yorduğu zamanlar hariç, neşeyle; sonra sabırsızlıkla --çünkü Frederick ölmeyecekti! Sonra,
yavaş yavaş, yavaş yavaş, durumun yorgunca kabullenilmesiyle. Sadece son iki veya üç yılda, Lloyd'un Frederick'in yaşam kiralamasını ne kadar kolay kabul ettiğini fark ettiğinde endişeyle yaşamaya başlamıştı. Bay Raynor'ın üç aylık beyanıyla birlikte gelen mektupta Frederick'in sağlığından bahsedip bahsetmediğini giderek daha az soruyordu. Zamanla, "Frederick hakkında bir şey duydun mu?" diye soran Lloyd değil, kendisiydi. Ev artık oldukça sessizdi, Sarah kolunda şıngırdayan gümüş sepetle arka merdivenleri tırmandığında hariç. Yazı masasının köşesindeki lamba titredi ve bacadan bir kıvılcım yükseldi; yağ bitmişti ve fitil kömürleşiyordu. Ayağa kalktı ve için için yanan alevi söndürdü; sonra tekrar karanlığa oturdu... Evet; Lloyd artık Frederick'in sağlığıyla hayati derecede ilgilenmiyordu. Buna karar vermeliydi. Ama sonuçta, bunun ne farkı vardı ki? O, onu
aynı şekilde seviyordu, sadece erkekler kadınlar gibi değildir, bunu söylemeye devam etmezler, -- bu konuda, kendisi de bunu ilk günlerde olduğu kadar sık ​​söylemiyordu. Ama tabii ki onu da aynı şekilde seviyordu. Biraz
donuklaşmıştı, diye düşündü. Hayır; ona güvenmezlik etmeyecekti. Onun onu
sevdiğinden emindi. Yine de en vurgulu ifadelerinin ardında, David'in elini incittiği gün kalbine
soğuk pençelerini saplayan o aptalca endişe sinmişti: ... _Ya Frederick'in ölümü
Lloyd için bir utanç olsaydı!_

Karanlıkta, doğu penceresinin kapalı panjurlarına çarpan akasya dallarının sürtünmesiyle, yüzü öfkeyle parladı,
ve başını bir gurur dalgasıyla yukarı kaldırdı. "Eğer o beni
istemiyorsa, ben de onu istemiyorum!" dedi yüksek sesle. Dantelli berthayı omuzlarından çekti ve tokalarını çıkarmaya başladı, "'Evlenelim' diyen
ben olmayacağım."

Karanlıkta uzandığında, gözleri kocaman açık, kolları iki yanında dümdüz uzandığında, Frederick'in de hareketsiz ve dimdik yattığı aklına geldi. Yüzü şimdi beyaz olmalıydı; çökmüş,
belki; soluk gözlerinin sırıtışı ölülerin sinsi gülümsemesine dönüştü. _Ölü._ Oh, sonunda, sonunda!--ve zihni kendi işlerine geri döndü... O korkunç yaşlı Bay Wright ve onun imaları; onlar ve Yaşlı Chester'dan uzaklaşmanın zorluğu hakkında ne kadar endişelenmişti, sadece o öğleden sonra. Ah, peki, bir daha asla böyle şeyler düşünmesine gerek yok, çünkü bir daha asla kimse onun hakkında aşağılayıcı bir
düşünceye sahip olamazdı; ve Lloyd'un onun Old Chester'dan ayrılmasını istemeyeceği korkusuna gelince--neden, onu kendisi götürecekti! Ve Old Chester'dan
bir kez
çıktığında, diğer
kadınlar gibi dünyada bir yeri olacaktı. Aniden ve tutkulu bir coşkunun farkındaydı: _Diğer
kadınlar gibi._ Sözcüklerin kendisi zafer doluydu! Evet; o korkunç
Bayan King gibi; ah, kadın ne kadar da dayanılmaz derecede aptaldı, ondan
ne kadar da hoşlanmıyordu; ama Lloyd gelip birlikte uzaklaştıklarında, o Bayan King gibi olacaktı! Coşkuyla bir nefes aldı ve karanlıkta
gururla gülümsedi. O an için korkudan
sakındı... Ne kadar çabuk
gelebilirdi? Ertesi sabah ona kadar telgrafı almalıydı--Mercer'e giden ekspres treni yakalamak için çok geç. Gece
trenine binecek ve Cumartesi öğlen varacaktı. Bir buçuk gün beklemek zorundaydı. Ve o anda, hala
Perşembe olduğunu aniden şaşkınlıkla fark etti. O telgrafı okuyalı saatler ve saatler olmuş gibiydi.
Yine de, o korkunç insanlarla Virginia
makarasını dans etmeye başlayalı daha bir saat olmuştu! Biraz sonra William
King'in ayrılan misafirlerin arkasında kaldığını fark etmişti; onun
yavaşlığından ne kadar rahatsız olmuştu. Sonra o zarfı cebinden çıkarmıştı--içeriğindeki şoku hatırlayarak
tekrar nefesini tuttu.

Bu kırık ve tutarsız düşünce karmaşasında, gece geçti.
Zihni ardışık düşünceler için yeterince
arınana kadar şafak vaktiydi ve
arındığında o kadar yorgundu ki uyuyakaldı ve
kapısının endişeli bir şekilde çalınmasıyla uyanana kadar derin bir uyku çekti.
Bayan Richie'nin baş ağrılarından biri mi vardı? Sarah ona biraz kahve getirmeli miydi?

"Neden, saat kaç? David okula mı gitti? Ne! Saat on!" O anda uyanıktı--belki haberi almış olmalıydı. Gecikmeleri hesaba katarsak, cevabı öğlene kadar ona ulaşmış olmalıydı.

Hazırlanmak için bir şeyler yapma içgüdüsüyle ayağa fırladı!
Varışını planlamaya başladı, eylemin heyecanı içinde karıncalanıyordu.
Aceleyle
giyindi, durmadan saate baktı ve sonra kendi kendine güldü. Ne kadar geç olduğunun ne önemi vardı? Lloyd sabah sahnesinde görünemezdi; evet, mümkün
_olmadığı sürece; Bay Raynor ona telgraf çekmiş olabilirdi. Hayır; Bay Raynor
durumu hiç fark etmemişti. Lloyd cumartesi günü öğlene kadar ona ulaşamazdı; sadece telgraf çekebilirdi. İçini çekti ve gerçeklere boyun eğdi, Sarah'nın getirdiği kahveyi içti ve David'in iyi olup olmadığını sordu. "Zavallıcık, kahvaltısını tek başına yiyor," dedi. Sonra saate baktı; Lloyd'un haberinin gelmesine
bir saat daha vardı.

Durgun, sıcak sabah önünde sonsuza kadar uzanıyordu.
Bir düzine kez
dudaklarından sandıkların çatı katından indirilmesini emretmek geldi.
Bir düzine kez tanımlanamayan bir zindelik hissi onu geri tuttu.
Cevabını aldığında, gerçekten kelimeyi söylediğinde--o zaman; ama
o zamana kadar değil... Saat kaç olmuştu? On birden sonra! Bahçeye girecekti,
oraya doğru yola bakabilir ve Eddy
Minns'in tepeye tırmandığını ilk kez görebilirdi.
Düşünceleri dörtnala karışık bir karmaşa içinde,
tepesine beyaz dantelli bükümlü düz şapkasını giydi ve
sıcağa çıktı. Büyük kavak ağacının altındaki banktan
öbür tepelere baktı, öğlenin durgun selinde mavi ve sıcak;
aşağısında vadi vardı, şimdi Old Chester çatıları ve bacalarıyla adacıklar halinde ağaç tepelerinden oluşan bir deniz; yaz ortası yapraklarının arasından nehrin parıltısı yoktu. Belindeki küçük saat cebinden saatini çıkardı - neredeyse on iki! Eğer dokuzda haberi almış olsaydı, kesinlikle bir cevap zamanıydı. Yine de, bunu geciktirecek çok şey olabilirdi. Ofisine geç kalmış olabilirdi; ya da, bu konuda, Eddy Minns tepeye çıkmakta yavaş olabilirdi. Old Chester'da herkes yavaştı!

Boş yol tepenin eteğine kadar uzanıyordu, hiçbir ağır ağır ilerleyen haberci
sıcak yamacına tırmanmıyordu. On iki.

"Beş dakika boyunca yola bakmayacağım," dedi kendi kendine, kararlı bir şekilde, ve elinde açık duran saate bakarak oturdu. Beş dakika sonra
kapağı kapattı ve baktı. Parlayan, kesintisiz güneş ışığı.
"Bu zamana kadar burada olması gerekirdi," diye düşündü dudaklarını sıkarak. Belki de gitmişti? Bunun üzerine yüreği sızladı;
ama ne kadar saçma! Diyelim ki öyleydi. Birkaç saatlik beklemenin bedeli
neydi? On üç yıl beklemişti.

Bir saat daha bahçenin sıcağında ve sessizliğinde izledi;
sonra dirseğinin dibinde Sarah'ın akşam yemeğinin
masada olduğunu söylediğini duymaya başladı.

"Pekala," diye sabırsızlıkla cevapladı. "Beş dakika daha bekleyeceğim," dedi kendi kendine. Ama on dakika bekledi. Yemek odasına
oturduğunda neredeyse hiçbir şey yemedi. Bir keresinde Sarah'a Philadelphia'dan Old Chester'a bir
gönderinin gelmesinin ne kadar sürdüğünü bilip bilmediğini
sordu. Sarah soruya ağzı açık baktı ve daha önce hiç duymadığı
için bilmediğini söyledi.

Öğleden sonra, pencereden gizlice dışarı bakarak, içeride kaldı ve aklını pratik şeylere vermeye çalıştı: ev sahibiyle kira sözleşmesini iptal etmek için yaptığı düzenlemeler; mobilyaların paketlenmesi ve gönderilmesi. Sonunda, ani bir dürtüyle, David'in okuldan eve geldiğinde onunla buluşmaya gideceğini ve telgraf ofisine uğrayacağını söyledi.

Postanede, telgrafın Old Chester'ı dış dünyaya bağladığı yerde, Bayan Minns örgüsünden başını kaldırıp teslimat penceresindeki gergin yüzü gördü.

"Size mektup yok, Bayan Richie," dedi; sonra, bu zamana kadar tüm Old Chester'ı ilgilendiren
telgrafı hatırladı ve ayağa kalkıp sempatik bir şekilde merakla öne çıktı. "Eh, sanırım bu yılın bu zamanında çok fazla ölüm oluyor?"

"Bana bir telgrafınız var mı?" dedi Bayan Richie kısaca.

"Hayır efendim;" dedi Bayan Minns.

"Dr. King bu sabah bana telgraf mı gönderdi?" diye sordu ani bir panikle.

"Evet efendim," dedi postacı, "gönderdi."

Bayan Richie arkasını döndü ve ofiste aşağı yukarı, yukarı aşağı yürümeye başladı. Bir keresinde durup posta rafının güvercin deliklerindeki isimleri okudu; bir keresinde telgraf cihazı tıkladı ve nefesini tuttu: "Bu benim mi?"

"Değil," dedi Bayan Minns lakonik bir şekilde.

Helena açık kapıya gitti ve Main Caddesi'ne boş boş baktı. Eve gidebilirdi; telgraf çekmeyecekti. Kendine onun şehir dışında olduğunu ve telgrafını almadığını söyledi. Ancak açıklaması ikna edici değildi; eğer uzakta olsaydı,
tebligat ona iletilmiş olurdu. Cumartesi günü geleceği için telgraf çekmeye değmeyeceğini düşünmüş olmalı. Kadın
sıcak sokağa amaçsızca çıktı - daha fazla beklemenin bir anlamı yoktu; ve David'le buluşmaya gelince, o çoktan eve gitmişti.

Dr. Lavendar sokaktan yukarı çıkarken onu durdurdu. Kendisine önceki geceki haberlerin sıkıntı anlamına gelmediği söylenmişti, ancak Dr. Lavendar sıkıntıdan daha kötü şeyler olduğunu biliyordu, bu yüzden
gerekirse teselli vermeye hazırdı. Ancak görünüşe göre bu istenmiyordu ve bir dakikalık bir duraksamadan sonra kendi meselelerinden bahsetmeye başladı: "David'i Ekim ayında iki veya üç günlüğüne bana emanet edip etmeyeceğini merak ediyordum."

"David?" diye boş boş tekrarladı; aklı David'den çok uzaktaydı.

"O zaman Philadelphia'ya gitmem gerekiyor;" Dr. Lavendar gerçekten istekliydi;
"ve eğer onu da götürmeme izin verirseniz--sanırım Rose Knight onu serbest bırakacaktır--iyi vakit geçiririz!"

"Elbette, Dr. Lavendar," dedi nazikçe. Ama hemen, David ile birlikte Ekim ayında Old Chester'da olmayacaklarını düşündü.
Ancak, bunu Dr. Lavendar'a açıklayamadı.
Evet demek ve işi bitirmek daha kolaydı. "İyi akşamlar," diye ekledi sabırsızlıkla,
çünkü yaşlı beyefendi onu sonsuza kadar David hakkında konuşmaya
alıkoyardı.

Ama tepeye tırmanırken aklı, karanlıkta ışığa doğru bir kapı açan birinin rahatlığıyla çocuğa gitti.
Onu salonda, pencerenin yanındaki büyük bir sandalyeye kıvrılmış, bir
resimli kitaba bakarken buldu. Hemen aşağı indi ve gelip elini tuttu, o kadar sıra dışı bir sevgi gösterisiydi ki, onu kollarına aldı ve başını nazikçe yana çekmeseydi, istenmeyen "kırk öpücükle" ona sarılabilirdi. Ama gözleri yorgunluk ve korku gözyaşlarıyla o kadar bulanıktı ki, reddedilmeyi fark etmedi.

Sonraki yirmi dört saat beklenti ve korkuyla gergindi.
Helena'nın zihni neredeyse her nefeste farklı yönlere sapıyordu: Telgraf çekmemişti
çünkü onun haberini almamıştı; çünkü evden uzaktaydı; çünkü cumartesi günü gelecekti;--_Frederick'in öldüğü için üzgündü..._

Cumartesi sabahı o ve David, saat dokuzdan sahne zamanına kadar tepe yolunu izlediler. Kavak ağacının altındaki yeşil banktan, Main Caddesi'ndeki meyhane verandası zar zor görülebiliyordu; ve saat on ikiden biraz önce
Jonas'ın zayıf, sendeleyen atları önüne geldi. Bayan Richie çok
solgundu. Sabahın sıkıcılığından rahatsız olan David, ona bir soru
sordu, ama Bayan onu duymadı ve eteğini çekti. "Her şey
büyür mü?"

"Evet, canım, evet; sanırım öyle."

"Büyümeye başladığında her şey ne kadar büyük olur?"

"Ah, canım küçük çocuk, bu kadar çok soru sorma!"

"Büyümeye başladığında ne kadar büyüktün? Bir santim mi uzundun?"

"Eğer geldiyse," dedi nefes nefese, "sahne on beş dakika içinde buraya gelecek!"

David iç çekti.

"Ah, neden başlamıyorlar?" diye soludu; "sorun _ne_!"

"Başlıyor," dedi David.

"Gel, David, acele et!" diye bağırdı. "Kapıda olmalıyız!" Elini tuttu ve çalılıktaki kapıya doğru patikada koştu. Orada, soluk soluğa dururken, parmaklarını dudaklarına bastırdı; çocuğun önünde titrememeliydiler. Saatini elinde tuttu. "Onları görmenin zamanı henüz gelmedi; Jonas'ın tepenin eteğine varması on dakika sürecek." 

Başının üstündeki akasya yapraklarının titrekliği beyaz elbisesinin ve gergin yüzündeki endişeli yüzün üzerine damalı ışıklar ve gölgeler düşürüyordu. 
Gözlerini saatinden ayırmadı ve on dakika sessizce geçti. 
Sonra yola çıktı ve öğlen güneşi boyunca aşağı baktı; sahne görünmüyordu. "Belki de," diye düşündü, "tepenin eteğine varmak yirmi dakika sürer? On dakika daha yola bakmayacağım." Bir süre sonra hafifçe, "Geliyor mu?" diye sordu. 

"Hayır," diye güvence verdi David, "Bayan Richie, Tanrı ne yer?"

Cevap yoktu.

"Bizi yer mi?"

"Hayır, tabii ki değil."

"Neden olmasın?"

Helena başını kaldırdı, aniden, "Yirmi beş dakika sürerdi - eminim."

Ayağa kalktı ve yolda biraz yürüdü, David düşünceli bir şekilde arkasından geliyordu. Görünürde sahne yoktu. "David, tepeden aşağı
koş, dönüşe git ve bak."

Küçük çocuk, hiç de istemeyerek, koştu, dönüşte başını salladı ve geri seslendi, "Hayır. Bayan Richie, O _gerekir_, çünkü cennete bizden başka hiçbir şey gidemez. Tavuklar gidemez," diye açıkladı endişeyle. Ama Helena onun alarmını fark etmedi.

"Beş dakika daha bekleyeceğim," dedi. On dakika bekledi; sonra
bir on dakika daha. "David," dedi boğuk bir sesle, "git; Maggie'ye
akşam yemeğine gelmeyeceğini söyle. Yemeğini ye, sevgili küçük oğlum.
Ben-istemiyorum."

Yukarı kendi odasına çıktı, kapıyı kapatıp kilitledi. Her şey
bitmişti...

Ancak, öğleden sonra erken saatlerde posta geldiğinde,
mutlak bir acı olan bir umut sancısı hissetti, çünkü yazmıştı.

"Sevgili Nelly" dışında sadece bir düzine satır vardı:

"Batı'ya, beklenmedik bir şekilde, iş için yola çıkıyorum. Alice'i de yanıma alıyorum ve bir yolculuk fikrinden çok memnun - ilk yolculuğu. Ne zaman döneceğimi bilmiyorum; en azından altı hafta. Muhtemelen sekiz. Umarım siz ve çocuğunuz iyisinizdir.

"Saygılarımla, L. P.

"Mektubunuz alındı. Bir daha Old Chester'a geldiğimde bunları konuşmalıyız."

Elini şaşkınlıkla gözlerinin üzerinden geçirdi; bir an için kelimelerin hiçbir anlamı yoktu. Sonra tekrar okudu: "Bunları konuşmalıyız--"

Hangi şeyler? Neden, evlilikleri, tabii ki! Evlilikleri mi? Kahkahalarla gülmeye başladı; ve David ona bakarak geri çekildi.

XXII. BÖLÜM

Sonraki birkaç gün dayanılmazdı. Ama tabii ki, ilk hayal kırıklığı
tutkusundan sonra, umutlanmaya başladı; birkaç
gün içinde tam olarak yazacaktı. Bu daha
tam mektubu ne kadar sürede bekleyebileceğini hesaplayıp duruyordu. Ona yazmadı, çünkü hiçbir adres vermediği için ondan haber almak istemediği açıktı.

O hafta geçti ve sonra bir hafta daha ve yazmasına rağmen "tam olarak" yazmadı. Aslında, Frederick'e veya geleceğe hiçbir şekilde gönderme yapmadı. Helena hemen açıklama yaptı: Adam
işe dalmıştı; Alice onunlaydı; zamanı yoktu. Bunların saçma bahaneler olduğunu biliyordu. Ama bulabildiği en iyi bahaneler bunlardı ve bahanelere sahip olması gerekiyordu. İşte o zaman kendini yaşlanmış olarak gördü. Bir hafta daha geçtiğinde gerginlik azaldı; aslında, bir tür ilgisizliğe düşmemiş olsaydı, gerginlik
altında yıkılırdı. Kendine, sonuçta Old Chester'ı hemen terk etmesi için hiçbir sebep olmadığını söyledi. Bay Benjamin Wright'ın küstahlığı
aşırıydı ve o korkunç bir yaşlı adamdı; ama onun işlerinden
bahsetmeyeceğini söylemişti. Bu yüzden ona göre, o Batı seyahati bitene kadar gayet iyi bekleyebilirdi; sadece onu düşünmemeye çalışacaktı. Bu yüzden David'le oynadı, onunla konuştu ve Dr. Lavendar'ın planladığı Philadelphia yolculuğuyla ilgili sırlarını dinledi. İki aydan fazla bir süre tatildi ama bu David'i rahatsız etmedi. O ve Dr. Lavendar bu konu hakkında uzun sohbetler ettiler ve küçük çocuk ara sıra küçümseyici
ipuçları verdi.

"Belki seni Philadelphia'ya götürürüm," dedi Helena bir keresinde kıskançlıkla;
"bunu beğenir misin?"

"Evet efendim," dedi David, coşkusuzca.

Bunun üzerine Helena onu azarladı; "Sanırım benimle Liberty Bell'i görmeye gitmek istersin?"

Sessizlik.

"Ve belki Bay Pryor seni bir vapura bindirir," diye kandırdı onu.

"Ben Dr. Lavendar'ı en çok seviyorum," dedi David, endişeyle.

Helena'nın bu bekleme günlerinde konuştuğu tek kişi David'di; Yaşlı Chester onu hala sosyal bulmuyordu ve William King, ekibinin pek bir şey başaramadığını kabul etmek zorundaydı. Ancak, kendisi
sosyal olmakta ısrar etti ve sık sık onu görmeye gelmeye devam etti, çünkü pek iyi değildi. Farkına bile varmadan
yine arkadaşça davranma cazibesine kapıldı ve büyük, nazik figürün bahçe yolundan yukarı doğru yürüdüğünü görünce mutlu oldu. Ona Old Chester'ın sunduğu tüm haberleri anlattı, ki bunlar kapsamlı değildi ve o da
çok hoş olan ve doktora kendi konuşmasını duyma fırsatı veren o dinleme sessizliğiyle karşılık verdi;
hepimizin çok değer verdiği bir fırsat;
kendi evinde ona pek sık tanınmayan bir fırsat.
Sessizlik, kasvetli bir endişeyi ve sıklıkla tamamen bir zihin yokluğunu örtüyordu; ama William, gevezelik ederken bunu bilemezdi. Ona bakmaktan
çok mutluydu, bazen yüzü ciddileşse de, çünkü onunki değişmişti. Daha
soluktu; yanaklarının narin ovali çökmüştü; büyüleyici
tembelliği gitmişti; gözler tatlı sığlıklarını kaybetmişti,
derinliklerinde açıkça göremediği bir şey sinmişti--korku,
belki de acı. Ya da belki de ruhuydu. Bazen beden
kavrayışını biraz gevşettiğinde, içindeki mahkûm ruh, hapishanesinin pencerelerinden
korkmuş bir şaşkınlıkla bakmak için mücadele eder. Dr. King
Helena'nın dudaklarının çocuksu sarkmasını izlerken, isteksizce
onun değiştiğini itiraf etti. "Depresyonda," dedi kendi kendine. Bu yüzden onu
Yaşlı Chester'ın zararsız dedikodusuyla neşelendirmek için elinden geleni yaptı; ve bir gün--Eylül'dü--hızlı ve hatta endişeli bir ilgi gösterdi.

"Sam Wright'ın Sam'i geri döndü," dedi doktor, "genç adam
öğlen sahnesine geldi. Acaba sırada ne maymun-parlaklığı yapacak!"

"_Oh!_" dedi ve ellerini kucağında kavuşturduğunu gördü; "Acaba büyükbabası biliyor mu?"

Yüzü alev alev yanıyordu ve William kendi kendine yavrunun
dövülmesi gerektiğini söyledi! "Belki de bir yayıncı arayışında bu yolculukta biraz aklı başına gelmiştir," diye teselli edici bir şekilde duyurdu.

Yaşlı Bay Wright'ın dehşetinin bilincinde olarak, doktorun ne dediğini pek duymadı; ancak Sam'in bir yayıncı bulup bulmadığını belirsiz bir şekilde sordu.

"Belki; bilmiyorum. Her meslekte aptallar vardır - tabii ki tıp hariç! Ama sanırım o konuda hiçbir bilgi vermedi.
Babası bana sadece geri döndüğünü söyledi." William'ın yüzü, istemeden de olsa, kendi nazik çizgilerine büründü. "Babası ona karşı sert," dedi; ve sonra ona üç kuşak Wright'ın hikayelerini anlatmaya başladı; aptalca bir şekilde Samuel'in oğlunu gözbebeği gibi sevdiğini söyleyerek bitirdi. "Ama
ona her zaman yanlış şekilde davrandı," dedi William.

Elbette doktorun görüşü, Sam
senior'un geri döndüğünde oğlunu tutma şekliyle doğrulandı. Belki de sitemler bekleniyordu, ama ne yazık ki zavallı, yüreği yaralı baba alaycı bir şekilde alay etmeyi de denedi. Alaycı bir ifade alev gibidir; bazen iyileştirici olabilir çünkü
dağlar ama acı bir yara bırakır. Bu yedi veya sekiz haftalık yokluğundaki korkunç kaygısı, uykusuz geceleri, kendini suçlamaları, acı dolu sevgisi hakkında kıdemli gardiyan söyleyecek hiçbir şey bulamadı; ama öfke, hayal kırıklığı ve küçümseme için akıcı ve yakıcı sözcükleri vardı. Bu sözcükler yalnızca kaygıdan geri çekilmeydi; ama Sam bunu bilemezdi; yalnızca ailesi için bir utanç kaynağı olduğunu biliyordu. Bilgi onu görünüşe göre hiç etkilemedi. O, böyle bir azarlamanın neredeyse her zaman sonucu olan ahlaki hayal kırıklığını ele vermedi - büyük olasılıkla kendisinde gerçekten fark etmemişti. Babasının sitemleri altında sessizdi ve annesinin kucaklamaları altında sabırlıydı. "Geri dönmeliydim"in ötesinde hiçbir bilgi vermedi, ki bu aslında hiç bilgi değildi. Bay Wright alaycı bir şekilde buna
alay etti, ama Bayan Wright duygulandı, dedi, yumuşak gözleri yaşlarla
dolmuştu, "Elbette, Sammy, canım. Annen anlıyor. Bizden uzak kalamayacağını biliyordum." Sam içini çekti, öpülmeye boyun eğerek yukarı çıkmak için döndü; ama
bir şey onu tereddüt ettirdi,--belki de annesinin yıpranmış yüzü. Geri döndü ve eğilip yanağını öptü. Bayan Wright şaşkınlıkla nefesini tuttu, ama çocuk hiçbir açıklama yapmadı. Kendi odasına çıktı ve pencerede isteksizce durarak, kendi kendine tekrar "Geri dönmem gerekiyordu." dedi. Bir süre sonra "Ama onu rahatsız
etmeyeceğim." diye ekledi. Alt kattaki iki yaralı kalbi çoktan unutmuştu.

Ertesi sabah kiliseye koştu; ama Bayan Richie orada değildi,
ve hayal kırıklığı içinde Old Chester'ın meraklı bakışlarına kör olduğu kadar Dr. Lavendar'ın vaazına da sağırdı.

Uzun sabah oyalanarak geçti. Akşam yemeğinden sonra Wright ailesi her zamanki Pazar öğleden sonra uykusuna
dağıldı. Kıdemli gardiyan,
yüzüne küçük bir battaniye kadar büyük olan _Episkopalyen_ ile birlikte, kütüphanede derin bir uyku çekti; Bayan Wright yatak odasında uyukluyordu
bir parmağıyla vaazların kapalı bir cildinde yerini işaretliyordu; küçük kızlar bahçede gizlice dolaşıp babalarının emriyle haftalık ilahilerini ezberliyorlardı. Ev sessiz ve çok sıcaktı.
Tüm öğleden sonra genç Sam yatağında yatıp _The Wealth of Nations_'ın sayfalarını çevirdi ve başarısızlıklarını düşündü: Bayan Richie'nin onu sevmesini sağlayamadı; büyük bir dram yazamadı; bir sütun rakamı toplayamadı; babasının önemsiz şeylere olan öfkesini
anlayamadı; "ve hiç kimse benim ölü ya da diri olduğumu umursamıyor!--annem hariç," diye bitirdi; ve yüzü yumuşadı. Saat beşte akşam yemeği için The Top'a gitmesi gerektiğini kendine hatırlattı. Ama kalkacak kadar enerjisi olması neredeyse altıyı bulmuştu. Gerçek şu ki, büyükbabasına dramın artık var olmadığını söylemekten çekiniyordu. El yazmasına bakan tek kişi tarafından biraz kaba bir şekilde reddedilmiş ve oyunu hemen yırtıp parçalarını pansiyonunun penceresinden dışarı atmıştı. Bu iki gün önceydi. Bu tutkuya
_erişimi_ izleyen tuhaf bitkinlik muhtemelen kıdemli gardiyanın
suçlamalarıyla daha da artmıştı. Ancak Sam hem edebi başarısızlığına hem de babasının azarlarına karşı tamamen kayıtsız olduğuna inanıyordu. Tepeye tırmanırken ve çitin içindeki yeşil kapıda hüzünlü bir an için dururken ikisi de aklında değildi; ancak Bayan Richie'yi göremedi. Büyükbabasını büyük beyaz sütunların arkasındaki verandada oturmuş, yüksek sesle okurken ve bir eliyle jestler yaparken buldu:

"'Ama eğer gururlu Mortimer bu tacı takarsa,
Tanrı onu sönmeyen bir ateşe çevirsin
Ya da Sisiphon'un yılan gibi çelengi gibi--"

Yabani otlu araba yolunda bir ayak sesi duyduğunda sinirli bir şekilde yukarı baktı,
sonra gözleri zevkle parladı.

"Merhaba--merhaba! Bu ne?"

"Geri dönmek zorundaydım, büyükbaba," dedi Sam.

"Eh! Eh!" dedi Benjamin Wright, tüm yüzü zevkten kırışarak. "'Geri dönmek zorunda mıydım?' Sanırım para bitti? Otur, otur!
Merhaba, Simmons! Lanet olsun o zenciye. Simmons, işte Efendi Sam. Akşam yemeğinde
ne var? Peki, genç adam, biraz olsun
aklın başına geldi mi?" Heyecandan titriyordu. Solucan
yenmiş buzağısı Marlowe elinden verandaya düştü. Sam kitabı aldı ve oturdu.

"Daha fazla para istiyorsan, neden söylemedin?"

"Yeterince param vardı, efendim."

"Peki--drama ne olacak?" diye sordu büyükbabası.

"İyi olmadığını söyledi."

"İyi olmadığını kim söyledi?" Bay Wright şapkasını sertçe çıkardı ve
turuncu kabuğunu çiğnemeye başladı. Sam, dizinin üzerindeki kitabın sayfalarını belirsizce
çevirirken bir yayıncının adını söyledi. "Aptal!" dedi
Benjamin Wright; "Ne biliyor ki? Umarım onun için zaman harcamadın. Öyleyse kime gönderdin?"

"Hiç kimse."

"Hiç kimse! Ne yaptın?"

"Ah, yırttım," dedi Sam sabırla.

Büyükbabası sandalyesine geri düştü, konuşamıyordu. Bir an sonra, Sam'e sadece aptal değil, aynı zamanda bir d--

"Akşam yemeği hazır, efendim," dedi Simmons. "Geri döndüğüne sevindim, Efendim Sam.
İyi görünmüyor, efendim?" diye ekledi Simmons, Bay Wright'a gizlice.

"Peki, biraz Maderia--12 al," diye emretti yaşlı adam,
sandalyesinden kalkarak. "Sam, sen doğuştan aptalsın, değil mi? Gel ve biraz akşam yemeği ye. Sana, aklı başında birini bulmadan önce
bir düzine yayıncıyı denemen gerekebileceğini söylememiş miydim?
Deneyimin, onların aptal bir topluluk olduğunu gösteriyor. Ve sen
el yazını yırttın! Aman Tanrım!" Sırayla sırıttı ve küfretti ve
şapkasını kafasına vurdu, böylece
kulakları siperliğin altında iki kırmızı kanat gibi düzleşti.

Yemek odası masasının iki ucuna oturdular, Simmons bir tarafta duruyordu, sarı gözleri ilgili bir şefkatle parlıyordu ve uzun tavus kuşu tüylerinden oluşan sinekleri sürahiyle hareket ettiğinde bile sabit bir şekilde sallanıyordu.

"Geri dönmem gerekiyordu," diye tekrarladı Sam ve '12 Maderia bardağını sanki su içmiş gibi takdirle içti.

"Yeni bir ailem var," diye ilan etti Bay Wright, "Simmons, o ikinci kafesi aç ve ona yuvayı göster. Şuna bak. Üç tane.
Çirkin, değil mi? Simmons, o yumurtayı yeterince ince doğramamışsın. Hepsini öldürmek mi istiyorsun? Bir zencinin kuşlara karşı bir kediden daha fazla duygusu yoktur."

"Ben doğradım, çünkü--"

"Dilini tut!" dedi Bay Wright, sevecen bir şekilde "Al; al şunu." Yeleğinin cebini karıştırdı ve Simmons beklenen puroyu yakalarken
tavus kuşu tüyleri tehlikeli bir şekilde aşağı indi. "Hadi, hadi, genç adam,
yeterince
yemedin mi? Ona bir kadeh daha şarap ver, Simmons, çilli zenci! Verandaya çık ve bana gezilerini anlat, Ulysses."

Çocuk, büyükbabasının ilgisinden hafifçe etkilenmişti; hoş karşılandığını hissediyordu, bu da ona belirsiz bir zevk veriyordu. Verandada, sıcak alacakaranlıkta, Benjamin Wright konuştu; bir veya iki kez, alakasız bir şekilde, asil bir kıtadan alıntı yaptı, görünüşe göre yuvarlanan sayıların sevinci için. Gerçek şu ki, torununun dönüşüyle
mutlulukla doluydu, ancak mutluluk konusunda o kadar az deneyimi olmuştu ki
bunu nasıl ifade edeceğini bilmiyordu. Bir sürü soru sordu ve ilgisiz cevaplar aldı.

"Dramanın notları var mı?"

"Hayır efendim. "

"Kahretsin resmin!--

"'O zaman şarkı söyleyin, kuşlar, şarkı söyleyin, neşeli bir şarkı söyleyin,
Ve kuzuların bağlanmasına izin verin
Tabanın sesine göre!"

Yani eve dönmeye karar verdin mi?"

"Geri dönmem gerekiyordu," dedi Sam.

Bir duraklama oldu. Benjamin Wright, bir çocukla ilgilenirken yanlış bir şey söylememeye dikkat edilmesi gerektiğini kendine hatırlatıyordu; kişi kendini çekingen ve nazik bir şekilde ifade etmeli; kişi sözlerini tartmalı - erkekler çok eşekti.

"Eh," dedi, "annen olabilecek yaşta bir kadına aşık olma aptallığını atlattın mı?"

Sam ona baktı.

"Umarım yolculuğun bu konuda sana akıl vermiştir, her neyse?"

"Eğer demek istediğin buysa, Bayan Richie'yi her zamankinden daha çok seviyorum, efendim," dedi Sam isteksizce.

Bunun üzerine büyükbabası anında öfkeye kapıldı. "Her zamankinden daha çok aşık! Aman Tanrım! Peki; senden vazgeçiyorum, efendim, senden vazgeçiyorum. Paramı seni buradan, bu kadından, büyükannen olabilecek yaştan
kurtarmak için harcıyorum ve sen geri dönüp ona her zamankinden daha fazla aşık olduğunu söylüyorsun. Yemin ederim, kanımda bir damla bile
olmadığına inanıyorum!" Purosunu fırlatıp attı ve elini yanındaki bankta duran zencefil kavanozuna daldırdı; "Senin gibi küçük bir çocuk, sadece pantolonla! Annen seni dizinin üstüne yatırmalı ve--"
durdu. "Hiç aklın yok, Sam," diye ekledi şaşırtıcı bir yumuşaklıkla.

Ama Sam'in yüzü büyükbabasınınki kadar kırmızıydı. "Benden sadece on yaş büyük. Bu hiçbir şey. Hiçbir şey. Eğer benim nispeten gençliğimi göz ardı edip benimle evlenirse, ben--"

"Kahretsin!" diye bağırdı büyükbabası.. "_O_ göz ardı mı ediyor? _O_?"

"Ben daha gencim," dedi çocuk; "ama aşk yaş meselesi değildir. Bu bir
ruh meselesi."

"Bir ruh meselesi!" dedi Benjamin Wright; "bir--bir
şeker memenin dişsiz bir bebek için meselesi! Ki bu da senin olduğun şey. O
dişi, sana söylüyorum, on yıl önce seni dizinin üzerinde sallayabilirdi."

Sam ayağa kalktı; tüm vücudu titriyordu.

"Bana hakaret etmene gerek yok," dedi.

Büyükbabası hemen sakinleşti. Portakal kabuğu çiğnemeyi bıraktı ve
tırnaklarına sertçe baktı.

"Ona tekrar soracağım," dedi Sam. "Yapmayacağımı söylemiştim ama yapacağım. Yapmalıyım. Bu yüzden geri döndüm. Yaşıma gelince, bu onun ve benim sorunum."

"Çok fazla içmişsin," dedi büyükbabası, "Otur. Sana
söyleyeceklerim var. O kadınla evlenemezsin. Anlıyor musun beni?"

"Yani benimle ilgilenmiyor mu?" Sam gürültülü bir şekilde güldü. "Onu
yaşlı-genç-ne önemi var? Olmalı!" Kollarını savurdu,
sonra yere çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Sammy," dedi yaşlı adam ve durdu. "Sam, olamaz. Beni
anlamıyor musun? O evlenmeye uygun değil."

Genç adam ona boş boş baktı.

"O-kötü," dedi Benjamin Wright alçak sesle.

"Nasıl cesaret edersin!" diye bağırdı diğeri, kaşlarını çatarak şaşkınlığı
yavaşça öfkeye dönüştü; "Nasıl cesaret edersin? Onu koruyacak bir akrabası
olsaydı, asla cesaret edemezdin! Kardeşi burada olsaydı, seni vururdu; ama o bana sahip ve ben--"

"Onun _kardeşi_!" dedi Benjamin Wright; "Sam, oğlum, o onun
kardeşi değil."

"Öyle değil mi?" Sam ona doğru fırlattı, "peki, ne olmuş yani? Buna sevindim;
Ondan nefret ediyorum." Ayağa kalktı, ellerini sıktı, başı arkaya atıldı.
"Onun ne olduğu benim için ne fark eder? Kuzeni,
arkadaşı--ne umurunda? Eğer benimle evlenirse,
ilişkileri ne umursayayım?"

Büyükbabası dehşet içinde ona baktı; genç, hakarete uğramış masumiyet
aşk çocuğun yüzünde parlıyordu. "Aman Tanrım," dedi Bay Wright, bir fısıltıyla, "_anlamıyor!_" Titreyen bacaklarının üzerine
çekildi ve elini genç adamın omzuna koydu. "Sam," dedi, çok nazikçe, "o onun sevgilisi, oğlum." Sam'in dudakları aralandı;
ağır ağır soludu; elleri yavaşça açılıp kapandı ve bir yandan diğer yana sallandı; vahşi gözleri o yaşlı yüze sabitlenmişti, hepsi yumuşamıştı
ve hareket ediyordu ve acıyordu. Sonra, uyumsuz bir kahkaha çığlığıyla,
açık elini uzattı ve büyükbabasının yüzüne tam vurdu. "Sen yaşlı aptal! Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun! Beni duyuyor musun?"

Benjamin Wright, darbeden hafifçe sendeleyerek konuşmaya çalıştı, ancak
çocuk hala tiz bir şekilde gülerek verandanın basamaklarından aşağı atladı ve
karanlığa çıktı.

"Ona soracağım!" diye bağırdı; "yalancı!"

BÖLÜM XXIII

Helena David'i yatağa yatırmak için yukarı çıkmıştı. İşlemde biraz gecikme oldu, çünkü küçük çocuk yıldızlara bakmak ve
Dipper'ı takip etmek istiyordu. Ancak bunu başardığında çok uysaldı ve bir korsan gemisinin direğine tırmanarak yatağa girmeye istekliydi --ki buna bazı insanlar yatak direği diyebilirdi.

O uykuya daldıktan sonra, Helena hala karanlıkta onun yanında oturuyordu, gözleri küçük sıcak bedene sabitlenmişti, çarşaflar tekmelendiğinde,
bir tür kartal gibi yatağın üzerine yayılmıştı. Çok
sıcaktı ve verandada daha rahat ederdi, ama
çocuğu bırakamazdı. David'le birlikteyken, acı veren
endişe duygusu sevginin rahatlığına dönüştü. Bir süre sonra, uzun bir
iç çekişle ayağa kalktı, ama çarşafı onun omuzlarına çekmek için durdu;
sonra ne kadar çabuk tekmelediğini görünce gülümsedi. Tekrar
dizlerine kadar çekti ve o umutsuz bir
homurtuyla buna razı oldu.

Holde loş bir şekilde yanan bir lamba vardı; geçerken onu aldı ve
yavaşça aşağı indi. David'den uzaklaşınca, düşünceleri bir anda geçmiş haftaların oluğuna düştü. Her saat kendine yeni bir soruyla işkence ediyordu ve şimdi Lloyd sözünü yerine getirmeye geldiğinde, tavırlarında en ufak bir tereddüt belirtisi görürse ne yapması gerektiğini merak ediyordu. Eh; onu
karşılayacaktı! Başını kaldırdı ve daha hızlı bir adımla aşağı indi, lambayı bir meşale gibi yukarı taşıdı. Ama gözlerini kaldırdığında,
o gurur esintisiyle, genç Sam Wright kapıda soluk soluğa duruyordu.
Boğulmuş sesi kulağına geldiğinde, onun bildiğini biliyordu.

"Ben--geldim--"

Tek kelime etmeden lambayı merdivenlerin dibindeki masaya koydu
ve gecenin karanlığı arkasında dikilen ona baktı. Anında eşikten geçip onun yanındaydı.

Bileğini kavradı ve salladı, gözleri onun gözlerine yanıyordu.

"Bana yalan söylediğini söyleyeceksin! Ona yalan söylediğini söyledim. Bir an bile inanmadım. Sana soracağımı söyledim."

"Lütfen kolumu bırak," dedi belli belirsiz. "Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum."

"Yalan mı söyledi?"

"Kim?" diye kekeledi.

"Büyükbabam. Kardeşinin senin kardeşin olmadığını söyledi. Sevgilin olduğunu söyledi. Aman Tanrım! Sevgilin! Yalan mı söyledi?" Kolunu salladı,
bir köpeğin yapabileceği gibi endişelenerek, tırnakları etini kesiyordu; sorusunu kapalı dişlerinin arasından
hırladı. Öfkesi, kelimeleri dudaklarından
süpürdü.

Bir korku yayıyla geri çekildi, bileğini onun kavrayışından çekmeye çalıştı;
ama o, korkunç genç yüzü onunkine yakın bir şekilde onu takip etti.
Diğer elini arkasına koydu ve merdivenlerin
tırabzanına tutundu. Ona korkuyla trans halinde baktı. Uzun bir
dakika sessizlik oldu.

Sonra Sam, sanki kelime kelime, yüksek sesle, yüzünün açık sayfasından okuyormuş gibi yavaşça, "O--yalan--söylemedi." dedi.
Bileğini düşürdü; hatta ondan fırlattı ve hareketsiz durdu. Yine ikisi de
konuşmadı. Sonra Sam derin bir nefes aldı. "Yani, _işte_ hayat," dedi,
tuhaf bir şekilde düşünceli bir şekilde. "Eh; bundan bıktım." Konuşurken döndü ve sessizce geceye doğru yürüdü.

Helena Richie merdivenlerin en alt basamağına oturdu. Nefes
aldı. Birdenbire koluna baktı, üzerinde dört tane koyu kırmızı leke vardı; iki yerde deri kırılmıştı.
Zihninin şiddetli sancıları, çocuğun sözleriyle yüzülüp bıçaklanmışken, henüz farkına vardığı bu fiziksel acı, biraz yatıştırıcı losyon gibiydi.
Bileğini şefkatle okşadı, azalan acıyı kıskanıyordu.
Belirsiz bir şekilde acının
geçmesi ve diğer acının başlaması korkusuyla gerçekten irkildiğini biliyordu. Kör gözlerle lambaya baktı, sonra ayağa kalktı
ve fitili kıstı; hafifçe tütüyordu ve bacanın üzerine siyah bir yarım ay
yerleşmişti. "Sarah lambalara yarım yamalak bile bakmıyor," dedi yüksek sesle, huysuzca - ve dudaklarını içeri çekti; tırnak izleri
acı veriyordu. Ama kırmızılıkları kayboluyordu. Evet; diğer acı
geri geliyordu. Yaklaşan;
gelen; gelmiş olan o acının korkusuyla solgunlaştı. Yüzünü elleriyle örttü....

"Kim," diye sordu uykulu bir ses, "azarlıyordu?"

Helena hızla etrafına baktı; David, küçük pamuklu gecelikleriyle, merdivenlerin başında duruyordu.

"Kim azarladı? Duydum," dedi, birer küçük çıplak ayakla aşağı inmeye başlayarak; gözleri uykulu bir şekilde lambaya bakıyordu. Helena
onu kollarının arasına aldı ve tekrar basamağa çöktü. Ama o
kucağından kalkmaya çalıştı ve önünde durdu. "Çok sıcak," dedi, "Onları duydum. Ve aşağı indim. Seni azarlayan var mıydı?"

"Evet, David," dedi boğuk bir sesle.

"Kötü müydün?" diye sordu David ilgiyle.

Helena alnını onun küçük, sıcak omzuna koydu.
Kalbinin atışını ve nefesinin boynunda olduğunu hissedebiliyordu.

"Başın oldukça ağır," dedi David sabırla; "ve sıcak."

Bunun üzerine kendini doğruldu ve gülümsemeye çalıştı; "Gel, canım,
biricik, yukarı gel. İnsanların beni azarlamasının bir önemi yok. Ben--hak ediyorum."

"Öyle mi?" dedi David. "Neden?"

Bu sırada tamamen uyanmıştı ve yatağa girmemek için yalvardı. "Bana neden
söyle, verandada; orada kucağında oturmayı umursamıyorum," diye rüşvet verdi ona; "Üzerinde oturmak için oldukça sıcak olsa da," diye ekledi, dürüstçe.

Kadın ona karşı koyamadı; onu dizinin üstünde, darmadağınık başını göğsünde görmek
anlatılmaz bir teselli oldu.

"Dr. Lavendar ile seyahate çıktığımda," diye duyurdu David uykulu bir şekilde, "George gibi pantolonumu botlarımın üst kısmına sokacağım. Tanrı o Dipper'dan mı içiyor?"

Kadının şüpheli mırıldanması onu tatmin etmiş gibiydi; gözlerini kapattı, başını göğsüne
gömdü ve yanağını saçına yasladığında -ki buna izin verdi çünkü itiraz edemeyecek kadar uykuluydu- boğazındaki hıçkırıkların
acısı azaldı. Bir süre sonra, adam tekrar derin uykuya daldığında, kadın onu yukarı taşıdı ve yatağına yatırdı, uyanmasın diye bir süre yanında oturdu. Sonra verandaya indi ve durumla yüzleşti....

Bazen ayağa kalkıp dolaştı; bazen oturuyordu, dirsekleri dizlerinde, alnı ellerinde, bir ayağı tıkır tıkır, tıkır, tıkır. İlk fikri kaçmaktı: Lloyd'u beklememeliydi; David'i alıp hemen gitmeliydi. Yarına kadar herkes öğrenecekti. Lloyd'a Philadelphia'da onu bekleyeceğini yazacaktı. "Bir
otele
gideceğim" dedi kendi kendine. Elbette Sam'in bilgisini büyükbabasının yaptığı gibi kendine saklaması mümkündü, ama bu
mümkün değildi. Ve saklasa bile, bilgisi orayı onun için
kesinlikle dayanılmaz hale getiriyordu; buna bir gün--bir
saat dayanamazdı! Evet; yarın geceye kadar gitmeliydi; ve--

Birdenbire, bu korkunç kişisel alarmın ortasında, bir yankı gibi, Sam'in son sözleri geldi. Onların hatırası o kadar netti ki
sanki bunları onun yanında yüksek sesle söylüyor gibiydi: "Eh; artık
yeterince sıkıldım." Neyin yeteri kadarı? Onu sevmekten mi? Ah, evet; artık
tüm bunlardan kurtulmuştu. Ama kastettiği bu muydu? "Yani hayat bu... Artık
yeterince sıkıldım."

Helena Richie ayağa fırladı. Sanki tüm kanı
yavaşça kalbine geri akıyormuş gibi geldi. Artık o tırnak izlerinde
acı yoktu; ezilmiş aşağılanmasında da acı yoktu. _"Artık
yeterince sıkıldım."..._

Aman Tanrım! Eteklerini eline aldı ve merdivenlerden aşağı
ve bahçeye doğru uçtu. Kapıda, akasya yapraklarının dantel çatısı altında, hareketsiz durdu, kulaklarını zorladı. Her şey hareketsizdi. Ne kadar
zaman önce koşarak uzaklaşmıştı? Bir saatten fazla. Ah, hayır, hayır;
demek istemiş olamazdı--! Ama yine de onu bulmalıydı: "_Yeterince sıkıldım_." Kendi kendine adını söyledi. Sessizlik.
Kendine dalgın bir şekilde aptal olduğunu söyledi ama bir an sonra
tepeden aşağı kaçtı. Dr. King'i bulmalıydı; o ne yapacağını bilirdi.

Kapısına ulaştığında soluk soluğaydı ve kapıyı çalıp avucuyla
vurduktan sonra destek almak için
kapı tokmağına tutunmak zorunda kaldı.

"Ah, gel; ah, acele et! Acele et!" dedi, Bayan King'in koridordaki muşambaya kasıtlı
basışını dinlerken.

"Dr. King nerede?" diye soludu, kapı açılırken; "Dr. King'i istiyorum!"

Martha, etekleri çimenli yolun çiyi ve tozuyla sürüklenen bu beyaz yüzlü yaratığa şaşkınlıkla geri çekildi,
taşıdığı lambanın alevi titreşiyor ve cereyanda
sıçrıyordu. "Sorun ne? David mi--"

"Ah, Dr. King nerede? Lütfen--lütfen! Dr. King'i istiyorum--"

William bu sırada koridordaydı ve onun yüzünü görünce o da şöyle dedi:

"David?"

"Hayır. Bu--Bir dakika konuşabilir miyim? Ofiste mi? Bir şey hakkında endişeliyim."

Gecenin bu ani görüntüsüne hala ağzı açık bakan Bayan King'in yanından geçti ve doktoru koridorun solundaki küçük
odaya kadar takip etti. Derinden kırılan Martha, kapının yüzüne
kapandığını gördü.

Bayan Richie'ye gelince, ofisin karanlığında soluk soluğa duruyordu:

"Çok korkuyorum. Sam Wright beni terk etti ve--"

William King, masanın altında bir kibrit çakıp lamba bacasıyla uğraşırken güldü. "Hepsi bu mu? Birinin kendini
astığını
zannettim."

"Ah, Dr. King," diye haykırdı, "Korkuyorum, korkuyorum!"

Dr. King dostça elini uzattı ve onu bir sandalyeye götürdü. "Şimdi, Bayan
Richie," dedi rahatlatıcı sesiyle, "buraya otur ve
nefes al. O haylazın hiçbir sorunu yok, seni temin ederim.
Kendini mi rahatsız ediyor? Onu tekmeleyeceğim!"

Bu sıradan sözler üzerine, gerginlik histerik bir gözyaşı akışına dönüştü, bu onu rahatlatsa da, bir an için konuşamadığı için onu çileden çıkardı. Ama o, çocuğun onu korkutan bir şey söylediğini, onun--

"Kendini mi öldürecek?" dedi doktor neşeyle, "Hayır, kesinlikle! Kendilerini
öldürmekle tehdit eden insanlar asla öldürmezler. Hadi, şimdi, onu
unut gitsin." Ve William, gülümseyerek, ellerinden birini gözlerinden çekti.
"Aman Tanrım! Ne bilek! David seni mi tırmaladı?"

Elini çekti ve eteğinin kıvrımlarına sakladı. "Ah, umarım haklısındır; ama Dr. King, bir şey söyledi--ve ben çok
korkmuştum. Ah, keşke eve sağ salim döndüğünü bilebilseydim!"

"Bunu bilmek kolay," dedi William. "Gel, Bay Wright'ın evine yürüyelim; bahse girerim genç beyefendiyi mükemmel bir iştahla
geç bir akşam yemeği yerken bulacağız. Sevgi öldürmez, Bayan,
Richie--Sam'in yaşında."

Sessizdi.

William fenerini dolaptan çıkardı ve yakmak, tanktan sızan yağı silmek ve
sonra neşeli bir şekilde
çerçeveyi kapatmak gibi biraz ayrıntılı bir iş yaptı. Kendine gelmesi için
zaman kazandıracağını düşündü.

"Bayan King'den özür dilemeliyim," dedi Helena. "Öyle korkmuştum ki,
korkarım ki ani davrandım."

"Ah, sorun değil," dedi Martha'nın kocası rahatça ve
ofisin dış kapısını açtı. "Gel."

Bahçe yolundan sokağa kadar onu takip etti: orada, karanlıkta, kaldırımın taşlarının üzerinden geçen fenerin neşeli zikzaklarıyla kırılan William, konuşmanın daha kolay olduğunu gördü:

"Sam'in aşık olmasından bahsetmeme aldırmazsınız umarım, Bayan Richie? Elbette, hepimiz onun kalbini kaybettiğini biliyorduk. Erkekler
bunu yapacak, biliyorsunuz. Ve dürüst olmak gerekirse, eğer bir erkek çocuğunun böyle bir şey için mazereti varsa, Sam'in vardı. Ama sizin rahatsız olmanız beni üzdü. Ve bu gece doruk noktası. Onun bir eşek gibi konuşması, çünkü onu çok uygun bir şekilde küçümsedin, benim açıkça konuşmama aldırmamalısın; her şeyi en başından beri anladım, beni çileden çıkarıyor. Gerçekten bitkinsin. O çocuğu kahretsin! Sen çok iyisin, Bayan Richie, sorun bu. Kendine
yüklenmene izin veriyorsun."

Onun kırık "hayır-hayır"ı ona hoş bir alçakgönüllülük gibi geldi ve güldü ve başını iki yana salladı.

"Evet, evet! Kadınların bizim gibi erkeklere karşı ne kadar nazik olduğunu gördüğümde, ben
gerçekten, ben--bilirsin--" William flört günlerinden beri hiç böyle bir duygu batağına düşmemişti ve Sam'in mükemmel bir baş belası olduğunu söyleyerek kekeleyerek bundan kurtuldu.

Baş gardiyanın yerinin kapısına vardıklarında, Bayan Richie bekleyeceğini söyledi. "Ben burada yolda duracağım; ve eğer
bir bahane uydurursan ve öğrenirsen--"

"Pekala," dedi. "En kısa sürede geri döneceğim ve sana
iyi olduğunu söyleyeceğim. Endişelenmek için zerre kadar sebep yok, ama
bromürden daha iyi bir sakinleştirici. Bu yüzden yapıyorum,"
dedi William açık sözlülükle. Feneri ona verdi ve onu
bırakmak istemediğini söyledi. "Korkmayacak mısın? Evi buradan görebilirsin ve istersen beni arayabilirsin. Yaklaşık on dakika daha kalmam gerekecek,
yoksa içeri girdiğimi anlamazlar."

Kadın başını salladı, gecikmesinden dolayı sabırsızlanıyordu ve adam
akçaağaçların gölgesine
kayboldu ve gözden kayboldu. Bir dakika boyunca,
araba yolunun çakıllarında ayak seslerinin çıtırtısını duyabiliyordu. Yol kenarındaki çimenlere
oturdu ve başını büyük beyaz kapı direğine yasladı.
Fener onun yanında sabit bir şekilde yanıyor,
yerde genişleyen bir ışık çemberine dönüşen sarı noktalar oluşturuyordu.
Cırcır böcekleri hariç her şey
hareketsizdi. Gecenin daha serin havası nemli toprak ve yaprakların ağır kokularını getiriyordu ve derin çimenlerin üzerinde,
geç mayıs elması fildişi kupasından ağır bir ölüm kokusu dökülüyordu.
Yolun diğer tarafındaki karanlıkta beyaz bir flüt çalıyordu.

Keskin endişesi sona ermişti. William King o kadar emindi ki,
gerçeklik daha az korkunç olsaydı, utanırdı Yaptığı
yaygara. Tek istediği çocuğun
evde, güvende ve sağlam olduğuna dair bu son güvenceydi; sonra kendi işlerini düşünecekti.
Güvelerin fenerin etrafında uçmasını izledi ve zavallı bir
çift tüylü kanat sıcak, kubbeli tepeye değdiğinde ve çırpınarak yola düştüğünde, öne eğildi ve ona baktı, onun için
ne yapabileceğini merak etti. Onu öldürmek en nazik şey olurdu,--acısını dindirmek.
Ama bazı belirsiz fikir bağlantıları onu ölümden, hatta bir
güve ölümünden
geri titretti; küçük yaratığı nazikçe kaldırdı ve
çiyli çimenlerin üzerine koydu.

Wright'ların araba yolundan aşağı, çakıllarda bir ayak sesi duydu; giderek yükselen bir
adım, daha önce hiçbir insana güvenmediği kadar güvendiği nazik arkadaşının kendine güvenen, rahatlatıcı
adımlarıydı.

"Sana ne demiştim?" William, karanlıktan
çıkıp fenerin ışık çemberine doğru ilerlerken ona seslendi.

"İyi mi?" dedi titreyerek; "Onu gördün mü?"

"Onu görmedim ama--"

"Ah," dedi ifadesizce.

"On dakika önce olanları gördüm; bu yeterli olmaz mı?" diye takıldı ona. "Wright ailesini yatağa girerken buldum--şu anda olman gereken yerde. Sadece nasılsınız demek için uğradığımı söyledim.
Samuel hemen beni azarladı çünkü akşam kilisesine gitmemiştim."

"Ve o--Sam? O--"

"Evdeydi, yukarıdaydı, dedi annesi. Onun hakkında
biraz gelişigüzel bir şekilde sordum ve içeri girip
odasına çıktığını söyledi. Babası onun hakkında bazı iltifatsız sözler söyledi. Samuel
ona karşı bu kadar sert olmamalı," dedi William düşünceli bir şekilde; "Sam'e hayatının geri kalanında onu desteklemeyi dört gözle beklediğini söylediğini söyledi--'sanki bir suçlu veya aptalmış gibi.'
Bir babanın böyle bir şey söylediğini hayal edin!" William fenerini kaldırdı
ve fitili yukarı kaldırdı. "Şimdi, ben ona sadece kaz olduğunda sert davranıyorum;
ama babası--_Neydi o?_"

William King dimdik, hareketsiz, dudakları açık bir şekilde durdu. Bayan
Richie kolundan yakaladı ve keskin bir şekilde sallanan fener, bir ışık
uçuşunu dağıttı; ikisi de kaskatıydı, kulaklarını zorluyorlardı, nefes almıyorlardı. Başlarının üstündeki yaprakların belirsiz hareketinden ve çayırın karşısından gelen belli belirsiz sesten başka hiçbir ses yoktu--"_Bob-white! bob-white!_"

"Sandım ki--duydum--" dedi doktor fısıldayarak. Helena, kolunu
kavrayarak, ona doğru sendeledi.

"Evet. Öyleydi. Öyleydi."

"Hayır! İmkansız!" diye kekeledi. Ve nefes nefese dinleyerek durdular;
sonra, gerginlik azalmaya başladığında, ağaçların arkasındaki
evden karanlığın içinden bir haykırış duyuldu:

"Dr. King--"

Bir an sonra çakıl taşlarının üzerinde uçan ayak sesleri ve bir kızın
titrek sesi: "Dr. King!"

"Buraya, Lydia!" dedi William, küçük figüre doğru koşarak; "Ne oldu!"

Kapı direğinin gölgesindeki Helena, sadece bir kelime yakaladı:

"Sam--"

Ve doktor ve çocuk gecede yutuldular.

William King, o karmaşa ve ölüm evinden çıktığında, onu
kapı direğine yaslanmış, bitkin, çiyden sırılsıklam,
kendisini beklerken buldu. Sıkıntılı bir kelimeyle irkildi ve onu
kollarına aldı. "Ah, burada olmaman gerekirdi; çoktan
eve gittiğini sanıyordum!"

"_Öldü mü?_"

"Evet."

"O--vurdu--

"Evet. Zavallı çocuk; zavallı, aptal, çılgın çocuk! Ama bu senin hatan değildi. Ah,
zavallı çocuğum!"

Ondan titreyerek uzaklaştı, sonra tek kelime etmeden Yaşlı Chester'a doğru döndü. Doktor onun yanından yürüdü. Saat neredeyse üçtü ve çok
karanlıktı. Uyuyan sokaklarda yürürken kimse onları görmedi;
William'ın evinde durdu, sessizce bir çıkış işaretiyle.

"Seni eve götüreceğim," dedi nazikçe. Ve birkaç dakika sonra
ona anlatmaya başladı. "Ben oraya vardığımda ölmüştü.
Bunun bir kaza olduğunu
düşünüyorlar; ve bunu yapmaları en iyisi. Korkarım
karıma açıklamak zorunda kalacağım, çünkü senin endişeni gördü. Ama
başka hiç kimse bilmek zorunda değil. Ancak--Dr. Lavendar'a söylemeliyim, tabii ki; ama
cenazeden sonra. İşleri karmaşıklaştırmanın bir anlamı yok. Ama
diğer insanlar bunun bir kaza olduğunu düşünebilir. Bir bakıma öyleydi. O
çılgındı. Herkes öyledir, kim öyle yapar ki. Zavallı Samuel! Zavallı Bayan Wright! Onları bırakamazdım; ama eve gittiğini sanıyordum, yoksa
gelirdim. Bayan Richie, bana bir şey için söz ver: Bana
bunun senin suçun olduğunu hissetmeyeceğine söz ver."

Yüzünü ellerinin arasına aldı. "Benim suçum değil! ... Onu ben öldürdüm."

XXIV. BÖLÜM

"Babasının tabancasını temizliyordu ve ateş aldı--" zavallı,
sersemlemiş anne tekrar tekrar söyledi. Baba hiçbir şey söylemedi. Oturdu,
dirseğini dizine koydu, alnını avucuna yasladı.
Bazen ağır gözleri yukarı bakıyordu ama başını kaldırmadı. Kazadan
beri neredeyse hiç konuşmamıştı. Sonra William King'e şöyle demişti:

"Sanırım tabancamı temizlemeyi üstlendi. Her zaman garip zamanlarda
bir şeyler yapardı. Sanırım ateş aldı. Zor bir çekici vardı. Ateş aldı. Kazara--değil... Hiçbir nedeni yoktu... Dün, geri döndüğünde, evden daha fazla uzak kalamayacağını söyledi. Eve _gelmek zorunda_ olduğunu söyledi. Yani, görüyorsunuz, düşünmek için hiçbir neden yok... Temizliyordu. Ve ateş aldı. Çekiç
zordu."

Yavaş, şaşkın sözcükler gözleri kör bir şekilde yere sabitlenmiş halde söylendi. Korkunç sakinliğini görünce, karısının yüksek sesle
ağlaması
korkmuş bir sızlanmaya dönüştü. Açıklamayı
tekrarlamadı. Dr. Lavendar, Bayan Wright'tan duydu, zavallı, taş gibi babasının yanında diz çökmüş, elini okşayıp ona annelik ediyordu.

"Bir kazaydı, Dr. Lavendar. Sammy babasının tabancasını temizlemeye karar verdi. Ve ateş aldı. Ve ah, az önce tekrar bize dönmüştü. Ve eve geldiği için çok mutluydu. Dün sabah kiliseye gitti. Onu zorlamama gerek kalmadı. Gitmek istiyordu. Kurtarıcısını
düşünmeye başladığından eminim. Evet; ve bankaya geri dönmek ve muhasebe defterlerini tutmak istiyordu; aramızda olmaktan çok mutluydu.
Ah, Dr. Lavendar, bana dedi ki, 'Eve gelmek zorundaydım, anne, sana ve babana,' Ve onu öptüm ve dedim ki, 'Evet, canım; ev
en iyi yerdir,' Ve beni öptü, Dr. Lavendar. Sammy bunu yapacak biri değildi -- büyük bir çocuk, biliyorsun. Ah, eve gelmek _istediği_ için çok mutluyum. Ve şimdi Tanrı onu yanına aldı. Ah, Samuel, dene, dene:
'Tanrı'nın adı kutsanmış olsun!'"

Baş gardiyan sessizce onun tombul eline baktı,
dizinin üzerinde titriyordu. Dr. Lavendar hiçbir istifa sözcüğü
söylemesini teşvik etmedi. Yaralı çiftin yanına oturdu, annenin acıklı gevezeliklerini duydu, babanın eğik gri kafasına baktı, Sam hakkında
söyleyebileceği her şeyi söyledi - dürüstlüğü, iyi niyeti, nezaketi. "Bir keresinde Danny'nin bacağına bir atel yapmak için bütün bir öğleden sonrasını harcadığını
hatırlıyorum. Ve iyi bir ateldi," dedi Dr. Lavendar. Ah! Hepsi için
yabancı olan genç yaratık hakkında söyleyecek ne kadar az şey bulabilmişti!

Dr. Lavendar öğlene kadar onlarla kaldı. Tam kahvaltıya
oturduğu sırada çağrılmıştı ve hemen
gitmişti,
Mary'yi korkunç bir felaketin çifte sıkıntısıyla
ellerini ovuştururken
ve Dr. Lavendar'ı kahvaltısız bırakarak. William
King'i görünce hiçbir soru sormadı, sadece:

"Büyükbabasına kim söyleyecek?"

Ama tabii ki Bay Benjamin Wright'a söyleyecek tek bir kişi vardı ve Dr. Lavendar bunu biliyordu. "Ama sen benimle gelmelisin, William; Benjamin
çok zayıf."

"Evet;" dedi William King; "sadece önce bir şeyler yemen gerek."

Ve bu Dr. Lavendar'a Bayan Wright'tan biraz kahvaltı isteme şansı verdi, bu da zavallıcık ağlamasını bir süreliğine durdurmasını sağladı.

Goliath onları yavaşça tepeye doğru çekerken, William hikayenin kendi
kısmının bir kısmını anlattı. Bir gece önce Wright'lara uğrayıp "nasılsınız?" diye sormuştu. "Saat neredeyse ondu. Sadece birkaç dakika kaldım;
sonra gittim. Kapıya kadar gelmiştim ve fenerimi tamir ediyordum ve bir silah sesi duyduğumu sandım. Ve dedim ki--'_Bu ne?_' Ve
orada durdum, nefesimi tuttum, bilirsin; silah sesi olduğuna
inanamadım. Ve sonra aradılar. Eve vardığımda, her şey
bitmişti. Anında oldu. Samuel bana Sam'in tabancasıyla
oynadığını söyledi ve--"

"Evet;" dedi Dr. Lavendar; "Eliza bana bunu söyledi."

İki adam da sessizdi. Sonra Dr. Lavendar "Benjamin'i öldürecek mi?" dedi.

"Bilmiyorum. Bilmiyorum;" dedi doktor iç çekerek. "Ah, Dr.
Lavendar, Tanrı neden masumu suçlunun omzunun üzerinden vuruyor? Çocuk bunun dışında; ama babası, annesi, büyükbabası ve--ve diğerleri, buna katlanmak zorunda."

"Neden, Willy, oğlum," dedi Dr. Lavendar, "teselli orada. Hepimiz biriz demek oluyor--görmüyor musun? Eğer çocuğun çektiği acıdan veya yaptığı kötülükten biz de acı çekiyorsak, bunun sebebi bizim ve onun Mesih İsa'da bir olmamızdır."

"Evet efendim," dedi William saygıyla. Ama anlamadı.

Tepeye ulaştıklarında, Goliath'ı yakalamaları uzun zaman almış gibi görünüyordu. Kendini ilk toparlayan ve sakin bir şekilde "Gel, William," diyen Dr. Lavendar oldu.

Ön kapı açıktı ve ağır haberi getiren iki kişi habersizce içeri girdi. Benjamin Wright, panjurların sıcağı dışarıda tutmak için eğik olduğu yemek odasındaydı. Şapkasını çıkarmıştı ve kanaryalarının arasında dolaşıyor, Simmons'ı azarlıyor ve havaya küfür ediyordu. Dr. Lavendar ve William, güneşin beyaz parıltısından
geldiklerinde, gölgeler arasında ileri geri sürüklenirken onu zar zor ayırt edebiliyorlardı, ancak eğik panjurların arasındaki göz kamaştırıcı yeşil ışık şeridini geçtiğinde, Dr. Lavendar eşikte durdu; William biraz arkasında duruyordu.

Bay. Wright gür bir sesle haykırıyordu:

"--Şeytan'ı hiç gördün mü,
Tahta bacağı ve küreğiyle,
Çakılları tırmalarken--"

Bir kafesin parmaklıkları arasına bir mürekkep balığı sokmak için durakladı ve
ilk figürü görünce hemen bir sitemle homurdanmaya başladı:

"Bildiğin kadarıyla mezarımda olabilirdim, Edward Lavendar;
ama ölenin 'iyi örneği için yürekten şükranlarını sunman' gerekmeyecekti. Cenaze töreni ne kadar da saçma--hey? Benim gibi
bir masum veya kıdemli bir gardiyan için de aynı şey geçerli. İçeri gir. Simmons!
Viski"--

Bir an durdu; William gölgelerde hareket etmişti. "Aman, o Willy
King," dedi; ve mürekkep balığını düşürdü. "Bir sorun var. Günün bu saatinde iki siyah ceket bir şey ifade ediyor. Hadi! Hadi! Ne oldu?"

"Benjamin," dedi Dr. Lavendar odaya girerek, "Sam'in Sam'i--"

"Willy King'i uzak tutun!" diye emretti çok yaşlı adam yüksek, huysuz bir sesle. "Ben bundan ölmeyeceğim. O--kendini mi öldürdü? Eh; bu benim
suçum. Onu kızdırdım," Şapkasını aldı, titreyen elleriyle siperliğini kavradı ve sertçe gözlerinin üzerine çekti. "Willy'yi
uzak tutun! Ben--ben--"

Simmons, bir sandalyeye doğru sendeleyerek giderken onu yakaladı ve Dr. Lavendar
üzerine eğildi, yaşlı yüzü gözyaşlarıyla hareket ediyordu.

"Bu bir kazaydı, Benjamin, ya bedenin ya da ruhun--hangisi olduğu önemli değil."

William King, terk edilmiş ve titreyen yığını tutan sandalyenin arkasında durarak nazikçe söze girdi: "Samuel, Sam'in tabancasını temizlediğini söylüyor ve--"

Ama Dr. Lavendar elini kaldırdı ve William sessiz kaldı.

"Dilini tut;" dedi Benjamin Wright. "Lavendar yalanlardan hoşlanmadığımı biliyor. Evet; benim hatam. Yine yaptım. İkinci kez. İkinci kez.
Simmons! Şu beylere biraz viski verin."

Simmons, sarı çeneleri dehşetle mırıldanarak, başını sallayan Dr. Lavendar'a baktı.
Ama yaşlı adam kendini toparlarken bile, beyni
bayıldı; William ağzının kıvrıldığını ve gözlerinin
kırpılıp sabitlendiğini gördü.

Çok şiddetli bir şok değildi ve ilk alarm anlarından sonra,
doktor sessizce şöyle dedi; "Ölmüyor."

Ama tabii ki tamamen çaresiz ve sessizdi; sefil
gözleri, onu yatağına taşırken ve
yapılabilecek az şeyi yaparken onları sabit bir şekilde izliyor gibiydi; ama hiçbir talepte bulunamıyor ve
bir açıklama yapamıyordu.

William King'in Peluş Hayvan Evi'ne gitmek için vakti ancak öğleden sonra geç vakitlerde oldu.
Çok yoğun bir gün geçirmişti; sadece
Wright'ların zavallıca zaman talepleri yüzünden değil, aynı zamanda
Old Chester'a gerekli açıklamalar ve kaçamak cevaplar yüzünden.

kaçamak cevaplar imkansızdı, karısına bildiği gerçekleri
tam olarak anlattı. Martha, dinleyip gözlerini silerek, adalet ve sempatiyle
sarsıldı.

"Ama William, o suçlu değildi!"

"Ona bunu söyledim."

"Zavallı şey!" dedi Martha; "Neden, sanki hemen gidip
onu rahatlatmam gerekiyormuş gibi hissediyorum."

"Hayır, hayır; gerek yok," dedi William. "Gideceğim, The
Top'a doğru giderken."

Bayan King soğuk bir şekilde geri çekildi ve sempati sağduyuya dönüştü.
"Eh, belki de senin de öyle yapman daha iyi olur. Korkarım ki ona
hiçbir sorumluluğu olmadığını hissettiremedim,--senin düşündüğün gibi.
Benimle ilgili bir şey var, mükemmel olmayabilirim ama samimiyim; bence
aylar önce Sam'in sevişmesini durdurmalıydı!--Tabii
eğer karşılık verirse?" Martha, William'ın sessiz bir öfkeyle
kızarmasına neden olan bir tonla bitirdi. Ama o öğleden sonra geç saatlerde, Peluş Hayvan Evi'ndeki uzun salona
girdiğinde öfkesini ve diğer her şeyi unuttu.

"Bütün gün seni düşündüm," dedi, Helena'nın elini tutup
acıklı bir şekilde yüzüne bakarak. Garip bir şekilde değişmişti. Daha önce hiç
olmayan bir şey
içine damgalanmıştı.... Haftalar önce, bir
öfke kasırgası, içeriği ve kibri kökünden söküp atmış ve arkasında
karışıklık bırakmıştı. Ama artık karışıklık yoktu; teröre dönüşmüştü. William onu ​​huzursuzca yukarı aşağı yürürken buldu; ona bir bakış attı,
sonra kıpırdamadan durdu, sanki bir darbe bekliyormuş gibi biraz yana doğru çekildi. O korkmuş, yan yan duruşunda Benjamin Wright'tan bahsetmekten çekinmesine neden olan bir şey vardı; yaşlı beyefendiyi pek tanımıyordu ama bu onu ürkütebilirdi, diye düşündü doktor. Ve yine de, çok dikkatli bir şekilde, neredeyse kayıtsızca, Bay Wright'ın hafif bir şok geçirdiğini söylediğinde - "Hayatı şu anda tehlikede değil," dedi William, "ama
konuşamıyor;" - başını kaldırdı ve ona baktı, sanki bir yükten kurtulmuş gibi derin bir nefes aldı.

"Hiç konuşacak mı?" dedi.

"Bilmiyorum; sanırım öyle. Ama muhtemelen sonun başlangıcı;
zavallı ihtiyar!"

"Zavallı ihtiyar," diye mekanik bir şekilde tekrarladı; "zavallı ihtiyar!"

"Dün gece Dr. Lavendar'a söylemedim," dedi William; "ama
eğer itirazınız yoksa sadece bir sebep ima etmek istiyorum. O
sizin ne kadar kusursuz olduğunuzu bilirdi."

"Ah, hayır! Lütfen, lütfen, yapmayın!" dedi. Ve William King kendi
sakarlığına irkildi; onun çekingenliği ona
uygunsuz, neredeyse kaba bir davranışta bulunmuş gibi hissettirdi.

Bir duraklamadan sonra nazikçe, Çarşamba günü cenazede Bayan King ve kendisiyle birlikte oturmasını umduğunu söyledi.

Helena ellerini kasılarak birleştirdi; "_Gidiyor muyum? Ah, hayır, hayır! Ben
gitmiyorum."

Doktor çok üzüldü. "Bunun senin için zor olduğunu biliyorum, ama eğer gelmezsen Samuel ve karısının çok incinmesinden korkuyorum. Çocuğun seni sevdiğini biliyorlar, ona karşı her zaman çok iyiydin. Seni
zorlamak istemiyorum, çünkü bunun seni üzdüğünü biliyorum ama--"

"Ah, yapamam--yapamam!"

O kadar beyazlaştı ki William'ın daha fazla bir şey söylemeye yüreği
kalmadı. Ama aynı nazik kalp, anne ve baba için o kadar acıdı ki,
Çarşamba günü kilisede toplanan insanların arasında onu gördüğünde ona minnettar oldu. "Tıpkı onun özverisi gibi!" dedi kendi kendine.

Üzgün ​​ve dehşete düşmüş tüm Yaşlı Chester, yaralı ebeveynlere sempatisini ve en azından ölen çocuğa acımasını göstermek için geldi. Ama
korkunç derecede solgun olan Helena'nın aklında ne acıma ne de sempati için yer vardı. Bay Dilworth'un onu bir sıraya yönlendiren yumuşak sesini duydu ve birkaç dakika sonra kendini Dr. ve Bayan King'in arasında otururken buldu. Martha onu uygun bir iç çekişle karşıladı; ancak Bayan Richie onu fark etmedi. Bekleyen kilisede, ara sıra uzun bir nefes veya birinin cenaze törenini ararken dönen yaprakların hafif hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Küçük vitraylı
çerçeveleri olan pencereler, bu sıcak sabahta yarıya kadar açıktı ve bazen sessizlik, pervazların altındaki sarmaşıklardaki serçelerin fırça darbeleriyle hareketleniyordu. Korodaki yıpranmış halıda, güneş ışığı kırmızı, mavi ve mor lekeler halinde yatıyordu ve rüzgar dışarıdaki akçaağaç yapraklarını hareket ettirdiğinde sessizce titriyordu; her şey o kadar sessizdi ki Helena kendi yarı hıçkırıklı nefeslerini duyabiliyordu. Bir
süre sonra, orgun ilk düşük notası sessizliğe girdi ve
titreyen bir akora
derinleştikçe, yükselen bir cemaatin ciddi hışırtısı duyuldu. Sonra kilise kapısından aniden kelimelerin şoku geldi:

"_Ben Diriliş ve Yaşamım, diyor Rab._"

Helena, bir sonraki sıranın arkasına tutunarak, diğerleriyle birlikte ayağa kalktı.
Birdenbire, sanki dünya ayaklarının altında hareket ediyormuş gibi sallandı...
Taşıyıcıların adımları koridordan ağır ağır geldi.
Gözleri taşıdıkları
şeyden kaçtı--("ah, o kadar uzun muydu?")--ve sonra tekrar bakmak için geri çekildi.

Martha King koluna dokundu; "Şimdi oturalım."

Helena oturdu. Bilincinin çok dışında kelimeler söyleniyordu:
"Şimdi Mesih dirildi--" ama onları duymuyordu; etrafındaki
insanları görmüyordu. Sadece, koronun önünde, o uzun siyah
şekli gördü. Bir süre sonra doktorun karısı ona tekrar dokundu; "İşte
ayağa kalkıyoruz. "Mekanik olarak ayağa kalktı; dudakları dehşet içinde bir fısıltıyla hareket ediyordu ve Martha King ona yan gözle bakarak saygıyla
başka tarafa baktı. "Dua ediyorum," diye düşündü iyi kadın; ve biraz yumuşadı.

Ama Helena dua etmekten çok uzaktı. Rahip önündeki o siyah şeye
bakarken, bencilliği gözlerinin önünde
ortaya çıktı ve çıplaklığını gösterdi.

Deneyimin sağlam zemini ayaklarının altında sallanıyor ve sendeliyordu ve temel kargaşanın ortasında, ilk kez belirsiz bir sorumluluk
anlayışına kapıldı. Bu, onu
kendi mutluluğuna hakkı olduğuna dair iddialara geri gönderen
patlayıcı bir bakıştı. On üç
yıl önce Lloyd bu iddiaları yapmıştı ve o da bunları kabul etmişti
ve onları, kendisinin bir kanun kaçağı olduğu, toplumundan saygı ve onuru yağmaladığı saldırgan bilince karşı bir sığınak haline getirmişti.
Şu ana kadar hiçbir şey o sığınağı sarsmamıştı. karanlık duvarlar
herhangi bir göksel vizyonun rahatsız edici ışığıyla delinmiştir, ki bu vizyon kişisel mutluluk herhangi bir büyük insan idealiyle çatıştığında,
böyle bir mutluluğu talep etme hakkının,
onu terk etme ayrıcalığıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını ilan eder. Sığınağının içerdiği gizliliği sevmemişti, hiçbir rafine mizaç gizliliği sevmez. Ama yasayı
çiğnemek, kendi başına, ona özel bir endişe vermemişti;
basmakalıp ifadeleri mazur görmesinin ardında her zaman yeterince rahattı. Benjamin Wright'ın
aşağılamasına karşı duyduğu o öfke kasırgası bile onu yalnızca sığınağını kimseye
zarar vermediği beyanlarıyla desteklemeye
başlatmıştı. Ama William King ve karısının arasında,
düzgün bir şekilde kederli Old Chester'ın ortasında otururken, artık bunu asla
söyleyemeyeceğini biliyordu; sadece aptal ve dengesiz bir genç
parçalanmış bir ideali
hayatta tutamamış olduğu için değil, aynı zamanda
birdenbire ve dehşetle toplumun tüm engin yapısının aynı ideale dayandığını anlamaya başladığı için. Ve gizlice onu
baltalıyordu! Nefesi boğazında düğümlendi, boğuldu.
Tabancanın
çatlamasında ve mahvolmuş aile hayatının
çatlamasında, hayatının diğer hayatlara karşı
savunmasının korkunç sesini ilk kez duydu; ve o sesle birlikte, mutluluk hakkının o mazeretlerinin temeli sarsıldı, yıkıldı ve bencilliğini
gözlerinin önünde
çıplak bıraktı.

O kadar dayanılmazdı ki, hemen başka bir sığınak aradı:
Yasanın harfine itaat - Evlilik.
Kanun kaçağıyla evlenmek hem sığınak hem de istikrar vaat ediyor gibiydi - çünkü
karmaşası içinde evliliği ahlakla karıştırdı. Hemen! Onun
kendisinden
sıkılmış olmasını boş ver; gururu dediği şeyi alçaltması ve ona sözünü tutması için yalvarması gerekse bile; hiçbir şeyi umursama - bu korkunç ifşa hariç: hiçbirimiz, herkes tarafından yapıldığında toplumu yok edecek
bir şeyi yapamayız. Evet; çünkü bir çocuğun
kendi canına kıydığını
anlamamıştı... Evlilik! Aklından geçen tek şey buydu; sonra, aniden, korkuyla sindi - taşıyıcıların ayakları yine.

"Evleneceğim," dedi kuru dudaklarıyla, "ah, evleneceğim-ben _evleneceğim_!" Ve
Martha King, ona gizlice bakarak, dua ettiğini düşündü.

Bu bir dua değildi, sadece bir vaatti. Çünkü
ruhunun toplumsal sorumluluğun ilkel gerçeğiyle organik olarak sarsılmasıyla birlikte,
suçluluk duygusunun bilgisi de gelmişti.

_Ama Rab depremde değildi._

BÖLÜM XXV

Benjamin Wright, dört koyu dikilitaş gibi dört maun direği olan büyük yatağında yatıyordu. ... Nöbet geçirdiği geceden beri net bir şekilde konuşmamıştı, ancak yaklaşık iki hafta sonra kimsenin anlayamadığı
bir şeyler gevelemeye başladı. Simmons kuşlarını istediğini söyledi ve
iki kafes getirip pencereye astı, böylece dolaşan, mutsuz gözler üzerlerinde dinlenebilsin. Onları gördüğünde
kızgın bir şekilde mırıldandı ve Simmons sevinçle haykırdı: "İşte şimdi, daha iyi - bana
küfür ediyor!" Söylediği ilk anlaşılır kelimeler dudaklarından en son çıkanlardı: "M-m-benim f-f-," ve melankolik gözlerinden
bir damla yaş bir kırışıklığa
kayıp kayboldu.

Yanında oturan Dr. Lavendar, eski elini, şişmiş parmaklarıyla yorganın üzerinde hareketsiz duran diğer eski elinin üzerine koydu. "Evet,
Benjamin, senin, benim ve Samuel'in hatasıydı. Hepimiz sorumluyduk çünkü çocuk için elimizden gelenin en iyisini yapmadık. Ama unutma,
Cennetteki Babası elinden gelenin en iyisini yapacaktır."

"M-m-benim f--," kekeleyen dil tekrar başladı, ama asık suratındaki
acı azaldı. Anlatmaya çalıştığı gerçeği reddetmek onu
çileden çıkarırdı. Ancak Dr. Lavendar hiçbir zaman gerçekleri inkar etmedi; doğru ve yanlış sorusu dışında, buna değmediğini söylerdi. Yaşlı Bay Wright'ın sorumluluğunu, uysalca, kendi sorumluluğunu kabul ettiği gibi kabul etti, ancak içinde açık bir kapı gördü.

Ve bu yüzden o akşam Wright evine gitti.
Hüzünlü bir evdi. Babaları evdeyken, küçük kızlar
birbirlerine fısıldayıp odalarına çekildiler ve
anneleriyle baş başa kaldıklarında, akıp akıp akan gözyaşlarını görünce titrediler.
Sam'in konuşması tamamen onun iyiliği, şefkati ve zekasıyla ilgiliydi. "Çok bilgili kitaplar okudu!
Neden, o son öğleden sonra, hepimiz şekerleme yaparken, babanızın kütüphanesinden büyük, deri kaplı bir kitap okuyordu, hepsi Milletler hakkındaydı. Ve güzel şiirler yazabiliyordu," derdi onlara, gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerle, çocuğun eşyaları arasında bulduğu birkaç şiir parçasını tekrar tekrar okurken. Ama en çok da Sam'in eve dönmenin verdiği mutluluktan ve o korkunç tabancayı temizleme fikrinin ne kadar garip olduğundan söz ederdi. Lydia ve kız kardeşlerinin kendi başlarına kalmalarına ve sessiz evin içinde veya bahçede, Eylül sıcağında ve soğuklarında sararmış ve muhteşem bir şekilde dolaşıp durmalarına şaşmamak gerek.

Dr. Lavendar, son zamanlarda yaptığı gibi, çay saatinde içeri girdi ve Sam'in sandalyesine Bayan Wright'ın yanına oturdu.

"Samuel," dedi, akşam yemeği bitip küçük kızlar
kaybolduğunda; "babanı teselli etmelisin. Başka kimse teselli edemez."

Kıdemli gardiyan irkilerek derin bir nefes aldı.

"Kendini suçluyor, Samuel."

"Kendini suçluyor! Kendini suçlamak için ne sebebi var? Benim
hataydı."

"Aman Tanrım," dedi zavallı anne, "tabancanı
temizleyeceğini söyleyemezdin."

Samuel Wright, Dr. Lavendar'a ağır ağır baktı.

"Şey," dedi yaşlı papaz, "Sam'e gitmesi için para verdi. Sanırım aklında bu var, bir şey için. Bir şeylerin ters gittiğini düşünebilir, bilirsin."

"Ah," diye araya girdi anne, ağlamaya başlayarak, "Eve
gittiği için çok mutluydu; geri döndüğü gece bana, 'Anne, eve senin ve babamın yanına gelmek zorundaydım; daha fazla uzak kalamazdım.' dedi. Eminim
daha sevgi dolu bir şey söyleyemezdi, değil mi? Ve beni öptü.
Çok fazla öpüşen biri olmadığını biliyorsun. Evet; bizden
uzak kalmaya dayanamazdı. Öyle söyledi."

"Git ve onu gör, Samuel," diye ısrar etti Dr. Lavendar. "Sen de bir
oğlunu kaybettin, bu yüzden artık onun otuz iki yıldır ne hissettiğini biliyorsun. Onunki, kendisinin
sorumlu olduğunu bildiği bir kayıptı. Bu acımasız bir bilgi, Sam?"

"Öyle," dedi kıdemli gardiyan. "Öyle."

"O zaman git ve onu rahatlat."

Samuel gitti. Harika bir deneyim, tüm
yılların çarpımlarını ve kızgınlık ve aşağılanmanın
toplamlarını öylesine temizlemişti ki,
babasıyla yüzleşme düşüncesi onun tüm bu sıkıcı meseleye karşı donuk kayıtsızlığını harekete geçirmiyordu. Simmons onu bahçe yolundan gelirken gördüğünde, alçak sesle, "Tanrı'yı ​​kutsa!" dedi. Sonra,
misafirperverliği aklında tutarak viski teklif etti.

"Elbette hayır," dedi Samuel Wright; ve eski hoşnutsuzluk alışkanlığı, sesini, sanki umurundaymış gibi kibirli hale getirdi - bir şekilde veya
diğer şekilde. "Ona burada olduğumu anlatabilir misin, Simmons? Elbette,
beni görmek istemediği sürece yukarı çıkmam."

"Seni görmek isteyecektir, efendim, seni görmek isteyecektir," dedi Simmons. "Bugün
çok zeki. Sol elini kullanabilir. Bu sabah bana o yumruğu
çarpmadı. Ah, yasalar, evet, seni görmek isteyecektir."

"Git ve ona sor."

Simmons gitti ve zaferle geri döndü. "Ona söyledim. Hiçbir şey
söylemedi. O yüzden sorun yok."

Ziyaretçi ağır ağır yukarı çıktı. İlk sahanlıkta nefesini
tuttu ve kıpırdamadan durdu.

Tam karşısında, üst holün penceresinin karşısında, büyük, parlak, kaygan maun uçları olan
at kılıyla kaplı bir kanepe vardı. Samuel Wright elini boğazına götürdü sanki
boğuluyormuş gibi... Sıcak öğleden sonraları o kanepeye uzanır ve
çekimlerini incelerdi. Yayları yoktu; şimdi kemiklerinde sertliğini ve yanağındaki at kılının çizilmesini hissediyordu. Anında
bir nesildir unutulmuş kelimeler sıçradı:

Stella Stellae Stellae Stellam--

Gözleri mekanik olarak yan duvara döndü; eski bir sekreter orada duruyordu,
cam kapıları solgun kırmızı bir rep ile perdelenmişti.
Olta takımını eski dolabında saklamıştı; sinek kitabı soldaki ikinci raftaki yeşil bir kutunun içindeydi. Samuel o
perdeli kapılara ve altlarındaki eski çekmeceli dolaba baktı,
uzun öğleden sonralarının sıcak güneşi altında kaplaması soyulmuş ve kabarmıştı,
ve gençliğin kuru, orta yaşlı zihnine aniden hücum etmesi
boğucuydu. Kendisi olmayan bir şey onu inişten yukarı doğru itti, her adım ağır adımları altında gıcırdıyordu; onu
holün karşısına çekti, elini sekreterin kapısına koydu... Evet;
işte oradaydılar: yeşil karton kutu, sinekleri tutmak için
pazen kitap. Elini gizlice uzattı ve kitabı kaldırdı; pas ve
güvelerin
yendiği paçavralar.

Bu parçalanan dokunuşun şoku ve toz kokusu onu
nefessiz bıraktı--ve anında tekrar orta yaşa döndü. Sekreteri sessizce
kapattı ve etrafına baktı. Holün sağ tarafında
kapalı bir kapı vardı. _Onun_ kapısı. Otuz iki yıl önce o
rüzgarlı Mart gecesinde dışarı fırladığı kapı. O zamanlar tutkuyla
ne kadar sıcaktı! Şimdi ne kadar da soğuktu. Holün diğer tarafında bir kapı
aralıktı; arkasında babası vardı. Ona ciddi
kayıtsız gözlerle baktı; sonra kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Büyük yatağın üzerindeki yastık yığınına gömülmüş küçük bir
figür gördü; peruksuz, korkmuş bakışlı ve mırıldanan küçük bir
figür. Samuel Wright
ilgisizliğin verdiği güvenle öne çıktı. Yatağın ayağında durup donuk bir şekilde aşağı bakarken, kalın dili sızlanan bir
kekelemeye dönüştü:

"M-m-benim f--"

Ve o anda, oğlunun zavallı kilitli
kalbinde bir şeyler eriyor gibiydi.

_"Baba!"_ dedi Samuel Wright tutkuyla. Eğildi ve çaresiz parmakları aldı ve titreyen
eliyle sıkıca tuttu. Bir
an konuşamadı. Sonra güçlenmekle ilgili belirsiz bir şey söyledi. Ne dediğini bilmiyordu; üzgündü, tıpkı acı çeken bir çocuk için
üzgün olunduğu gibi. Yataktaki figür ona korkmuş gözlerle baktı. Yastıklardan biri biraz kaydı ve Samuel onu yukarı çekti,
elbette beceriksizce, ama kararlı bir acıma ve kararlılık dokunuşuyla,
üstün birinin dokunuşuyla. Yastığı titreyen çaresiz başın arkasına sabitlemek, kavganın son izlerini süpürdü. Kasvetli bir
yatak yatağının yanına oturdu ve Benjamin Wright tekrar, "M-m-benim f--" demeye başladığında onu bir hareketle durdurdu.

"Hayır, baba; hiç de değil. Parayı verip vermemene bakmaksızın, her halükarda gidecekti. Hayır; benim hatamdı," dedi zavallı adam, kendi sefaletine geri dönerek. "Ona sert davrandım. Dün gece bile, ona sert konuştum. Bazen onu tam olarak anlamadığımı düşünüyorum."

Başını eline gömdü ve boş boş yere baktı. Yaşlı gözlerdeki o esprili parıltıyı görmedi. BÖLÜM XXVI

Sam Wright'ın gömüldüğü gün Helena, Lloyd Pryor'a yazmıştı.
Onu hemen görmesi gerektiğini söyledi. Ona Old Chester'a ne zaman geleceğini söylemeliydi--ya da eğer isterse o ona gelirdi. "Bu
çok
önemli," diye bitirdi, "_en_önemli." Nedenini söylemedi;
bu korkunç olay hakkında yazamazdı.
Daha da
önemlisi, yeniliğiyle bu kadar endişe verici ve karmaşıklığıyla bu kadar şaşırtıcı olan o suçluluk duygusunu kağıda dökemezdi. Bundan korkuyordu,
hatta bundan utanıyordu; o ve Lloyd hiç bu tür şeyler hakkında konuşmamışlardı. Bu yüzden hiçbir açıklama yapmadı. Sadece onu, uzun yıllardır akrabalarında olmayan bir buyurganlıkla çağırdı. Beklenen ve umutsuzluğa kapılan cevabı üç hafta
sonra geldi.

Ekim ayının başlarıydı, yağmurlu bir cuma öğleden sonrası. Helena ve David
yemek odasındaydı. Derslerinde ona yardım etmişti, çünkü Dr. Lavendar'ın kuralı Pazartesi derslerinin Cuma günü öğrenilmesiydi; ve şimdi buraya gelmişlerdi çünkü eski maun masa o kadar büyüktü ki David boya kutusundan çıkan altın yaldızlı tabakları etrafa
serebiliyordu. Yanında bir su bardağı ve iki üç tane _Godey's Lady's Books_ hevesli fırçasını bekliyordu. Gamboge ve Prusya mavisinin gizli bir karışımıyla eteği çok güzel bir yeşil olan bir hanımın buklelerine gamboge sürmekle çok meşguldü.

"Sizce kızıl göl onun dudakları için oldukça kırmızı değil mi?" diye sordu Helena, yanağını onun sarı saçlarına yaslayarak.

"Hayır, hanımefendi," dedi David kısaca; ve bir fırça dolusu daha sürdü. Helena
hevesli bir şekilde kolunu onun omzuna doladı ve dudaklarıyla kulağına dokundu; David
iç çekti ve başını oynattı. "Hayır; yapmayacaktım," diye onu
alçakgönüllülükle rahatlattı; "kırk
öpücüğü" vermeye cesaret edeli uzun zaman olmuştu. Sarah o zaman postayı masaya koydu; bir
gazete ve--Lloyd Pryor'ın mektubu.

Helena'nın irkilmesi ve şaşkınlıktan soluğu fiziksel bir sızıydı.
Uzun bir süre sonra David'in suluboyalarının kokusuna dayanamadı; gamboj, Çin beyazı ve Prusya mavisi onu neredeyse baygın hissettirdi. Mektubu aldı ve tekrar tekrar çevirdi, solgunluğu şiddetli bir renk akışına dönüştü; sonra yukarı
kendi odasına kaçtı, koşarken mektubu yırtarak açtı.

Okumaya başladığında gözleri bulanıklaştı ve biraz ajitasyon
filmini silmek için durmak zorunda kaldı. Ama okudukça, satırlar önünde
keskin bir şekilde netleşti. "Sevgili Nelly"den sonraki başlangıç, yeterince
sıradandı. Mektubuna daha erken cevap veremediği için üzgündü; korkunç derecede
meşguldü; Alice iyi değildi ve mektup yazmak, bildiği
gibi, onun güçlü noktası değildi. Ayrıca, bundan önce Old Chester'da olmayı gerçekten bekliyordu, böylece
konuşabilirlerdi. Frederick'in ne kadar uzun süre dayandığı şaşırtıcıydı, zavallı şeytan.
Geleceğe gelince, elbette--sayfa burada çevrildi. Helena soluk soluğa kaldı,
titreyen parmaklarıyla geri katladı: "Elbette, koşullar
ilk konuyu düşündüğümüzden bu yana çok değişti. Kızımın
yaşı, bir düzine yıl önce var olmayan bir utanç kaynağı.
Şimdi, ilk düzenlememizi yaparsak, nazik bir arkadaş
iki ve ikiyi toplayıp bir ipucu verirdi ve Alice
sorular sorardı. Yine de"--tekrar bir sayfa çevirdi--yine de, Lloyd
Pryor, eğer onu buna mecbur etmek isterse sözünü yerine getirmeye hazırdı. Düşünebilirdi, dedi, ve ona bir satır yazabilirdi ve o, her zamanki gibi, onundu, L. P.

Helena mektubu katladı, kenarlarını yavaş bir kesinlikle düzeltti.... Eğer onu buna mecbur ederse sözünü yerine getirirdi. Ona bu konuda bir satır yazabilirdi.... Sersemlemiş zihni onun sözlerini tekrarlarken, dikkatle bavulunu planlıyordu: "Sarah eteklerimi düzgünce
katlayabilir mi?" diye düşündü; ama soruyu kendine sorarken bile yüksek sesle, "Onunla evlenmek mi? Asla!" diyordu. Mektubu
dizine çarptı. Ah, bunu biliyordu. Gururunun
yardımına geleceğini biliyordu! Gözlerinde yaşlar batıyordu ama
düşmüyordu.... Sarah ertesi sabah yola koyulmak zorundaydı; ama her şeyi
kapatmak bir hafta sürecekti.... Eh; eğer onu istemeyi bırakmışsa, o da onu
istemiyordu! Ona ne mektup yazacaktı; ne kayıtsızlık, onu o "ilk düzenlemeye" bağlı tutmak istemediğine dair ne güvenceler; ne öfke, ne sitem! Evet; "ona o satırı
söyleyecekti"! Sonra belki de ona hiç yazmamanın daha
iğrenç olacağı geldi üzerine. Gurur paçavrasını kaldırdı ama neredeyse
anında titreyerek toza düştü--_Sam Wright_....

Sandalyesinde doğruldu, titreyerek. Evet; o ve David Pazartesi günü yola çıkacaklardı; Salı günü Philadelphia'da Lloyd ile buluşacak ve o sabah
evleneceklerdi. Sandıkları onu takip edebilirdi;
toplanmayı
beklemeyecekti. George mobilyaları çuval beziyle örtmeli; dağlar boyunca bir tren yolculuğu, dikkatlice paketlenmediği takdirde, ona çok zarar verirdi.

Aceleyle kalktı ve seyahat çantasını gardıroptan çıkarıp,
içine çeşitli küçük ihtiyaçlar koymaya başladı. Birdenbire işini yarıda kesti, sonra şömine rafına gitti ve kollarını
üzerine yaslayarak, uzunlamasına yukarısında asılı duran aynaya baktı.
Pudralı derinliklerinden ona bakan yüz daha zayıftı; daha
solgundu: o kadar da genç değildi. Ona korku dolu gözlerle, sabit bir şekilde baktı; alnında çizgiler vardı; cildi o kadar sert ve
taze değildi. Değişimin hiçbir ayrıntısını kendine saklamadı ve bunları tek tek kabul ettikçe, yavaş, acı verici kırmızılık şakaklarına yayıldı. Ah, korkunçtu, iğrençti, bu etin yaşlanması! Aynadaki yüz ona çaresizce baktı; Lloyd Pryor'ın yorgunluğuyla savaşmak için bir silah değildi! Yine de bir şekilde onunla savaşmalıydı. Onun onu istemediğini düşünmek dayanılmazdı; onun ruh haline, onu istemediğini söyleyerek uyum sağlayamayacağını düşünmek daha da dayanılmazdı. "Ama bu sadece Sam Wright yüzünden," diye kendine güvence verdi, camdaki beyaz yüze acınası bir şekilde bakarak; "eğer o olmasaydı--! Ama daha fazla uyumalıyım; kendimi bu kadar bitkin görmemeliyim."

Bu tür duygu akımlarında, insan ardışık olarak düşünmez.
Helena kendi kendine, Lloyd'un mektubuna bir veya iki gün boyunca cevap vermeye çalışmayacağını söyleyene kadar arzular ve güdüler birbirine karıştı. Sonuçta, onun çok açık bir şekilde belirttiği gibi, acelesi yoktu;
biraz daha düşünecekti.

Ama düşündükçe, ertesi gün ve ertesi gün, sevgisine ve kibrine açılan yara daha da dayanılmaz hale geldi ve sorumluluk duygusu azaldı. Suçluluk duygusu, çiğnenen bir Yasa'yı tanımasıyla uyanmıştı; ama günah duygusu bilincinden her zamankinden daha
uzakta olduğu için, eğer hiç kimse suçlu olduğunu bilmezse, daha fazla zarar veremeyeceğini savunabiliyordu. Öyleyse neden Lloyd'un
kalbinde kalmış olabilecek sevgiyi, sözünü tutması konusunda ısrar ederek öldürsün ki? O yıpranmış yüzüyle nasıl ısrar edebilirdi! Ve ya etmezse? Ya diğer insanlar gibi olma konusundaki o aç arzudan vazgeçerse, Old Chester'ı terk etmeyi ayarladıysa -bu noktada hiçbir
şüphesi yoktu- ama ondan hiçbir talepte bulunmadıysa? Sözünü tutmaktan utanması gayet mümkündü. Kendi kendine, her halükarda, sakinleşene ve ılımlı ve iyi bir mizahla yazabilene kadar bir hafta bekleyeceğini söyledi.

Diplomasinin amacı yavaş yavaş güçlendi ve onunla birlikte, o "ilk anlaşma" bedeli karşılığında, onun sevgisini -ne varsa- koruma kararlılığı da güçlendi. Çünkü, sonuçta, zarar verilmişti; Sam Wright
ölmüştü. Kendisine, onun katili olduğunu hatırlattı, somurtkan bir şekilde, ama
bir daha böyle bir şey asla olamazdı, öyleyse neden
elde edebildiği zavallı mutluluğu almasındı?

Elbette bu durumun kabulü her gün sefalet ve dehşet
esintileriyle savruluyordu; ama, genel olarak, barış arzusu galip geliyordu.
Yine de, bunu düşünmek için kendine izin verdiği hafta,
mektubunu yazmaya başlamadan önce on güne kadar uzadı.
Öğleden sonra geç saatlerde
masasına oturdu, ama çay saatine kadar
sadece yarım düzine başlangıcı yırtıp atmıştı. Akşam yemeğinden sonra David
tavlayı önemli ölçüde salladı.

"Oldukça yavaşsın, değil mi?" diye sordu, o akşamın olağan işlerine odaklanmak yerine
masasında oyalanırken.

"Sadece bu gece, bir hikaye okumayı tercih etmez misin?" diye yalvardı.

"Hayır, hanımefendi," dedi David neşeyle.

Bu yüzden iç çekerek, dizlerinin üstünde tahtayı açtı. David onu o kadar dövdü ki
çok küçümseyiciydi ve ayrıca William King'in aramasının
kesilmesinden aşırı derecede rahatsız oldu.

"Kimse hasta değil," dedi David nazikçe; "gelmene gerek yoktu."

"Tepede daha yukarıda biri hasta," diye özür diledi William, gülümseyerek.

"Bay Wright daha mı kötü?" diye sordu Helena hemen. Tavla
tahtasını masaya kaldırdı ve sessizce bakır burunlu ayakkabısını halıya
çarptıran David'e bir nezaket sözcüğü fısıldadı.

"Hayır," dedi doktor, "daha iyi, hatta daha iyi.
Simmons'tan haşlanmış yumurta istemeyi başardı, bu da yaşlı adamı sevinçten ağlattı; ve
bu sabah onu görmeye gidemediğim için bana oldukça belirgin bir şekilde küfür etti. Gerçekten beceremedim, bu yüzden çaydan sonra yukarı çıktım ve
o da David kadar sinirliydi," dedi William kurnazca. Ve David, çok
kafası karışmış bir şekilde, şiddetle tekmeledi.

"Sence hiç konuşabilecek mi?" dedi.

William kendini buna adamak istemiyordu. "Belki; ve belki de değil. Bu gece ondan hiçbir şey öğrenemedim, sadece--kötü bir söz."

"Kahretsin?" diye sordu David ilgiyle.

William kıkırdadı ve sonra düzgün görünmeyi hatırladı. Ama David
kendisine gülündüğünü hissederek yüzünü Helena'nın omzuna sakladı, bu da Helena'nın onu
dizinin üzerine kaldırmasını sağladı. Orada, küçük sonbahar ateşinin uykulu sıcaklığında ve yetişkinlerin anlamsız konuşmalarının sessiz akışında, uykuya dalmaya başladı; başı yavaş yavaş onun omzundan göğsüne kaydı ve onun sarkan bacaklarını kucağına aldığında, derin bir uykuya daldı.

"Henüz yatma vakti gelmedi," diye özür diledi. Yanağını çocuğun başına koydu ve doktora baktı. Koyu kırmızı bir ipek giymişti, göğsü yumuşak çenesinin altında küçük bir inci iğneyle tutturulmuş şeffaf beyaz muslinle doluydu; dantel
kol içleri William'ın beyaz bileklerinin güzel çizgilerini görebilmesi için geriye itilmişti. Ayrılmış saçları yumuşak, düzensiz dalgalar halinde kulaklarına kadar iniyordu; dalgın dalgın David'in başının üzerinden ateşe bakıyordu.

"Keşke," dedi William, "bir ara gidip yaşlı Bay Wright'ı ziyaret etsen. David'i de yanına al. Onu neşelendirirdi." William King, büyük dört direkli yatağındaki perişan yaşlı adamı düşünerek,
böyle bir annelik ve barış vizyonunun
bakılmasının hoş olacağını düşündü. "Sana David'in kötü sözlerini söylemezdi, eminim."

"Öyle yapmaz mıydı?" dedi.

Doktorun zihni bir kez olsun çevikti ve hızlı bir
tezde bulundu: "Gel, gel; hastalıklı olmamalısın. Zavallı Sam'i düşünüyor ve kendini suçluyorsun. Bayan Richie, onun
aptallığından benden daha fazla sorumlu değilsin."

Başını iki yana salladı. "O gün cenazede, katili öldürdüğü adamın huzuruna nasıl getirdiklerini düşündüm."

William King gerçekten hoşnutsuzdu. "Şimdi, bak buraya, bu tür şeyleri
durdurmalısın! Bu sadece aptalca değil, aynı zamanda tehlikeli. Hiçbirimiz
tehlike olmadan vicdanımızla oynayamayız; her iki tarafa da zarar verirler."

Bayan Richie sessizdi. Doktor ayağa kalktı ve
şöminenin üzerine, sırtı ateşe dönük ve elleri ceketinin kuyruğunun altında, kendini yerleştirdi.

"Hadi konuşalım: O zavallı çocuk aşık olduğu için buna nasıl engel olabilirsin? Kendin olmaktan kendini alamadın değil mi? Ve Sam de duygusal olmaktan kendini alamadı. Senin nazikliğin ve iyiliğin daha önce hiç görmediği bir şey gibiydi. Ama duygusallığı
kesmek zorundaydın, elbette; bu senin görevindi. Ve bunu ne kadar
akıllıca ve nazikçe yaptığını biliyorum. Ama çocuk her zaman kendine aşık bir
hayalperestti; zihinsel dengesi çok hassastı; yanlış yöne doğru eğiliyordu;
aklı gitti. Bunun senin hatan olduğunu hissetmek kesinlikle saçmalık. Hadi
işte! Sana karşı daha önce hiç bu kadar sabrım taşmamıştı," diye gülümseyerek bitirdi; "ama sen bunu hak ediyorsun."

"Ben bunu hak etmiyorum," dedi; "Keşke hak etseydim."

"İyilikten bahsettiğimde," diye düzeltti doktor, "babasını ve annesini
yansıtmak istemedim. Bayan Wright dünyadaki en iyi kadınlardan
biri. Sadece--" William oturdu ve
ateşe baktı. "Şey; sadece iyi olmak ille de--çekici olmak anlamına gelmez. Bir
erkek--en azından Sam gibi bir oğlan, iyiliğe hayrandır, elbette; ama o
bir nevi güzelliği özler;" William'ın gözleri onun eğik kafasında, David'in yanağının altındaki ince muslin kumaşta, ona her zaman beyaz elma çiçeklerini düşündüren yumuşak, beceriksiz ellerde, çocuğun esnek vücudunun etrafında
tutulmuş; "Evet; güzel, hoş ve tatlı bir şey; bir erkeğin -yani bir çocuğun, Sam sadece bir çocuktu- gerçekten istediği şey budur. Ve annesi, ne kadar iyi olursa olsun, öyle değil--yani; bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum."

Helena ona belli belirsiz bir gülümsemeyle baktı. "İyiliğin dünyadaki en iyi şey olduğunu düşünüyordum; eminim bana da öyle söylenmiştir," diye donuk bir şekilde bitirdi.

"Elbette, _sen_ bunu hissederdin," diye itiraz etti doktor; "ve öyle,
elbette öyle! Sadece, bir çocuğun nasıl hissedebileceğini anlayabiliyorum. Wright'larda
sadece sıradan iyilik vardı, oh, çok sıradan,
Bayan Richie. Her şey ekmek ve tereyağıydı. Gerekli; ekmek ve tereyağının gerekli olmadığını söyleyecek son kişi benim. Ama ara sıra
kek istersiniz; yani gençken. Sam keki
sevmekten kendini alamazdı," diye gülümseyerek bitirdi.

"Kek ve bira," dedi Helena.

Ama bağlantı William için net değildi. "Evde, sadece sıradan, çirkin bir iyilik vardı; sonra seninle tanıştı. Ve iyiliği ve diğer
şeyleri gördü!"

Helena'nın parmakları gergin bir şekilde açılıp kapandı. "Keşke bana iyi demeseydin," dedi; "İyi değilim. Gerçekten değilim."

William güldü, ona sevinçli gözlerle baktı. "Ah, hayır; sen
korkunç bir günahkarsın!"

Bunun üzerine aniden, yarı hıçkırıklı bir şiddetle, "Ah, _yapma;_ buna
dayanamıyorum. İyi değilim." dedi.

Doktor ayıldı. Bu gerçekten anormalliğe çok yakındı, güvenli olmak için;
onu bundan çıkarmalıydı. Ona, sadece Sam Wright konusunda
kendisinin suçlu olmadığını değil, aynı zamanda iyiliğinin üzerindeki tek gölgenin,
iyi olmadığı yönündeki bu aynı hastalıklı his olduğunu fark ettirmeliydi. Tekrar
ayağa kalktı ve sırtını ateşe vererek, ona iyi huylu bir kararlılıkla
baktı.

"Şimdi buraya bak!" dedi ki, "vicdan iyi bir şeydir; ama vicdan,
sağduyu tarafından kısıtlanmadığında, şeytan için iyi bir iş yapar. Bu
orijinal değil, Dr. Lavendar söyledi; ama doğru. Keşke Dr.
Lavendar sorumluluk hakkındaki bu hastalıklı fikrinizi bilseydi--bunu sizden
söküp alsaydı! Bana söylememe izin vermez misiniz?"

"Ah, hayır! Hayır! Lütfen söyleme!"

"Eh, söylemem; ama o size bu konuda doğru dürüst bakmamanın
yanlış olduğunu söylerdi; bu sizin--İlahi Takdire karşı haksızlıktır," dedi William
. Dini ifadeleri kolayca kullanmıyordu ve Dr. Lavendar'ın şu şekilde bir bağlantıda söylediği gibi, "Cennetteki Babanıza karşı haksızlık" ifadesine takıldı: "Ayrıcalıklarınızı fark edin ve sizi olduğunuz kadar iyi hale getirmekte yaptıkları yardım için minnettar olun. Sahip olduğunuz iyiliği inkar etmek alçakgönüllülük değil, sadece Cennetteki Babanıza karşı haksızlıktır. "Ama William böyle bir şey söyleyemezdi;
bu yüzden Providence'da dolaşmaya devam etti, Helena titreyerek oturuyordu, yanağı David'in saçındaydı.

"Sen bizim gibi herhangi bir ölümlünün olabileceği kadar iyisin," diye ilan etti William, "ve
yüz ölümlüden doksan dokuzundan daha iyisin. İşte böyle! Neden Bayan Richie"--tereddüt etti ve yüzü yavaşça kızardı; "karakterinizin güzelliği benim gibi sıradan bir adam için bir ilham kaynağı."

Dayanılmazdı. Nefes nefese bir kelimeyle ayağa kalktı, uyuyan çocuğun yükü altında biraz sallandı; sonra odanın karşısına hızla geçerek onu bir kanepeye yatırdı. David onu yere koyarken bir şeyler mırıldandı, ama Helena bunu duymak için durmadı. Geri döndü ve William King'in önünde durdu, ellerini bir inkar tutkusuyla bir araya getirdi.

"Dur. Buna dayanamıyorum. David kollarımda orada oturup
iyi olduğumu söylediğini duyamam. Bu doğru değil! Buna dayanamıyorum--" Kadın
kısa bir an durdu ve ondan uzaklaştı, çok titriyordu.

Bu histeri patlaması karşısında endişelenen ve endişeyle kaşlarını çatan doktor, nazik itiraz eden ellerini uzatıp onun ellerini tuttu. Ama kadın
ondan uzaklaştı.

"Yapma," dedi boğuk bir sesle; ve sonra fısıldayarak: "O benim
kardeşim değil."

William, eli hala uzanmış halde, ona baktı, ağzı
yavaşça açıldı.

"Sana," dedi, "iyi olmadığımı söylemiştim."

_"Aman Tanrım!"_ dedi William King. Keskin bir şekilde geri çekildi, sonra aniden
oturdu, başını sıktığı eline yasladı.

Hafifçe dönen Helena onu gördü. "Sana her zaman iyi olmadığımı söylemiştim," diye bağırdı öfkeyle; "neden iyi olduğumu söylemekte ısrar ediyorsun?"

Fark etmemiş gibiydi belki biraz küçüldü. O
hareket, sadece hayal etse bile, alevin dokunuşu gibiydi.
Dayanılmaz bir dehşet hissetti. Öfkeden daha fazlasıydı, dehşetten çok daha fazlasıydı; sanki tüm vücudunu kızıl bir dalgayla sarıyordu.
Yeni, dayanılmaz, yakıcı bir ızdıraptı. Utançtı.

Onu kendisinden koparmak için bir dürtü hissetti, sanki elle tutulur bir dehşetmiş gibi, etini
kaplayan alev alev bir filmmiş gibi. Bir çığlık atarak
çığlık attı:

"Anlamıyorsun! Ben kötü değilim. Beni duyuyor musun? Ben kötü değilim. Dinlemelisin!"

Cevap vermedi.

"Ben kötü biri değilim--düşündüğün gibi. Kocam bebeğimi öldürdü. Sana bunu uzun zaman önce söyledim. Ve onunla yaşayamazdım. Yaşayamazdım. Görmüyor musun? Ah, dinle, lütfen! Lütfen dinle! Ve Lloyd beni sevdi ve
mutlu olacağımı söyledi. Ve ben gittim. Ve Frederick'in
beni boşayacağını düşündük, böylece evlenebilirdik. Ama yapmadı. Ah, _bilerek_ yapmadı! Ve onun ölmesini bekliyorduk. Ve o ölmedi--ölmeyecekti!" dedi bir feryatla. "Ama şimdi öldü ve--"

Ve ne? Ne yazık ki, ne? Bir saniye bekledi ve sonra tutkulu bir inançla devam etti, "Ve şimdi evleneceğim. Evet, görüyorsun, senin
düşündüğün kadar
kötü değilim. Evleneceğim; o zaman beni
kötü olarak
düşünmeyeceksin, değil mi? Evlendiğimde değil mi? David'i
koltuğumda otururken bunları söylemene izin veremezdim. Ama şimdi evleneceğim."
Heyecanla gelip onun yanına durdu, ama David ona
bakmıyordu. Aralarında sessizlik oldu. Kanepede David kıpırdandı
ve gözlerini açtı.

"Çocuk!" dedi William King; "dikkatli ol." Gidip David'i
ayaklarına kaldırdı. "Yukarı çık, oğlum." Bayan Richie'ye bakmadı, o da eğilip David'i mekanik bir şekilde öptü.

"Rüya gördüm," diye mırıldandı küçük çocuk, "tavşanlarımın küpeleri vardı;
ve--"

"Git canım," dedi; ve David, uykulu bir şekilde itaatkar bir şekilde, mırıldandı
iyi geceler. Bir dakika sonra onun yukarı çıktığını duydular.

Helena, şömine halısının üzerindeki sessiz figüre doğru aptalca gözlerini çevirdi,
ama o ona bakmadı. Nefesinin altında inanılmaz
ve trajik bir kelime söyledi:

"_Sen mi?_"

Sonra ona baktı.

Ve onun bakışı üzerine yüzünü bükülmüş koluna sakladı. O yeni his,
o utancın arındırıcı ateşi, dayanılmaz
kavuruculuğuyla onu tekrar sardı.

"Hayır! Hayır! Evleneceğim; ben--"

Ön kapı arkasından kapandı. Helena, tek başına, çömelmiş, hıçkırarak,
yerde.

_Ama Tanrı ateşte değildi._

BÖLÜM XXVII

"Yaşlı Bay Wright daha mı kötü?" diye seslendi Martha, doktor gece yarısı içeri girdiğinde.

"Hayır."

"Peki, yeryüzünde nerelerdeydin?" diye sordu Bayan King.
Gri flanel sabahlığıyla korkuluklara yaslanmıştı,
mumu başlıklı şamdanında, kare, endişeli yüzüne titrek bir ışık düşürüyordu.

William, ön kapıyı kilitledi, cevap vermedi. Martha tereddüt etti ve
sonra aşağı indi.

"Şunu söylemeliyim ki, William, açık ve dürüstçe, sen--" durakladı. "Yorgun görünüyorsun, Willy?"

William, muhafız zinciriyle uğraşırken sessizdi.

"Yemek odasına gel de sana yiyecek bir şeyler getireyim," dedi karısı.

"Hiçbir şey yemek istemiyorum."

Martha ona dikkatle baktı. Yüzü bembeyaz ve bitkindi ve
ona baksa da onu görmüyor gibiydi;
yine yiyecekle ilgili bir şeyler söylediğinde, cevap vermedi. "Neden, William!" dedi
korkmuş bir sesle. Sonra hızlı bir sağduyuyla alarmını
arkasına attı. "Yukarı çık ve yatağa git. İyi bir gece uykusu seni
yeni bir adam yapacaktır." Ve bir tür neşeli sessizlik içinde, onu
önüne doğru itti. Başka soru sormadı ama yatağa girer girmez ona dumanı tüten bir bardak viski ve su getirdi.
"Sanırım biraz üşütmüşsün canım," dedi.

William ona aptalca baktı; sonra kaçış olmadığını anlayınca,
viskisini içerken, mumunu becerikli bir elinde tutan Martha, son damlayı
içtiğinden emin olmak için bekledi. Bardağı ona geri verdiğinde, Martha nazikçe omzuna dokundu ve uyumasını söyledi. Martha
arkasını döndüğünde, o becerikli eli yakaladı ve bir anlığına iki elinin arasında tuttu.

"Martha," dedi, "özür dilerim."

"Ah, peki," dedi Martha, "elbette, bir doktor genellikle geç saatlere kadar dışarıda olmak zorunda kalır.
Sadece akciğerlerinde soğuk algınlığı olmazsa, sorun olmaz."

"Akciğerlerimde soğuk algınlığı olmaz," dedi William King.

Helena'nın yerden hıçkırarak ağlayarak kalktıktan sonra Lloyd Pryor'a yazdığı mektupta diplomatik bir şey yoktu.
Olmuştu; Şimdi bunlara girmeyeceğini söyledi, ancak onun orijinal planlarını gerçekleştirme teklifini kabul etmesi gerektiğini hissettiren şeyler olmuştu. "Geçen hafta mektubunu aldığımda tereddüt ettim," diye yazdı, "çünkü eskisi gibi hissetmediğini görüp kendimi alamadım. Ama artık tereddüt edemem. Sana sormalıyım--"

Lloyd Pryor buraya kadar okudu ve dişlerini sıktı. "Lloyd, dostum,"
yüksek sesle söyledi, "görünüşe göre düdüğü çalmalısın."

Kendi kendine sessizce küfür ederek mektubu birçok küçük parçaya
yı yırttı ve
ateşe attı. "Şey," dedi sertçe, "henüz hiç
reddetmedim, ancak doksan günümü talep etmeyi düşünüyorum,--eğer bundan
daha önce sıyrılamazsam!" Uzun süre iç ofisinde oturdu,
bu konuyu düşündü: eğer böyle olması gerekiyorsa, eğer flütçü acımasızsa,
eğer dışarı çıkamıyorsa, Alice'i nasıl koruyabilirdi? Elbette,
on dokuz yaşında bir kız babasının ikinci evliliğinden nefret etmeye mahkumdur;
onun rahatsızlığı ve asabiliği Lloyd Pryor'a katlanabilirdi, eğer gerçeği asla
öğrenmek zorunda olmasaydı. Ama gerçek nasıl örtbas edilebilirdi?
Üçü de bir yıllığına Avrupa'ya gidebilirdi.
Eğer bir dedikodu olacaksa--ve gerçekten dedikodu olma ihtimali oldukça düşüktü; çok az kişi
Frederick Richie veya onun işleri hakkında bir şey biliyordu ve
Helena'nın kesinlikle hiç akrabası yoktu--ama eğer bir yıllığına Avrupa'ya giderlerse, geri dönmeden önce dokuz günlük şaşkınlıkları sona ererdi. Helena'yı kızına üvey anne olarak sunmanın saldırganlığına gelince, Pryor yüzünü buruşturdu, ancak soğuk bir tarafsızlıkla, onun özünde itiraz edilebilir olmadığını kabul etti. Sadece fikir rahatsız ediciydi. Aslında, işler eskisi gibi olmasaydı, o takdire şayan bir üvey anne olurdu - "ve hala yakışıklı," diye düşündü, kendini teselli etmek için bir çabayla, Ama tabii ki, bundan
sıyrılabilirse - Ve böylece Helena'nın mektubuna verdiği cevap, Old Chester'a geldiğini söyleyen bir telgraftı.

Ekim alacakaranlığında tepeden aşağı inen William King, sahne Peluş Hayvan Evi'nin kapısına yanaştığında onu bir anlığına gördü
ve doktorun yüzü donuk bir şekilde kızardı. O karanlık, aydınlatıcı geceden beri Helena'yı görmemişti; Dr. Lavendar'ı görmemişti; kendi
karısını bile zar zor görmüştü. Kendini, tepelerin arasında
yaşayan hastalarına adamıştı. Her neyse, sabahtan akşama kadar evden
uzaktı. William kırsala doğru yaptığı o uzun yolculuklarda yüzleşeceği birçok şey vardı, ancak kandırıldığına dair o aşağılık özbilinç bunların arasında değildi. Utançtan daha büyük bir mesele onu ciddi bir şekilde tutuyordu. Eve giderken, soğuk Ekim alacakaranlıklarında, genellikle Bay Benjamin Wright'ın önünde dururdu.
Ancak çitteki yeşil kapıda asla dizgin çekmezdi; Pryor'ın geldiği gece geçerken, sahnenin
çekilmesine izin vermek için yana dönmek zorunda kalmıştı. Bir adam dışarı tırmandı ve sahne fenerlerinin donuk parıltısında William onun yüzünü gördü.

"Lloyd?" dedi biri alçak sesle; Bayan Richie'ydi, kapının içinde onu bekliyordu. William King'in yüzü karanlıkta titriyordu.

"Sen misin, Nelly?" Bay Pryor şöyle dedi;--"hayır, hayır; kendi çantamı taşıyacağım,
teşekkür ederim. Sabah sahnesine bir sepet mi geldi? Güzel! Bir şeyler yiyeceğiz. Umarım bu sefer hasta bir aşçın yoktur.
Ee, nasılsın?"

Onu öptü ve kolunu onun omzuna doladı; sonra geri çekti, kendine aptal olmaması gerektiğini hatırlattı. Yine de baştan çıkarıcıydı! Keşke
aklı başında olsaydı, her şeyin her zamankinden
daha hoş olmaması için hiçbir sebep yoktu. Eğer onu kavalcıya ödeme yapmaya zorlarsa, Lloyd Pryor her şeyin bir daha asla hoş olmayacağının
soğuk bir şekilde farkındaydı.

"Çok fazla korkunç şey oldu!" diye patladı; ama kendini
tuttu ve yolculuğunu sordu; "ve--ve Alice?"

"Ah, yeterince hoş, oldukça soğuk. İyi, teşekkür ederim." Ve sonra
kapıdaydılar ve içeri girmenin telaşındaydılar, ve ceketini çıkardılar, ve "Merhaba, David! Sapan nerede?" dediler, hoş olmayan
konular ertelendi. Ama salon ateşinin önündeki kısa alacakaranlıkta ve akşam yemeği masasında, sohbetin kolay
sık kullanılan kelimeleri, aynı konuların kaçınılmaz olarak tekrar ortaya çıkacağı bilinciyle
karışıyordu. Bir keresinde, masada, ona kaşlarını çatarak baktı.

"Ne oldu, Nelly? Yaşlı görünüyorsun! Hasta mıydın?"

"Bir şeyler oldu," dedi çabalayarak; "Endişelendim."

"Ne şeyler?" dedi; ama cevap veremeden Sarah, sıcak
waffle'larla içeri girdi ve konu kapandı.

"Bu şekere daha fazla tarçın lazım," dedi Bay Pryor, sinirlenerek. Ve Helena, kaygıyla kızararak, kadına hemen biraz tarçın eklemesini söyledi. "Ah, boş ver şimdi," dedi.--"Ama sen böyle şeylere dikkat etmelisin," diye ekledi Sarah odadan çıktığında. Ve Helena hemen, dikkat edeceğini söyledi; çok üzgündü!

"Dr. Lavendar," diye duyurdu David, "bir şeyden hoşlanmadığını söylemene izin
vermeyecek. Bunun kibar olmadığını söylüyor. Ama ben hoşlanmam--"

"Sus! Sus!" dedi Bay Pryor sinirli bir şekilde; "Helena, bu genç adam çok fazla konuşuyor."

Helena, David'e sessiz olması için fısıldadı. Akşam yemeğinden sonra salona gelmemesi için onunla çoktan anlaşmıştı, bu da David için hoş bir
sürprizdi; "Çünkü biliyorsun, kardeşinden hoşlanmıyorum," dedi, "Danny'den de hoşlanmıyor." Helena itiraz etmek için fazla dalmıştı; ancak, Bay Pryor'a David'in
duasını dinlemek için gelip gelmeyeceğini sorduğunu söylemeyi hatırladı.

"Bu gece gelemeyeceğimi söyledim; ve ne dediğini sanıyorsun? 'Tanrı hanımları beylerden daha mı çok sever? Ben severim' dedi."

Bu onu güldürdü, umduğu gibi. "Sanırım bu benim bir
yansımam," dedi. "Genç adam benden hiç hoşlanmadı." Ve purosunun ucunu kesip şöminenin altında bir kibrit çaktığında, "Yani onun dua ettiğini duyuyor musun? Senin bu kadar dindar olduğunu
bilmiyordum." diye ekledi.

"Ben dindar değilim; ama tabii ki bir çocuğa dua etmeyi öğretmek gerekir."

"Ah, dine karşı değilim," diye temin etti Bay Pryor; "aslında, bundan
hoşlanırım--"

"Başka insanlarda mı?" diye neşeyle sözünü kesti.

"Şey, evet; başka insanlarda. En azından senin çekici seksinde. Alice
çok dindar. Ve ben bundan çok hoşlanıyorum. Aslında, bu konuda epey
duygularım var. Onu şok edecek hiçbir şey yapmazdım, bilirsin. Bu konuda
gerçekten tamamen samimiyim, Helena."

Samimiydi; ona bir kez olsun oldukça basit olan bir kaygıyla baktı.

"Bu yüzden sana gelecek hakkında böyle yazdım. Alice konusunda çok
utanıyorum."

Bu ani gönderme karşısında nefesini tuttu, ama onu çok iyi tanıyordu ve fazla şaşırmadı. Eğer hoş olmayan bir konu
tartışılacaksa, ne kadar erken ele alınıp halledilirse o kadar
iyi. Lloyd'un yolu buydu.

"Elbette," diye devam etti, "Alice bizim--ah, tanışıklığımızı bilseydi, bu onu
şok ederdi. Onu çok
şok ederdi." Durakladı. "Alice'in
en büyük cazibesi mutlak masumiyetidir," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Bu yorum suratına atılan bir tokat gibiydi. Helena bunun şokuyla nefesini tuttu.
Ama bu tuhaf dehşeti analiz etmek için duramadı.
"Alice'in bilmesine gerek yok," diye başladı--ama o sabırsız bir hareket yaptı.

"Evlenseydik, kesinlikle çıkar."

Sırtı ateşe dönük, bir eli cebinde, diğerinde purosunu tutarak duruyordu; üç duman halkası üfledi ve gülümsedi. "Beni
bırakacak mısın, Nelly?"

"Beni sevmediğini biliyorum," diye tutkuyla patladı--

"Ah, hadi, Helena, lütfen bir sahne olmasın! Canım, seni her zamanki kadar
seviyorum. Sen büyüleyici bir kadınsın ve arkadaşlığına çok değer veriyorum.
Ama daha fazlasını söylememe gerek yok, eğer sen
Philadelphia'daki evimde olmak yerine, Old Chester'daki kendi evindeysen seni de aynı şekilde sevebilirim. Neden, bir yanardağın üzerinde oturmak gibi olurdu!"

"Old Chester'da daha fazla kalamam," dedi; "korkunç şeyler
oldu ve--"

"Ne şeyler? Bunu daha önce söylemiştin. Bu gizemli
imaları açıkla."

"Bay, Wright'ın oğlu," diye başladı ve sonra sesi titredi. Ama ona elinden geldiğince anlattı.

Bay Pryor kaşlarını çatarak ıslık çaldı. "Şok edici! Zavallı Nelly!"

"Görüyorsun ya, gitmeliyim," dedi ellerini ovuşturarak; "Buna
dayanamıyorum!"

"Ama canım," diye itiraz etti, "bu senin hatan değildi. Sen suçlu değildin çünkü aceleci bir çocuk--" Sonra aklına bir şey geldi, "ama şeytan nasıl keşfetti--?"

Helena, yaşlı Bay Wright'ın torununa söylediğini varsaydığını açıkladığında, Pryor'ın öfkesi patlak verdi: "Biliyor muydu? _O_ nasıl öğrendi?"

Helena başını iki yana salladı; bunu hiç anlamamıştı, dedi. Lloyd'un öfkesi onu her zaman şaşırtırdı ve öfkeyle ona neden yaşlı aptaldan bahsetmediğini sorduğunda - "her şeyi armalayacak!" - titreyerek itiraz etti, Bay Wright'ın bunu yapmayacağını söyledi.

"Sana söylemeyi düşünüyordum ama ben--unuttum. Ve zaten, onun
söylemeyeceğini biliyordum; söylemeyeceğini söyledi; ayrıca, Sam'i duyduğunda felç geçirdi ve o zamandan beri konuşmadı. Ve Dr. King--" yüzünü buruşturdu--"Dr.
King bunun sonun başlangıcı olduğunu söylüyor."

"Tanrıya şükür!" dedi Lloyd derin bir rahatlamayla. Bir dakika kaşlarını çatarak durdu, sonra omuzlarını silkti, "Elbette, bu meseleyi halleder;
burada kalamazsın; buna şüphe yok. Ama Mercer'in diğer tarafında çok hoş bir kasaba var ve--"

"Sadece gitmek değil," diye araya girdi; "insanlardan farklı olmak. Daha önce hiç düşünmemiştim; hiç umursamamıştım.
Ama şimdi, eğer farklıysanız, yani sadece kendinizi memnun etmek için, bilirsiniz, bu--diğer insanlara zarar veriyor, bir şekilde. Ah, açıklayamam," dedi tutarsız bir şekilde, "ve seni rahatsız etmek istemiyorum, ya da doğru ve yanlış, din ve--bu tür şeyler hakkında konuşmak istemiyorum--"

"Hayır; lütfen yapma," dedi kuru bir şekilde.

"Ama söz verdin--söz verdin!"

"Söz verdim," dedi, "ve sözümü tutma konusunda önyargılıyım. Din, dediğin gibi, bununla hiçbir ilgisi yok. Seninle evleneceğim; sana yazdığımda bunu söylemiştim. Ama eğer konuyu sana
açarsam ve durumun ne kadar zor olduğunu söylersem ve Alice'in hatırına senin cömertliğine
başvurursam--"

"Senin cömertliğine!--diğer insanlar için. Eğer
öğrenilirse şok olacak olan sadece Alice olmaz. Lloyd, seninle
yaşamakta ısrar etmiyorum. Evliliği gizli tutmak istiyorsan;
sadece, evlenmeliyim, evlenmeliyim!" Ayağa kalktı, yanına geldi ve ellerini koluna koyup titreyen yüzünü ona doğru kaldırdı; kaşlarını çattı ve ellerini silkti.

"Git ve otur, Nelly. Heyecanlanma. Sana sözümü tutmak
le ilgili bir önyargım olduğunu söylemiştim."

Geri çekildi ve kanepeye oturdu, köşede biraz büzüldü. "Sence hiç gururum yok mu?" diye soludu. "Sence
benim için kolay mı--_zorlamak?_" Parmaklarının titrediğini gördü, ayrıntılı bir özdenetimle, eteğinin kızıl ipeğini dizinin üzerinde küçük kıvrımlar halinde kıvırdı. Bir an ikisi de sessiz kaldı.

"Gizlilik işe yaramaz," dedi, "Evlenmek ve söylememek, Alice'e göre sadece Şeytan'ı kırbaçlamaktan başka bir şey değil. Sonuç olarak
çift açıklamalar yapardı. Evlilik ortaya çıkardı,
bir şekilde, ve sonra çok doğal soru şu olurdu: 'Neden
gizlice evlendiler?' Hayır; bu şeyleri saklayamazsın.
Ve Alice'e gelince, başka bir şey düşünmese, ona
yalan söylediğimi düşünürdü. Ve bu onu neredeyse öldürürdü; gerçeğe karşı mükemmel bir
manisi var! Görüyorsun ya, aynı şeye çıkıyor: Alice'in keşfi
benim--çoğu erkek gibi. Hayır; eğer olması gerekiyorsa,
açık ve dürüst olmalı."

Rahatlayarak soluk soluğa kaldı; onun soğuk, rahatsız edici bakışı, sadece o an için, hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Ona uzun zaman önce aşık olduğum bir kadınla tanıştığımı söyleyeceğim--"

"_Aşık mıydı_? Ah, Lloyd!" diye acı dolu bir çığlık atarak lafa girdi; bu duygusallık
arasında Lloyd Pryor vahşice şöyle dedi: "Bunun bununla ne alakası var? Ben düdükçünün parasını ödeyeceğim! Alice'e bunu veya istediğim başka bir lanet şeyi söyleyeceğim. Ona iki veya üç ay içinde evleneceğimi söyleyeceğim; nişanlanma
şeklinde bir şey yapacağım. Elbette Alice bundan hoşlanmayacak. Hiçbir kız üvey
annesi olmasını sevmez; ama bu işi olabildiğince iyi
yapman için sana güveneceğim, Helena. Söyleyeceklerim bu kadar."

Dişlerini sıktı ve ona sırtını döndü, yarı içilmiş
purosunu
ateşe fırlattı, Helena kanepede büzülerek minnet dolu bir şeyler mırıldandı, Bay Pryor dinleme zahmetine girmedi.

"Pekala," dedi, "şimdilik yapılacak şey seni buradan uzaklaştırmak. Dramı dikkatlice sahnelemeliyiz, söyleyebilirim."

"Hemen gidebilirim."

"Şey; New York'a gitsen iyi olur; - çocuğunla ne yapacaksın?" diye sözünü kesti. "Onu Dr. Lavendar'ın kapısının önünde mi bırakacaksın, sanırım?"

"Çocuğum mu?" diye tekrarladı. "David'i mi kastediyorsun?"

Bay Pryor dalgın dalgın başını salladı, David'le ilgilenmiyordu.

"Neden," dedi Helena nefes nefese, "David'i bırakacağımı mı düşünmedin?"

Pryor, tüm meşguliyetine rağmen, düpedüz güldü. "Sevgili Helena, sen bile David'i yanına alabileceğini düşünecek kadar aptal olamazsın?"

Ona boş boş bakarak oturdu, "David'i alma! Neden, kesinlikle
David'i bırakacağımı düşünmedin?"

"Canım," dedi Lloyd Pryor, "ya ondan vazgeçersin ya da
benden vazgeçersin."

"Ve hangisinin umurunda olduğunu umursamıyorsun!" diye patladı tutkuyla.

Ona ölümcül bir bakış attı. "Hangisi umurumda."

Ve bunun üzerine yüzü soldu ama inatla onun sözüne tutundu. "Benimle
evlenmelisin!"

"Bununla ilgili _zorunluluk_ diye bir şey yok. Evleneceğim. Sana söylemiştim. Ama _ben_ senin David'i terk etmeni bir koşul olarak öne sürmenin gerekli olduğunu
düşünmedim.
Genç adamı kovmak istediğimden değil, eminim. Sadece, onu içeri almayı
reddediyorum. Ama, aman Tanrım, Helena," diye ekledi, tamamen samimi bir şaşkınlıkla, "onu tutmayı ciddi olarak
düşünmüş olman mümkün değil mi? Lütfen onun _kardeşine_ yaptığı çok doğal bir göndermenin ev halkı üzerindeki etkisini
düşünür müsün? Hizmetçilerini de yanına alabilirsin - ya da Old Chester
doktorunu! Gerçekten, sevgili Nelly," diye şakayla bitirdi, "senin bile daha fazla
aklının olduğunu varsayardım."

Helena yavaş yavaş bembeyaz oldu. Bir tuzağa yakalanmış gibi hissediyordu; ve yine de
Lloyd Pryor'un yüzündeki eğlenceli şaşkınlık yeterince dürüsttü ve
tamamen dostçaydı. "David'i burada bırakamam," dedi hafifçe. Ve
gözlerinden dehşet, umutsuzluk ve aptalca kararlılık belirmeye başladığında, yanındaki adam neşeyle sempati duymaya başladı.

"Nasıl hissettiğini çok iyi anlıyorum, O iyi bir çocuk. Ama,
elbette, bunun imkansız olduğunu görüyorsun?"

"Onu terk edemem."

"Vermem," dedi dostça. "Old Chester'dan gidebilirsin--elbette bunu yapmalısın--ve onu da yanına alabilirsin. Ve ben de gelip seni
mümkün olduğunca sık göreceğim."

Haftalardır olduğundan daha rahat nefes aldı; o kısa mesajı aldığından beri olduğundan daha özgürce:--"F. öldü" ve baş harfleri H.
R. O zamana kadar bir sapan ve dereden alınmış pürüzsüz bir taş kullanmaktan çok uzak olan çocuk,
devin gerçek bir zırh taşıyıcısı olmuştu! Eh; zavallı
Nelly! Onun bakış açısından, elbette büyük bir hayal kırıklığıydı.
Onun mutsuz olmasından nefret ediyordu; acı çekmekten nefret ediyordu;
bu
kafa karıştırıcı görüşmeyi atlatabilmelerini istiyordu. Onun gergin
fiziğine yan yan, tedirgin bakışı, acıyı
gördüğünde duyduğu rahatsızlığı ele veriyordu. Ne yazık ki bu kadar yaşlanmıştı ve elleri bu kadar
incelmişti. Ama eski cazibesine hâlâ sahipti; kesinlikle bazı yönlerden hala
mükemmel bir yaratıktı--ve çok
şişmanlamamıştı.
Bir keresinde onun şişmanlayacağından korkmuştu. Boynu ne kadar da beyazdı;
elbisesinin önündeki dantelin açıldığı yer kuğu tüyü gibiydi. Bir an için ihtiyatlı kararlarını unuttu; kolunu onun omzuna doladı ve başını eğip dudaklarıyla boğazına dokundu.

Ama onu ateşli bir bakışla itti. "David seni kurtarıyor, öyle mi?
Eh; beni kurtaracak!"

Başka bir şey söylemeden onu, daha önce de bıraktığı gibi,
uzun salonda, hafifçe çıtırdayan ateş ve perdesiz pencerelere bastıran karanlıkla baş başa bıraktı. Bu sefer kapalı kapısının dışında yalvarmak için onu takip etmedi.
Bir anlık tereddüt oldu, sonra başını salladı ve yeni bir puro aldı.

"Hayır," dedi, "böyle daha iyi."

XXVIII. BÖLÜM

"Bunu yapan _ben_ olsaydım," dedi Sarah, "doktoru çağırırdım."

"Ama," diye itiraz etti Maggie, "çıldırmış olabilir."

"Ben olsam, onun kızmasına izin verirdim."

"Peki, o zaman, neden sen vermiyorsun?" diye karşılık verdi Maggie.

"Onu çağırt?" dedi Sarah, duygusuzca. "Ah, bu beni ilgilendirmez."

"Ona söyledin mi?" diye sordu Maggie endişeli bir şekilde.

"Evet. 'Hastasınız Bayan Richie,' dedim. -Ölmüş gibi görünüyordu. 'George'a aşağı inip Dr. King'i çağırmasını söylemeyecek miyim?' dedim." "Peki ne dedi?" diye sordu Maggie dalgın dalgın. Bayan Richie'nin ne dediğini biliyordu çünkü Sarah ile bunu dördüncü kez konuşuyorlardı.

"'Hayır,' dedi, 'Doktoru istemiyorum. Sorun yok.'
Ve ölümü seviyor! Ve ben, 'Gitmeden önce Bay Pryor'ı görür müsünüz, hanımefendi?' dedim. Ve o, 'Hayır,' dedi; 'Bay Pryor'a kendimi iyi hissetmediğimi söyle.' Ve panjurları tekrar kapattım ve aşağı indim. Ama ben olsam, Dr. King'i çağırırdım. Eğer kendi kardeşini görebilecek kadar iyi değilse - ve o da aynı şekilde nazik!" - Sarah elini bir dolar
için elbisesinin koynuna koydu - "Şuna bak! Ve
sen de bir tane vardı, gerçi o seni neredeyse hiç görmedi, Eğer onu
görebilecek kadar iyi değilse, oldukça hasta." 

"Eh," dedi Maggie öfkeyle, "Sanırım ben de senin kadar para kazandım. Ben olmadan yemeği nerede olurdu? Her zaman böyle olur.
Aşçı görülmediği için o da dışarıda kalıyor." 

"Bu sefer dışarıda kalmadın, her neyse. O nazik bir adam; bunu her zaman
söyledim. Ve onu görebilecek kadar iyi olmadığını söyledi! Eh; Eğer
ben olsaydım Dr. King'i çağırırdım."

Böylece iki kadın, her biri sorumluluktan korkarak tartıştılar; ta ki
en sonunda, Maggie iki kez yukarı çıkıp o sessiz
kapıyı dinledikten sonra, kararlarını verdiler.

"David," dedi Maggie, "sen gidip kapıda bekle ve
kasap arabası geldiğinde, ona istediğini söyle. Ve
sokağa inip, ona Dr. King'in
evine gitmek istediğini söyle. Ve Dr. King'e
buraya gelmesini söyle. Ona Bayan Richie'nin gerçekten hasta olduğunu söyle."

"Ben olsam, okula gidene kadar beklemesine izin verirdim," Sarah tereddüt etmeye başladı; "çok kızacak."

Ama Maggie içeri girmişti ve meseleyi sonuna kadar götürmek istiyordu: "Kızmasına
izin verin!"

"Benim suçum değil," dedi Sarah, büyük bir dikkatsizlikle ve
Mrs. Richie'nin kapısını tekrar dinlemek için yukarı çıktı. Maggie aşağı indiğinde, "Sanki bir tür - _ağlıyor_' gibiydi!" dedi ona hayretle fısıldayarak.

David, doktorun gecikmiş kahvaltı masasına mesajını getirdi.
William neredeyse bütün gece çok hasta bir hastayla uğraşmıştı ve
Martha sabah onu uyandırmamaya dikkat etmişti. David, Maggie'nin sözlerini tekrarlarken tabağını geri itti ve boş gözlerle masa örtüsüne baktı.

"Sam Wright'ın Sam, o mu?" dedi Martha. "Bazen neredeyse onun--" Bayan King'in kaş ve dudaklarının ifade dolu pantomimi "ona aşık" anlamına geliyordu--bir çocuğun önünde söylenmemesi gereken sözlerdi.

"Saçma!" dedi William King kısaca. "Hayır; daha fazla kahvaltı istemiyorum, teşekkür ederim canım. Gidip arabaya bineyim."

Martha onu arka kapıya kadar takip etti. "William, belki yalnızdır. Çok yorgunum ama belki de seninle gelip onu neşelendirsem daha iyi olur?"

"Ah, hayır," diye seslendi omzunun üzerinden; "gerek yok."

Sonra aceleyle ekledi, "ama bunu düşünmen çok hoş, Martha."

"İsterdim," diye ısrar etti zevkten kızararak.

Jinny ile tepeye tırmanırken düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Er ya da geç Bayan Richie'ye ne söylemesi gerektiğini biliyordu ve rahatlayarak, eğer gerçekten hasta olsaydı, o gün bunu söyleyemeyeceğini düşündü. Ancak David'i görünce görevi yerine gelmişti. Günlerce bunu düşünmüş ve bir kaçış yolu bulmaya çalışmıştı; ancak
her yol gelenek veya din tarafından engellenmiş durumdaydı. Bir keresinde Dr. Lavendar'a, kötü çevreden gelen bir çocuğa ne kadar az zarar
geldiğinin harika olduğunu
tökezleyerek söylemişti ve cevabı beklemişti.

"Kötü bir evde masum bir çocuk," dedi Dr. Lavendar neşeyle,
"bana her zaman çamurdan büyüyen bir nilüferi hatırlatır."

"Evet!" dedi doktor, "çamur ona zarar vermez."

"Zambak değil; ancak ne yazık ki Willy, oğlum, her çocuk bir zambak değildir. Nasıl büyüyeceğini görmek için çamura bir tane dikmek istemezdim,
sen ister misin?"

Ve William bunu yapmayacağını itiraf etti.

Daha sonra konuyu karısına bile açtı "Martha, sen
akıllı bir kadınsın, sana bir dava hakkında soru sormak istiyorum."

"Ah, peki," dedi Martha yapmacık bir şekilde, "Çok büyük bir
bilgeliğe sahip olduğumu iddia etmiyorum, ama hastalık hakkında bir şeyler biliyorum."

"Bu hastalık değil; bir çocukla ilgili. Sizce bir çocuk, en yüksek karaktere sahip olmayan
yaşlı bir kişinin etkisine karşı hassas mıdır? Örneğin, anne iyi değilse, bir çocuğun
yaralanacağını mı düşünüyorsunuz?"

"İyi değil mi?" dedi Martha dehşet içinde. "Ah, William, Upper Chester'da Birisi, sanırım?"

"Ama o sadık bir anne; sen de bundan daha vicdanlı olamazdın. Peki onun davranışlarının bir çocuğa zarar verebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, Willy! Kötü bir kadının bakımındaki bir çocuk? Şok edici!"

"Fena değil--fena değil--" dedi hafifçe.

"Çok şok edici! Elbette bir çocuk bu tür etkilere karşı hassastır."

William çatalıyla masa örtüsüne arabeskler çizdi, "Şey, bilmiyorum--" diye başladı.

"_Biliyorum_!" dedi Martha ve kuralları koymaya başladı. Çünkü Martha sağduyusunun dışında bir şeyle övünüyorsa, o da çocukların eğitimi konusundaki görüşlerinin doğruluğuydu. Ama durdu ve "William, lütfen! masa örtüsünü" dedi. Ve William çatalını
bıraktı.

Sonraki birkaç gün boyunca karısının sözlerini çok sık düşündü. David yemek odası kapısının tokmağını takıp "Maggie lütfen gelip Bayan Richie'yi görmenizi söylüyor" dediğinde bunları düşündü. Jinny onu yavaşça tepeye doğru çekerken bunları düşündü. Sarah yeşil kapıda onu bekliyordu. Maggie onu çağırmıştı, dedi; sorumluluğu olması gereken yere
verdikten sonra ona verebileceği tüm bilgileri verdi. Bayan Richie sahneye çıkmadan önce kardeşini
görebilecek kadar iyi değildi; kahvaltı
etmedi ve ölmüş gibi görünüyordu. Ve (Sarah) Bay Pryor'dan bir not verdiğinde, notu okudu ve hemen ardından bayıldı. Kendine geldiğinde (Sarah), "Doktoru istemiyor musun?" demişti. Bayan Richie ise "Hayır" demişti. "Ama Maggie korkmuştu, Dr. King; ve David'i senin için yolladı."

"Kesinlikle," dedi William King, "Bayan Richie'ye burada olduğumu söyle."

Kadını Helena'nın kapısına kadar takip etti ve içeriden gelen boğuk muhalif mırıltıyı duydu; ama Sarah, açıkça korkmuş bir şekilde, Bayan Richie'nin çok minnettar olduğunu ama istemediğini söyleyen mesajını ona iletemeden önce William odaya girdi. Yüzü yastıklarının içinde saklı bir şekilde yatıyordu; yumuşak bir örgü omzuna düştü, sonra aşağı sarktı ve çarşafın üzerinde, huzursuz bir gecenin etkisiyle buruşup kırıştı. Küçük, gevşek buklelerden oluşan o örgü ilginç bir çekicilikti. Adam yanına oturduğunda dönmedi ve adam eğilip sessiz parmaklarıyla bileğine dokunmak zorunda kaldı.

"Seni çağırmadım," dedi boğuk bir sesle; "önemli bir şey yok."

"Kahvaltı yapmadın," dedi William King. "Sarah, Bayan Richie'ye biraz kahve getir."

"İstemiyorum--"

"Bir şeyler yemelisin."

Helena uzun, titrek bir nefes aldı; "Keşke gitsen. Benim
bir sorunum yok."

"Kendini daha iyi hissedene kadar gidemem, Bayan Richie."

Sessizdi. Sonra biraz döndü, iki uzun örgüyü topladı, böylece boynunun her iki tarafına ve göğsüne doğru düşüyorlardı; yumuşak koyulukları yüzünün solgunluğunu daha da belirginleştiriyordu.
O kadar bitkin görünüyordu ki Sarah kahveyi getirdiğinde, doktor elini omuzlarının altına kaydırdı ve içerken onu kaldırdı.

"Konuşmaya çalışma; uyumanı istiyorum."

"Uyu! Uyuyamıyorum."

"Uyuyacaksın," diye güvence verdi ona.

Yastıklarına uzandı ve ilk kez ona baktı.
"Dr. King, benimle tartıştı."

William sanki bir yaraya dokunmuş gibi irkildi; sonra,
"Şimdi bundan bahsetme." dedi.

Yüzünü sertçe ondan çevirdi ve yastığına gömdü.

"Bayan Richie, bir şeyler yemeye çalışmalısın. Bak, Maggie sana
çok güzel bir tost gönderdi."

"Ben yemeyeceğim. Keşke gitseydin."

Bir an sessizlik oldu. Sonra, aniden, "Ee?
Ne yapacaksınız, hepiniz? Dr. Lavendar ne dedi?" diye bağırdı.

"Dr. Lavendar bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Size neden söylediğimi bilmiyorum! Sanırım aklımı kaçırmıştım. Ve şimdi
beni hor görüyorsunuz."

"Ben sizi hor görmüyorum."

Güldü. "Elbette ki görüyorsunuz."

"Bayan Richie, ben de kimseyi hor görecek kadar güçsüzüm."

"Keşke gitsen," diye tekrarladı. "Söylerim; ama önce sakinleştirici almalısın."

"David'in bromürü mü?" dedi alaycı bir şekilde, "Kırık bir parmak ya da
kırık - yani, herhangi bir şey. Dr. King - Dr. Lavendar'a söylemeyeceksin?"

"Söylemek mi? Ne tür bir adam olduğumu sanıyorsun! Keşke
kendin söylesen."

"Kendim söyleyeyim mi?" Gözleri onunkilerle buluştuğunda tereddüt eden bir bakış daha attı. "Sen delisin! David'i senden alırdı."

"Bayan Richie," dedi William perişan bir şekilde, "David'i tutamayacağını biliyorsun."

"David'i tutamazsın!"

Yatakta doğruldu, titreyen elleriyle iki yanından destek aldı;

uzaktaki vahşi bir yaratık gibiydi, ona tam yüzüne baktı. "Sence onu sadece seni memnun etmek için mi yoksa Dr. Lavendar'ı, Lloyd'la tartıştığımda, onu tutmak için mi terk ederdim? Lloyd onu almamı kabul etmezdi. Evet; David olmasaydı, beni hor görme
hakkına sahip olmazdın! Neden, o benim dünyadaki tek varlığım."

William King sessizdi.

"Beni kötü biri sanıyorsun! Ama ona ne zarar verebilirim ki?" Destekleyen kolları titredi ve doktor nazikçe elini omzuna koydu.

"Uzan," dedi ve yastıklarının arasına geri düştü.

"Onun için benden daha fazlasını kim yapabilir? Onu kim bu kadar sevebilir? O her şeye sahip!" dedi hafifçe.

"Lütfen bu ilacı al," diye araya girdi William ve sakin, tarafsız sesi bir darbe gibiydi, "Ah, beni hor görüyorsun! Ama eğer bilseydin--"

"Seni hor görmüyorum," dedi tekrar. Ve ekledi, "Keşke bilseydim."

Ama bunu duymadı. Çaresizce, "David'i asla
terk etmeyeceğim. Keşke sana söylemeseydim; ama onu aslaterk etmeyeceğim!" diyordu.

"Şimdi gidiyorum," dedi doktor. "Ama bazen David hakkında
ne hissettiğimi sana söylemem gerektiğinden korkuyorum. Ama şimdi gideceğim. Uyumaya çalışmanı istiyorum."

O gittikten sonra, yastığının altından onu "baygınlaştıran" mektubu çıkardı. Kısa ama kesindi:

"Geleceğin meselesi kendi kendine hallolmuş gibi görünüyor - akıllıca düşünüyorum;
ve içtenlikle, mutlu bir şekilde, senin için umuyorum. Diğer teklif
herkes için kesin bir mutsuzluk anlamına gelirdi. Oğlunu tut; eminim
onu rahat bulacaksın. Korkarım beni tekrar görmek
isteyecek kadar heyecanlısın. Ama
nereye gideceğine karar verir vermez bana haber ver ve bir ev bulmakta
bir nebze olsun yardımcı olmama izin ver. Sonra, yerleşip bir ziyarete hazır hissettiğinde,
ben gelirim. Bu çocukla ilgili en ufak bir
fikir ayrılığının arkadaşlığımıza müdahale etmesine kesinlikle çok üzülürüm.
L.P."

Yatakta doğrulup kurşun kalemle iki satır yazdı;

"Seni bir daha asla görmeyeceğim. Bir daha asla adını duymak istemiyorum."

İsmini bile imzalamadı.

BÖLÜM XXIX

David'in Dr. Lavendar ile uzun zamandır beklenen yolculuğa çıkması,
bir haftalık derin bir bitkinlikten
kurtulmaya çalışan Helena için bir rahatlamaydı. Çoğu zaman yataktaydı, sadece kahvaltıda ve akşam yemeğinde David ile oturmak için kalkıyordu, küçük çocuğun neşeli ama dostça kayıtsızlığından
alabileceği kadar teselli bulmak için. O, yolculuğunun olasılığında çok önemliydi; bir gece tren vagonunda olacaktı ki bu başlı başına ciddi bir deneyimdi; bir gece daha otelde; otelde! David bu kelimeye parladı. Philadelphia'da manzaraları sabah göreceklerdi; öğleden sonra, Dr. Lavendar ona, biri konuşurken hareketsiz oturması gerekeceği konusunda uyarmıştı. Ancak, dinlemek asla gerekli değildir. Konuşmadan sonra, iskelelerdeki gemileri ve Liberty
Bell'i görmeye giderlerdi. Sonra--David'in kalbi kırıldı; önünde bir yatak belirdi, Ama bu bir
otel yatağı olacaktı;--bunda biraz rahatlık vardı! Ayrıca, uyumak
asla gerekli değildi. Ertesi gün vagonlarla eve giderken
At Nalı Eğrisi'ni göreceklerdi; bu kelimeler boğazını heyecanla
doldurdu.

"Lokomotif motoru hiç düştü mü?" diye sordu Helena'ya.

"Hayır canım," dedi Helena uyuşuk bir şekilde ama gülümseyerek. Davut'a karşı her zaman bir
gülümsemesi vardı.

At Nalı Eğrisi'nden sonra Mercer'de bir gece geçirecekti. Mercer, elbette, Philadelphia'dan daha az heyecan vericiydi; yine de, "seyahat"ti ve teneffüste övünebilirdi. Ama David, Mercer'i düşündükçe, kasvetli bir aydınlanma yaşadı. Haftalardır aklı bu yolculuktaydı; düşünceleri bunun ötesine gitmiyordu. Şimdi, Mercer'deki geceden sonra, _hayatın
devam edeceği_ şaşırtıcı bilgisi üzerine
çaldı! Evet, evde olacaktı; Bayan Rose Knight'ın
okulunda; Bayan Richie ile akşam yemeğinde. Hiçbir şeyin
kalıcı olmadığına dair bu ilk bilinç ağır bir an. David'in midesi bulandı; kaşığını
bıraktı ve Bayan Richie'ye baktı. "Geri döneceğim," dedi boş boş.

Ve bunun üzerine gözleri doldu. "Evet, canım! Bu güzel olmaz mı!"

Ve yine de önümüzdeki birkaç gün boyunca yokluğu onun için bir rahatlama olacaktı. Kendi kendine,
her şeyi düşünebilirdi, dedi. Lloyd gittiğinden beri net düşünebilecek kadar iyi değildi. Zihnini acı kesinliğe alıştırmak, nefretin ve sevgi alışkanlığının hızlı salınımları anlamına geliyordu - ruh bedenle savaşıyordu. Onu bir daha asla görmeyecekti; onu çağıracaktı! Ondan nefret ediyordu; onsuz ne yapacaktı? Yine de David konusunda asla tereddüt etmedi. Seçimini yapmıştı. William King'in ziyareti kararını bir an bile sarsmamıştı; sadece onu korkunç bir şekilde korkutmuştu. Kendini nasıl savunacaktı? David'in varlığının tatlı kesintilerinden rahatsız olmadan her şeyi düşünmek istiyordu. Yine de yokluğunun her dakikasını özleyeceğini biliyordu. Onu özlemek mi? Dr. King, David olmadan üç günün bile onun için ne anlama geldiğini bilseydi, onu terk etmesi gerektiğini söyleyerek nefesini boşa harcamazdı! Yine de böyle bir şeyin olasılığı dehşetin cazibesine sahipti; o, bir çocuk gibi, irkilerek, dikeni etine
ne kadar dayanabileceğini görmek için bastırırken, düşünceyle oynadı. Ya Dr. Lavendar ile bu üç
günlük yolculuk yerine, David kalmaya gidiyorsa? Sadece
soru bile, sanki kendisinin olduğundan emin olmak istercesine onu kollarına almasına neden oldu.

Onun yola çıkmasından önceki gün, Helena annelik kaygılarıyla doluydu.
Kendisi için hazırlamaya başladığı seyahat çantası--çok
farklı bir yolculuk için!--kadınsı eşyalarından boşaltılmalıydı ve
David'in küçük eşyaları onların yerine yerleştirilmeliydi. David'in kendisinin de bu paketleme hakkında görüşleri vardı; sürekli bir şeyler getiriyordu--lastik çizmeleri, bir koza, hava delikleriyle
delikli büyük bir cüruf parçası; lütfen onları çantaya koyabilir miydi?

"Ama canım, cumartesi günü geri döneceksin," diye teselli etti onu, her hazine reddedilirken.--("Ya geri dönmeyecekse! Nasıl hissetmeliyim?")

Geceyi Rektörlükte geçirecekti ve akşam yemeğinden sonra Helena onunla birlikte tepeden aşağı indi. "Keşke buna izin vermeseydim," dedi kendi kendine; "Gidip beni yalnız bırakmak ister misin, David?" diye yalvardı.

Ve David onun yanında zıplayarak, neşeyle, "Evet, efendim," dedi.

Rektörlükte kapıyı iterek açtı ve onun önünden içeri daldı,
"Buradayım!"

Dr. Lavendar _Görev Ruhu_nu indirdi ve gözlüklerinin üzerinden baktı. "Böyle demiyorsun! Ve sen de buradasın, Bayan Richie? İçeri
gir!"

Helena, koridorda tereddüt ederek, sadece David'i bırakmak için geldiğini söyledi. Ama Dr. Lavendar bunu dinlemedi.

"Otur! Otur!" diye emretti neşeyle.

David, tamamen evdeymiş gibi, hemen Danny'nin yanındaki halının üzerine çömeldi.
"Dr. Lavendar," dedi, "Cumartesi günü onu bana geri getirecek misin?"

"Onu kendim için çalmadığım sürece," dedi Dr. Lavendar, David'e göz kırparak,
David de ona göz kırparak, rahatça anlayarak.

Helena onun üzerine eğildi ve onu öptü; sonra isteksiz ellerinden birini dizlerinin etrafından çekip tuttu, okşadı ve bir kez gizlice öptü, "Elveda, David. Cumartesi günü yine evde olacaksın."

Çocuğun yüzü düştü. İç çekişi kişisel değildi; sadece tüm insan mutluluğunun geçiciliğini ifade ediyordu. Ateşe aniden hüzünle bakarak, "'Bırakın. "Ama bir sonraki dakika heyecanla
parladı ve boynuna asılmak için ayağa fırladı ve Philadelphia'da Dr. Lavendar'a hediye olarak sahte bir yüz alacağını fısıldadı; "ya da bir Yahudi harbi. Daha sonra bana verecek; ve sanırım en çok bir Yahudi harbi istiyorum," diye açıkladı.

"David," dedi Helena fısıldayarak, yanağını onun yanağına dayayarak,
"Ah, David, lütfen bana 'kırk öpücük' vermez misin? Çok yalnızım."

David geri çekildi ve gözlerine karşı
uyan gülümsemesine rağmen titreyen yüzüne sertçe baktı. Bir çocuk için uzun bir bakıştı; sonra aniden, iki kolunu da nefessiz bir
sıkışmayla boynuna doladı. "Bir--iki--üç--dört--" diye başladı.

Akşam sigarası içmek için içeri giren William King, o hızlı kucaklaşmayı gördü;
yüzü acıyla kıpırdandı ve ceketiyle ilgili bir bahaneyle
salona geri döndü. Geri döndüğünde, ayağa kalkmış,
kaçmak için acele ediyordu. "Cumartesi," diye tekrarladı Dr. Lavendar'a;
"Cumartesi, kesinlikle?"

"Neden," dedi yaşlı adam gülümseyerek, "kendimi bir hırsız gibi hissettiriyorsun. Evet;
onu cumartesi gecesi alacaksın. Willy, oğlum, sence Bayan
Richie tepeye tek başına mı çıkmalı?"

"Ah, birkaç dakika içinde parlak ay ışığı olacak," diye itiraz etti
gergin bir şekilde, doktora bakmadan.

"Bayan Richie ile eve yürüyeceğim," dedi William.

"Hayır! oh, hayır; lütfen yapma!" Sesindeki dehşet apaçıktı.

Dr. Lavendar şaşkın bir alt dudağını dışarı çıkardı. "Eğer sadece kendi başına gitmeyi tercih ederse, Willy, Old Chester'da haydut yok ve--"

Ama William King onu nazikçe böldü. "Bayan Richie ile konuşmak istiyorum." Ve Dr. Lavendar dilini tuttu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi William, kapıyı onun için açık tutarken; "ama sizinle konuşmam gerektiğini hissettim."

Helena cevap vermedi. Sokağın aşağısına, neredeyse tepenin eteğine kadar, Old Chester'ın akşam sessizliği ayaklarının altında düşen yaprakların hışırtısı dışında bozulmamıştı. Birdenbire avcının ayının büyük diski tepelerin arkasından yavaşça yükseldi ve gece karanlık bir kristal gibi parçalandı; ışık tabakaları açık yolda keskin bir şekilde yayıldı, gölge uçurumları ağaçların altında ve duvarların yanında derinleşti. Bu
ses kadar ani. William King sanki meydan okunmuş gibi aceleyle söze başladı: "Eve seninle yürümemi istemediğini biliyordum, ama gerçekten de tepeye tek başına çıkmamalısın. Lütfen kolumu tut; buradaki kaldırım çok engebeli."

"Hayır, teşekkür ederim."

"Bayan Richie, lütfen beni arkadaşın olmadığımı hissetme, sadece
çünkü--Gerçekten de, sanırım her zamankinden daha çok arkadaşın. Buna
inanacaksın, değil mi?"

"Ah, sanırım öyle; azizler günahkarlarla her zaman böyle konuşur."

"Ben aziz olmaktan yeterince uzağım," dedi William King garip bir şekilde gülmeye çalışarak; "ama--"

"Ama ben bir günahkarım?" diye sözünü kesti.

"Ah, Bayan Richie, böyle konuşmamıza izin verme! Benim içimde acıma duygusundan,
ve--ve dostluktan başka bir şey yok. Yapmak istediğim son şey, kendimi senin eylemlerinin yargıcı olarak belirlemek; Tanrı bilir ki kimseyi yargılama hakkım yok! Ama
David meselesi, seninle konuşmak istediğim şey buydu. Benim
sorumluluğum," diye sustu ve derin bir nefes aldı. "Görmüyor musun, benim
sorumluluğum--"

Helena konuşmadı; çocuğu için savaşmak üzere tüm güçlerini seferber ediyordu. Nasıl başlamalıydı? Ama onun başlamasını beklemedi.

"Sana acı çektirmektense sağ elimi kaybetmeyi tercih ederim. Yüzlerce kez her şeyi
tamamladım. Bir çıkış yolu bulmaya çalıştım. Ama yapamıyorum. Tek
yol senin onu bırakman. Onu alman doğru değil! Bayan Richie, bunu söylüyorum ve bu zor ve acımasız, ve yine de hiç
bu kadar" hissetmedim -William King aniden durdu- "dostça," diye bitirdi kırık bir şekilde.

Onun takip etmekte zorlandığı bir tempoda yürüyordu. "Bu kadar hızlı gidemem," dedi hafifçe ve anında durdu.

"Dr. Kral, sana açıklamak istiyorum--"

Yüzünü kaldırdı, ay ışığında bembeyaz ve titriyordu, ama
açıklama yapmak yerine, patladı: "Ah, eğer onu benden alırsan,
ölürüm! Zaten yaşamakla pek ilgilenmiyorum. Ama
David olmadan yaşayamam. Lütfen, Dr. King; oh, lütfen; iyi olacağım!
İyi olacağım," diye tekrarladı bir çocuk gibi ve orada durup ağladı ve
koluna sarıldı. Tüm sebepleri, mazeretleri ve yalvarışları
aklından uçup gitmişti. "Onu benden alma; iyi olacağım!"
dedi.

William King, kolundaki titreyen elleriyle ona baktı
ve o da titredi. Sonra sertçe, ellerini itti. "Hadi.
Burada durmamalıyız. Bunu senin kadar hissetmiyor muyum sanıyorsun? Çocukları seviyorum ve David'i bırakmanın senin için ne anlama geldiğini biliyorum. Ama
bundan da öte, sana karşı bir saygım var ve seni
üzen herhangi bir şey yapmak bana anlatılamayacak kadar acı veriyor. Bunun benim için
ne kadar korkunç olduğunu anlayamazsın ve sana söyleyemem. Sana söylememeliyim. Ama boş ver,
bu doğru. Bu doğru değil, hayır, doğru değil! Bir kadının--ne demek istediğimi
anlıyorsun. Ve sonuçta, onunla evlensen bile, David gibi
küçük bir çocuğun sorumluluğunu üstlenecek nasıl bir adam? Bizi
aldattı ve bize yalan söyledi; o gevşek bir karaciğer, a--"

"Bekle," diye soludu; "Onunla evlenmeyeceğim. Bunu
anladığını sanıyordum."

Korku dolu bir hareketle ondan uzaklaştı. "Ve sen
masum bir çocuğu--"

"Hayır! Hayır! Onunla bağımı kopardım - David yüzünden!"

"Onunla bağımı kopardım!" dedi William King; bileğinden yakaladı ve
ona baktı. Sonra duyamayacağı nefes nefese bir sözle,
elini indirdi ve yüzünü çevirdi.

Yine, meşguliyetleri içinde, hareketsiz durdular; bu sefer tepenin yarısına kadar mezarlığın duvarının yanındaki büyük bir
gölge kümesinde.

"Yani onu benden almayacaksın?" dedi; "Old Chester'ı terk edeceğim.
Bir daha asla beni görmene gerek kalmayacak."

"Aman Tanrım!" dedi William King, "istediğimin bu olduğunu mu düşünüyorsun?"

Yüzünü görmeye çalıştı ama sırtını ona dönmüştü, böylece
arkasında duruyordu. Elleri birbirine kenetleniyor ve açılıyordu ve sesi boğazında titriyordu. "Onu almayacaksın?"

"Bayan Richie," dedi sertçe, "o adamı hala seviyor musun?"

Ama cevap veremeden soruyu bir kenara bıraktı. "Hayır! Bana söyleme. Sormaya hakkım yok. Ben--bilmek istemiyorum. Bilmeye hakkım yok.
Bu--benim için bir şey değil, elbette." Ay ışığına doğru konuşurken hareket etti ve çakıllı yola tırmanmaya başladı; Richie ondan bir iki adım
arkasındaydı. Tekrar konuştuğunda sesi küçümseme noktasına kadar kayıtsızdı. "Bu taraf daha pürüzsüz; buraya gel. Bay Pryor ile
evlenmeyeceğin için mutluyum. O senin evlenmen için uygun değil."

"Benim için uygun değil!" diye soludu.

"Ve onunla ilişkisini kestiğin için mutluyum. Ama bunun David'i
tutmanla hiçbir ilgisi yok. Bir çocuk dünyadaki en değerli şeydir; eğitilmesi gerekir ve--ve tüm bunlar. Bu adamla evlenip evlenmemen David için bir fark yaratmaz. Eğer yaşadıysan -yaşadığın gibi- ona sahip olmamalısın. Ama her şeyi ben başlattım. Dr. Lavendar'ın onu sana vermesini sağladım. Bir şekilde istemedi; nedenini bilmiyorum. Öyleyse görmüyor musun? Onu senin bakımına bırakamam. Bunu kesinlikle görüyorsundur? Ben sorumluyum. Sadece David'e değil, Dr. Lavendar'a karşı da sorumluyum."

"Dr. Lavendar onu bana vermeye razıysa, neden böyle hissetmen gerektiğini anlamıyorum. Ona ne zarar verebilirim ki? Ah, ne kadar acımasızsın - ne kadar acımasızsın!"

"Dr. Lavendar bilseydi sana verir miydi?"

"Ama bitti; "Bu bitti," diye ısrar etti. "Ah, sana söylüyorum, bitti!"

Doktorun sessizliği bir kırbaç gibiydi.

"Ah, biliyorum; geçen hafta burada olduğunu düşünüyorsun. Ama her şeyin bir başlangıcı olmalı--başlangıç ​​oydu. Ona David'i evlenmek için
vermeyeceğimi söyledim; ve tartıştık. Ve--bitti."

"Buna giremem," dedi doktor. "Bu benim işim değil. David
benim işim. Bayan Richie, sessizce, hiçbir açıklama yapmadan çocuğu Dr. Lavendar'a geri vermeni istiyorum. Vermezsen, başka
seçeneğim kalmayacak. Ona söylemek zorunda kalacağım."

"Ama ona söylemeyeceğini söylemiştin! Ah, sözünü bozuyorsun--"

"Ona işlerini anlatmayacağım," dedi William King. "Bunu asla yapmam. Ama ona kendi işlerimi anlatacağım--bazılarını. David'i sana vermesini tavsiye ettiğimde bir hata yaptığımı ve küçük bir çocuğu büyütmek için sana güvenilmemesi gerektiğini
söyleyeceğim. Ama nedenini söylemeyeceğim."

"Dr. King, ona tam olarak söylediklerini söylersem; bir hata yaptığını ve bana güvenilmemesi gerektiğini düşündüğünü; -eğer ona kendim söylersem,
ve o da beni yanında tutmayı kabul ederse, sen karışır mısın?"

William derin derin düşündü. "Rıza göstermeyecek," dedi; "böyle bir şeyi sebepsiz yere
söylemeyeceğimi bilecek. Ama eğer söylerse,
sessiz
kalacağım."

Sözlerinde umutsuz bir kesinlik vardı. Şimdi kendi kapısındaydılar; başını ona doğru eğdi ve acıklı bir ses duydu.
William King'in dudakları kurumuştu ve konuştuğunda çabası boğazını
ağrıttı. Söylediği şey, gördüğü kadarıyla sadece görevini tekrarlamaktı. "Seni acı çektirmektense sağ elimi kaybetmeyi tercih ederim. Ama başka
seçeneğim yok. Başka seçeneğim yok!" Ve cevap vermediğinde, ültimatomunu ekledi. "Pazar günü Dr. Lavendar'a söylemek zorundayım, eğer
David'i artık istemediğini söyleyerek her şeyi senin için halletmeme izin vermezsen--"

_"David'i istemiyorum!"_

"Yani, onu daha fazla tutmayacağına karar verdin. Ona iyi bir yuva bulacağım, Bayan Richie," diye titreyen bir sesle bitirdi.

Kadın ona bir dehşet bakışı attı; sonra kapıyı açtı ve
hızla yüzüne kapattı, titreyen parmaklarıyla sürgüyü çekti. Kadın patikada yukarı doğru uçarken, bir anlığına onu ay ışığının bir parçasını geçerken gördü; sonra karanlık onu sakladı.

BÖLÜM XXX

Daha sonra bunu düşündüğünde David için inanılmazdı, ama
o aslında demir yolundaki o harika geceyi uyuyarak geçirdi!
Kırmızı ve yeşil çizgili
perdelerin arkasındaki kapanan rafa tırmandığında, aklından uykudan başka hiçbir şey geçmemişti. Niyeti dik oturup koridorda sallanan lambaları izlemek,
boynunu perdelerin üzerinden uzatıp
küçük menteşeli pencereden lokomotif motorunun kıvılcımlarla dolu dumanına,
üzerlerinde yıldızların asılı olduğu
dağlara ve-- At Nalı Eğrisi! Fakat Dr. Lavendar ile son birkaç haftadır konuştukları tüm bu harikaları görmek yerine, yatağına kaldırılır kaldırılmaz, bir anda, karanlık
parıldayarak parlak gün ışığına dönüştü. Evet; sıkıcı, sıradan, her geceki uyku olayı, tüm planlarını engellemişti. Ertesi sabah, bir şekilde, lavaboların olduğu, sallanan, sallanan küçük bölmede giyinirken hayal kırıklığından bahsetmedi; fakat bunu öfkeyle düşündü. Uyku! "Ben
erkek olduğumda, asla uyumayacağım," diye kendine güvence verdi; sonra Sarah'dan uzak kalmanın en azından bir erkeklik fırsatı getirdiğini fark ettiğinde neşelendi; kulaklarının arkasını yıkamak zorunda kalmayacaktı! Fakat diğer kaybı telafi etmek için çaresizliğini düşündü. İstasyondaki kahvaltıda o kadar sessizdi ki Dr. Lavendar onun
yemeğini sevmediğini düşündü.

"Başka bir şey alabilirsin, David. Ne istiyorsun?"

"Dondurma," dedi David, anında tetikte.

"Kahvaltıda!" David başını salladı ve dondurma belirdi. Sessizce
yedi ve tabağı sıyırdığında,

"Hiç geri dönebilir misin, efendim?" dedi.

"Neyin arkasına?" diye sordu Dr. Lavendar. David'e bakıyor ve
çocukta neyin farklı olduğunu merak ediyordu; her zamanki
görünüşüne sahip değildi. "Giysilerinden bazılarını çıkarmış olmalıyım," diye düşündü Dr. Lavendar endişeyle ve geri dönmeyle ilgili bu soru
düğmeleri ima ediyordu. "Diş tellerin takılı mı?" diye sordu.

"Ve tekrar yap," dedi David. "Geri dönüp tekrar yapmanın bir yolu var mı?"

"Neyi tekrar yapmalıyım?" dedi Dr. Lavendar. "Eğer çözülmüşlerse--"

"Uyumayı sevmiyorum," dedi David. "Tekrar arkaya geçebilseydim,
geçmezdim."

Dr. Lavendar vazgeçti, ancak David'in küçük paltosunun altına girdi ve
düğmelerin düzgün olduğunu keşfetti. "Sende
bir farklılık var gibi görünüyor, David," dedi, sandalyelerini masadan iterken. David'in sunabileceği bir açıklaması yoktu, bu yüzden Dr.
Lavendar garsona danıştı: "Bu küçük çocuğun
giysilerinde bir sorun mu var? Tam olarak doğru görünmüyor--"

"Sanırım saçlarını taramamış, efendim," dedi gülümseyen genç kadın ve çocuğu kendi inine götürdü, oradan her zamanki gibi
çıktı.

"Teşekkür ederim canım," dedi Dr. Lavendar. David'in elini tuttu ve dışarı
çıktılar dünyaya! Bir an için kaldırımda durup nefes aldılar, sokağın yanından akan kalabalığın telaşında ve itiş kakışında; basit, mutlu bir çift - mavi bir atkı ve geniş kenarlı keçe şapka takan yaşlı bir adam, küçük bir cübbe ve siperlikli bir şapka takan bir çocuk. David, Dr. Lavendar'ın elini sıkıca kavradı ve yüzüne baktı; tüm bu aceleci insanlara yayılan gülümseme, çocuğu rahatlattı ve yaşlı beyefendinin yanında ciddi bir memnuniyetle yürüdü. İlk dükkânın önünde durdular ve buzun içinde yatan bir sıra balığa baktılar - güzel, yanardöner uskumru, şişman kırmızı ponponlar ve ortada, bir deniz yosunu yuvasında, büyük pençeleri kıskaçlarla biten ve kafalarına saplanmış mandallara benzeyen gözleri olan yeşil-siyah yaratıklar. David ağzı açık bir şekilde baktı; sonra elini cebine koydu.

"Bir tanesi ne kadara mal olur, efendim?"

"Bilmiyorum," dedi Dr. Lavendar.

"Sanırım bir tane satın alacağım ve eve götürüp bir kafeste saklayacağım."

Bunun üzerine Dr. Lavendar ciddi bir şekilde yaratıkların bir kafeste mutlu olmayacağından korktuğunu söyledi - "Ayrıca insanlar onları yiyor, David."

David sessiz kaldı; sonra, bastırılmış bir sesle, "İnsanlar onları yediğinde mutlu oluyorlar mı? Sanırım bir kafeste olmayı tercih ederler;
ben olsam
pencereme asardım." dedi.

Ama Dr. Lavendar sadece, "Aman Tanrım! Burada ne var?" dedi ve onu
bir sonraki dükkana çekti, kapısında bir elinde bir tomahawk, diğerinde bir puro kutusu olan tahta bir Kızılderili duruyordu. Dr. Lavendar, David'e bu dükkana girerken dışarıda beklemesini söyledi, küçük çocuk bunu yapmaya
tamamen istekliydi, çünkü her gün tahta bir Kızılderiliyi inceleme, hatta kaidesine tırmanıp tomahawk'ını saygılı parmaklarla hissetme şansı elde edemezsiniz. Dr. Lavendar dışarı çıktığında, David onun nazik yaşlı elini tuttu ve sırlarını paylaşmaya başladı.

"Büyüdüğümde Kızılderililerle dövüşeceğim. Ya da hızlı
atlar süreceğim. Hangisi olduğunu bilmiyorum. Karar vermek zor, değil mi efendim?"

"Çok zor. Eğer atları seçerseniz, size Goliath'ı vereceğim."

David sessizdi; sonra iç çekti: "Sanırım Kızılderililerle dövüşeceğim, efendim," dedi.

Ama bir an sonra neşeyle sırdaş oldu; harcayacak otuz senti vardı! "Aman Tanrım," dedi Dr. Lavendar, "aceleci bir şey
yapmamalıyız. Hadi, şu pencereye bakalım."

Ah, kaç tane pencere vardı ve hepsi güzel şeylerle
doluydu! Dr. Lavendar her birinde durmaya istekliydi; ve tüm düşünceli insanların bu eğlenceye verdiği ciddiyetle
David'in "benim" oyununa katıldı.

"O benim!" diye bağırırdı David, camın arkasındaki yeşil bir çin kurbağasını işaret ederek; ve Dr. Lavendar ciddi bir şekilde,

"Onu alabilirsin, David; alabilirsin." derdi.

"Şimdi sıra sende!" diye talimat verirdi David ona.

"Bu pencereden bir şey almam gerekir mi?" diye yalvarırdı Dr. Lavendar. Ve
David her zaman kesin bir şekilde bunu yapması gerektiğini söylerdi. "O zaman, o benim," derdi Dr.
Lavendar.

"Neden, o sadece bir çay fincanı! Evimizde binlercesi var!"

David övünürdü. "Bence kurbağayı almak isterdin.
Ben--kurbağayı sana vereceğim, efendim?"

"Aman Tanrım, hayır," diye itiraz etti Dr. Lavendar; "Seni dünyalar için soymam. " Ve böylece el ele dolaşmaya devam ettiler. Bir kitapçıya geldiklerinde, Dr. Lavendar "oyunlarına" müdahale ettiği için özür diledi.
"Ben _benimkini_ burada oynayacağım," dedi.

David kapıda beklemekten ve insanları,
ve
katırlar tarafından çekilen, zilleri şıngırdayan pencerelerle dolu sarı kutuları izlemekten oldukça memnundu. Bazen korkuyla dükkâna geri bakıyordu; ama
Dr. Lavendar hala "benimkini" oynuyordu, bu yüzden her şey yolundaydı. Ancak sonunda
oyununu bitirdi ve kapıya geldi.

"Hadi David; burası kasabanın en tehlikeli yeri!"

David ona ilgiyle baktı. "Bunu söylerken neden gözlerinle zıpladın, efendim?" diye sordu.

Bunun üzerine yanlarında yürüyen katip yüksek sesle güldü ve David
çok kızarıp öfkelendi.

Ama Dr. Lavendar, "David, kolumda bir kemik var; "Benim için bir kitap
taşımaz mısın?" diye teselli buldu ve hemen sorular sormaya başladı. Dr. Lavendar'a öyle geldi ki, cennette, yeryüzünde ve yer altındaki sularda her şeyi soruşturuyordu ve sonunda yaşlı beyefendi, kendini savunmak için, bu iki arkadaşın anladığı görgü kurallarına göre, "konuşmayı bırak" anlamına gelen formüle başvurmak zorunda kaldı.

"Nedir--" diye başladı David ve arkadaşı akıcı bir şekilde cevapladı:

"Karışanlar için beklemeler ve topal ördekler için koltuk değnekleri."

Ve David kıkırdamaya başladı, çünkü bu sözün son derece komik olduğu anlaşılıyordu.

Daha sonra uzun siyah bir ceket ve gömleksiz bir beyefendiyle akşam yemeğine gittiler; en azından David gömlek göremiyordu. Dr. Lavendar ona Piskopos dedi ve ilginç olmayan şeyler hakkında çok konuştular. David sadece iki kez konuştu: Ev sahibi, tüm patates püresini bitirmedi--"Zavallı bir çocuk
senin israf ettiğin şeye sevinirdi," dedi Piskopos. David buna, "Ben yersem, zavallı çocuk için ne olacak?" diye cevap verdi. Ve gömleği olmayan beyefendi, Dr. Lavendar'a ciddi bir şekilde yana yatarak,
şimdiki neslin küstahlığa meyilli olduğunu söyledi. İkinci yorumu,
din adamları sandalyelerini masadan geriye ittiğinde yapıldı. Fakat David
hareketsizce oturdu. "Henüz dondurmayı yemedik," diye itiraz etti, nazikçe.
"Şşş! Şşş!" dedi Dr. Lavendar. Ve beyefendi çok sert güldü,
ve tüm dondurmasını putperestlere göndermek zorunda olduğunu söyledi. David,
kızararak, ona duygusuz bir sessizlikle baktı. Öğleden sonra bir duraklama oldu; kiliseye gittiler ve uzun, uzun süre konuşan başka bir beyefendiyi dinlediler. Bazen David iç çekiyordu, ama oldukça sessizdi, düşünerek. Konuşma bittikten sonra, Dr. Lavendar
kaçmak için istekli görünmüyordu. David, kendi hazır olduğunu belirtmek için bir iki kez kolunu sıvazladı, ancak Dr. Lavendar'ın konuşan beyefendiyle konuşmayı
tercih ettiği anlaşılıyordu. Ve konuşan beyefendi David'in
başını okşadı ve şöyle dedi:

"Yabancı misyonlar hakkında ne düşünüyorsun, küçük oğlum?"

David cevap vermedi, ancak başını büyük beyaz elin
altından çekti.

"Çok iyi ve sessizdin," dedi konuşan beyefendi. "Seni,
Dr. Lavendar'la birlikte sırada gördüm. Ve çok iltifat aldım;
asla uyumadın." "Uyuyamadım," dedi David kısaca; "koltuklar
çok sert." Konuşan beyefendi hafifçe güldü ve Dr. Lavendar'ın gözleriyle sektiğini düşünmüş olabilirsiniz;--her neyse, güldü.

"Bize neden uyanık kaldıklarını her zaman söylemiyorlar," dedi. Ve konuşan beyefendi artık gülmedi.

Ancak sonunda vakit kaybetmeyi bırakıp tekrar eğlencelerine döndüler. Liberty Bell'i izlemeye gittiler; sonra kilise kadar büyük bir odadaki mermer
üstlü bir masada akşam yemeği yediler! "Dondurma, efendim?" diye önerdi bir garson ve David "Evet!" dedi. Dr. Lavendar şüpheyle baktı ama David'in hiç şüphesi yoktu. Yine de tabağındaki o pembe, beyaz ve kahverengi yığının ortasında içini çekti ve sanki çok yorgunmuş gibi gözlerini açıp kapattı.

"Bitti mi?" diye sordu Dr. Lavendar. "Hayır efendim," dedi David üzgün bir şekilde ve bir hamleyle başladı; ama höyük
azalmıyor gibiydi ve aniden çenesi titredi. "Eğer
yemediğim
şeyin parasını ödemek zorundaysan, denerim," dedi; "ama göğsüm
soğuk." Bu noktada rahatlayan ve küçük, üşümüş
karnını gizlice ovuşturan David, kaşığını bıraktı ve sandalyesinden kayarak geceyi geçirmeye hazırlandı. Çünkü akşam yemeği bitince, bir sihirbazı görmeye gittiler!

"Bayan Richie'nin bana ne diyeceğini bilmiyorum," dedi Dr. Lavendar. "Saat ondan önce yatağa giremezsin!"

"'Tamam,' diyecek," dedi David. Sonra ekledi, "Akşam yemeğindeki beyefendi yalan söylüyor, yoksa aptaldır. Putperestler
almadan önce erir."

Dr. Lavendar, kendi kendine şarkı söylerken--

Buraya sadıklar, zafer şarkılarıyla acele edin--

piskoposunun ahlakının kirletildiğini duymadı. David'in elini tuttu,
ve bir süre sonra oturup,
yumurtaları bir tavaya koyan,
ateşin üzerine tutan ve canlı güvercinleri çıkaran bir adama ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı! Ah,
evet, ve daha birçok harika şey! David otele geri dönerken
bir kez bile konuşmadı ve Dr. Lavendar çocuğun aşırı yorgun olduğundan endişe etmeye başladı. Onu olabildiğince çabuk yatağa götürdü ve sonra
otelin uzaktaki avizesinin altına oturdu, bir gazeteye baktı ve David kendi yatağına girmeden önce
uyuyana kadar bekledi. Çocuksu uykunun yumuşak nefesini uzun süre beklemesi gerekmedi. Zavallı David, sihirbazın yaptığı her şeyi aklından geçirmek niyetindeydi, böylece Pazartesi günü teneffüste hiçbir şeyi
atlamayacaktı. Ne yazık ki, düşünmeye başlayamadan,
güneş tekrar parladı!

Güneş doğmadan önce düşünen kişi Dr. Lavendar'dı.
Dinç ve uyanık gecesinde, iki kez, çocuğun iyi olduğundan emin olmak, küçük omuzlarına fazladan bir battaniye çekmek veya
David'in yumruğuyla yatağın kenarına yumruklanan yastığı düzenlemek için kalktı.
Sabahleyin, çeşitli eşyalarını toplarken küçük çocuğun pencereden dışarı bakmasına izin verdi; ve başlama zamanı geldiğinde,
David, çoğumuz için mistik bir çekicilik
kazandıran o bakış açısından kendini zor ayırabildi - sabah gökyüzünün altında çatıların ve bacaların toplanması. Ama Dr. Lavendar'a bakmak için döndüğünde, valizine bir şeyler yerleştirip kendi kendine şarkı söylediğinde, değişmez geçmişi tekrar fark etti. "Hayır," dedi yavaşça, "geriye dönüp tekrar başlayamazsın." Dr. Lavendar, anlayarak kıkırdadı.

"Tanrı yapabilir mi?" dedi David.

Bunun üzerine Dr. Lavendar'ın yüzü aniden parladı. "David," dedi, "dünyadaki en büyük şey Tanrı'nın her zaman tekrar başladığını bilmektir!"

Ama David, çatıda dolaşan bir kediyi izlemek için pencereye dönmüştü;
ve sonra, ne yazık ki, başlama zamanı gelmişti.

"Pekala," dedi Dr. Lavendar, el ele, arabaların olduğu büyük, kükreyen yere doğru yürürken, "Pekala, David, yarın yine
evde olacağız! Sen burada otur ve çantamla ilgilen, ben de gidip
biletleri alayım."

David kaygan ahşap kanepeye yanlamasına kaydı. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; yine o kasvetli hissin küçük göğüs kemiğinin hemen altında çöktüğünü hissetti; ama Bayan Richie'nin kardeşinin bekleme odasına girdiğini görmenin heyecanıyla durdu! Yanında genç bir bayan vardı ve onu büyük, çıplak odanın karşısından, David'in küçük bacaklarını salladığı kanepeye doğru götürdü.

"Çekleri halletmeliyim canım," dedi ve Dr. Lavendar'ın valizini koruyan küçük çocuğa bakmadan aceleyle uzaklaştı.

Yüksek, tozlu pencereden içeri süzülen güneş David'in gözlerine parladı. Burnunu kırıştırdı ve mavi şapkasının vizörünün altından genç bayana baktı. Kadın ona hoş bir şekilde gülümsedi ve sonra bir kitap açtı; Bunun üzerine David cesurca, "Sen on dokuz yaşındasın. Ben
yedi yaşındayım, sekize giriyorum." dedi.

"Ne!" dedi genç hanım; kitabını bıraktı ve güldü. "On dokuz olduğumu
nasıl biliyorsun, küçük çocuk?"

"Bayan Richie'nin kardeşi öyle söyledi."

Ona eğlenen bir şaşkınlıkla baktı. "Ve Bayan Richie'nin kardeşi kim?"

David, bekleme odasının sonunda kaybolan figüre utangaçça işaret etti.

"Hayır canım, o benim babam."

"_Biliyorum," dedi David; "o Bay Pryor, Bayan Richie'nin kardeşi. O gelip bizim evimizde kalıyor."

"Senin evinde mi kalıyor? Ne saçmalıyorsun, komik küçük çocuk! Evin nerede?"

"O' Chester," dedi David.

Genç kadın güldü ve ona nazik bir bakış attı. "Sanırım bir
hata yaptın. Babam Bayan Richie'yi tanımıyor."

David'in söyleyecek bir şeyi yoktu ve kitabını açtı. Bay Pryor çantaları ve şemsiyeleri almak için aceleyle geri döndüğünde, David sırtını dönmüş
ve pencereden dışarı bakıyordu.

Alice trene binene kadar olaydan bahsetmeyi hatırlamadı. "Bayan Richie kim?" diye sordu neşeyle, "ve Old Chester nerede?"

Aniden olması bir darbe gibiydi. Lloyd Pryor gerçekten soluk soluğa kaldı;
zihniyeti onu o kadar terk etti ki, farkına varmadan
yalan söylemişti--ve aceleyle yalan söylemenin bir hata olduğunu Lloyd Pryor'dan daha iyi kimse bilemezdi.

"Ben--bilmiyorum! İkisinden de hiç duymadım."

Kafasının karışıklığı o kadar belliydi ki kızı ona şaşkın bir
bakış attı. "Ama bana Old Chester'daki Bayan Richie'nin evinde kaldığın söylendi,"
dedi gülerek.

"Neden bahsediyorsun!"

"Neden, baba," dedi ifadesizce; onun sinirlenmesi çok rahatsız ediciydi.

"Sana söylüyorum, böyle birini hiç duymadım!" diye sertçe tekrarladı; ve
sonra ne yaptığını fark etti. "Kahretsin, neden yalan söyledim?" diye sordu kendi kendine, öfkeyle; ve bundan sıyrılmaya çalışmaya başladı: "Yaşlı Chester mı? Ah, evet; hatırlıyorum. Mercer'e yakın bir yer sanırım.
Ama hayatımda hiç oraya gitmedim." Sonra kendi kendine ekledi,
"Kahretsin, yine yaptım! Ne oldu? Kim söyledi ona?" Yüksek sesle, Yaşlı Chester'ı nereden duyduğunu sordu.

Ona küçük bir çocuktan bahsetmeye başladı, çocuk dedi ki--"çok komikti!"
kendi sözünü keserek gülümsedi--"senin 'Bayan Richie'nin kardeşi' olduğunu ve senin Yaşlı Chester'daki evinde kaldığını ve--"

"Tamamen saçmalık!" diye lafa girdi. "Sanırım beni başka biriyle karıştırdı."

"Elbette," diye kabul etti, gülerek; Bay Pryor konuyu değiştirerek bazı kağıtlara bakması gerektiğini söyledi. "Şimdi konuşma, canım," dedi.

Alice romanına daldı; ama bir süre sonra kitabı bıraktı.
Hayır; küçük çocuk onu başka biriyle karıştırmamıştı; "o Bay Pryor," demişti çocuk. Ama tabii ki gerisi komik bir
hataydı. Kitabı tekrar eline aldı, ama okurken kaşlarını çatmaya
başladı. Yaşlı Chester: Yaşlı Chester'ı nereden duymuştu? Sonra
hatırladı. Ziyarete gelen bir beyefendi,--Kral? Evet; adı buydu; Dr. King. Yaşlı Chester'dan geldiğini söyledi. Ve birinden
bahsetmişti--şimdi, kimdi o? Ah, evet, Richie; Bayan Richie. Ve bir keresinde
geçtiğimiz baharda babası Mercer'a gittiğinde Yaşlı Chester'a gideceğini söyledi; ama şimdi o yerden hiç duymadığını söyledi.--Neden! Sanki bir sırrı
bulmuş gibi
görünüyordu! Tedirgin gülümsemesi
istemeden narin bir iğrenmeye dönüştü; sırrın doğası
aklına geldiği için değil,
gizliliğin kendisi ona
iğrenç geldiği için, tıpkı tüm asil zihinler için olduğu gibi. Kendi kendine,
babasının Old Chester'ı unuttuğunu, hepsi bu kadar, dedi. Elbette,
unutmuştu!--ya da--Kendisine, onun karışıklığının kaçınılmaz olarak ima ettiği alternatife ulaşma izni vermedi:--bir yalanla
korunan gizlilik. Bundan geri çekilirken,
hiç aklına bile getirmediği bir şüphe için pişmanlığa
düştü. Gerçek, bu genç yaratık için o kadar önemliydi ki, bir yalanın gölgesi bile ona
söndüremediği bir huzursuzluk hissi veriyordu. Gizlice
babasına baktı, bazı kağıtları düzenliyordu, dudakları sımsıkı kapalıydı, kaşları
ağır bir şekilde çatıktı ve kendisinin, bir dakika bile olsa, onun tamamen
dürüst olup olmadığını merak eden kötü bir kız olduğuna ikna oldu. O! Her erdemin ideali! Ayrıca, neden açık sözlü olmasındı ki? Bu huzursuzluk hissi hem saçma hem de kötüydü. "Kendimden utanıyorum!" diye hararetle ilan etti ve romanına başladı...

Ama David pürüzsüz taşı dereden atmıştı!

Çok küçük bir taştı; dev, nereye
vurulduğunu günlerce bilmiyordu; yine de onu zırhındaki tek hassas noktadan vurmuştu - kızının ona olan güveni. Yaranın nasıl
genişlediği bu hikayeye ait değil.

Dr. Lavendar biletleriyle telaşla geri döndüğünde, David
düşüncelere dalmıştı. Dağlardaki uzun günlük yolculuk hakkında söyleyecek çok az şeyi vardı. Geceyi geçirecekleri Mercer'e vardıklarında, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu: gözleri yorgunluktan kapanıyordu ve küçük sarı başı yastığa değmeden hemen önce uykuya dalmıştı. Sabahleyin bir soru sordu:

"Eğer bilmiyorsan teyze mi?" "Ne?" dedi Dr. Lavendar, temiz
saçını dikkatlice boynuna dolayarak.

Ama David sessizliğe gömüldü. O gün o kadar az soru sordu ki
topal ördekler için koltuk değneklerinden sadece bir kez bahsedildi.

Öğleden sonra Old Chester sahnesine çıktılar. Mavi, lezzetli bir
Ekim günüydü, David Dr. Lavendar ve Jonas'ın arasındaki ön koltukta oturuyordu ve Jonas onlara uzun
yoklukları boyunca olan her şeyi anlatırken, çocuk hayata karşı yeniden canlanan bir ilgi hissetti. Dr. Lavendar'ın
uğultusu şarkı söylemeye dönüştü; şarkı ve ilahilerden parçalar söyledi ve
David'in uykulu olmasıyla dalga geçti. "Sanırım dilini kaybetti,
Jonas; Mercer'dan ayrıldığımızdan beri boo! demedi. Sanırım Bayan Richie'ye söyleyecek
hiçbir şeyi olmayacak, hiçbir şeyi!"

"Hadi, hadi!" dedi Jonas, "George bana senin için bir mektup ver ve
unutmazsam tekmelenirim!" Sol bacağını uzattı, böylece
inek derisi çizmesi gösterge panelinin üzerine sarktı ve cebini karıştırdı; sonra sağ bacağını uzattı ve başka bir cebi karıştırdı;
sonra iki veya üç ceket cebine daldı; sonunda çok buruşuk bir not, ahırın kokusunu andıran, derinliklerden geldi ve Dr. Lavendar'a
verildi.

"Bu iki kırklıları tahta bir yolda yavaşlat, Jonas, ta ki
gözlüklerimi takana kadar." dedi Dr. Lavendar.

Mektubu okuduktan sonra artık şarkı söylemedi; yüzü
derinden şaşkın çizgilere büründü. "Willy'ye bunun ne hakkında olduğunu sormalıyım," dedi kendi kendine. Kesinlikle not kendini açıklamıyordu:

"SEVGİLİ DR. LAVENDAR: Eğer sizi rahatsız etmeyecekse, David'in bu gece papaz evinde kalmasına izin verir misiniz?--ve belki birkaç gün daha.
Onu tutabileceğimden emin değilim.
Onu size geri vermek zorunda kalabilirim. Ne yapacağıma karar verene kadar sizinle kalmasına izin verir misiniz?

"HELENA R."

"Acaba o kardeş araya girdi mi?" diye düşündü Dr. Lavendar.
"Bir şey oldu; bu açık. Onu tutmak mı? Sanırım
tutacağım!" David'e baktı, yaşlı gözleri zevkle parlıyordu.
"Bayan Richie bu gece benimle kalmanızı istiyor; ne düşünüyorsun?

"Tavşanları görmek istiyordum," dedi David; "ama kalmaktan
çok rahatsız olmuyorum."

BÖLÜM XXXI

"Belki de David'in farklı
bir
çevrede olmasının daha iyi olacağını düşünüyor."

"Ama Willy! Çarşamba gecesi bana Cumartesi günü onu geri getirmem gerektiğini söyledi. Çarşamba ile Cumartesi arasında neler oldu?"

"Çarşamba ile Cumartesi arasında büyük ihtimalle hiçbir şey olmamıştır. Ama
belki de kararını yeni vermiştir."

"Ho!" dedi Dr. Lavendar; ve bir süre sonra ekledi, "'Şey."

Pazartesi sabahı Peluş Hayvan Evi'ne gitti. Ama Bayan Richie
aşağıya iyi olmadığını haber verdi; acaba ona
özür dileyip David'i biraz daha yanında tutabilir mi? Sarah, mesajı verdiğinde, Dr. Lavendar kadar şaşkın görünüyordu. "Ben her zaman onun sadece o çocukla ilgilendiğini
düşünürdüm," dedi Maggie'ye; "ve yine de
eve döndükten iki gün sonra bile onun uzak kalmasına izin veriyor!" Dr. Lavendar,
Goliath'la Benjamin Wright'ın tepesine doğru ilerlerken,
çok benzer bir duyguya kapılmıştı: "Tuhaf! Keşke Willy şişelenmemiş olsaydı; tabii ki
ne anlama geldiğini biliyor. Eh; eğer beklersem, kendisi açıklayacaktır."

Ancak Helena'nın açıklamaya çabalaması için daha çok gün geçmesi gerekecekti.
Ve bu arada Dr. Lavendar'ın aklı başka bir şeyle doluydu: yaşlı
Benjamin Wright yokuş aşağı çok hızlı koşuyordu.

Bazı yönlerden daha iyi görünüyordu; oldukça akıcı bir şekilde konuşabiliyordu ve küfür edebiliyordu. "Bana dedi ki, bu gevezelik," dedi Simmons Dr. Lavendar'a,
"'Simmons, çilli zenci,' dedi, 'Lot'un karısı adına,
yulaf lapamı kim tuzladı?' Aynı şekilde açıkça konuştu!" Simmons, bu zavallı donuk dilin başarısını, bir annenin bebeğinin ilk kelimesini tekrarlamasının gururuyla ayrıntılı olarak anlattı. Sonra kendi küçük kibriyle
sırıttı: "Çillerimi her zaman fark eden biriydi," dedi.

Benjamin Wright, şapkasını takmış bir şekilde yatağında yatarken, Simmons'ın çillerinden başka şeyleri de fark etti ve onlardan da oldukça belirgin bir şekilde bahsetti. "Oğlum S-Sam iyi bir çocuk. Her gün geliyor. Peki, Lav-Lavendar,
bazen ben--hatalı olduğumu düşünüyorum?"

"Biliyorum, Benjamin. Ona söyledin mi?"

"Aman Tanrım! Y-hayır!" diye hırladı diğeri. "Çok kibirli olurdu.
Gençleri küstahlaştırmaya değmez."

Simmons, kanaryaları da "fark ettiğini" söyledi; hatta en sevdiği dizelerden bazılarını kekeleyerek söyledi. Ama, tüm bunlara
rağmen, yokuş aşağı koşuyordu; kendisi de biliyordu bunu ve bir keresinde Dr. Lavendar'a bu ölme işinin bir adamı daralttığını söylemişti. "Bunu her zaman düşünüyorum," diye yakındı. "Başka hiçbir şeye
aklımı veremiyorum. Lanet olsun daraltıyor."

Yine de William King, Dr. Lavendar'a, yaşlı adamın torunundan bahsetmeye
ikna edilebilirse toparlanabileceğini düşündüğünü söyledi. "Ondan
hiç
bahsetmez," dedi doktor, "ama eminim ki sürekli onun üzerinde
düşünüyor. Bir veya iki kez çocuğa atıfta bulundum, ama beni
duymuyormuş gibi yapıyor. Suçlu olduğu fikrine katlanmak için tüm gücünü kullanıyor, keşke ona olmadığını
söyleyebilseydim," diye bitirdi doktor, içini çekerek.

William aşağı inerken ve Dr. Lavendar yukarı çıkarken koridorda karşılaşmışlardı. Bir sürahi ve misafirperver önerilerle ortalıkta dolaşan Simmons, yemek odasına
kaybolmuştu.

"Peki," dedi Dr. Lavendar, "neden ona söylemiyorsun? Aslında,
belki de bizim bilmediğimiz bir şekilde suçludur? Hatırlıyor musun,
'çocuğu kızdırdığını' söylemişti?"

"Hayır; sorun bu değildi," dedi William.

Dr. Lavendar ona aniden dikkatle baktı. "O zaman ne--" diye başladı, ama yemek odası kapısındaki zayıf, çilli bir gölge konuştu:

"Belki de o gece Marster Sam'in Sam'ini çileden çıkarmış olabilir, efendim; belki de
çıkarmış olabilir. Ama bu," dedi Simmons titreyen bir sesle, "bir çocuğun kendi büyükbabasına vurup onu yalaması için bir sebep değildi. Hayır, efendim; değildi. Ve ona yalancı deme!" Dr. Lavendar ve William King
birbirlerine ve yaşlı adama şaşkınlıkla baktılar. "Büyükbabası belki bir ara kelimeler kullandı," diye mırıldandı Simmons, "ama bunlar yağsız süt demek değildi. Bilmiyor muyum? Beni kırk yıldır lanetledi ama yine de cennete gidecek. Tanrı ona karşı
durmaz. bir zenci yapmazsa. Eğer isterse, tanıdığım herhangi bir adam kadar ben de Bay Benjamin'le cehenneme giderim. Evet, efendim, sizinle
olurum gibi, Dr. Lavendar. O krem ​​rengi bir adamdı; evet, öyleydi!
Morison'un gecekondu mahallesindeki o gözenekli beyaz çöp çocuklardan biri bana bir keresinde 'Ashcat' derdi; Bay Wright onu becerir ve kendi elleriyle yalardı, efendim! Ve Marster Sam'e sanki bir bebekmiş gibi nazikti. Ama
Marster Sam ona bir yala. Hayır efendim; doğru değildi--" Simmons kolunun manşetini gözlerinin üzerine
sürdü ve eğilen
sürahinin içindekiler benekli eski paltosunun önüne doğru aktı.

"Simmons," dedi Dr. Lavendar, "ne hakkında tartışıyorlardı?"

Ama Simmons, Tanrı adına bilmediğini, akıcı bir şekilde söyledi. "Biliyor," dedi Dr. Lavendar, adam tekrar kilerine çekilirken. "Ama sonuçta, kavga konusu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Çocuğun ona vurduğunu düşünmek! Bu Benjamin için bir
tatmin edici olmalı."

"Tatmin edici mi?" diye tekrarladı William, şaşkın bir şekilde.

Ama Dr. Lavendar açıklama yapmadı. Yukarı çıktı ve çok yaşlı adamın yanına oturdu, onun boğuk konuşmasını dinledi ve
sıradan şeylerden
neler söyleyebileceğini söyledi. Benjamin Wright bir keresinde Bayan Richie'yi sordu:

"Şu S-Püsküllü Hayvan Evi'ndeki kadın-nasıl? Zavallı yaratık;
güzel yaratık! Söyle ona--"

"Ne, Benjamin?"

"Hiçbir şey." Ve sonra aniden, "Benim hatamdı. Onu kızdırdım. Söyle ona."

Ondan bir daha bahsetmedi; çocuktan da bahsetmedi, ta ki en sonlara kadar. Son, David'in Rektörlükte kaldığı hafta geldi; ve belki de Dr. Lavendar'ın o kasvetli ölüme olan acıma dolu dalgınlığı, çocuğun varlığının verdiği zevki ve şaşkınlığı daha az düşünmesine neden oldu; ancak The Top'taki günlük ziyaretinden döndüğünde David'i büyük bir teselli olarak buldu. Dr. Lavendar o hafta iki kez Bayan Richie'yi görmek için uğradı, ancak Bayan Richie her seferinde nişanlı olduğunu söylediğinde onu mazur mu gösterecekti? "Nişanlı", bir komşuyu görmek istememek anlamında, Old Chester'da yeni bir kelimeydi. Dr. Lavendar ısrar etmedi. Tepeye, Benjamin Wright'ın "daralma" olarak adlandırdığı derin bir meşguliyetin olduğu diğer eve doğru yürüdü; ancak burada dışarıda bırakılmadı. Her zaman Simmons'a dostça bir söz söylemek için durur, yemek odasındaki kafeslerin arasında
serseri bir şekilde burnunu çeker ve sonra yukarı kata çıkar.

Bu ekim öğleden sonrası yaşlı hizmetçi onun peşinden gizlice yaklaştı; ve
gölge kadar sessizce arkasındaki odaya kayarak,
yatak başına yakın bir yere çömeldi. Bir keresinde zayıf sarı elini uzattı ve
yatak örtülerini okşadı; ama bir köpeğin yapabileceğinden daha fazla ilgi göstermedi.
Dr. Lavendar kıdemli gardiyanı hasta odasında buldu.
Son zamanlarda Samuel her gün oradaydı; babasına söyleyecek çok az şeyi vardı, kalan bir acıdan değil, ama zavallı Samuel'e her şey söylenmiş gibi göründüğünden - çocuk ölmüştü.
Dr. Lavendar içeri girdiğinde yatağa baktı ve sonra, irkilerek,
yatak başında isteksizce oturan ağır orta yaşlı figüre baktı. Samuel başını
ciddi bir şekilde salladı.

"William birkaç saat meselesi diyor. Bitmeden eve gitmeyeceğim."

"Seni duyuyor mu?" dedi Dr. Lavendar kısık bir sesle, eğilip gri yüze
baktı.

"Ah, hayır;" dedi Samuel.

Ölmekte olan adam bir gözünü açtı ve oğluna baktı. "Ne kadar
biliyorsun!" dedi, sonra tekrar kapattı.

"Rahat mısın, Benjamin?" diye sordu Dr. Lavendar ona. Cevap
vermedi.

Samuel'in yüzü kızardı. "Ne zaman duyduğunu anlayamazsın," dedi. O sırada Simmons elini uzattı ve yatak örtüsünü yaşlı ayaklarına
sıçradı.

Benjamin Wright tekrar konuşana kadar bir saat yanında oturdular; sonra William King içeri girdi ve ona bakarak durdu.

"Sadece uyuyacak," dedi oğluna.

"Umarım hazırlıklıdır," dedi Samuel ve içini çekti. Sırtını büyük yatağa, küçük figür aşağı aşağı ayaklığa doğru
kayarak döndü ve pencereden dışarı baktı. Çocuk hazırlıksızdı!

Birdenbire, gözlerini açmadan Benjamin Wright başladı:

"'Animula vagula blandula,
Hospes comesque corporis,
Qua nunc abibis in loca?'

"Ne düşünüyorsun, Lavendar?"

"Onu veren Tanrı'ya geri dönecek," dedi Dr. Lavendar.

Başka bir sessizlik oldu; ta ki uyanıp, "Simmons,
sen çilli zenci, şimdi boyunlarını sıksan iyi olur, sanırım." diyene kadar.

"Hayır, efendim," diye mırıldandı yerdeki gölgeden, "Onlara iyi bakacağım. Evet, efendim, yumurtalarını küçük küçük doğrayacağım; Kesinlikle
yapacağım."

Ölmekte olan el örtünün üzerinde gezinmeye başladı; oğlu onu aldı, ama
huzursuzca geri çekildi; sonra Dr. Lavendar bir işaret yaptı ve Simmons
incecik yaşlı elini onun üzerine koydu ve Benjamin Wright memnun bir şekilde iç çekti.
Bir süre sonra o tek gözünü tekrar açtı ve Dr. Lavendar'a baktı;
"Böyle durumlarda ikaz etmek adet değil midir?" dedi,
huysuzca; "Bana karşı görevini yapmıyorsun, Lavendar."

"Uyarılmaya ihtiyacın yok, Benjamin. Ne yapacağını biliyorsun."

Yine sessizlik ve bir süre sonra kesik bir mırıltı: "'Burada unutuyorum...
tüm kinleri iptal ediyorum, seni geri çekiyorum...'" Sonra belirgin ve sessizce şöyle dedi: "Sam, beni affedecek misin?"

Samuel Wright başını salladı; ilk başta konuşamadı ve Simmons başını kaldırıp ona sertçe baktı; sonra birkaç kez yutkundu ve
ağırbaşlı bir vakarla şöyle dedi: "Elbette, baba. Kesinlikle." Ve
Simmons gölgelerin içine geri düştü.

"Elbette," diye mırıldandı Benjamin Wright, "iyileşirsem, bunun
beklemesi gerekmez, biliyorsun."

Ondan sonra biraz uyumuş gibi göründü, ta ki gözleri hala kapalıyken,
"Çocuk suratıma tokat attı. Yani sorun yok." dedi.

Samuel yatağın yanındaki sandalyesinden kalktı, şok içinde ve itiraz ederek.

"Aman Tanrım!" dedi Benjamin Wright, huzursuzca, gözünü açıp ona bakarak - "bu bizi eşit hale getiriyor! Görmüyor musun?"

Uzun bir sessizlik oldu. Bir keresinde Dr. Lavendar onunla konuştu ve bir keresinde
William King bileğine dokundu, ama uyumuş gibi görünüyordu. Sonra aniden,
ve oldukça net bir şekilde konuştu:

"'Krito, Aesculapius'a bir horoz borcum var'... Lavendar?"

"Evet, Benjamin?"

"Borç ödendi. Hey? Fişi aldım."

"Geziyor," dedi Samuel. "Baba, ne istiyorsun?"

Ama bir daha konuşmadı.

BÖLÜM XXXII

Helena, Dr. Lavendar'dan, William King'e karşı duyduğu derin korkudan dolayı David'i alıkoymasını istemişti. Doktor, ona Pazar gününe kadar onu açıklama yapmadan teslim etmesi için süre vermişti; eğer bunu yapmadıysa, inatla, "söylemesi" gerektiğini söyledi. Çocuğu Papaz Evi'ne göndererek onu teslim etmemişti; sadece bir ateşkes ilan etmişti. Dr. King'in ellerini bağlamış ve ne yapması gerektiğine karar vermek için bir nefes alma alanı kazanmıştı; ama her sabah, Benjamin Wright'ın evine giderken ateşkesin bittiğini söylemek için durmasından korktuğu için, tepe yolunu korkuyla izlerdi. David, daha fazla giysi almak, tavşanları görmek veya boynuna dolanıp yolculuğunu anlatmak için iki veya üç kez neşeyle eve koşarak geldi. Bu durumlardan birinde, gelişigüzel bir şekilde
"Alice seyahate gitmişti." dedi. Helena'nın kalbi durdu; sonra çocuğun dudaklarından hikayeyi parça parça çıkarırken
boğazında boğuk bir şekilde
attı.

"Seni tanımadığını söyledi," diye geveledi David, "ve dedi ki--"

"Peki o neredeydi--Bay Pryor, bütün bu zaman boyunca?" diye sordu,
nefes nefese. Ellerini açıp kapattı ve nefesini içine çekti,
sanki fiziksel bir acı içindeymiş gibi irkildi; Masumlar'ın o toplantısından bu yana geçen tüm günlerde, onun öfkesinin onu bu anlaşmazlık için yıprattığını hissetti.
Bu, ona, aralarındaki kopuşun
tamamlanmışlığını acı bir kesinlik hissiyle hatırlattı. Ama bundan daha fazlasını yaptı. Kişisel bir dehşetle ürperirken bile, daha derin ve ilahi bir umutsuzluğa doğru körü körüne ilerliyordu: O iki genç yaratık, bahçenin doğusundaki, her yöne dönen kılıcı taşıyan
kerubilerdi! O parlayan bıçağın acımasız ışığında, dışarıda duran iki günahkar birbirlerini gördü; ama en azından biri, başka bir şey görmeye başladı: on üç yıl önce sırtını döndüğü bahçenin ihtişamı! ...

Helena daha fazla soru sormadı. Dizine yaslanan David gevezelik etmeye devam etti ve Bay Pryor'a samimi ve iltifatsız bir göndermeyle bitirdi; ama Helena onu azarlamadı. Sanki sapanını ve çakıl kesesini göstermiş gibi, neşeyle diğer eve geri koşmaya hazır olduğunda, onu sessizce ve aralarındaki sonsuz farkın garip yeni bir bilinciyle öptü. Ama bu, William King'in onu asla ondan çalmaması gerektiği konusundaki tutkulu kararlılığını azaltmadı! Ama düşmanını nasıl yenebilirdi?

Bir hafta geçti ve hala kararsızdı, Dr. Lavendar'a David için daha fazla misafirperverlik isteyen bir mektup yazdı: "Onu her zaman yanımda istiyorum ama şu anda bunu yapıp yapamayacağımdan biraz emin değilim çünkü Old Chester'dan ayrılacağım. Birkaç gün içinde gelip sana soracağım."

Notu ahıra George'a götürdü ve onu Papaz Evi'ne götürmesini söyledi; boş eve geri dönerken, Bay ve Bayan Smith'in mücevher gibi gözlerinin tavşan kulübesinin karanlığından kendisine kırmızı bir şekilde parladığını gördü ve David'e duyduğu umutsuz özlem onu ​​aceleyle içeri soktu. Ama orada, çocuğun sesiyle bozulmayan sessizlik dayanılmazdı; düşüncelerinin karmaşasını gerçek bir gürültüye dönüştürüyor gibiydi. Bu yüzden bahçenin kutu sınırları arasındaki küçük tuğla yollarda aşağı yukarı dolaşmak için tekrar dışarı çıktı. Sabah
durgun ve sıcaktı; keskin bir gecenin donu, kararmış yaprakların kenarlarını boncuklayan ve solmuş yıllıkların kahverengi saplarında parıldayan sis ipliklerine dönüşmüştü. Bir keresinde, hala yeşil ve kibirli görünen, tohumlarını donmuş çiçeklerin arasına sararan baklalardan
döken biraz yabani ot ayıklamak için durdu; ve bir keresinde, kalbinde sıcak ve pembe, ancak solmuş dış yaprakları olan küçük bir aylık gülü toplayıp elbisesinin koynuna koydu. Herhangi bir düşünce çizgisini mantıksal sonucuna kadar takip etmenin imkansız olduğunu gördü;
zihni, William King'in yenilgisi için bir düzine plan arasında bir mekik topu gibi uçtu. "Ah, bir şeye karar vermeliyim!" diye düşündü,
çaresizce. Ama boşuna geçen sabah, karar vermeden geçti. Akşam yemeğinden sonra kararlı bir şekilde salona gitti ve küçük, alçak sandalyesine oturup, olası dikkat dağıtıcı şeyleri engellemek için parmaklarını gözlerinin üzerine bastırdı. "Şimdi," dedi, "kararımı vereceğim."

Pencerede yukarı aşağı vızıldayan bir mavi sinek pervaza kondu,
sonra tekrar vızıldamaya başladı. Venedik panjurlarının arasından güneş ışığı
çubuklar halinde halının üzerine düştü; gözlerini açtı ve sessiz hareketini izledi,--öylesine elle tutulamaz, öylesine karşı konulamazdı ki; en yakındaki çizgi ayağına değdi; eteğine; isteksiz ellerine doğru tırmandı; dışarıdaki koridorda saat yavaşça üçü vurdu; düşünceleri bulanıklaştı ve birbirine karıştı; korkuları uzaya, zamana ve sessizliğe gömülmüş gibiydi. Güneş ışığı
kucağının üzerinden geçti, göğsünde sıcak bir şekilde dinlendi; yukarı ve yukarı, ta ki,
aniden, sıcak bir parmak gibi, yüzüne dokunana kadar. Bu onu uyandırdı; o
ayağa kalktı, iç çekti ve sanki uyuyormuş gibi gözlerini ovuşturdu.
Karar
yoktu! ...

Ya meyve bahçesine inseydi? Evden uzakta,
aklını buna daha iyi verebilirdi. Meraklı gözlerden gizlenmiş,
çimenlerin üzerinde,
sıcak bir şekilde,
batı yamacında uzanabileceği bir yer biliyordu. David onu bulmuş olabilirdi, ama
başka hiç kimse onu orada aramayı
akıl etmezdi.... Yere
çöktüğünde ve ellerini başının altına koyduğunda, gözleri
hissedilmemiş bir hava soluğunda biraz kıpırdayan
geç çiçek açan çimenle aynı hizadaydı; iki donmuş altınbaşak sapı başını salladı ve geriye doğru sallandı ve
tekrar başını salladı, onunla gökyüzü arasında. Dalgın bir dikkatle, bir karıncanın bir timothy başının tepesine dikkatlice sürünerek
gitmesini, sonra hissedemediği bir
kavanoza
sıçramasını izledi. Güneş yüzüne tam olarak vuruyordu;
Anlaşılmaz mavi durgunluğun hiçbir yerinde bulut yoktu.
Düşünce ışık denizlerinde boğuluyor gibiydi ve kişiliği
acısı ve korkusu ona ait olmayana kadar azaldı.
Kendini
karanlık bilincine kapatmak için gözlerini kapatmak zorundaydı:

Çocuğunu nasıl tutmalıydı?

Elbette, uzun zaman önce terk ettiği ani kaçışın sadeliği; bu sadece William King ile mücadeleyi erteleyecekti.
Bu katı görev yüzü onu nerede olursa olsun avlayacak ve
çocuğu ondan alacaktı. Hayır; yapılacak tek bir şey vardı: Dr. Lavendar'a David'in kendisine verilmesini tavsiye ederken "hata yaptığını" itiraf etme tehdidini savuşturmak, kendi itirafıyla, doktorun fikrini değiştirmesini kabul eden ama nedenini belirtmeyen bir itiraf ve aynı zamanda gelecek için öyle vaatler içermek ki, yaşlı papaz David'i alabileceğini söyleyecekti. Sonra düşmanına, onu engellediğini, tam olarak onun söylemekle tehdit ettiği şeyi söylediğini, ne daha fazlasını ne de daha azını, zafer kazanmış bir şekilde ilan ederek dönebilirdi. Ve yine de çocuk onundu! Ama bunu nasıl söyleyeceğini planlamaya çalışırken, bu fikir aklından uçup gitti. Dr. Lavendar'a şöyle şöyle söyleyecekti: ama kelimelerini sıralarken bile, tren istasyonunun bekleme odasındaki sahne hayalinde sızlıyordu. Alice'in kendi varlığından habersiz olması bir hakarete dönüştü; Dr. Lavendar'a söyleyeceği şey Lloyd Pryor'ı kınamaya dönüştü; o
aşağılık, zalim ve aşağılıktı! Ama bu kelimeler de tökezledi.
Aklına geri döndüğünde, sağduyu Lloyd'un kızına karşı sessizliğini kabul etti; ve aniden, şaşkınlığına rağmen, sadece sessizliğe değil, onunla evlenmeye itirazına da
kabul ettiğini biliyordu. Alice ile
yaşaması onun için bir suç olacaktı! Bu yeni işkence edici sorumluluk duygusunu
yok edecek ve onu diğer insanlar gibi yapacak olan evlilik, bu suçu
azaltmayacaktı. Daha önce hiç böyle hissetmemiş olması onu daha da
çok şaşırttı. Sanki William King'e itiraf ettiği gece kibrini
tüketmiş olan o utanç ateşi, yakıcı olduğu kadar aydınlatıcı da olmuştu. Parıltısından, kendisi ve Lloyd arasında sakladığı böyle bir sırrın, o genç kızın huzurunda tahammül edilemez olacağını gördü. Lloyd bunu hissetmişti--burada her tarafı karıncalandı:--Lloyd ondan daha hassastı! Ah, peki; Alice onun kendi kızıydı ve onun gerçeğe karşı ne kadar fanatik olduğunu biliyordu; bu yüzden özellikle hassastı. Peki ya Dr. King? David hakkında hissetmişti: "Bu adamla evlenip evlenmemen David için hiçbir fark yaratmazdı." Bir süre bunu düşündü,
ağır bir şaşkınlıkla.

Sonra irkilerek Dr. Lavendar'a söylemesi gereken şeye geri döndü: "David'i istediği gibi yetiştireceğime söz vereceğim; ve ona paramdan bahsedeceğim; ne kadar zengin olduğumu bilmiyor; David'i böyle bir şanstan mahrum etmeye hakkı olmadığını hissedecek. Ve ben de onu benim kadar sevebilecek kimsenin olmadığını söyleyeceğim." Onu sev! Onun için her şeyden vazgeçmemiş miydi, onu elinde tutmak için her şeyi feda etmemiş miydi? Onun uğruna
evlenmemişti! Bu kendini onaylama telaşıyla doğruldu ve aşağıdaki meyve bahçesinin üzerinden, güneş ışığında mavi ve
uykulu
olan uzak tepelere kör bir şekilde baktı. Sonra başını ellerinin arasına aldı ve
sararmış anızın içinde hala yeşil olan bir yonca kümesine sabit bir şekilde baktı... Bir aydan daha kısa bir süre önce tutkuyla arzuladığı bir gelenek yerine çocuğunu seçmişti; bir ay önce ona, evlendikten sonra artık daha fazla zarar veremeyeceği, daha fazla
utanç duyamayacağı gibi geliyordu. Yine de tüm bunlardan David için vazgeçmişti! ... Aniden
zihnini Dr. Lavendar'la yaptığı konuşmaya geri döndürdü:
her şeyi vaat edecekti! Ve vaatlerini planlayarak, orada oturdu, yoncaya dikkatle, görmeyen gözlerle baktı, ta ki
soğuk alacakaranlık onu eve
sürünceye kadar.

Cumartesi gününe kadar Rektörlüğe gitmeye cesaret edemedi. Öğleden sonranın erken saatleriydi, tam da Toplama Sınıfı yemek odasında toplanıyordu. Mary'ye şemsiyesini kapı eşiğine kapatırken, unuttuğunu söyledi. "Çalışma odasında bekleyebilir miyim?" diye sordu,
kararsızca;--geri dönmek için zaman vardı! Bu nazik yaşlı adama gerçeğin bir kısmını söyleme görevi, gözü kılıç gibiydi, aniden onu yıldırdı. Birkaç gün bekleyecekti.--şemsiyesini açmaya başladı, parmakları aceleyle sendeledi,--ama geri çekilme kesildi:
Dr. Lavendar, Danny'nin peşinde yemek odasına doğru giderken
onu gördü; kaçamazdı!

"Neden, Bayan Richie!" dedi, gözlüklerinin üzerinden ona gülümseyerek. "Merhaba,
David, burada kim olduğunu düşünüyorsun? Bayan Richie!"

David yemek odasından koşarak çıktı; "Cücemi mi getirdin?" diye sordu.

Ve bunu düşünmediğini itiraf etmek zorunda kaldı; "İstediğini
söylemedin canım," diye savundu kendini, gergin bir şekilde.

"Ah, peki," dedi David, "Yarın eve geliyorum ve onu alacağım."

"Eve gelmek ister misin?" diye sormaktan kendini alamadı.

"İsterdim," dedi David.

"Geri koş," diye emretti Dr. Lavendar, "ve çocuklara bir dakika içinde geleceğimi söyle. Theophilus Bell'e masanın altında Kızılderili oynamamasını söyle. Şimdi, Bayan Richie, ne yapacağız? İçeri girip dualarını
dinlemeyi düşünür müsün? Yoksa çalışma odasında mı beklemeyi tercih edersin? Üç çeyrek saat içinde bitireceğiz. David sana biraz
karışık meyve ve elma getirecek. Sanırım onu ​​götüreceksin?" dedi Dr. Lavendar, pişmanlıkla.

"Ah," diye kekeledi aniden panikle, "Başka bir zaman gelirim,"
ama bir şekilde, farkına varmadan, yemek odasındaydı;
çok büyük ihtimalle David'in küçük, sıcak, umursamaz elinin tokasını gevşetmediği içindi ve bu yüzden isteksiz ayakları Theophilus'u uyarmak için acele eden David'i takip etti. İçeri girdiğinde, çocukların üzerine anında sessizlik çöktü. Lydia Wright, dua kitabını tutan ve bir ziyaretçiyi görünce sesini
sönük bırakan ve ağzı açık kalan Ellen Dale'e [İllüstrasyon: "Dr. Lavendar," dedi Helena, "David'le ilgili olarak."] kateşizmi tökezleyerek geçerken; Theophilus Bell, kara tahtadaki bazı tebeşir izlerini koluyla ovaladı;--"Şemsiyeli bir kadın çiziyorum," diye duyurmuştu küçümseyici bir şekilde;
"Onu patikadan yukarı çıkarken gördüm,"--ama onu Dr. Lavendar'ın yanında
otururken görünce, Theophilus gizlice koltuğuna oturdu ve Duasını hiç aldırmadan
okudu.

Sonra öğleden sonraki işler başladı ve Helena oturup dinledi. Bu, Old Chester'da iki nesildir tekrarlanan bir sahneydi; bu küçük insanların anne ve babaları sırtları olmayan aynı dar sıralara oturmuşlardı ve Dr. Lavendar'ın Dua'nın bölümlerini yazdığı tahtaya baktılar ve sonra bir tabak elma ve bir tabak karışık meyvenin durduğu büfeye baktılar. Onlar da, ilahilerini söyleyerek, koro halinde, Göksel Babalarına onları bu kurtuluş durumuna çağırdığı için yürekten şükrettiklerini duyurdular; ve Dr. Lavendar, şimdi çocuklarına sorduğu gibi, onlardan birine veya diğerine, "Bu Sakrament kelimesiyle ne demek istiyorsun?" diye sormuştu. "İçsel ve ruhsal lütuf nedir?" O öğleden sonra, David'in üzerine atıldığında, Helen ellerini endişeyle sıktı; içsel ve ruhsal lütfun ne olduğunu biliyor muydu? Bunu söyleyebilir miydi? O, zaferle yelken açana kadar nefesini tuttu:

_"Günaha ölüm ve doğruluğa yeni bir doğum"_ ve benzeri.
O bitirdiğinde, Dr. Lavendar'a gururla baktı, o ise
şaşkınlığına, tek bir övgü sözcüğü bile söylemedi!

"Yine de," dedi Helena kendi kendine, "bunu onlardan herhangi birinden daha iyi söyledi,
ve o en gençleri!--David çok güzel söyledi, değil mi?" diye fısıldayarak sordu.

Dr. Lavendar cevap vermedi, bunun yerine bir kitap açtı; çocuklar sıralar arasındaki boşlukta diz çökmek için çabalarken
birbirlerini iterken neşeli bir kıpırdanma oldu; her şey sessizleştiğinde, Dr. Lavendar Dua'yı tekrarladı. Helena yüzünü ellerinin arasına aldı
ve dinledi:

_"Merhametli Tanrım, sana yalvarıyoruz, sadık halkına af ve barış ver ki, tüm günahlarından arınsınlar ve sana sakin bir zihinle hizmet etsinler; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla."_

_"Amin!"_ dedi çocuklar neşeyle; ve ayağa kalkıp,
kibarca büfeye baktılar. Bu durumlarda ev sahibi olan David, Bayan'a elmaları dürtmek için acele etti. Richie, yakasını düzeltmesini fısıldamadan edemedi; hatta saçlarını alnından biraz geriye itti. Sahip olma hissi
bir dalga gibi üzerine çöktü ve onunla birlikte dudaklarını
kurutan bir dehşet sancısı; o anda ağzındaki korku tadını biliyordu. Dr.
Lavendar onunla konuştuğunda, cevap veremedi.

"Hadi, şimdi, Bayan Richie," dedi, "Sanırım bu küçük insanlar
biz olmadan elmalarını yiyebilirler; siz değil misiniz, küçük kızkardeşler?"

"Evet, efendim!" dedi çocuklar, hevesle koro halinde, elmalara bakarak.

"Sen ve ben bir süreliğine çalışma odasına gireceğiz," dedi Dr. Lavendar.

Konuşmadan onu takip etti...zaman gelmişti.

Misafirperver ve titiz Dr. Lavendar, sırtının her iki yanında kulakları olan at kılıyla kaplı bir sandalye çekti ve ona oturmasını söyledi; sonra
ateşi karıştırdı ve büyük bir kömür parçası koydu ve ona yeterince
sıcak olduğundan emin olup olmadığını sordu. "Oldukça soğuk; Ekim ayında
ben sizin yaşınızdayken bu kadar soğuk hava yoktu."

"Dr. Lavendar," dedi Helena;--ve sesindeki titremeyi görünce ona
hızla baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı;--"David'e gelince--"

"Evet; onu tutmak istemediğinizi anlıyorum?"

"Ah, hayır! Eminim. Kesinlikle eminim!" Durakladı, sonra ne söyleyeceğinden emin değildi.
Dr. Lavendar ona hiçbir yardımda bulunmadı. Nefesi titrek bir kahkahayla
kesildi. "Sigara içmiyorsunuz, Dr. Lavendar! Lütfen piponuzu yakın.
Sigara dumanına oldukça alışkınım, sizi temin ederim."

"Hayır," dedi Dr. Lavendar sessizce; "Artık sigara içmeyeceğim."

"David'e gelince," diye başladı; ve ellerini sıkıca birbirine kenetledi,
çünkü titrediklerini dehşetle gördü. Kendi bedenine karşı bir an öfkeli bir şaşkınlık yaşadı. Bu onu ateşin diğer tarafındaki sessiz, izleyen yaşlı adama ihanet ediyordu. "Onu istiyorum; ama demek istediğim
Yaşlı Chester'ı terk etmek. Onu götürmeme izin verir misin?"

"Neden," dedi Dr. Lavendar, "bizi terk ettiğin için çok üzüleceğiz;
ve tabii ki David'i kaybettiğim için de üzüleceğim. Çok üzgünüm! Hissedeceğim," dedi Dr. Lavendar, hüzünlü bir kıkırdamayla, "sanki bir dişimi kaybetmişim gibi! Bu, bir insan yaratığının sahip olabileceği en büyük kayıp duygusudur.
Ama bunun onu götürmene izin vermemek için bir sebep olduğunu göremiyorum."

"Çok naziksin," diye mırıldandı.

"Nereye gidiyorsun ve ne zaman gidiyorsun?" diye sordu, rahatça; ama
titreyen ellere baktı.

"Gelecek hafta gitmek istiyorum. Ben--oh, Dr. Lavendar! David'i istiyorum; eminim
hiç kimse onun için benden daha fazlasını yapamaz. Kimse onu benim kadar sevemez! Ve
eğer onu götürmezsem o da beni çok özler diye düşünüyorum.
Ama--"

"Evet?"

Gülümsemeye çalıştı; sonra mendilini dizine yaydı ve
kendini kontrol ederek katladı. "Dr. King
düşünüyor ki--onu almamalıyım. Diyor ki," durdu; William King'in tam kelimelerini
tekrarlama çabası yüzünden rengi attı. "Diyor ki--David'i bana vermeni tavsiye ederek hata yaptı. Diyor ki--"

bir solukla nefesini tuttu;--"Onu büyütmek için bana güvenilemez." Rahatlamayla titredi; en kötüsü bitmişti. Sözünü
tutmuştu, harfiyen. Şimdi çocuğu için savaşmaya başlayacaktı: "Onu bana verecek misin? Vereceksin! Lütfen vereceğini söyle, Dr. Lavendar!"

"Dr. King neden sana güvenilmeyeceğini düşünüyor?" dedi Dr. Lavendar.

"Çünkü," dedi tüm cesaretini toplayarak, "o, benim - David'in benden daha - daha dindar biri tarafından yetiştirilmesi gerektiğini düşünüyor. Çok dindar olmadığımı biliyorum. Old Chester'daki herkes kadar iyi değilim; ama onu senin istediğin gibi yetiştireceğim! Ne şekilde istersen öyle. Düzenli olarak kiliseye gideceğim; gerçekten gideceğim, Dr. Lavendar; gerçekten!"

Dr. Lavendar sessizdi. Izgaradaki kömür parçası aniden yarıldı ve dağıldı; alevler çatırdadı ve parmaklıkların arasından bir gaz fışkırması odaya keskin bir duman
üfledi. "Onu bana vereceksin, değil mi? Vereceğini söylemiştin! Eğer onu benden
alırsan--"

"Ee?"

Kadın ona aptalca baktı; çenesi titriyordu.

"Bir çocuğun bakımı bazen büyük bir yüktür; bunu
düşündün mü?"

"Eğer David için yapsaydım hiçbir şey yük olmazdı!"

"Çok fazla fedakarlık gerektirebilirdi."

"Onun için her şeyi feda ettim!" diye patladı.

"Ne?"

"Çok yapmak istediğim bir şey vardı," dedi kaçamak bir şekilde, "beni daha mutlu edecek bir şey. Ama David'i
tutarsam yapamazdım; bu yüzden vazgeçtim."

Dr. Lavendar düşündü. "En çok David'i mi istiyordun?"

"Evet?" dedi tutkuyla.

"O zaman bu bir fedakarlık değil, bir seçimdi, değil mi canım? Hiç şüphe yok ki
onun için fedakarlıklar yapardın, sadece bu konuda en çok
istediğini seçtin, Ve senin seçimin kendi mutluluğun içindi, sanırım
-onun değil?"

Şüpheyle başını salladı, bir dakika şaşkın ve tam olarak
anlamamış bir şekilde. Sonra dedi ki, "Ama ben onun mutluluğunu seçerdim; onun için
bir şeyler yaptım, gerçekten yaptım. Ah, küçük şeyler, sanırım
bunlara diyeceksin; ama ben onlara alışkın değildim ve bana harika görünüyorlardı. Ama onun mutluluğunu seçerdim, Dr. Lavendar. O yüzden onu
benim tutmama izin verecek misin?"

"Eğer onu alman gerektiğini düşünüyorsan, alabilirsin."

"Dr. King ne derse desin?"

"Dr. King ne derse desin. Onun seninle
olmasının onun için en iyisi olduğundan eminsen, en azından ben karışmam."

Rahatlaması o kadar büyüktü ki gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. "En iyisi bu!"

"Seninle olmak en iyisi," diye tekrarladı Dr. Lavendar düşünceli bir şekilde; "Neden, Bayan Richie?"

"Neden? Neden, çünkü onu çok istiyorum, Dr. Lavendar, dünyada David'den başka hiçbir şeyim yok. Hiçbir şey."

"Başkaları onu isteyebilir."

"Ama kimse onun için benim kadar çok şey yapamaz! Benim epeyce param var."

"Yani onu besleyebileceğini, giydirebileceğini ve eğitebileceğini mi söylüyorsun? Peki; ben
kendim de bunu yapabilirim. Başka ne yapabilirsin?"

"Başka ne?"

"Evet. Bir kişi ona bir başkası kadar maddi bakım sağlayabilir. Başka ne yapabilirsin?"

"Neden--" diye çaresizce başladı; "Sanırım ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum?"

"Dostum," dedi Dr. Lavendar, "sen iyi bir kadın mısın?"

Sorunun şoku onu konuşamaz hale getirdi. Göz göze gelmeye çalıştı; bıldırcın, yarı gül: "Ne demek istediğini bilmiyorum! Bana böyle bir soru sormaya ne hakkın var--"

Dr. Lavendar bekledi.

"Belki de senin gibi şeyler hakkında düşünmüyorum. Ben
dindar değilim; bunu sana söylemiştim. Ben din yüzünden bir şeyler yapmıyorum;
akla inanıyorum, dine değil. Kendi yolumda iyi olmaya çalışıyorum.
Sizin 'iyi' diyeceğiniz biri olduğumu bilmiyorum."

"Ben 'iyi'ye ne diyorum?"

Bunun üzerine, Old Chester'daki insanların
geleneğe göre yaşamayan insanların iyi olmadığını düşündüğünü söyledi.
Kendi adına,
gelenek aklına gelen son şeydi. Gerçekten de,
gelenek içinde, gelenek dışında olduğundan daha fazla kötülük olduğuna inanıyordu! "Eğer
yanlış diyebileceğiniz bir şey yaptıysam, bu kendimi tutamadığım içindir;
asla yanlış yapmak istemedim. Sadece mutlu olmak istedim.
Hayırsever olmaya çalıştım. Ve kendi tarzımda iyi olmaya çalıştım; ama cennete gitmek istediğimden değil. Ben--ben cennete inanmıyorum,"
dedi dehşet dolu bir umursamazlıkla.

"Belki de inanmıyorum," dedi Dr. Lavendar üzgün bir şekilde; "ama, ah, çocuğum, cehenneme
nasıl da inanıyorsun!"

Bir an ona baktı; sonra kollarını yanındaki
masaya fırlattı ve başını onların üzerine koydu. Dr. Lavendar konuşmadı, Uzun bir sessizlik oldu, aniden ona döndü, yüzü
titriyordu; "Evet! Cehenneme inanıyorum. Çünkü hayat budur!
Hiçbir zaman mutluluğum olmadı. Ah, istenecek çok küçük bir şey gibi görünüyordu -- sadece mutlu olmak Evet, cehenneme inanıyorum."

Dr. Lavendar bekledi.

"İnsanların doğru olmadığını söylediği şeyi yaptıysam, bu sadece
mutlu olmak istediğim içindir; yanlış yapmak istediğim için değil. Bu Sevgi yüzündendi. Bunun ne anlama geldiğini anlayamazsın! Ama İsa, bir
kadın çok sevdiği için, çok fazla şeyin affedilmesi gerektiğini söyledi! Bunu hatırlıyor musun?" diye sordu hararetle.

"Evet," dedi Dr. Lavendar; "ama onun çok sevdiği
kimi hatırlıyor musun? O, İyiliği severdi, Bayan Richie. İyiliği sevdin mi?"

"Ah, bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?" dedi tutkuyla; "anlaşmayacağız. Her şey yeniden yapılacak olsaydı, belki ben--Ama hayat çok
korkunçtu! Beni yargılarsan, hatırla--"

"Seni yargılamıyorum."

"--her şeyin bana karşı olduğunu hatırla. Her şey! En başından beri, istediğim hiçbir şeye sahip olmadım, mutlu olacağımı
düşündüm, ama her seferinde olmadım. David'e sahip olana kadar. Ve şimdi onu
alacaksın. Ah, hayat ne kadar da sefil bir başarısızlıktı! Keşke
ölebilseydim. Ama istediğin zaman bile ölemezsin gibi görünüyor!"

Bir an yüzünü elleriyle örttü. Sonra şöyle dedi: "Sanırım sana
söylesem iyi olur. Bay Pryor değil--.... Bebeğim
öldükten sonra kocamı terk ettim. Lloyd beni sevdi ve onunla yaşamaya gittim."

"Kardeşinle yaşamaya mı gittin?" diye tekrarladı Dr. Lavendar şaşkınlıkla.

"O benim kardeşim değil."

Tam bir dakika sessizlik oldu. Sonra Dr. Lavendar sessizce,
"Devam et." dedi.

Kadın ona avlanmış gözlerle baktı. "Şimdi, David'i götüreceksin. Neden
söylememi istedin?"

"Bana söylemen daha iyi." Yaşlı elini onun elinin üzerine koydu, yanındaki masaya
sımsıkı sarıldı. Oda çok sessizdi; bir keresinde ızgaradan bir kömür düştü ve bir keresinde pencereye yumuşak bir yağmur damlası çarptı.

"Bu benim tüm hayatım. Sana tüm hayatımı anlatamam, Kötü olmak bile istemiyordum; tek istediğim mutlu olmaktı, Ve böylece Lloyd'a gittim. Bu
çok da yanlış görünmüyordu. Kimseye zarar vermedik. Karısı
ölmüştü.--Frederick'e gelince, pişman değilim!" diye sertçe bitirdi.

Oda, yağmurlu Ekim alacakaranlığında kararmıştı ve ateş
düşüktü; Dr. Lavendar, onun titreyen yüzünü zar zor görebiliyordu.

"Ama artık Lloyd ve benim aramdaki her şey bitti. Onu bir daha asla
görmeyeceğim. David'i bırakmaya razı olsaydım, benimle evlenirdi.
Ama razı değildim."

"Bu adamla evlenirsen her şeyin düzeleceğini mi düşündün?"

"Öyle mi?" diye tekrarladı, şaşırarak; "neden, tabii ki. En azından sanırım
iyi insanların doğru dediği şey bu," diye ekledi donuk bir şekilde.

"Ve sen doğru olanı yapmaktan vazgeçip David'e sahip oldun mu?"

Kendini tuzağa düşmüş hissediyordu, ama nedenini anlayamıyordu; "Kendimi feda ettim," dedi şaşkın bir şekilde.

"Hayır," dedi Dr. Lavendar; "bir inancı feda ettin. Zavallı, yanlış bir inançtı ama David'i elinde tutmak için onu bir kenara attın."

Ona dehşet içinde baktı; "Sadece bencillikti, öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Dr. Lavendar.

"Belki de öyleydi," diye itiraf etti. "Ah, hayat ne kadar da korkunç! Mutlu olmaya çalışmak, kötü olmaktır."

"Hayır, diğer insanların pahasına mutlu olmaya çalışmak, kötü olmaktır."

"Ama ben bunu hiç yapmadım! Lloyd'un karısı ölmüştü;--Elbette, eğer
hayatta olsaydı"--Helena günahkâr bir kadının çok güçlü bir şekilde hissettiği kastın tuhaf gururuyla başını kaldırdı;--"eğer
hayatta olsaydı, böyle bir şey düşünmezdim. Ama kimse
bilmiyordu, bu yüzden asla bir zarar vermedim,"--sonra ürktü; "en azından, asla
bir zarar vermeyi düşünmedim. Bu yüzden bunun kimsenin pahasına olduğunu söyleyemezsin."

"Herkesin pahasınaydı. Evlilik bizi medeni yapan şeydir. Eğer
herhangi biri evliliğe zarar verirse hepimiz bedelini öderiz."

Sessizdi.

"Eğer her tatminsiz eş senin yaptığını yapsaydı, düzgün bir hayat
devam edebilir miydi? Hepimiz hayvanlara biraz daha yaklaşmaz mıyız?"

"Belki de öyle," dedi belirsiz bir şekilde. Ama onu takip etmiyordu. Bu günah deneyimine aklın kapısından değil, duyguların kapısından girmişti; ancak aynı kapıdan çıkabilirdi. Çoğunluğun iyiliği için bireysel feragat etmenin yüce çağrısı tamamen onun ötesindeydi. Dr. Lavendar daha fazla ısrar etmedi.

"Neyse," dedi donuk bir şekilde, "başkalarının pahasına olsun ya da olmasın, hiçbir mutluluk elde edemedim. David geldiğinde, 'Şimdi
mutlu olacağım!' diye düşündüm. Tek istediğim buydu: mutluluk. Ve şimdi
onu götüreceksin."

"Onu götüreceğimi söylemedim."

Bunun üzerine öyle titredi ki, bir an konuşamadı. "Onu
götürmeyecek misin?"

"Eğer onun seninle kalmasının en iyisi olduğunu düşünüyorsan, hayır."

Korkudan solumaya başladı, "Bununla bir şey kastediyorsun, biliyorum ki
Ah, ne demek istiyorsun? Ona hiçbir zarar veremem!"

"Kadın," dedi Dr. Lavendar ciddiyetle, "_ona bir iyilik yapabilir misin_?"

Sessizce ondan uzaklaştı.

"Yalan söyleyen sen, ona gerçeği söylemeyi öğretebilir misin?
Dayanamayan sen, onu cesur yapabilir misin?
Hepimizi
aldadın sen, onu onurlu yapabilir misin?
Sadece kendini düşünen sen, onu bencil olmayan yapabilir misin? Ona saflığı öğretebilir misin, sen,
ki--"

"Dur! Buna dayanamıyorum."

"Bana gerçeği söyle: Ona bir iyilik yapabilir misin?"

O son ciddi söz derin bir sessizliğe gömüldü. Çalışma odasının
hareketsiz karanlığında tek bir ses yoktu; ve aniden ruhu da hareketsizleşti,
çok ... öfke kasırgası dinmişti; sorumluluğun
şoku yatışmıştı; utanç alevlerinin tıslaması
sona ermişti. Tüm kargaşanın merkezindeydi, Tanrı'nın
sessiz zihninin yattığı yerde. Uzun süre konuşmadı. Sonra, yavaş yavaş,
yüzü masanın üzerindeki kollarının arasına gizlenmiş bir şekilde, fısıldayarak şöyle dedi:

"Hayır."

_Ve ateşten sonra, hareketsiz küçük Ses._

BÖLÜM XXXIII

Dr. Lavendar eğilmiş başa baktı; ama hiçbir teselli vermedi.
Kırgın bir şekilde, "Hayır; onu alamam. "Onu alamam," diye onayladı; ve tekrar sessizlik oldu. Küçük, neşeli bir sesle bozuldu:

"Mary akşam yemeğinin hazır olduğunu söylüyor. Sütlü tost var ve--"

Dr. Lavendar olabildiğince çabuk kapıya gitti; kapıyı açtığında
küçük çocukla Helena'nın arasında duruyordu. "Mary'ye beni beklememesini söyle; ama
ondan sana akşam yemeğini vermesini iste."

"Ve Mary, İrlanda'da yoncaya 'yonca' dediklerini söylüyor; ve--"

Dr. Lavendar kapıyı nazikçe kapattı. Masanın diğer tarafındaki koltuğuna geri döndüğünde, hafifçe "Bu--?" dedi.

"Evet," dedi Dr. Lavendar.

"Ah," diye fısıldadı. "Onu terk etmem gerektiğini biliyordum. Ona hakkım olmadığını biliyordum."

"Hayır; ona hakkın yoktu."

"Ama onu çok seviyordum! Ah, düşündüm ki, belki de, ben de - eğer ona sahip olsaydım, diğer insanlar gibi olurdum."

Bir süre sonra, cümleler arasında uzun duraklamalarla, ona anlatmaya başladı. ...

"Hiçbir zaman iyiliği düşünmedim; ya da kötülüğü de. Sadece Lloyd'u ve
mutluluğu. Mutluluğa hakkım olduğunu düşündüm. Ama tüm o kayıtsız evli insanlara
kızıyordum; kendilerinden o kadar memnunlardı ki! Ve yine de her zaman Frederick'in ölmesini ve benim
evlenebilmemi diledim. Ah, zaman _çok_ uzundu!" Titreyen bir yorgunluk ifadesiyle kollarını yukarı kaldırdı; sonra ellerini dizlerinin arasına aldı ve yere bakarak konuşmaya başladı. Sözcükleri
tutarsız, çelişkili, şaşkınlık ve acı dolu bir şekilde döküldü. "Evet; ben
çok mutlu değildim, sadece ilk başlarda hariç. Bir süre sonra Lloyd'un bencilliğinden o kadar bıktım ki. Ah--çok bencil biriydi! Bazen ona bakardım ve neredeyse ondan nefret ederdim. Her zaman en rahat
sandalyeye otururdu ve yiyecek şeylere çok önem verirdi. Ve şişmanladı. Ve Frederick'in yaşamasına
karşı değildi. Bunu görebiliyordum. Ve Frederick'in
ölmesi için dua ettim.--Sanırım bunun için dua etmenin kötü olduğunu düşünüyorsun?"

"Devam et."

"Sadece Lloyd'u çok sevdiğim içindi. Ama ölmedi. Ve ben
mutlu olmamaya başladım. Ve sonra Lloyd'un Alice hakkında benimle konuşmak istemediğini düşündüm. Alice onun kızı. Bunu ilk kez üç yıl önce fark ettim. Ama bu yaza kadar gerçekten emin değildim. Bana
resmini bile göstermek istemedi. Bu beni neredeyse öldürüyordu, Dr. Lavendar.
Ve bir keresinde, çok yakın bir zamanda, bana onun 'en büyük cazibesinin masumiyeti olduğunu' söyledi. Ah, bunu söylemek acımasızcaydı! Nasıl bu kadar
zalim olabilir!" ona sempati duymak için baktı; ama o sessiz kaldı. "Ama
altta, bir şekilde, anladım; ve bu beni kızdırdı,--anlamak. Kızmaya başladığım bu yazdı. Ve sonra çok kıskandım: tam olarak Alice'e değil; ama temsil ettiği şeye. Bir tür korkuydu, çünkü geri dönüp tekrar başlayamadım. Ne demek istediğimi anlıyor
musunuz?"

"Biliyorum."

"Ah, Dr. Lavendar, çok korkunç! Anlamaya başladığımda,
bir şeyin kırılmış--kırılmış--kırılmış gibi göründü! Asla tamir edilemezdi."

"Hayır."

...Bazen, devam ederken bir soru soruyordu ve bazen bir yorum yapıyordu. Yorum her zaman aynıydı: büyükannesiyle yaşadığı kasvetli hayattan
kaçmak için Frederick'le evlenmekten bahsettiğinde, "Ah, bir hataydı, bir hataydı!"

Ve o, "Günahtı." dedi.

Ve yine: "Lloyd'un beni mutlu edeceğini düşünmüştüm; sadece mutlu olmak için gittim; bu benim ikinci hatamdı."

"İkinci günahındı."

"Beni günahkar mı sanıyorsun," dedi; "ah, Dr. Lavendar, senin düşündüğün kadar kötü değilim! Lloyd ile evlenmeyi her zaman bekledim. Ben düşmüş bir kadın gibi değilim."

"Neden olmasın?" dedi Dr. Lavendar.

Kadın dehşet içinde geri çekildi. "Her zaman onunla evlenmeyi bekledim!"

"Onunla evlenseydin de aynı şey olurdu."

"Seni anlamıyorum," dedi kadın hafifçe.

"Başından beri," dedi, "sadece kendini düşündün. Kendinle daha fazla tatmin olmanı sağlayacak şeyi elde ederek kendini kurtarmazdın."

Kadın bunu birkaç dakika boyunca derin bir sessizlik içinde düşündü. "Yani, evlenmek gerçekten de bir şeyleri değiştirmez miydi?"

"Belki de yaşadığınız hayatı diğer yaratıklar için daha az zararlı hale getirirdi; ama ikiniz arasında hiçbir fark yaratmazdı."

"Daha mutlu olacağımı düşünmüştüm," dedi.

"Daha mutlu!" dedi Dr. Lavendar; "erkeğin kadına asla saygı gösteremediği ve kadının
erkeğe asla güvenemediği
bir evlilikte ne tür bir mutluluk olabilir ki!"

"Bunu bu şekilde düşünmemiştim," dedi yavaşça. Ve sonra tekrar başladı. ... Bir keresinde Dr. Lavendar lambayı yakmak için sözünü kesti, çünkü
çalışma odası, şöminedeki kırmızı kömürlerin göz kırpması dışında karanlıktı; ve bir keresinde onu kontrol etti ve yemek odasına gidip ona bir kadeh şarap ve biraz yiyecek getirdi. Kadın itiraz etti, ama adam istediğini yaptı ve hikayesine devam etmeden önce yedi ve içti. Ona Sam Wright'tan kırgın bir şekilde bahsettiğinde, Dr. Lavendar ayağa kalktı ve çalışma odasının uzunluğunu yürüdü. Ama
hiçbir yorum yapmadı--hiçbirine gerek yoktu. Bitirdiğinde, uzun bir
duraklama oldu. Birdenbire ellerini başının üstünde kenetledi ve
alnını neredeyse dizlerine kadar eğdi. Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi görünüyordu:

"Değersiz; değersiz."... Sonra yüksek sesle; _"Onu terk ediyorum," dedi.
Ve boş kollarını uzattı.

Ayağa kalktı ve sandalyesinin koluna düşen pelerinini aramaya başladı.
Ama ağlamaktan yarı kör olmuştu ve Dr.
Lavendar onu bulup nazikçe omuzlarına koydu.

"Gideceğim," dedi, "ama onu tekrar görebilirim, değil mi? Sadece
bir kez daha, ona veda etmek için."

"Evet," dedi.

"Yarın küçük eşyalarını sana göndereceğim, Dr. Lavendar.
Ah,--sevgili küçük eşyaları!"

"Çok iyi."

Onun için bir fener yaktı, ama onu eve götürmeyi veya Mary'sini refakatçi olarak göndermeyi teklif etmedi. Yine de onu yağmurlu karanlığa
gönderdiğinde, uzun süre kapıda durup ona baktı. Sonra çalışma odasına geri döndü, aşağı yukarı, yukarı aşağı yürüdü. İki kez durup pencereden dışarı baktı ve sonra saate.
Ama her seferinde dürtüsünü bir kenara bıraktı. Müdahale etmemeliydi.

Lambasını alıp yukarı çıkmadan önce neredeyse gece yarısı olmuştu;
David'in kapısında tereddüt etti ve sonra içeri girdi. Küçük çocuk bir köpek yavrusu gibi kıvrılmış yatıyordu, yüzü neredeyse yastığın içindeydi, ama yanağı yumuşak saç tellerinin altında kıpkırmızı parlıyordu. Dr. Lavendar, bir eliyle lambasını gölgelendirerek, uzun süre ona baktı. Arkasındaki duvarda ve tavanın yarısında, yaşlı adamın gölgesi titrek ve devasa bir şekilde belirdi ve yüzünde titreyen ışık, yaşlılığın ve diğer insanların dertlerinin çizgilerini derinleştirdi. Çok geçmeden eğildi ve yaşlı avucunu nazikçe küçük kafaya koydu.

Kendini kaldırdığında yüzü huzurla dolmuştu.

BÖLÜM XXXIV

"William," dedi Dr. Lavendar, "Bayan Richie hakkında bilmem gereken her şeyi bana söyleyebilirsin."

Doktor ona irkilerek ve yarım ağızla bir soru sorarak baktı.

"Evet; bana söyledi. Ama sana adam hakkında soru sormak istiyorum. Onun hakkında pek bir şey
söylemedi."

Pazar akşamıydı; David yatağa girmişti ve Danny Dr. Lavendar'ın
sandalyeye
tırmanmış ve nazikçe
şömine halısının üzerine bırakılmıştı. "Hayır, Daniel; bu gece olmaz, efendim. Sandalyemi almam gerek
sadece bu sefer." William her zamanki sigarasını içmek için gelmişti, ama her zamankinden daha sessizdi. Dr. Lavendar sakince izin verdiğinde, doktorun geçen ayki sefil şaşkınlığı
söyleyecek söz bulamadı. Öncelikle,

"David? Elbette onu götüreceksin. Kalbini kıracak!" dedi.

"Kırık bir kalp o kadar da kötü bir şey değil, Willy. Cennetteki Babamız
onu hor görmez."

"Dr. Lavendar, neden onu yanında tutamıyor? O alçağı
bir daha asla görmeyecek!"

"Böyle bir hikayesi olan bir kadının çocuk yetiştirmeye uygun olduğunu düşünüyor musun,
William?"

Doktor sessizdi.

"Kendisi öyle düşünmüyor," dedi Dr. Lavendar.

"Öyle mi?" dedi William King; ve bir dakika sonra ceketinin kuyruğunda mendilini aradı. "Ne yapacak?" diye sordu kısık bir sesle.

"O, Old Chester'ı terk etmesinin daha iyi olduğunu düşünüyor."

"Sizce de öyle mi efendim?"

Dr. Lavendar içini çekti. "Onu burada görmek isterim; bir süre onunla ilgilenmek isterim. Ama buna dayanabileceğini sanmıyorum; sizin
hesabınız için."

"Benim hesabım!" William King sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı;
"Dr. Lavendar, ben--ben--"

"Bilginizin utancını hissedecektir," dedi yaşlı adam.

Dr. King oturdu. Sonra, "Onu yargılayacak son kişi benim." dedi.

"'En yaşlıdan başlayarak, en sona kadar,'" diye mırıldandı Dr. Lavendar. "Utanç tuhaf bir şey, William. İlaçlarından bazılarına benziyor.
Doğru miktarda iyileştirir. Çok fazla öldürür. Bunu sert içki içenlerde gördüm. Bir ayyaşın fakir, eğitimsiz bir adam olduğu yerde, utanç ona terbiyeli olma yönünde iyi bir destek verir. Ama eğitimli bir adam, William, fırsat sahibi bir adam--eğer yaptıklarının farkına varırsa, utanç ona
öyle bir itme verir ki, çemberin etrafında dönüp
başladığı yere geri döner! Utanç kutsanmış bir şeydir--çok fazla almadığınızda. Burada çok fazla alırdı. Ama--" durdu
ve gülümsedi; "günah ilahi işini yaptı, sanırım."

"Günah mı?"

"Evet," dedi Dr. Lavendar neşeyle; "hiç fark ettin mi ki
her
insan deneyimi--belki de kibir durgunluğu hariç; henüz onda umut verici bir şey bulamadım; ama belki bir gün bulurum!--ama kibir hariç, cennetin kapısı olamayacak hiçbir insan acı veya günah deneyimi
bilmedim. Dikkat et! Her zaman öyle olduğunu
söylemiyorum; ama olabilir. Hiç böyle bir şey aklına geldi mi?"

"Hayır," diye itiraf etti doktor; "Böyle olduğunu söyleyemem."

"Ah, daha gençsin," dedi Dr. Lavendar cesaretlendirici bir şekilde, "Oğlum, sana şunu söyleyeyim ki
bazı iyi insanlar var ki, Cennetteki Babalarını, tıpkı O'na çukurdan tırmanan günahkarlar gibi tanımaya
başlamıyorlar."

"Tehlikeli bir doktrin," diye düşündü William.

"Ah, ben bunu vaaz etmiyorum," dedi Dr. Lavendar sakin bir şekilde, "ama bildiğim her şeyi de vaaz etmiyorum."

William onu ​​takip etmiyordu. Aniden, "David'le ne yapacaksın?" dedi.

"David benimle kalacak."

Ve William tekrar, "Bu onun kalbini kıracak!" dedi.

"Umarım," dedi Dr. Lavendar ciddiyetle, Önümüzdeki birkaç gün içinde o zavallı
kalbi nasıl da izliyordu! Her öğleden sonra eski püskü arabası tepeye doğru
çekerek gidiyordu. Bazen onu
donmuş bahçede huzursuzca yürürken buluyordu; bazen sessizce salondaki uzun pencerede durup onu ararken; bazen yatağında secde ederken. Elini tuttuğunda -bir gün isteksiz, ertesi gün şiddetle umutsuz- ona sorgulayan ve sonra bekleyen hızlı bir incelemeyle bakıyordu.
Yaşlı gözlerindeki acıma, amansız keskinliğini asla azaltmadı;
yüzüne baskın düzenliyor, derinlikleri aramak için tüm sığlıkları yokluyor gibiydiler.
Çünkü insan doğasına olan coşkulu inancıyla, bir yerlerde
derinliklerde Tanrı'yı ​​bulacağına inanıyordu. Sadece kalbi temiz olanlar O'nu
kirlilikte bulabilir, lekeli etin bulanık örtüsünün ardında, Mesih'in etin olanaklarını ilan eden yüzünü görebilir!--ama bu yaşlı adam arıyordu ve O'nu bulacağını biliyordu. Günlerce bekledi ve gözlemledi, kalbi kıran ve olabilecek iyiliğin ifşasıyla günahın gerçek bilgisi
olmaz; çünkü
ilahi ve kurtarıcı bir doğruluk bilgisi olmadan günahın gerçek bilgisi yoktur! Bu yüzden, bu yaşlı aziz
kırılan kalbe baktığında, alçak olan günahkara duyulan acıma
asil olabilecek Tanrı çocuğuna duyulan saygıya dönüştü. Kendine güvenen bir ruha inanmak
kolay bir meseledir; ancak Dr. Lavendar
kendisine inanmayan bir ruha
inandı!

Helena'ya yaşamak için hiçbir şeyi olmadığı;
gözden kaybolup titremekten ve ölmeyi beklemekten başka yapılacak hiçbir şey olmadığı göründü. Çünkü
günah bilincinin, hayat sakramentini içebileceği kovalanan ve aşındırılan
Kupa olabileceğini bilmesi gereken zaman henüz gelmemişti; Anladığında, şükranla, günah işlemediği takdirde kutsal şarabın
asla
dudaklarına dokunmayabileceğini!

Dr. Lavendar ile neredeyse her gün yaptığı bu konuşmalarda, gelecek sorusu
sonu atlatılmıştı: yeterince kasvetli bir ihtimaldi;
önemli değildi, dedi, nereye gittiği veya başına ne geldiği, hayatını
mahvetmişti, dedi. "Evet," diye kabul etti Dr. Lavendar, "sahip olduğun
şeyi mahvettin. Ama Cennetteki Baban geri kalanını
ellerinde tutuyor ve sana temiz ve sağlam bir şekilde verecek. Tek yapman gereken,
onu olduğu gibi tutmak ve mahvolmuş kısmı unutmak." Israr ettiği tek şey buydu: geçmişe takılıp kalmamak!

"Keşke bir şeyler yapmak isteyen insanlardan biri olsaydım," dedi ona
bir tür hüzünlü alaycılıkla. "Ama ben istemiyorum. Masal kitaplarındaki gibi bir isteğim yok. Cüzamlılara gidip bakmak istemiyorum!--ama istersen
yapacağım," diye ekledi hızlı ve dokunaklı bir sadelikle.

Dr. Lavendar gülümsedi ve cüzzamlılara bakmanın çok kolay olduğunu söyledi.
Ona uzak bir şehirde yaşamasını önermişti;--Old Chester'da kalamayacağı yönündeki iddiasına hemen
kabul etmişti. "Orada
birkaç iyi insan tanıyorum," dedi; "Ellen Bailey orada yaşıyor, artık o
Ellen Spangler. Ondan bahsettiğimi duydun mu? Spangler bir papaz;
iyi bir adam, ama Tanrı ona fazla beyin vermedi.
Ama Ellen yeryüzünün tuzudur. Ve gülebilir. Onu seveceksin."

"Ama oraya vardığımda ne yapacağım?"

"Sanırım Ellen seni meşgul edecek bir şeyler bulabilir," dedi neşeyle; "ve bu arada, kendim bir öneride bulunacağım: İbranice çalış."

"İbranice!"

"Ya da Arapça; ya da Rusça; hangisi olduğu önemli değil, zihninin egzersize ihtiyacı var."

"İbranice dediğinde, İncil'i okuyabilmem için demek istediğini düşündüm."

"Ho!" dedi Dr. Lavendar, "Bence Kral James'in versiyonu senin için yeterince iyi; ya da başka biri için. Ve İncil'ini okumak için geriye doğru okuyabilene kadar beklemeni istemem. Hayır; sadece zihnini
kıracak bir şeye ihtiyacın olduğunu kastettim. İbranice de her şey kadar iyidir."

Bir süre bunun üzerinde düşündü, "Anlamaya başlıyorum," dedi tereddütlü bir gülümsemeyle; ve Dr. Lavendar çok memnun oldu, çünkü son zamanlarda böyle bir gülümseme görmemişti.

Bazen David'den bahsediyorlardı, Bayan Richie boğuk bir sesle sorular soruyordu; ama asla onu istemedi. Hayatının o kısmı
bitmişti. Dr. Lavendar bazen Goliath ile o günlük ziyaret için tepeye tırmandığında çocuğu da yanında getiriyordu: ama onu her zaman
geri götürüyordu. Gerçekten de, Rahip Evi artık kesinlikle küçük çocuğun eviydi. Elbette Yaşlı Chester, Peluş Hayvan Evi'nin kiracısını kaybedeceğini ve David'in Dr. Lavendar ile yaşamaya gittiğini biliyordu. "Acaba onu neden yanına almıyor?" dedi Yaşlı Chester; ve veda etmek ve Bayan Richie'nin küçük çocuğu geride bıraktığı için üzgün olması gerektiğini ima etmek için aradı? Helena kısaca, evet, "üzgünüm" dedi. Ve Yaşlı Chester geldiğinden daha akıllıca gitmedi. Akıllı ve perişan William King aramadı. Karısı, tepeye çıkmak için çok meşgulse onun adına veda edeceğini söyledi.

"Bana öyle geliyor ki son zamanlarda çok meşguldün," dedi ona; "Seni
neredeyse hiç göremedim. Sadece faturalarında görünmesini umuyorum.
Hastaları ülkenin bu kadar uzağına götürmek çok aptalca, William;
Ne kadar zaman aldığını düşünürsek, bunun işe yaradığını sanmıyorum. Ama
Bayan Richie'ye saygılarımı ileteceğim ve senin adına veda edeceğim."

"Aldırmaman gerek," dedi doktor.

Bayan King hemen ertesi gün vedalaşmaya gitti. Davranışları o kadar
samimiydi ki Helena hafifçe şaşırdı; ama Martha'nın Dr. Lavendar'a söylediği gibi, samimiyet gerçeğin herhangi bir yanlış nezaket fikrine kurban edilmesi anlamına gelmiyordu.

"Ona gittiği için üzgün olduğumu söylemedim," dedi Martha,
soğuk Kasım rüzgarında yol kenarında durup arabayla konuşurken,
"çünkü, açık ve dürüstçe konuşmak gerekirse, üzgün değilim.
Onun örneğinin Old Chester için çok iyi olduğunu düşünmüyorum, O iyi bir
ev hanımı değil. Sana bazı şeyler söyleyebilirim--ancak, yapmam, asla
dedikodu yapmam. Sadece çok nazikçe, 'Elveda, Bayan Richie. Umarım
keyifli bir yolculuk geçirirsin,' dedim. Hepsi bu. Samimiyetsiz pişmanlıklar yok. Benimle ilgili bir şey var, Dr. Lavendar, mükemmel olmayabilirim ama asla
bir şey söylemem, sadece hoş olmak için!"

"Bunu fark ettim," dedi Dr. Lavendar; "Hadi, Goliath."

Ve Martha, büyük bir neşeyle, çayda William'a, Dr.
Lavendar başarısız olsa da, insanların iyi özelliklerini hala görebildiğini itiraf etmek zorunda olduğunu söyledi. "Ona Bayan Richie hakkında pişmanlık duymadığımı söyledim ve o da benim açık sözlülüğümü her zaman fark ettiğini söyledi."

William sessizce bektaşi üzümü reçeli aldı.

"Her şeyi köşeye sıkıştırıyorsun!" diye gözlemledi Martha, ince gümüş kaşığı tabağa koyarken. "William, o kadın kadar
beceriksiz birini hiç tanımadım. Ona taşınmak için reçellerini
nasıl paketlediğini sordum. Hiç yapmadığını söyledi! Bir düşünün, bir ev hizmetçisi için. Ah, ve o parfümeriyi öğrendim, ona sordum. Sadece öğütülmüş süsen!"

William bir fincan çay istediğini söyledi.

"Onu anlayamıyorum," dedi Martha, sıcak olduğundan emin olmak için çaydanlığa dokunarak; "Her zaman onun zihinsel olarak kardeşinin dengi olmadığını söyledim.
Ama bir kadının belli başlı kadınsı özelliklere sahip olmasını beklersiniz, şimdi bir çocuğu evlat edinme ve sonra onu terk etme fikri!"

"Onu evlat edinmemişti," dedi William.

"Aynı şey; onu aldı ve şimdi ondan sıkıldı ve onu yanında
tutmuyor. Bir şeye başlıyor ama devam etmiyor."

"Sanırım başlamamak daha iyi," dedi William. Ve sesinde Bayan King'in dilini tutmasına neden olan bir gerginlik vardı. "Martha," dedi doktor bir süre sonra ve belirgin bir çabayla, "yarın sabah bana erken bir kahvaltı verebilir misin? Köye geri dönmem gerekiyor ve erken başlamak istiyorum."

Helena Richie de ertesi sabah erken başlamayı planlıyordu; Old Chester'dan ayrılacağı gündü. Batı şehrine gitme planı yavaş yavaş şekillenmişti ve Dr. Lavendar arkadaşlarına mektup yazarken ve Helena bir emlakçıyla yazışırken, Peluş Hayvan Evi'ndeki eşyaları toplama işi devam ediyordu. Artık her şey bitmişti; Maggie ve Sarah ücretlerini almışlardı ve ayrıca birkaç hediyeleri de vardı; midilli Mercer'den gönderilmişti;
tavşanlar kutulanmış ve Rahip Evi'ne gönderilmişti; her şey bitmişti;--David'e veda etmek hariç. Fakat Helena kendi kendine ona veda etmeyeceğini söyledi. Etmeyeceğini söyledi. Onu görecekti ama o bunun veda olduğunu
anlamamalıydı. Ve böylece Dr. Lavendar'dan çocuğu gitmeden bir gün önce kendisine göndermesini istedi;--kendi başına.
"Onu bana bir saatliğine emanet eder misin?" dedi.

Çocuğu kucaklamak ve ona sonunda kabul etmeye hazır olduğu "kırk öpücüğü" vermek ve onun tüm sayısız ilgi alanlarını
anlamasına izin vermek istiyordu. Sonra onu gönderecek ve boş hayatına başlayacaktı. Mutluluk vaadinde bulunan sayfa çevrilecekti; yeni, kasvetli bir bölüm, içinde hiçbir vaat olmadan, başlayacaktı....

David öğleden sonra geldi. Biraz geç kalmıştı ve gecikmesini, bir kurbağa bulduğunu ve beline bir ip bağlayarak, onunla tepeye kadar at binmeye çalıştığını söyleyerek açıkladı. "Ama araba
sürmüyordu," dedi David iğrenerek; "belki de bir hanım kurbağaydı; bilmiyorum."

"Belki de zavallı kurbağa sürülmekten hoşlanmıyordu," diye önerdi Helena.
David düşünceli görünüyordu. "David," dedi, "Ben gidiyorum. Bana
bir ara küçük bir mektup yazar mısın?"

"Belki," dedi David. Ve büyük bir telaşla cebine vurdu; "Dr.
Lavendar senin için bana bir mektup gönder!"

Cevap gerekip gerekmediğini görmek için baktı, ama sadece ertesi sabah şehirden ayrılmadan önce
Rektörlükte durmasını istemek içindi.

"Dr. Lavendar'a söyle, canım," dedi ve David başını salladı.

Salon ateşinin önünde oturuyordu; küçük çocuk
dizine yaslanmış üç çimen yaprağı örüyordu; derinden
dalmıştı. Helena yüzünü ellerinin arasına aldı ve baktı;
sonra, dudaklarının titremesini gizlemek için onları boynuna sakladı.

"Gıdıklanıyorsun!" dedi David ve eğlenceli kıkırdamalarla kollarından
sıyrıldı. "Sana bir yüzük yapıyorum," dedi.

Küçük çimen halkasını parmağının üzerine itmesine izin verdi ve sonra
kaymasın diye elini üzerine koydu. "Beni unutmayacaksın,
David, değil mi?"

"Hayır," dedi şaşkınlıkla; "Hiçbir şeyi asla unutmam. Sihirbazın
yaptığı her şeyi hatırlıyorum. Ve doğduğum zamanı hatırlıyorum."

"Ah, David!"

"Evet. Kardeşimin şeker atını hatırlıyorum. Kardeşim--o--o benden yedi veya sekiz hafta büyüktü. Evet; seni unutmayacağım; yaşlanana kadar. Yirmi yaşına kadar belki. Sanırım şimdi gideceğim. Tatlı olarak Jim Crow yiyeceğiz. Mary söyledi. Mary'den daha güzelsin.
Ya da Dr. Lavendar." Bu David için çok uzun bir konuşmaydı ve telafi etmek için birkaç dakika sessiz kaldı. Elini tuttu ve küçük çimen halkasını parmağında döndürdü; sonra,
birdenbire çenesi titredi. "Senden hoşlanmıyorum. Gidiyorsun," dedi; ayağını yere vurdu ve gözyaşlarıyla
paroksisma halinde kendini onun dizine attı. "Senden nefret ediyorum!"

Bu o kadar beklenmedik ve David'e hiç benzemiyordu ki Helena onu rahatlatırken kendi acısını unuttu. Ve gerçekten de, ona biraz şeker göndereceğini söylediğinde - "ve sahte bir surat?" diye ağladı David; - "Evet, canım, kıymetlim!" diye söz verdi; - oldukça neşelendi ve onun
elini sürükleyerek, onun yanından çitin içindeki yeşil kapıya doğru zıplayarak yürüdü.

"Sabahleyin Rektörlükte duracağım," dedi, alacakaranlıkta onu cesurca öptüğünde; "bu yüzden seni tekrar göreceğim, canım."

"'Görüşürüz!" dedi David. Ve gitmişti.

Kadın arkasından bakarak durdu, gözyaşlarını sertçe sildi, çünkü
küçük neşeli figürü karartıyorlardı, Kasım alacakaranlığına doğru koşuyorlardı.

Sabah, gri ve bulutlu bir şekilde başladı. William King erken kahvaltısını
yemişti; elbette yapmıştı! Bir hizmetçinin görevinde başarısız olmaktansa,
Martha bütün gece oturmayı tercih ederdi. Doktor o çağrı için kırsala doğru yola çıktığında, Helena Peluş Hayvan Evi'ndeki sahneye yeni giriyordu. Bir keresinde, araba yokuştan aşağı sarsılarak inerken, buğulu camı indirdi ve geriye baktı - sonra
koltuğuna gömüldü ve ellerini gözlerinin üzerine koydu. Sadece bir süreliğine, o evde
biraz mutluluk vardı.

Yokuş aşağı yarı yoldaydılar ki Jonas atlarını o kadar sert çekti ki kendini kontrol etmek için hızlı bir çaba gösterdi; başka bir yolcu, diye düşündü, köşesine sindi.

"Seni sadece bir iki dakika oyalayacağım, Jonas." dedi William King yol kenarından. Jinny çite bağlanmıştı ve doktorun işaret
etmesiyle, çıngıraklı çalılarla sahne hazırlandı. Sonra kapıyı açtı ve içeri girdi; karşı koltuğa oturdu.

"Sana veda etmek istedim," dedi; "ama, her şeyden
önce, sana
söylemek istediğimi söylemek istedim ki--ben sana karşı en derin saygıyı duyuyorum. Bunu
bilmeni istiyorum. Sana kendimi arkadaşın olarak adlandırmama izin verir misin diye sormak istedim? Kaba davrandım, ama--" elini iki elinin arasına aldı ve ona baktı; yüzü seğirdi. "Bana inanmanı
yalvarıyorum! Bundan daha fazlasını sormamalıyım, söylememeliyim. Ama senden affını dilemeden gitmene
izin veremezdim--"

"_Benim_ affım!"

"--Senden beni affetmeni ve benim--sadece--saygı; en--en--dostça saygı; buna inanacaksın, değil mi?"

"Bana karşı çok iyisin," dedi kırık bir şekilde.

O, onun elini öyle sıkı tutuyordu ki, acıyla irkildi;
anında sert tutuşu gevşedi ve elinde yatan beyaz ele baktı, yumuşak ve hoş kokulu, bir çiçek kadar işe yaramaz; fısıldayarak bir şeyler söyledi; sonra eğilip öptü. Başını kaldırdığında yüzü çok solgundu. "Tanrı seni korusun. Tanrı seni her zaman korusun. Hoşça kal!" Ve tekrar yola koyuldu, arabanın kapısını sertçe kapattı. "Devam et, Jonas!" dedi. Ve Jonas dizginleri topladı.

Yalnızken, ellerini tekrar gözlerinin üzerine koydu; o anın karmaşası onu nefessiz ve bitkin bıraktı. Ondan nefret etmişti çünkü David'i ondan çalacaktı; ve sonra, David'i kendisinden çaldığında, onu neredeyse unutmuştu; ama şimdi, geleceğin soğuğu üzerine çökerken, onun arkadaşı olduğunu söylemesi
kalbinde aniden bir sıcaklık yarattı. Sonuçta, hayatın bir değeri varmış gibi görünüyordu.

Jonas'a Rektörlük'te durmasını söylemişti ve Dr. Lavendar onu ön kapıda karşıladı. Ona son bir kez bakmak istediğini
ve Mercer'e kadar sürecek uzun soğuk yolculuk için yeterli
sarma aldığından emin olmak istediğini açıkladı. Ona, vardığı anda ona yazması gerektiğini ve yolculuğuyla ilgili her şeyi ve Ellen Bailey'i anlatması gerektiğini hatırlattı. "Ve tabii ki Spangler," diye ekledi Dr. Lavendar aceleyle. Sonra ona
yanında bir paket götürüp götürmeyeceğini sordu.

"Evet, memnuniyetle," dedi, koridora belirsizce bakarak. Ama
David'den hiçbir iz yoktu. "Paket nerede, Dr. Lavendar?"

"Mary'ye Jonas'a vermesini söyledim," dedi. Bir an durakladı ve
ona aptalca baktı.

_"David?"_

"Burada değil," dedi Dr. Lavendar nazikçe.

"Ah, Dr. Lavendar, ona onu sevdiğimi söyle! Ona söyler misin? Beni
unutmasına izin verme! Ah, beni tamamen unutmasına izin verme."

"Seni unutmayacak," dedi Dr. Lavendar. Her iki elini de tuttu ve
yüzüne baktı. Uzun ve ciddi bir bakıştı, ama artık sorgulayıcı değildi; meleklerin
karşılığındaki sevinç, sorgulamayla bitmişti.

"Helena," dedi, "Efendin dünyaya küçük bir çocuk olarak geldi.
Onu inancınla, şükranla kalbine kabul et."

Helena titreyerek ve kelimeler olmadan ona baktı; ama o anladı.
Bir an sonra ona kutsamasını verdi; sonra neşeyle, "Seni
daha fazla tutmamalıyım; gel!" dedi. Danny'nin peşinden,
yanında onun yanından bahçe yolundan arabaya doğru yürüdü. Yağmur yağmaya başlamıştı ve
deri perdeler soğuk rüzgarda sertçe dalgalanıyordu. Jonas önündeki büyük önlüğü ilikledi ve çoktan
ıslak parlıyordu; buharı tüten atlar çamurda huzursuzca koşuyordu.

Etrafına bakmadı. Titrek elleriyle peçesini aşağı çekti; sonra hafifçe, "Elveda--" dedi. Dr. Lavendar'ın elinin dostça baskısına zorlukla karşılık verdi. Gözyaşlarıyla öyle kör olmuştu ki
çocuğu görmeden önce sahneye sendeleyerek girmişti, ilk paltosunu
kulaklarına kadar iliklemiş ve heyecanla
dolup taşıyordu. Onu gördüğünde bile ilk başta anlamadı.
Ona baktı, sonra Dr. Lavendar'a, sonra da David'e, ki ona bir önceki gece Dr. Lavendar ile aralarında oynadıkları
heyecanlı bir oyundu. Amacına hizmet etti, çünkü çocuk
olayda olağandışı bir şeyden şüphelenmiyordu.

"_Ben_ paketim!" dedi David neşeyle.

Sahne sarktı ve yolda gürledi. Uzun bir dakika boyunca
Dr. Lavendar yağmurda durup ona baktı. Sonra
köşeyi döndü ve gözden kayboldu. Derin bir nefes aldı. David gitmişti!

Bir dakika sonra Danny ile boş eve geri döndüler.

SON

Project Gutenberg'in Margaret Deland'ın Helena Richie'nin Uyanışı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AWAKENING OF HELENA RICHIE ***

***** This file should be named 6315.txt or 6315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/1/6315/

Produced by Beth Constantine, Charles Aldarondo, Juliet
Sutherland Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
