*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forest Glen (Orman glen)
Yazar: Elijah Kellogg
Yayın Tarihi: September 9, 2020 [EBook #63160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Forest Glen, by Elijah Kellogg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Forest Glen
       or The Mohawk's Friendship

Author: Elijah Kellogg

Release Date: September 9, 2020 [EBook #63160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOREST GLEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






       * * * * * *

Aynı yazarın kitapları.


Elm Adası Hikayeleri.

Vol başına, 1,25 $.

_Lion Ben, Elm Adası
_Charlie Bell, Elm Adası'nın Waif'i._
_ Elm Adası'nın Gemisi._
_ Elm Adası'nın erkek çiftçileri._
_ Elm Adası'nın genç gemi yapıcıları._
_ Elm Adası'nın Sert Çıldır ._


Hoş Cove Serisi.

Vol başına, 1,25 $.

_Arthur Brown, genç kaptan._
_ Pleasant Cove._ Genç Teslimatçıları
_ Casco'nun seyir
_ Ada'nın çocuğu Glen._
_John Godsoe'nin mirası._
_ Pleasant Cove._ Fisher Boys._


Fısıldayan Çam Serisi.

Vol başına, 1,25 $.

_ Genius Spark._
_ Radcliffe'nin sophomores._
_ Fısıldayan Çam._
_ Gelgitin Dönüşü._
_ Spurs._
_A şişman kalp._

Hepsi cömertçe resimli.

Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ayı Dövüşü.-Sayfa 238.]

       * * * * * *

.

Orman Glen Serisi

İLE

Rev. Elijah Kellogg.

Orman Glen.

_Lee & shepard, boston._

       * * * * * *




Orman Glen Serisi.

Orman Glen;

VEYA,

Mohawk'ın dostluğu.

İLE

Elijah Kellogg,

"Elm Island Stories" ın yazarı, "Pleasant Cove Stories"
"Fısıldayan Çam Serisi" vb.

Resimli.

Boston:
Lee ve Shepard, yayıncılar.
NEW YORK
Charles T. Dillingham


Telif hakkı,

1877,

Elijah Kellogg tarafından.




Önsöz.


Buradaki hikaye sadece bu korkunç zaferleri kavramakla kalmadı.
atalarımızın sınır hayatı çok üretkendi, ama
Aynı süre, birçok yararlı ders ve teşviki erkekçe çabaya iletir,
ve tarihinin bir dönemiyle ilgili çok meraklı bilgiler
Pennsylvania, toprağı oluşan bir nüfus tarafından işgal edildiğinde
Birçok farklı ırk ve dini mezhep, çok az ortak noktaya sahip ve
bir Hint savaşının korkulu baskısı ile bir arada.

Burada Quaker'ın topraklarını yınan garip gösterisine bakıyoruz,
ve sıradan görevlerini sürdürürken, daha savaşan komşusu
elinin ulaşamayacağı tüfekle uyur, evde oturur
Tanrı'nın dizleri arasındaki silahla, cenaze töreninde silahlı
Sık sık saldırıya uğrayan alayı, yas tutanlar öldürdü, ölçeklendi ve
Cesetin mezarına fırlattılar.

Delawares'in Quakers'ın çekiciliğine asil tepkisi
Kırmızı adamın nezakete daha az duyarlı olmadığını,
intikam alamayan; en çok takdir etme ve tezahür edebilme
ihale ve cömert duygular.

Göğüslerimiz sempatik duygularla zedeliyor,
Çatışmanın ilerlemesi ile bu kararlı grubu görüyoruz
Zaferle ortaya çıkın, inceltilmiş rütbelerle ama cesaretsiz,
korkunç çile.




İçerik.

                                      SAYFA
Bölüm I.

Fırtınanın Demlenmesi 11


Bölüm II.

Afar 22'den Thunder


Bölüm III.

Hoşlanmış 30


Bölüm IV.

En kötü 43'e hazırlanıyor


Bölüm V.

Fırtına patlar 56


Bölüm VI.

Umutsuzluktan Cesaret Toplama 73


Bölüm VII.

Bir kontrast 83


Bölüm VIII.

Tahıl 91


Bölüm IX.

Biraz güneş ışığı 102


Bölüm X.

Özgürlük tatlıdır 115


Bölüm XI.

RAFT 129


Bölüm XII.

Alaşımsız Zevk Günü 143


Bölüm XIII.

Vazgeçemiyorum 156


Bölüm XIV.

Fasulye 167


Bölüm XV.

Sürpriz 177


Bölüm XVI.

Yaşam amaçlı bir Şafak 193


Bölüm XVII. Kendine güven 209


Bölüm XVIII.

Sabır ve azim meyveleri 226


Bölüm XIX.

Düşünce ve Yaratıcılık Zaferi 246


Bölüm XX.

Seth Amca'nın Sürpriz 264


Bölüm XXI.

Ned Rangely 273


Bölüm XXII.

Savaşı Afrika'ya Taşıma 294


Bölüm XXIII.

Quaker'ın Delawares 309'a çekiciliği


Bölüm XXIV.

Esir 323'ün Dönüşü




Orman Glen;

VEYA,

Mohawk'ın dostluğu.


Bölüm I.

Fırtınanın demlenmesi.


Hikayemiz, yazın hızlı bir şekilde verildiği yılın o döneminde açılıyor
Sonbahar.

Gece boyunca taze olan rüzgar azaldıkça
Forenoon'da saat on bir, nazik bir esinti için, ısı
Dağlar tarafından sarılan Wolf Run vadisi aşırı oldu.
Mısır bıçakları yuvarlandı, evlerin kütüklerinden saha sızdı
inşa edildi, tüm geniş yapraklı bitkiler solmuş ve yüksek sıcaklık
alışılmadık bir durgunluk üretmek için uyarlanmıştır.

Fort'da gündüz izleyen Stewart, platformda oturdu
Kapının üzerinde, uykuya dalmıştı. Yarım düzine koyu gölgede yatıyordu
Duvarların, nefes nefese, ağızlar geniş açık. Bir insan olmayacaktı
Evlerin yakınında veya tarlalarda görülür. Horoz yoktu
Karga için yeterli cesaret, hatta havlamak için bir köpek. İçerideki yel değirmeni
Stockade bir veya iki devir yaptı; Ama rüzgar öldüğünde,
Bir inilti ile vazgeçti ve hareketsiz kaldı.

Derin sessizlik, ardışık deşarj ile kaba bir şekilde kırıldı
yangın kolları. Sentinel uyandı ve tüfeğini kavradı; Ama sonra
Birkaç dakika dinleyerek, köşesine geri döndü ve yakında bir kez oldu
daha uykuda. Koyunlardan ikisi yükseldi, ancak birkaç dakika içinde yatıyordu
Tekrar.

Ateşleme bir saatten fazla aralıklarla devam etti, bildirim yok
Bu arada, onu bitiren nöbetçi tarafından alınmak
şekerleme.

Okuyucularımız bizimle nehir yönünde gidecekse,
Ne hakkında olduğunu öğrenmeye çalışın ve
Yerleşimciler saman ve tahıl arasındaki boş zaman aralığını iyileştiriyorlardı
Hasat, gelecekteki zorunluluklar için hazırlıklar yaparken.

Nehrin kıyısından uzak olmayan bir zemin düz plakasında
On iki ila on beş yaş arası bir bayan bant topladım, nişanlandı
Bir işarette ateş ederken, yerleşimcilerin birçoğu oturdu
Çim, onlara bakıyor.

Konumlarının korkulu tehlikesi, aşağılıklarıyla birlikte
sayılarla, ebeveynleri çocuklarını silahla eğitmeye zorladı,
o ihale çağında bile; Ve istikrarlı bir silah tutamasa da,
Bir dinlenmeden ateş ederken anlam nişanlıları değildi.

Bu küçük insanlar kendilerini bir şirkete organize etmişlerdi,
"The Screeching Catamounts" un vahşi başlığı, daha yaşlı rekabette
Kendilerini "genç savunucuları" şekillendiren çocuklar.

Yalnız bir çamdan ve siyah bir noktadan kabuk ve sap-ahşabını izlediler
Beyaz ahşabın merkezinde bir hedef görevi gördü. Seksen beş yarda
pürüzsüz bir silahın mesafesiydi, bazılarının bulunduğu tüfekler için
Erkeklerin silahlıydı, yüzdü. Sürüşle dinlendi
Yere iki bahis atın ve ateş etmeleri için bir yola koyma
üzerinde. Sam Sumerford, Archie Crawford ve Tony Stewart Siyah'ı vurdu
Daire, ikisi de merkezde olmasa da, yarısı değişmez
bir inç; Birkaçı kenarına dokundu; Ve kimse ağacı kaçırmadı
Bir veya iki tane toplarını havanın içine, beyazın dışına koysa da
Frontier ifadesinde çağrıldığı gibi nokta veya "Blaze".

Daha sonra Tomahawk'ı atmaya çalıştılar; Bundan sonra, rütbeler oluşturmak,
Grup kaleye yürüdü ve kollarını yatırdı.

Önceki okumamışları bilgilendirmek kısaca
hacimler, bulundukları yerleşimcilerin koşullarının
aniden tanıtıldı ve bu zorunlulukların olası doğası
uzun zamandır hazırlık yaptıkları görüşü. Hindistan Savaşı patlak verdiğinde, il hükümeti
Orijinal sınır, hayatta kalan neredeyse tüm yerleşimciler
Hint saldırısı çoktan kaçmıştı ve daha yakın bir kale serisi kurmuştu
arkasında vahşilerin olduğu varsayılan eski yerleşimler
nüfuz etmeyin ve kaçakların araziyi geliştirebileceği yer
Karşılaştırmalı güvenlik.

Bu savunma sistemi, yargılanmaktan sonra tamamen yetersiz olmuştu. .
Bu amaçla toplanan paranın büyük bir kısmı
Kalelerin bina, silahlandırılması ve sağlanmasında çok başlangıç; ve hatta
Sonra kollar ya da mühimmatla yetersiz bir şekilde sağlandılar.
Bir komiser, bunlardan birinde dört kilo bulduğunu bildirdi
toz. Flints genellikle istiyordu; Silahların çoğu uygun değildi
Kullanın, bazı durumlarda kilitler dizelerle sabitlenir. Bu yüzden
Büyük, kendi getiren bir adamın yoksulluğu
Yukarıdaki kullanımı için silah ve battaniye ayda bir dolar izin verildi
onun ödemesi. Buna ek olarak, kaleler sekiz, on, on altı ve
yirmi mil arayla bile. Tüm yıkımının büyük nedeni
Herhangi bir askeri isteğinden kaynaklanan yaşam ve mülkiyet
Organizasyon.

Pennsylvania'nın orijinal nüfusu tamamen karşıttı
Virginia, Maryland yerleşimcilerine görüşleri ve uygulamaları ve
Silahlı ve kendini savunmaya hazırlanan yeni-England eyaletleri
veya fetih. Ancak Pennsylvania hükümeti
dirençsizlik prensibi. Quakers silahsız geldi; Ve onlar
Direniş yapmadı, bu yüzden suç vermediler. Oldukları gibi yaptılar
tarafından yapıldıkları gibi vahşiler yapılırken; Ve
Böylece meseleler yaklaşık yetmiş yıl boyunca sorunsuz bir şekilde devam etti.

Zaman sürecinde, diğer yarışlar ve diğer manzaraları olan insanlar geldi.
Scotch ve İrlandalı yerleşimciler ve Maryland, Virginia ve
Hiçbir şekilde suç vermeye dikkat etmeyen Yeni-Genç Devletler,
yerlilere kurt gibi yok edilecek haşarat olarak baktı ve
Ayılar, başkalarına yer açmak için. Bir azınlıkta olsa da,
Kızılderililer üzerinde yaralanmalar ve onları intikam almak için karıştırdı.

Ancak nüfusun büyük kısmı Quaker, Almanlar, İsveçliler ve
İngilizce. Almanlar sadece zemine kadar isteniyorlardı,
Kendini savunmaya zorlanmadıkça kavga. İngiliz ve İsveçliler
aynı zihnin çoğu. Böylece Hintliler, bir dizi
Yıllar, tahriş olmuştu, ilde milis yasası yoktu:
Sakinler konserde hareket edemediler; Ve ne zaman
Fırtına uzun bira patlaması, bir bütün olarak savunmasız, silahsızdı ve
Duyguya bölündü ve Hintlilerin Saldırısında Koyun gibi
Kurtlardan önce.

Öyle bir nüfustan ki, erkeklerin çoğunluğu
Forts ve ülkeyi korumak, avcılar, tuzakçılar,
ve Scotch-İrlandalı kendi ailelerini savunmayı veya devam etmeyi tercih ediyor
Hizmet etmekten çok daha karlı olan ölçeklendirme-açıklamalar
Askerlere verilen küçük ücret için ve _compel_ için herhangi bir yasa yoktu
hizmet.

Kaleler inşa edildiğinde, içindeki garnizonların
Birinden diğerine devriye gezerek vahşileri geri tutardı. Oldu
ayrıca birkaç kalede komutanların görevini detaylandırmak için
Dikim sırasında çiftçileri korumak için adamlarının belirli bir kısmı ve
Hasatlarını toplamak ve derhal bir sığınak sağlamak
Sakinler bir istila durumunda kaçabilir.

Şimdi bu savunma yönteminin ne kadar nispeten işe yaramadığını göreceğiz
çünkü milis yasası yoktu ve nüfusta hiçbir
Böyle bir yasanın yarattığı ruh. Kaleler olmadan çok az kullanılabilir
onları savunmak için uygun askerler. Birkaç gerçek bu konuyu ortaya koyar
çarpıcı bir ışık ve okuyucularımıza durum hakkında net bir görüş kazandırıyor. Komiser, kalelerin durumunu incelemek için atandı
Bildirildi: Fort Lübnan'da adamları aradı ve bir iz bıraktı
Seksen yarda uzakta ateş etmeleri için ve on beş
Yirmi sekiz, boğa gözünün iki metresine vurabilirdi. Kalede
Allemingle, izi seksen beş metre uzakta bir ağaca koydu; Ve
Yirmi beşten sadece dördü ağaca çarptı, boğa gözünden biri değil.
Bu kale askerlerinin nişancılığı için çok fazla: şimdi onların için
cesaret.

Hugh Micheltree'nin içerideki Hintliler tarafından saldırıya uğradığı kayıtta
Patterson'un Kalesi'nin Konuşma Mesafesi; Ve erkeklere yalvarmasına rağmen
Onu kurtarma kalesi, altı Kızılderili olduğunu söyleyen, onlar
kaleyi terk etme cesareti yoktu, ancak vahşilerin
Onu gözlerinin önünde çıkar.

Kaleler genellikle dağ zincirlerinin boşluklarında inşa edildi.
Bu geçişleri komuta etmek. Bunlar zorlu engeller olabilir
Bagaj ve topçu ile yer alan normal birliklere, ancak
vahşilere saygı. Her yer biraz ile bir Hintli geçiş
Çantasında kesilmiş mısır ve tüfek ve tomahawk ile donanmış:
ileri ve ne bataklıklar, dağlar ne de nehirler ilerlemesini engellemez
savaş yolunda. Zemin fıstığı, fareler, kurbağalar, ahşap solmalar yiyebilir,
veya Yılanlar: Hiçbir şey yanlış gelmez; Ya da onu keşfetmekten korkarsa
Tüfeğini boşaltarak nerede, pruva ile oyunu öldürebilir.

Girişsizce kaleler arasında geçtikleri kayma yılanı olarak kolayca
çok uzun ve ince bir çizgide yayınlanan izcilerden kaçmak ve genellikle
İzciler iken sakinleri bir yönde kasaplamak
onları başka birinde arıyorum.

Bu dönemin tarihi, birkaç durumda bir
Kalelerden gelen asker grubu,
Hasat, Kızılderililer süzüldü, askerleri vurdular ve daha sonra
Çiftçileri kasapla savunmasız bıraktı.

Hiçbir şeyin kaçmadığı Hintliler, genellikle fırsatı geliştirdi,
Garnizonun sayısı kalelere saldırmak için ayrıntılarla azaltıldı.

Kalede küçük bir mühimmat arzının olduğunu tespit etmek
Granville, saldırdılar ve aldılar, yirmi üç adam, üç
kadınlar ve birkaç çocuk ellerine düştü. Söz verdikten sonra
Teslim olurlarsa garnizonun hayatlarını yedeklediler
Bir gönderiye, onlar için kapıyı açan ve kırmızıya çekilen adam
Vücudundan silah varilleri.

Az önce tarif edilenlerden çok farklı bir insan
Orman Glen yerleşimcileri; Sert elli, yüksek ruhlu adamlar
Sınır, ikinci mermiyi aynı deliğe dikebilir
İlk olarak, ve onu eve götür. Tuttukları askerlerin yardımını küçümsemek
Korkunç kayıplara maruz kalsalar da, şimdiye kadarki saygısızlık ettiler,
kendilerinden daha fazla yaralandı ve aldıklarından daha fazla yaralandı
kendilerini bir duruşa koymak için birkaç hafta boyunca yoğun bir şekilde istihdam edildi
Hasat toplamaya hazırlık.

Tüfekler düzene konmuştu, Tomahawks zemini, çatıları
Kil harcı ile alçı olan binalar,
Kızılderililerin yangın kolları ve Hintliden üretilen silah şıkları
Okşalları, yetersiz tedariklerini ve ormanlarını dışarı çıkarmak için bekletme ile
Ve Ravines, gizlenme belirtilerini tespit etmek için her gün dikkatlice incelendi
vahşiler. Yerleşimciler kendi evlerinde yaşıyor olsalar da,
Hasatın daha fazla rahatlığı, sığırlar geceleri sürüldü
garnizon.

Şişman bir savunma için hazırlıklarına rağmen, yerleşimciler
vahşilerin sahip olduğu gerçeği göz önüne alındığında kaygıdan kaçınamadım
Son birkaç ay boyunca saldırı yöntemlerini değiştirdi. Bulma
Beyazların kütük evleri, kararlı bir şekilde savunulduğunda, Bade Meanciance
genellikle, ancak
On iki ya da on beş, son olarak yetmiş ve hatta bedenlere gelmişlerdi
Fransız askerleri ile genellikle Fransız subayları tarafından yönetilen yüzlerce
Sıralar ve tarla parçaları getiriyor. Bununla birlikte, herhangi bir pertürbasyon belirtisi yoktu ve herhangi bir endişe ne olursa olsun
Sadece artan dikkatle ortaya çıktığını hissettiler; ve çok
Onlardan, savunma hazırlıklarını tamamladıktan sonra işgal edilmiş
Kendileri gelecekteki ürünler için araziyi temizlemek, bir kısım saklamak
gerisi çaba sarf ederken.

Diğerleri dinlenmeye zaman ayırdı, belki de çok şüpheli olarak
İzole yerleşim hayatta kalırsa
Hasat sırasında bekleniyor.

Söylenenlerin izleyen hikayeyi oluşturacağına inanıyoruz
Bunun diğer ciltlerine aşina olmayanlar için anlaşılabilir
seri veya dönemin tarihi.




Bölüm II.

Uzaktan gök gürültüsü.


Belki de okuyucularımızın çoğu Bay Seth Blanchard'ın nasıl olduğunu bilmek ister
(Glen'de niteliklere sahip olmayan tek adam kimdi)
Bunca zamandır kendini iş ediyordu.

Kuşkusuz, umutsuz bir çabadan sonra,
Değirmen neredeyse tamamlandı, yerleşimciler üst taşı üzerine yerleştirdi.
Bir sakal ipi kenarındaki ahşap pimlere sabitleyerek iş mili
taş ve sonra ipin ışığına uzun bir kol koyun.

Düzenli olarak inşa edilmiş bir değirmende, bu bir demir vasıtasıyla yapılır
balya veya vinç ve vinçte veya bir mücadele ile çalışan bir demir vida
vinçe bağlı. Taş, bu milden kaldırılıyor
tarzı, vinç hareket ederek kolayca sallanabilir ve devredilebilir
Balya'da alt tarafı seçmek için. Her şeyi tüketmişlerdi
değirmenin yapımında demir parçacığı ve en büyüğüne indirgenmiş
Bu gerekli makaleyi istemek için sıkıntılar.

Çok fazla emek ve aykırı olduktan sonra taş güvenli bir şekilde indiğinde
Mil, dedi Bay Seth,-

"Bu taşın seçmeye ihtiyaç duyduğunda, onu çıkarmak için bir balya yapacağım
ve bir ons demir olmadan giyin. "

Bir demirci olan Honeywood, ona güldü ve bunun
imkansız; Bay Seth'in cevap verdiği--

"Her zaman demirde çalışan bir adamın ne yapabileceği konusunda çok az fikri var
ahşapla yapılır. "

Şimdi bu sözü kurtararak iş başındaydı. Tedarik ettik
Ormandan uygun şekilli bir kaya haritası ağacı, bir vinç yaptı
Taşın üzerinde sallanmak için uygun boyut ve şekil, keresteyi bir
Gurur Edge ve adze ve uçakla pürüzsüz çalışıyorum. O kısımda
vinç kurulduğunda doğrudan geleceği kolun
Taşın merkezi, mükemmel pürüzsüz ve beş inçlik bir delik yaptı ve
Çekir ve iç kısmında kaba bir makine ile bir vida işini kesin
kendi icadı.

Bir sonraki emeği bu kolda çalışmak için bir vida yapmaktı; Ve yaptı
Değirmen inşa edildiğinde engellediği bir kereste parçasından,
ve mevsime koy.

Bu şekilde nişanlanırken, Bay Seth şirketi ve içten sempati vardı
Koşudaki herhangi bir büyüklükteki tüm çocukların ve büyüklerinin çoğu,
Yerleşimde çok az olduğu gibi
vidalı kesme, hatta ahşap bir vida.

Vinç yerine konulduğunda, vida kola girdi ve
Bay Seth, seyircilerin görebileceğini, tekrar tekrar geri döndü.
Çalışmak, söyleyenler ve o zamanlar sıkıca inananlar,
onun ya da herhangi birinin tahta bir balya yapmasının imkansız olduğunu
bir değirmen taşını çıkarırdı, görüşlerini değiştirmeye başladı.

Tony Stewart muhtemelen genel düşünceyi ifade etti
diye bağırdı, "Zukkers! Herhangi bir şey yapabilecek bir adam ne yapabilir!
Sammy? "

Çocukların istekleri için her zamanki düşüncesi ile Seth Amca
iki pisti bir sepeti vidaya sabitledi ve dolu paketledi
çocuklar, vidayı açtı. Değirmen zemini oldukça büyüktü; ve
Çocuklar sepette binerek ve vinçleri iterek bolca eğlendiler
sırayla yuvarlak.

Bekledikten sonra çocuklar berbat ve sallanana kadar
Bir süre vinçle yuvarlanan Bay Seth, yerden ayrıldı ve onlara
Balyada başlamaması gerektiğinden artık değirmene gelmesine gerek yok
Şu anda.

Ertesi sabah Bay Seth ve kardeşi İsrail baltalarını toprak ve
Ormanın yanması için ağaçların düşmesi için başladı, başka bulmayı bekliyor
oradaki komşular ve bir bekçi. Bay ama küçük bir yoldan gitmişlerdi, Bay
Seth dedi ki,-

"İsrail, ben gidemiyorum, en azından bu forenoon.
Rüzgar-bulutları: Şimdi oldukça esinti var; Ve ben birkaç gristim
Komşuların zemin istediği değirmen. Değirmene gitmeliyim. "

Yakında mahallede değirmenin gittiği biliniyordu; Ve
Kişiler farklı yönlerden yaklaşırken görüldü, bazıları
Çünkü orada işleri vardı ve bazılarının meseleleri hakkında konuşacaklar
orada bulmayı bekledikleri başkalarıyla ortak ilgi.

Çoğu topluluğun yaşlı üyeleriydi; genç erkekler
O gün keşifte olmak ya da bu doğrayı korumak.

"Komşular," dedi McClure, kendini bir çanta yemeğine oturtuyor,
Dizlerinin karşısında tüfek, "Haberleri duydun mu?"

"Her yerden yüz mil olan haberleri nereden almalıyız ve
İnsanlığın geri kalanından mı kesildi? "Dedi Proctor.

"Gelirken Honeywood ile konuştum. İzcinin dışındaydı
Dün: Bana Dick Ellison ve on altı adamla tanıştığını söyledi. Dick var
Siyah tüfeğin adamlarından biriydi. Dick ona Kızılderililerin sahip olduğunu söyledi
Shamakin'de yirmi sekiz kişiyi öldürdü; izlerini aldıklarını
Ama onları geçemedi, çok fazla başlamışlardı. "

"O zaman güçlü bir güçte olmalılar. Acaba kaç Kızılderili
Bizim gibi yirmi sekiz adamı öldürmek için mi? "

"'Beş yüz sürebilir, eğer bir kale yükümüz olsaydı, ama sen
Öldürülen insanlar tarafından sayılarını yargılayamıyorum: en çok orada
on ya da on iki Kızılderili değildi ve öldürdükleri insanlar
Eski silahlı Alman çiftçiler,-Kilit tavayı atmak için çok zayıf
açık,-ya da sadece kendilerini savunmak için bir pistfork
Ölüm, yoksa onlar da kale askerlerdi, bu bizim daha iyi değil
Çocuklar ne de yarısı çok iyi olurdu, sadece ateş edecek bir dinlenin
itibaren."

"Dick başka ne dedi?"

"Valinin heykeller için bir ödül teklif ettiğini söyledi. Her Hintli için
adam ya da on yaşından büyük, yüz elli dolar; her şey için
Squaw veya on yaşın üzerindeki kız, yüz otuz dolar; Sculp için
her Hintli adam ya da on yaşın üzerindeki çocuk, yüz otuz dolar; Ve
Her squaw veya kızın heykelleri için elli dolar. Dick orada hesaba kattı
Bu meslekten çok fazla mahkum olmazdı. "

"Tabii ki olmazdı.
Hintli mahkum, onu beslemeli ve gece gündüz izlemeli, riski çalıştırmalı
kaçması ya da gece onun tarafından öldürülmesi ve
Onu bir hükümet kalesine belki yüz mil taşıyan bir tane almak
Yüz elli dolar ya da yüz otuz bir kadın, ne zaman
hiçbir şey olmayan heykelleri için yüz otuz veya elli alabilir
taşımak ve elli olarak kemerinize asabilir ve sorun yok
'Onları kafasına vurmak ve sculp çıkarmaya! "

"Honeywood," diye devam etti McClure, "diye düşünüyor, bu haberi duyduktan sonra biz
Hasat almak için beklememeliyim, ama garnizona doğru girin
kapalı. McDonald ve ailesinin hepsinin
Geçen yıl, sadece bir gün çok uzun süre dışarıda kalarak öldürüldü. "

"Siyah tüfeğin nerede olduğunu söyledi mi?" diye sordu Armstrong.

"Dağdaki mağarasında: Bir süre orada duruyor."

"O zaman yuvarlandığı sürece Hintlilerle rahatsız olmayız."

"Bundan çok emin olma: gelmenin para ödemediğini öğrendiler
eskisi gibi, az sayıda; Ve şimdi var söyleniyor
Şeflerinden biri altında yetmiş ila yüz elli Kızılderili. "

"Fort'un alınmasında beş yüz Fransız ve Hintliler vardı
Granville. Böyle bir kalabalık,
Siyah tüfek, "dedi Wood.

"Onlara korkmak ve nefret etmek için yeterli neden verdik ve silmek istedik
biz dışarı. Diğer tüm yerleşimcileri vadiden çıkardılar veya
Oturdu. Buraya dikildiğimizi çok iyi biliyorlar
Tüm yardımlar veya umut; Ve inanıyorum ki bizim dönüşümüz onu alacak
Bu hasat saatinde her zamankinden daha kötü, "dedi Bay Seth.

"Kadınlar," dedi Proctor, "garnizona girmek için ölümcül bir şekilde nefret ediyorum.
blok evlerinde sıcak, sütlerini tutacak yerleri yok,
Çocuklar onlara işkence ediyorlar ve
yılın bu zamanında garnizon-fever. Ancak bence bu daha iyi
savaşı dinlemekten ya da aramaktan ziyade kaleye gidin
Ateşin yanıp sönmediğine bak, her zaman kirişleri twixt
hasat mı? "

"Şey, komşular," dedi McClure, "hepsi burada kabul edildi ve ben
Diğerleriyle konuştum: Bizim gibi düşünüyorlar ve biz de gitmek için kalkerlate
Dışarıda yarın sonra Fort Day Inter; Ve ben gidiyorum
Gristimi değirmende bırakın, sonra 'burada ol. "

Bay Seth öğütmeyi bitirmişti; Ve hepsi hazırlamak için değirmenden ayrıldı
en kötüsü için, sırası korumak olan Proctor hariç
gece. Yerleşimciler olsa bile, bir adam değirmende nöbet tutuldu
kendi konutlarında, kapıyı açmak ve alarm tabancasını ateşlemek
İhtiyaç durumunda.




Bölüm III.

Önceden haber verildi.


Yerleşimciler ilkbaharda kaleyi terk ettiğinde, Honeywood
Kayınpederinin evi İsrail Blanchard, kendi konutu var
Kaleden diğerlerinden daha fazla uzakta. O,
Ancak, işine her gün şimdiye kadar gitmekten yoruldu ve seçti
Alınan bir yaradan kurtulduğunda kendi evine geri dönmek için
Hintlilerle birlikte bir çatışmada. Ailesi
kendisi, karısı ve iki çocuk; En büyük çocuk yaklaşık altı, diğeri
küçük çocuk.

Cal Holding onlarla akşam yemeği almak için gelmişti; Ve sahip olmak
Yemeği gönderdi, çeşitli işgal ettiler.

Anne Eddie'yi soyuyordu ve en küçük çocuk uyuyordu
Beşik. Cal'ın tüfeği düzensizdi; Ve onu getirmişti
O, Harvey onu onarabilir. Silahı dizlerinin üzerine koydu,
ve kilidi çıkarmaya devam etti, Cal ışıklı bir şeridi tutarak
Pitch-wood ona ışık vermek için. Boğucu bir geceydi ve evdi,
Hewn kereste, aşırı sıcak. Kapılar ve kurşun geçirmez
Kapatırlar kapalı, vasıtasıyla havalandırma yoktu
baca ve sadece kabul edecek kadar büyük olan döngü delikleri
bir tüfek varil. Honeywood, terleme damlalarını fark ederek
Karısının yüzü, dedi--

"Sarah, kapıyı açmak için iyi bir aklım var: o çocuğun nasıl
Beşik terler ve sen hemen kavrulursunuz. Kapıyı açarsam dimi
Bacayı iyi bir taslak yapın ve evi serinletici
gece."

"Yapma kocası, sana yalvarıyorum: sadece Hintlilerin yılın zamanı
büyük olasılıkla gelme olasılığı vardır; Sadece öldürdüklerini duyduk
Shamakin'deki insanlar. Fort Granville'i aldıkları için uzun sürmüyor ve
Biri dışında tüm garnizonu öldürdü; Ve bu gün söylüyorsun
Kaleye girmemiz gereken komşular ve birikmek için beklemememiz
önce tahıl; Ve şimdi kapıyı açmak istiyorsun ve bir
Etrafında düzine Kızılderili. Bu son baharın unuttun mu
Bay Maccoy'un ailesi bir akşam kapı açık ve bir
Hint, siyah tüfek onu vurduğunda ya da onlar
Hepsi öldürülür müydü? Sıcak olduğunu biliyorum ama ayı vardı
Kapıyı açtınız. "

"Herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum: Burada ikimiz var."

"Tüfeğim bağlı olamaz," dedi Cal.

"Ama parantezde iki yüklü ve iki pürüzsüz boru var ve
Kapıların yanında oturmak zorunda değiliz. "

"Ah, yapma kocası! Bir Hintli bana her zaman tıpkı kötülük gibi görünüyor
Bir: O senin üzerinize olana kadar onu duyamaz veya göremezsin. Gizleniyor olabilirler
bu an evin etrafında. "
Kapıda yüksek bir rap.

Cal, çam şeridini ocakta tutmak için yapılmış bir taşa yerleştirerek,
Duvardan bir tüfek aldı. Honeywood, "Orada kim var?" Dedi.

"Wasaweela", açık bir ton ve aksanın cevapıydı.
vahşi.

"Öldürüleceğiz," diye bağırdı Bayan Honeywood, uykuyu yakalayarak
Beşikten çocuk. "Ey Edward! Kapıdan ateş et ve
onu öldür. "

"Böyle bir şey yapmayacağım: o benim eski bir arkadaşım;" Ve o
Anında kapıyı çıkarmaya başladı. Karısı yatak odasına koştu
Kollarındaki çocuk, küçük Eddie geceliklerini takip ederek tutarak
annesinin kıyafetlerine hızlı ve onunla uyumlu olarak çığlık atıyor
Erkek kardeş. Öte yandan, Cal Beklemesi, gerçek bir sınır çocuğu kucaklandı
alarmların ortasında, hazırladığı tüfeği paranteze geri yükledi
ateş.

Kapı açılırken, bir Hintli içeri girdi, çok uzun (o da
girerken önemli ölçüde eğildi)
Saç derisi kilit lentoyu fırçaladı. Savaş için boyanmadı; dışında çıplak
Bir makat çukuru ve tek kolu bıçak ve tomahawk idi.
kemer. Moccasons ve tozlukları yırtıldı ve tüm vücudu tekrar
Terleme ile, sanki büyük ve uzun sürmüş gibi
efor. Mohawks dilinde, Honeywood'u selamladı.
aynı dilde cevap verdi.

Biraz su içtikten sonra, koltuğa katıldı ona teklif etti ve kaldı
Biraz sessiz, ya düşüncelerini toplamak için, geleneksel olarak olduğu gibi
Asla konuşmak için acele etmeyen veya belki de onu yeniden kazanan Hintliler
nefes; Honeywood, vahşilerin gümrüklerine aşina olurken,
Konuşmak için uygun görene kadar bekledi.

Bayan Honeywood, sınırda yetiştirilen bir Fortitude kadınıydı; Ancak
Kızılderililerin son cinayetlerinin haberi, onun bilgisi onun
Kocası, en kararlı bir adam, komşularını zaman olmadığı konusunda uyarmıştı
ani ile birleştiğinde garnizona girerken kaybolmalı
Hintlinin görünümü, hepsi korkularını heyecanlandırmak için komplo kurdu
kontrolün ötesindeydi. Ayrıca bu tür önyargılarla da gündeme getirilmişti,
herhangi bir güven olduğuna inanmasının neredeyse imkansız olduğunu
bir vahşi içinde güvenli bir şekilde saklanabilir. Ama Hintli olduğunu gözlemliyorum
savaş boyamasında değil, kısmen silahlıydı,
Kocası kapıyı engellediğinde, böylece kendini tamamen yerleştirdiğinde
Onun ve Cal'ın merhametinde, onu gördüğünü de hatırlayarak
babasının ve o zaman ne kadar sadakatle bir
Nişan, korkuları azaldı ve dehşete kapılmaya başladı
çocuklar.

Bu arada Cal'ın yüzleşmesinin her özelliği yoğun olanı gösterdi
Bu tekil ve ani ziyaretin anlamını bildiğini hissettiği arzu,
Çünkü onun boş iş olmadığı yeterince açıktı; O da olamazdı
bir formun asil oranlarına yeterince hayran kalır
Ve çeviklik çok mutlu bir şekilde harmanlandı.

Ayaklarına yükselen uzunlukta, "Kardeşim, dinle. Yemek yedik
Birbirlerinin ekmeğinden, aynı fincanın içti ve battaniyelerimizi yaydı
aynı ateşte. Büyük Ruh bizi farklı bir şekilde yapmış olsa da
Renk, biz kalpten biriyiz. "

Bu sözleri söylerken elini uzatarak,
Honeywood. Sonra devam etti, "Kardeşim, kulaklarını aç. Kralın ve
Fransız kralı balta kazdı. Delawares, Shawanees,
Monseys ve diğer bazı Hintliler Fransızlara katıldı. Onlar var
İngilizceyi çok sert vurdu ve gelen büyük şeflerini öldürdü
su üzerinde. Delawares ve Shawanees kafa derilerini aldı
birçoğunuzun birçoğu ve onları topraktan sürdü
Delawares, onlara ait olduğunu ve halkınızın aldığını ve asla ödemediğini söylüyor
için. Öyle değil mi? "

Honeywood bir onay verdi.

"Altı ülke Fransızları sevmiyor. Onları çok zorladık
Geçmiş günlerde; Ama kavgaya müdahale etmek istemiyoruz
On üç yangın ve Delawares arasında, Delawares olsa da
yeğenlerimiz.

"Genç adamlarımızı her zaman boyun eğdiremeyiz: bu nedenle bazı
Delawares ve Fransızlarla gitmiş olabilirler. Bu yapamayız
Yardım: Onları göndermedik; Eğer kafa derilerini alırsan, bu bir neden değildir
Aramızdaki kavga için.

"Kardeşim, kulaklarını aç. Delawares ve shawanees
insanlar ve sen de aynısını yaptınız ve Delawares'ı vurdunuz
Seni vurduklarından çok daha zor; Sen harika savaşçılarsın. Altı
Milletler doğru düşünmüyor ya da solgun yüzlerin alması gerektiği
Delawares'ın ülkesi bunun için ödeme yapmadan: bu yüzden onlar
Bakın ve size vurmalarına izin verin. Sen benim kardeşimsin; Olmanı biliyorum
adil ve cesur bir adam, çok kötü insanlar arasında yaşıyor olmanıza rağmen: bu nedenle
Delawares'in size harika bir yol ve çok hızlı koştum
kafa derinizi ve tüm halkınızın kafa derilerini almaya geliyor,
Halatlarınızın aldığı genç adamları,
Mezarlar. "

"Teşekkür ederim kardeşim. Delawares ne zaman gelecek?"

"Günün kırılmasında, güneş doğup gider."

"Kaç tanesi?"

Mohawk, torbasından yedi çekirdek kavrulmuş mısır aldı,
onları masanın üzerinde üst üste ve parmaklarını üzerine yay,
-diyor--

"Pek çok Delawares."

Sonra, iki çekirdek hariç hepsini alarak, tekrar yaydı.
Parmaklar, "çok fazla shawane" diyerek ve sonra orada
aynı sayıda monsey olurdu. Honeywood sonra orada olup olmadığını sordu
Mohawk'ın olduğu herhangi bir Fransız subayı veya asker olurdu
olmayacağını yanıtladı.

"İyi, kardeşim: Hazır olacağız."

Herkes dikkatle dinlerken, küçük çocuk
annenin tarafı (korkutucu haberlerle çok fazla işgal edildi
hareketlerine dikkat edin) ve daha uzağa ve daha uzağa doğru ilerleyerek uzun süre sürünmüş
Hint'in ayaklarına ve tozluklarıyla oynamaya başladı,
parlak kırmızı renkteydi.

Yavaş yavaş daha cesur hale gelen küçük yaratık, uzun süredir ayağa kalktı
Tozlukların lacings'ini tutarak ayağa kalktı ve gururla baktı
etrafta, büyülüyor ve gülüyor, şüphesiz kendini merkezi düşünüyor
grubun figürü ve evrensel dikkat nesnesi.

"Yüz on öfkeli Kızılderili! Zamanımız geldi: Hepimiz olacağız
Öldürüldü! "Diye bağırdı anneyi.

Honeywood, Mohawk'tan önce yemek yedi, sonra mokasonlarını çıkardı,
giyilen ve tozlukları ve ona onun için biraz su verdi
ayak. Kızılderili bir saat içinde uyku isteğini ifade etti.
Daybreak. Honeywood, izlemeyi vaat ederek battaniyeler yayıldı,
ve onu uygun zamanda uyandır. Wasaweela, kendini bir
Battaniye, bir anda uyuyordu. Diğerleri yatak odasına emekli oldu,
düşük tonlarla konuştukları yer.

"Sarah, babanın birçok kez söylediğini duydun ve sen, Cal,
Ayrıca babanızın bir Hint savaşının patlaması gerektiğini söylediğini duydum,
O zaman benimle avlanan ve görünüşe göre çok arkadaş canlısı olan bu mohawk
Saç derimi ve ailemin ilkini alan ilk kişi olurdu. Şimdi
Ne yaptığını görüyorsun,-orman ve bataklıklardan geçti, fordu
veya Swum Nehirleri, çoğu zaman gece ve gündüz, kaydetmek için
Sadece ona davranan birinin (ve ailesinin hayatı) hayatı
nazikçe. "

"Soylu görünümlü bir adam değil mi?" dedi Cal. "Yakışıklı değil mi
Güzel? Ne kol ve bacağı var! Ve göğsü ve böylece
Uzun boylu-sadece bir çam ağacı kadar düz. Ne zaman gülümsediğini görmedin mi
Bebek ayağa kalktı ve tozluklarına mı tutuldu? Ve ne hoş
Gülümse de! Keşke böyle bir adam olsaydım! "

Cal'ın güzellik anlayışı Thews ve Sinews'de yatıyordu.

"Ama koca, bize ne olacak? Yüz Kızılderili, sadece düşün
-Yetmiş Delawares, Yirmi Shawane ve Yirmi Monsey; ve
Delawares en kana susamışlarıdır. Bana öyle geliyor ki sen ya da
Cal bu ana gitmeli ve komşuları uyandırmalı ve
Sabahtan önce kale: İkiniz de gidebilirsin, ama yalnız kalamadım
Bu Hintli ile. "

"Sizi ve çocukların hayatını kurtarmak için bu tür çabalarda bulunduktan sonra değil mi?"

"Hayır: Sanırım böyle hissetmemeliyim, ama yardım edemem. "

"Karısı, alarm için ne de acele için bir neden yok.
Fransızlar geliyor ve elbette topçu yok. Kale
yakalanacak olduğundan çok daha uzun bir kuşatma için iyi hazırlanmış
Hintliler. Su, hükümler ve mühimmat ile iyi sağlanmıştır;
Ve hepimiz evdeyiz ve her insan görev için uygun, engelli bir adam değil
Aramızda. Gün ışığından sonra hareket edecek kadar zaman var. "

"Hükümlerimizin çoğu şu anda kalede," dedi Cal; "Asla
alındı. Her aile üç saat içinde hareket edebilir. "

"Eğer," diye devam etti Honeywood, "şaşkınlıkla bize gelebilirlerdi.
Ve her aileyi kendi evlerinde yakaladı, bizim davamız bir
umutsuz olan; Ancak, haberdar ve hazırlanmış, tamamen başka bir
konu. Şimdi, eş, sen ve Cal biraz dinlenmeye çalışsaydı, çünkü
Yarın meşgul, deneme günü olacak. "

"Uzanabilirim; ama uyumaya gelince, bunu düşünmek için bir faydası yok."

"Pekala, uzan, o zaman:" Twill seni dinlendir. "

"Saati sizinle ayıracağım Bay Honeywood," dedi Cal; "Ve ben
Ayı düşünün, saat on iki, seni arayacağım. "

Honeywood yatağa gitti ve tehlike yokmuş gibi sağlam bir şekilde uyudu
onu tehdit etti. Güçlü sinirlerin sonucu budur ve
tehlikeye aşinalık. Karısı ise uykusuz bıraktı; veya,
Birkaç dakika boyunca dozladı, bir başlangıçla uyanırsa, onu hayal ederek
Savaşın sesini duydum.

Gece yarısı Cal uyandı Honeywood, ama yatmak yerine yatmak
Yerde, Mohawk gittiğinde elimde olmak istediği gibi ve
ayrılmaya tanık olun.

Kim bir varlığı düşünmek için herhangi bir fırsatını kaybetmeye isteksizdi
muhteşem fiziksel oranları ve onun asil nitelikleri ile
Kalp, hevesli gençliğin sevgilerini oldukça kazanmıştı.

Honeywood Mohawk'ı uyandırdı ve onun önüne yiyecek yerleştirdi,
Sonuncusu yürekten; Ayrıca ona yeni bir çift sundu
Mokasonlar ve tozluklar, çok fazla yırtılmış, aynı zamanda
bir boru dolu ve aydınlatılmış. Sigara içtikten sonra, görünüşe göre harika
Memnuniyet, yükseldi, kemerini ona doğru çekti ve elini uzattı
Honeywood'a dedi ki,-

"Kardeşim, güçlü ol: Delawares çok, ama onlar korkak; biz
çapa ellerine koydu ve kadınları yaptı. Eğer ustalaşırlarsa
Saç deriniz, halkınız ölümünüzden intikam alacak. Veda. "İle
Evden ayrıldığı bir vahşi adsız adımda kayboldu.
ormanın tonları.




Bölüm IV.

En kötüsü için hazırlanıyor.


Bu yerleşimciler için şanslıydı, beklenmedik durumlar göz önüne alındığında,
Savunma için kapsamlı hazırlıklar yapmışlardı.

O gün öğle saatlerinde ev etkileri
kale, ateşi söndürmek için su ile dolu oluklar ve
yanlar yüklendi.

"Komşular," dedi Honeywood, "bizimle tanışmak için çok fazla var
Sahada. Kalede bize saldırmaları için beklersek,
Önce evlerimizi ve ahırlarımızı yak, sığırları öldür, aşağı inin veya yukarı çekin
Mısır: Bu yakmak için çok yeşil, ama tahıl değil. Ve yapacağız
bakıp yapıldığını görmek zorunda. Bunu yapmak yerine, danışıyorum
İlerlemelerini pusuya düşürün: onları tamamen yönlendirebiliriz; Ve,
Değilse, kaleye geri dönebiliriz. "

"Ben," dedi McClure, "Honeywood'un planı gibi ve sevmiyorum:
Her iki tarafta da söylenecek çok şey. Çok iyi biliyorum ki yapmazsak
Kalenin duvarlarının arkasında herhangi bir kavga, her şeyi yok edecekler
onun dışında bir şey; Ama varsayalım ki:
açlıktan. Kütük evleri tekrar inşa etmek harika değil. İyi bir kısmı
Samanımız stokun içinde ve sığırları içinden geçebiliriz.
göz atmada kış; Geçen yılın mısır, tahıl ve
Garnizonda domuz eti; Domuzları ve sığırları içeride sürebiliriz; Ve,
Mısır ve tahılımızı kaybetmek korkunç bir felaket olsa da, biz
Avlayarak hayatta hayat tutabilir. "Şimdi uyumsuzluk yaparken, elbette biz de bir kısmını almalıyız.
zorla ve gerisini kalede bırakın; Ve bu kısım çok küçük olurdu
Mohawk'ın söylediği kadar çok Kızılderili varsa,
Hintliler üzerinde çok fazla izlenim bırakmadan çevrili ve öldürüldü;
Ve bu çok büyük bir kale tutmak için çok zayıf bir garnizon bırakacaktı. "

"Kızılderililer," dedi Armstrong, "her zaman Hint dosyasında yürüyüş, ancak
İki yan yana geldiklerinde saldırmaya ya da tehlikeyi yakalayacak.
Şimdi geçene kadar şimdi Hint dosyasına gelecekler
nehir, çünkü bizi şaşırtmayı bekliyorlar. Bu durumda olmazdı
Birçoğunu öldürecek kadar tüfek olun, çünkü doğru hedef alamazsınız
gece ve uzun bir çizgide erkeklere ateş etmek,
Kalabalık, birini kaçırırsan başka bir tane vuracaksın. Bizim tarafından bilirlerdi
Numaramızın küçük olduğunu ve gün ışığına kadar ağaç alacağını ateş ve
Sonra bizi çevreleyin. "

"Ne diyorsun Brad?" sordu McClure, bekletmeye hitap ediyor.

"Ben pusu lehine. Görüyorsun, buraya bir
Bölünecek kadar büyük zorlayın ve sonra her eve bir kerede saldırın. .
Mohawk yetmiş Delawares olduğunu söylüyor. Bu Delawares sürüldü
Buradan uzak: Yerin her santimini, her evi ve
her insan ve gerisini yönlendirebilir. Harika bir destek olurdu
Bekledikleri zaman hepimizi evlerimizde hazırlıksız bulur ve ter
Bizi bir adamın bir mum yakacağı kadar kolay silip eski ödeyecek
skorlar, kendileri pusuya düşürülür ve çıngıraklı bir voleybol ile karşılaşır; Ve
Kırılabilirler ve vazgeçebilirler. "

"Ama komşular, hepsi bu _ _ _ _ _ _:
değil. Yüz veya beş yüz Kızılderili bizi bundan uzaklaştıramaz
kale; Ve onu savunmak için oradaysak ailelerimiz güvende.
Hepimiz bekar erkek olsaydık, pusuya girerlerdi; Hadi Bir Hakım Olalım
Yukarı ve aşağı kavga ve onların büyüklüğünü deneyin: Ve şimdi bunun içinim, eğer yapabilirsek
Kadınlar ve çocuklar için herhangi bir şekilde riskini azaltın. "

"Bir pusu hakkında en büyük zorluk," dedi Blanchard, "
Hangi yöne geleceklerini bilmiyorum. Mohawk Honeywood'a dedi ki
Kasabalarından başlayarak Kittanning; Ama ikisinden de alacaklar
savaş yolları veya yolun olmadığı ormanlardan geliyor, biz
Söyleyemem. "

"Gündüz hangi şekilde gelirler," dedi Armstrong, "
Gece bize yaklaşıyorlar, doğrudan yönlendiren yolu alacaklar
Ford. O kadar çok var, cesur olacaklar: tereddüt etmeyecekler
suyu normal fording yerinde almak için, çünkü
Ülke tamamen kendileridir ve hepsini öldürdükleri veya sürdükleri dışında
biz."

"Neden orada bir pusu kurmuyor, kuşatılamayacağımız, çünkü
dere sırtımızda olacak, ne de çok uzakta olacak ama ne yapabiliriz
Geri çekil ve kaleye mi ulaşıyorsun? "

"Hintliler yapmazsa elbette geri çekilmeliyiz," dedi Grant; "Ve
O zaman nehri geçerken ateşlerine maruz kalacağız,
Kapak altında olacaklar ve muhtemelen çok azımız elde edeceğiz
karşısında. Onlara bir tokat yapmak istiyorum. Çok iyi alacaklar
Kalenin tüfek atışından uzak durmaya özen; Ve yapabileceğimiz tek şey olacak
Platformlarda durup dişlerimizi öğütmek, yanarken
Evlerimiz ve mahsullerimizi yok ediyor. "

"Aramızda bir his olduğunu görüyorum," dedi Honeywood: "Yani,
Bizim hayatlarını riske atmadan yapılabilirse, bitkilerimizi koruyun
ev. Diyelim ki bunu yapıyoruz: Bir partinin Ford'da pusu kurmasına izin verin
Bankanın kenarındaki çalılar ve sürüklenme kerestesi arasında
Sonra kale ve başka bir parti karşı bankada pusuda yatıyordu
orman; Sonra her iki taraf da çok sayıda Kızılderili olana kadar ateşlerini tutuyor
su geçişinde ve sonra onlara ateş açın. Bu bir
nehirde ormandan çok daha hafif, çünkü
bir ayın parçası; Ve karanlıktan ışığa bakarak yapabiliriz
Onları bizi görebileceklerinden daha iyi gör. Her iki taraf gibi çok ağır bir yangın
Can atmak onları sendeleyecek; Ve şaşırtıcı bir şekilde geri çekilecekler,
Kızılderililer her zaman erkekleri kaybettiklerinde yaparlar. Sonra batıdaki parti
Yan geri alabilir, diğerlerine katılabilir ve Ford'u tutabiliriz veya geri çekilebiliriz
En iyi düşündüğümüz gibi kaleye. "

"Bunu beğendim," dedi Holding: "O zaman batı bankasındaki parti yapabilir
Hintliler ise, diğerlerinin ateşinden geçerken korunmak
Suda saldırıya saldır. "

"Harry Sumerford," dedi Grant, "
Zihin ve bunu duymak istiyoruz. "

"Bence burada görüşleri çok daha değerli olan insanlar var
Benimkinden Bay Grant. Dick Ellison'un Bay'a söylediğini söyleyecektim
Siyah tüfeğin dağlardaki yerinde olduğu bal ağacı,
Ve orada oldukça büyü kalacaktı. Şimdi, genellikle on var
Ya da onları istediğinde ellerini koyabileceği bir düzine adam
Scrape-scrape ve belki de bize yardımcı olabilirler. Onlar erkekler
ya da siyah tüfeğin onlarla hiçbir ilgisi olmazdı. "

"Gideceğim," dedi Nat Cuthbert: "Yolu biliyorum."

"Atımı al," dedi Armstrong, "ve hayatın için git ve tüm
Yaşamlar: Onu öldürürsen, ne olursa olsun. "

"Ona ne söyleyeyim?"

"Sadece ona Yüz Kızılderili'nin Kittanning'den yolda olduğunu söyle
Yarın sabah gündüzünde bize saldır. TER'nin ne yaptığını bilecek; Ve
O kadar parti yapmak istemeyecek, akraba sana söylüyorum "dedi
Tutma.

"Gece yarısına geri dönmezsem, onun geldiğini ve ben
onunla geliyor. "

"Hiçbirimiz bunu düşünemeyeceğimiz tüm fikirlerimiz neredeydi" dedi
Honeywood, "Dick bana söylediğinde ve geri kalanınıza söyledim,
Kaptan bir ölçeklendirme partisi almakla ilgiliydi? Tanrı olmayabilirler
Nat oraya gelmeden önce başladı! "

"Yalnız olabilir," dedi Grant; "Partisini bir araya getirmemiş olabilir
henüz."

"Eğer yalnızsa," dedi Holdness, "Gelecek: Ve onun savaşı
Bir düzine erkeğe değer. Monongahela'nın bu tarafında bir Hintli yok, ama
Siyah tüfeğin bağırdığını bilir, çünkü başka bir şey gibi gelmez
bu dünya; Ve duyduklarında, oyunlarının bittiğini düşünecekler. "

Yerleşimciler şimdi son düzenlemelerini yapmaya devam ettiler. İle
Honeywood'a Harry, Alex ve Enoch Sumerford, Ned Armstrong, atandı.
Hugh Crawford, Haziran, Stewart, James Blanchard, Cal Holdness, Andrew
McClure ve neredeyse tüm Harry'nin "Genç Savunucular" şirketi. Bu
yapıldı çünkü bu gençler birkaç keskin ile bir araya gelmişti
Hintlilerle çatışmalar,
Harry'nin komutası ve her zaman muzaffer olmuştu. Onlar da
Honeywood'a büyük ölçüde bağlı ve en örtük güveni yeniden düzenledi
yargısında ve cesaretinde.

Diğer taraf tutma, McClure, Grant, Sen., Ben'den oluşuyordu
Rogers, Wood, Holt, MacCoy, Armstrong, Proctor ve Heinrich Stiefel.

İsrail Blanchard kalenin emrinde kaldı. Onunla onun
Kardeş Seth (dövüş adamı olarak hesabı olmayan), Daniel
Blanchard ve dinlenmeden ateş etmek için delinmiş çocuklar,
bazıları yaralanmış olan çeşitli eylemlere katılmıştı,
yeterince gurur duyuyorlardı. Bu grup tüm
"Çığlık atan Catamounts."

Yüz on Hintliyle tanışacak olan bu iki parti, hepsi
Seçilen erkekler, birine beşten fazla vahşi oranda bulunuyordu.
Yerleşimciler: yine de çok yüksekti, onların cesareti vardı ve
Tehlike, savunmalarının arkasında kaldıklarında ve
düşmanı püskürttü, korkutucu riski almamak için tereddüt ettiler,
orak için neredeyse hazır olduğunda tahıllarının yok edildiğini görmek.

"Başka bir şey düşündüm," dedi Holdness,
Pusu için yer seçtiler, kaleye geri dönüyorlardı. "Sen
Geçen yıl için az ya da çok pürüzsüz borular aldığımızı bilin ve
Öldürdüğümüz Hintlilerden gelen tüfekler; O zaman hepimizin birden fazla var
savaştan önce sahip olduğumuz silah; Ve gittiğimizde
Tuzdan sonra daha fazlasını aldık: Şimdi Kin iki tüfek veya bir tüfek alıyoruz
ve her bir pürüzsüzban ve daha sonra kalede ekstra kollar bırakıyor
kadınlar yük veya en kötü en kötü gelirse kullanın; Ve bu neredeyse olacak
İlk yangın için herhangi bir oranda güçlerimizi ikiye katlamakla aynı. "

"Eğer," dedi McClure, "beklediğimiz gibi, daha önce veya
Günün molası, güneş doğduktan sonra geçmemeleri gerekir,
kısa durur, ormanda saklanır ve saldırılarını erteleyecek
Ertesi sabah Daybreak'den önce; Ama sonra İzcileri ileri gönderirlerdi,
kim sarardı ve evlerimizi terk ettiğimizi ve gittiğimizi bulacaktı
Kale ve pusu benim pusu. "

"Şey, Harry ve Ned Armstrong'u ileriye göndereceğim," dedi Honeywood, "
Hareketlerini izleyin ve bize dikkat edin; Ve sonra geri çekilmeliyiz
kale ve yanmalarına ve yok etmelerine izin ver; çünkü bizim için bir faydası değil
Onları şaşırtabilmemiz dışında böyle bir ev sahibi ile savaşmayı düşünün; eğer
Burada kalıyoruz ve bizi keşfediyorlar, kesinlikle
Gündüz, dereyi geçmenin ve bizi çevrelemenin yollarını bulacaklardı. Ancak
Sanırım Mohawk'ın o zamanlar burada olacaklar. Kızılderililer
Binlerce engellenebilmekle yükümlü olan normal bir güç gibi değil
Şeyler, birkaç memurun komutası altında. Hiçbir Şey Hintli Durmaz
Savaş yolunda: Onlar arasında bir lider ve bir zihin var. "

Akşam yemeği için o gece kalenin mutfağında toplanırken,
Bu masaya oturanların bazılarının neredeyse emin görünüyordu
Bir daha asla birlikte yemezdi; Yine de erkekler yürekten ve hatta
neşeyle. Ama bu, gecelikten kısa bir süre sonra, ciddi bir ayrılıktı,
Sessizce kaleden, Hint dosyasında, onların
pozisyonlar.

Anneler ve çocuklar ayrılmayı izleyerek kapıda duruyordu
Kindred'lerinin formları artık ayırt edilemeyene kadar ve
Girişi kapatan büyük çubuklar içine düştüğünde
donuk bir thud ile zıvana, düşüşün birden fazlasını hatırlattı.
tabut kapağındaki clods.

Kalede iki adam kaldı,-İsrail Blanchard ve Bay
Seth. Zencere gelince, sakinler gittiğinden beri görülmemişti
garnizona.

"Ne yazık bir vuruş çok sefil bir korkak! O mükemmel
Çekim ve döngü deliklerinde iyi hizmet verebilir. Sanırım saklandı
Bir yerlerde, "dedi İsrail Blanchard.

Bu durumlarda, çocuklar saati tuttu; Ve olduğu gibi
Birçoğu, durdular ama her biri bir saat, Blanchard korumayı koruyor
Daybreak'ten iki saat önce.

Kadınlar yoğun bir şekilde kazıan tifizler, bandajlar hazırladı ve
Hintlilerden öğrendikleri erdemler veya
Uzun deneyime göre, silah atışında etkili bulmuştu
yaralar. Endişeli bir önsöz mevsimiydi: hiçbiri sohbet etmeyi umursamadı,
Ve işçilerini çoğunlukla sessizce kattılar. Tek
istisnalar, kendilerine güvenen çocuklar arasında bulunacaktı
babalarının ve erkek kardeşlerinin kahramanlığı, onların
kaleyi tutuyorlardı ve bekçi görevine giriyorlardı.
Her şeyden önce tehlike veya aksilik olasılığı algısı ve bir
En zevkli heyecanın durumu.

Onları görmek için ebeveynlerinin üzüntüsünü arttırdı ve sık sık
Korkunç düşünürken gözyaşları annenin gözlerine fırladı
onları bekleyen kader
Eşitsiz bir çatışmanın üstesinden gelinmelidir.

Bu iç karartıcı endişelerin etkisi altında,
Yapıldığında, Bayan Honeywood,
okul binası ve bir sezon dua ederek geçirin.

Bu İsrail üzerine Blanchard, solgun görünen Bay Seth'e dedi.
endişeli,--

"Kardeşim, kadınlarla gitsen iyi olur."

"Demek istiyorsun, İsrail, başka bir şey için iyi olduğumu. "

"Bunu söylemedim; çünkü seni yapan, eğer cesaretini reddetmişse,
sana lütuf verildi. Sen benden daha iyi bir adamsın Seth,-daha iyi takıldı
ya yaşamak ya da ölmek. Onlarla birlikte git; çünkü şimdi ilahi yardıma ihtiyacımız var, eğer
Burada çığlık attığımızdan beri hiç yaptım. "


Yerleşimciler şimdi gizlendikleri pozisyonlarına ulaşmışlardı
sadece ağaçlar ve alt fırçalarla değil, büyük miktarlarda
Taşkınlar tarafından indirilen sürüklenen ahşap ve bankalarda bırakıldı
suyun düşmesi. Saatlerini ayarladıktan sonra, geri kalanlar yattı ve
kendi yaşamları ve onların hayatları gibi serin uyudum
Tutun en çok sevgili tehlikede değildi.

"Ned," dedi Honeywood'a tutunma, "bize iyi bir iltifat ödüyorlar,
Yirmi'ye karşı yüz on bir
Numaramız nedir. "

"Doğru: Ne bekleyebilecekleri hakkında oldukça kapsamlı bir bilgiye sahipler
ellerimiz. "




Bölüm V.

Fırtına patlar.


Saati tutan bekletme, gece yarısından biraz geçti
Garnizondan gelen, şaşkınlığına göre kanıtladı
Tony Stewart ve Sam Sumerford olmak.

"Seni buraya kim gönderdi?" diye bağırdı.

"Babam nerede?" sordu Tony, soruyu cevaplamak yerine.

"Nehrin diğer tarafında, Bay Honeywood ile."

"Harry'miz nerede?" dedi Sam.

"Orada onlarla."

"Tony'nin babasına ne de Harry'imize burada olduğumuzu söylemeyeceksin, olur mu?
Bay Holdness? Çünkü ikimiz de tüfeklerimiz var ve öldürmek istiyoruz
Hintliler. Tony'nin bir Hintli öldürdüğünü biliyorsun; Ve birini öldürmek istiyorum ve o
Bir başkasını öldürmek istiyor. Kalede iyi değiliz, Hintliler
Oraya gel: Kızılderililerin geldiği yer olmak istiyoruz. "

"Şey, şimdi, akrabın gittiği kadar hızlı mı başlıyorsun yoksa
Ramrod'umu sana götüreceğim. Neden annelerin ölüme endişelenecek
senin hakkında. Kaleden nasıl çıktın? "

"Geri kalan her şey yaptığımızda ortaya çıktık."

"Bunca zaman neredeydin?"

"Bay Armstrong'un ahırına gittik ve saman üzerinde uyumaya gittik."

"Şey, hemen geri dönün: faydası yok; sadece öldürüleceksin ve olmayacaksın
Herhangi bir iyilik yap, ama kalede yapacaksın. Kapıya kadar yukarı çıkma
Gün ışığı, Blanchard için seni vuracak. Ahıra geri dön ve uyu
Güneşliğe kadar. "

Yavaş ve somurtkan bir şekilde,
Tutma.

"Ne küçük tykes! Eğer bu kum değilse, ne olduğunu bilmek istiyorum
. "

Honeywood, ay tarafından gündüzden uzak olmadığını algılamak,
adamlarını canlandırdı. Harry ve Ned Armstrong, bunu neredeyse hiç yapmamıştı,
Önceden gönderilen, Hintlilerin
sıradan yol boyunca geliyor, ama bir mesafede.

Şimdi yoğun bir beklenti dönemi oldu: her kulak gerildi
Yaklaşımının
düşman. Ama güçlü orman mezar olarak sessizdi; nefes değil
Rüzgar yaprakları karıştırdı; Bir kurtun uluması bile ya da ağlaması
Bir gece kuşu duyuldu. Derenin hafif mırıltısı
Burada ve orada sadece Ford'un sığlıklarını kıran kayalar kırdı
O güzel sabahın sessizliği, yaslanmak için yapılmış gibi görünüyordu, değil
katliam.

Gün şimdi hızla kırıldı; ve hatta loş gölgelerin ortasında
Orman, eldeki nesneler ayırt edilebilir: hala düşman yok
göründü.

Uzun zaman kuru bir çubuğun çatlaması duyuldu, ancak hafifçe
sadece sınır adamının eğitimli kulağına algılanabilir olmak; Ve
Uzun karanlık form çizgisi, gürültülü bir şekilde yol boyunca kaymaya geldi
Panter avına çalarken. En başta Hintli
Bankaya ulaştı, zemini inceledi ve dikkatle dinledi. .
En az ses-yüksek sesle bir nefes, bir silah kilidi tıklaması, hatta en az
toprakta ayak izi-
vahşi. Ne ses ne de işaret vardı; Honeywood ve partisi için
Kiminle başa çıkmaları gerektiğini biliyordu ve Ford'a geçmemişlerdi,
Ama yukarıdaki bir mesafede.

Lider şimdi yanındaki savaşçıya parmağıyla dokundu ve
bir diğeri. Sinyal bu şekilde geçtiğinde,
Son adam cepheye yürüdü, böylece onları iki yandan getirdi
Suya hangi sıraya girdiler, yakın kaldı. Altısı monte etmişti
Karşı banka ve geri kalanı, derin durgunluğun ne zaman
Doğa yangın silahlarının kükremesi tarafından kırıldı; Ve büyük kısmı
Bu formlar ama yaşamla içgüdüden bir an önce ve nefes alıyor
intikam, dalganın altına battı veya birkaç konvulsif mücadeleden sonra,
hızlı akım tarafından karşılandı; ve yükselen güneşin ışınları
Kanlı kırmızı sularda parıldadı. Başka bir voleybolu anında başarılı oldu,
katliamın tamamlanması; sadece iki tanesinin ellerinde sürünmesi görülüyordu
ve çok yaralanan dizler, büyüyen bazı çalıların barınağına
suyun kenarında; Ancak, gizli ulaşabilirlerdi, Armstrong
Bankaya koştu, Tomahawk eline geçti ve onları gönderdi.

[İllüstrasyon: Ambuscade.-Sayfa 59.]

Pusularının başarısından memnun (iki voleybolu süpürdü
Hem bankaların ve sudaki bankaların sınırlarındaki Kızılderililer,
Kapak altında olmakla birlikte, yerleşimciler
Kızılderililerin şaşkınlıkla geri döndükleri ateş), bekletme ve adamları
anında Ford'un karşısında kesildi ve Honeywood'a katıldı,
avantajlarını takip edin.

Şiddetli bir erkek kaybı ve ciddi bir dirençle görüşmesine rağmen,
düşmanlarını şaşırtmayı beklediklerinde, vahşiler
geri çekilme, ama ağaçlar aldı ve üstün güçlerine güveniyor,
Yarışmayı yeniledi.

Tutuşuşun artık pişman olmak için bir nedeni vardı,
an, böylece her zamanki uyarısı ile hareket etmemişti, böylece
aktarım; Çünkü nehir küçük bandın arkasını korumasına rağmen,
Bankayı hem üstünde hem de altındaki bankayı işgal ederek vahşiler
Ford'a komuta edin; ve böylece onlar olmadan geri çekilmeleri engellendi
akarsu geçerken Hintlilerin ateşine maruz kalmak,
ikincisi örtü altında olacaktı.

Başka bir şekilde, sayıdaki üstünlüklerini anlattılar.
Yerleşimcilerin dezavantajı. En büyük ağaçlardan bazılarının arkasında iki
Kızılderililer kendilerini, biri ayakta durdu, diğeri düz yatıyor
zemin; Ve bir yerleşimci olduğunda, Hintlilerin karşı çıktığını bilerek
O ateş etti, dikkatle kendini yüklemek için maruz bıraktı, sorumlu oldu
diğeri tarafından vurulun. Bu stratagem keşfedilmeden önce, üçü
Yerleşimciler öldürüldü ve birkaçı yaralandı.

Bir Hintli yarıya büyük bir şeker ağacının arkasına yerleştirildi
Harry Sumerford'un tüfek atışı ve uzun zamandır öldürmeye çalışıyorlardı
birbirine göre. Uzun süredir Hintli ateş etti, ama kaçırdı; Ve Harry, bilmek
Tüfeği boştu, daha iyi hedef almak için ağacının arkasından adım attı,
ve bir başkası tarafından vurulurdu (Harry tarafından bilinmeyen kim yalan söylüyordu
aynı ağacın arkasında), ama o anda bir tüfek çatladı ve
Savage düştü, kafasından vurdu; Ve tanınmış bir ses ağladı,-

"Zukkers! Başka bir Hintli çektim!"

Şaşırtıcı bir şekilde dönen Harry, Tony Stewart'ı dizlerinin üstünde bıraktı
Bir rüzgarın arkasında, tüfeği üzerinde duruyor, duman ama yükseliyor
Namlu ve Sam de aynı ağacın arkasına çömeliyor.

"Sen küçük veba!" diye bağırdı Harry, "Seni buraya gönderen şey
Ateşin en kalınlığı? "

"Eğer burada olmasaydım," diye karşılık verdi Tony, "sen bir 'öldürülürsin;
O Hint'i vurduğumda parmağını tetikleyerek vardı. "

"Böylece?"

"Evet," dedi Sam; "Ve her ağacın çoğunun arkasında iki Kızılderili var."

Çıktı, eve bekletme ile gönderildikten sonra,
Bu yönde, bildiriminin ötesine kadar ve sonra
nehrin bankası. Orada Honeywood'un üzerinde salı buldular
ve partisi geçti ve adrift'i ayarladılar. Oturdular
salın üstünde ve çatışma başlayana kadar bekledi ve Kızılderililer
geri düşmüştü; Artık günaha direnemediğinde,
salın üzerine geçti. Bir kez, yüksek bankanın altında,
Yerleşimciler gönderildi ve kendilerini sürüklenen ahşap arasında gizliyor,
Hintliler derecelerle geri dönene kadar fark edilmeden yatıyordu.
Ford'a komuta etmek için pozisyonlar.

Artık onları eve göndermek gibi bir şey yoktu; Ve iyi biliyorlardı
ve artık kendilerini göstermekten ve
anlaşmazlık.

Sam ve Tony'nin yapmadığı zaman evdeki ebeveynlerin alarmı büyüktü
kahvaltı masasında ortaya çıkın ve bulduklarında
Yataklar uyumamıştı.

Korkuları hiçbir şekilde (en çok arama yaptıktan sonra
Özet ceza tehditleriyle karışan diğer çocukların soruşturmaları
Söylemeyi reddettiylerse) Kısmen Ike Proctor'dan ve
Kısmen gittikleri Archie Crawford'dan.

"Bu dünyada hiç kimse böyle çocukları gördü mü?" dedi Bayan
Sumerford. "Tüfeklere sahip olmalarına izin vermek, tomahawks,
ve skalping-bıçaklar ve onları Wolves gibi gündeme getirmek, Bay Honeywood gibi
diyor. "

"Bu bir Sair şey, Nae şüphe, Sütten Sae Sae açgözlü dövüş için
Nae gelmediklerinde; Hala ben Ken var nae bilgi mair
Ne zaman bu waefu zamanlarında savaşmak için bilgi daha çok, çünkü
Sadece öldür ya da kill ol, "dedi Bayan Stewart, daha pratik alan
konunun görüşü.

Sam Sumerford için büyük bir ipotek kaynağıydı,
Tony iki öldürmesine rağmen, henüz bir Hintli öldüremedi;
ve bu başarıyı gerçekleştirmek için herhangi bir risk oluşturmaya hazırdı; Ve,
Uzun beklemeden sonra fırsat sunuldu.

Kızılderililer ölülerini taşımada son derece becerikli ve
Eylem sırasında bile genellikle çıkarmaya ve
bedenlerini gizleyin.

Tony, vurulan bir başkasının vücudunu taşıyan bir vahşi gördü
Tutuşuyla. Cesedin başına bir çizgi sabitledikten sonra, bu
Savage, yerde düz yatıyor, her eşitsizlikten yararlanarak,
kendini soluyordu ve neredeyse algılanamaz bir şekilde vücudu çiziyordu
ondan sonra.

Sammy, yavaş yavaş yanına kadar uzanarak yanından geçti.
kısa menzilli. Uzunlukta vücut bir kütükle temas etti: Ve,
Hint dikkatli bir şekilde onu kaldırmak için yerden yetiştiriyor
Engel, Sammy, ateş ederek onu öldürdü.

Tamamen amacına ulaşmak için çaba sarf etti,
bildiğinden çok daha uzağa sürünerek. Bir sonraki an bir Hintli,
kalın bir ağaç kümesinden acele etmek, çocuğu yakalayan ve onu tutarak
Ondan önce yerleşimcilerin ateşinden bir koruma olarak yürümeye başladı
yavaş yavaş geriye.

Beyazların saflarından bir korku çığlığı ortaya çıktı; Kızılderililer
Havayı extration bağlamalarıyla doldurdu ve ateşlerini yükseltti
kurtarmayı önleyin.

Hintli, yayınladığı kümenin birkaç metre içerisindeydi,
arkadaşların ve düşmanların sessizliğinin ortasında yavaşça geri çekilmek, hepsi dikkatle
ilerlemesini izlemek, bir tüfek raporu
orman ve vahşi düştü, onun tam merkezinden vuruldu
alın.

"Tanrı seni korusun Bay Honeywood!" diye bağırdı Harry: "Yapmak için yardım aldın
O."

"İstedim," diye cevapladı, arkadaki ağaca yaslanırken
Duygu ile solgun ve zayıf durdu.

Vahşi, yere uzanırken delikanlıyı vurmaya çalıştı; Ancak
Asil adam vahşi vücudunu kendi başına çekti, böylece
Harry ve Alex'e doğru koşarak kendini sığınmak, onu kurtardı,
Harry zarar görmeden kaçtı ve Alex hafif bir etle sarıldı.

"Honeywood gibi atışlar değiller ya da ikiniz de
Geri dön, "dedi bekletme.

"Umarım şimdi yeterince sahipsin, genç," dedi Harry
çocuk aşağı.

"Başka bir Hintli öldürmek istiyorum ve demek istediğim, çünkü Tony öldürüldü
iki."

Yerleşimciler şimdi kendilerini büyük bir tehlike pozisyonunda buldular.
ilerlemek için çok az, aynı zamanda yapabilirler
Ford'u aynı korkuya maruz bırakmadan geri almamak
Kızılderililere verdikleri katliam. İkincisi kısa bir süre sonra tamamen duyarlı olduklarını belirten
avantaj. Büyük beceri ve hızlılık ile bir sal yaptılar
Fırça ile kaplandılar ve üzerinde kollarını yerleştirdiler, sonra yüzüyor
yanında, akarsu boyunca itti ve kollarını ele geçirerek
Kaleye en doğrudan yol.

Armstrong, "Kaleyi yakalayacaklar ve ailelerimizi katletecekler" dedi.
"Ateşlerine cesur olmalıyız, nehri geçmeli ve kurtarmaya gitmeliyiz
ne olursa olsun yaşam maliyeti. "

"Öyle değil," dedi Holding. "Kale boş olsaydı, giremediler
aceleyle. Komuta, hakkında kaçmayan bir seçim adamı var
O: Erkekler döngü deliklerinde iyi hizmet verecekler ve
kadınlar ve top duvarları tırmıklar. Geceye kadar zemini tutacağız
Ve eğer geri çekilmeliysek, gecenin kapağının altında yapın. "

Şimdi kalan Hintliler ateşlerini artırdı
Korkulu bağırıyor. Ancak bağırmaları hiçbir şey için gitmedi
yerleşimciler; ve bir kısmını detaylandırmanın sonucu olarak
Kaleye saldırmak için numara, kendilerini her ağaçtaki bir adama indirdi,
İlk başta zevk aldıkları çekimin avantajından mahrum kaldılar,
ve yerleşimcilere hiçbir yaralanma vermedi, onlar asla ateş etmedi
Rastgele, sık sık ölüm-bir vahşi doğadan getirdi.

Zemini kaybediyorlardı ve uygunluklarda verimli, bazıları
Kızılderililer akışı yüzdüler ve sallanan salı getirdi
Yoldaşları tarafından kullanılır ve kollarını üzerine yerleştirirken
diğer taraf.

Fransızlar tarafından döşenmiş tüfeklere sahip olmak ve
akış dardır, arkadaki yerleşimcilere saldırmayı amaçladılar
ona ateş ederek, kendilerini ağaçların tarafından korunurken
banka boyunca büyüdü. Bu şekilde yakında onları yok etmeyi umuyorlardı
İnatçı ve imkansız düşmanlar, diğerleri kaleyi yakalamalıdır.

Frontiersmenlerden bir dere virajıyla gizlenmiş, onlar
hazırlıklarını yapmak. Tutkunluk (Hint Wiles'da usta) şüpheli
Bir dizi savaşçının bir yöne gittiğini görerek tasarımları.

"Oğlanlar," dedi, "biriniz o gür eti balığı tırmanıyor ve ne olduğunu gör
Bu Redskins, birçoğu, Knoll Arter'in üzerinden geçiyor.
Bizi atlatmak için biraz komplo yapıyorlar. "

Bununla tespit etmek, düşmanlarının niyetleri anlamına gelir, hızlı bir şekilde
Drift-Wood ve fidanların bir emzirmesi attı.
onların tomahawks; Ve Kızılderililer konumuna ulaştıklarında
Karşıt banka, sınırların etkili bir şekilde inişli olduğunu gördüler ve,
Başarıya güvendikleri yere yardım ettiler, yardım etmek için acele ettiler.
garnizonun yakalanması.

Kızılderililer sayısı hakkında oldukça doğru bir bilgiye sahiplerdi.
Koşudaki erkekler ve işten çıkarma ve gözlemle orada olduğunu biliyordu
Kalede iki veya üç kişi kaldı ve hayır hissettim
Duvarların yakınında yaklaşırken endişe.

Ama çok sayıda erkek olduğunu bilmiyorlardı.
bir dinlenmeden, kendilerinden daha iyi ya da daha iyi nişancılardı,
Birçoğu tüfeklerle silahlanmış, kadınların çoğunun ateş edebileceği,
ve daha düşük olmayan bir adamın komutası altında olduklarını
kendileri ya incelik veya haklı bir duygu.

Vahşilerin yaklaşımını gözlemleyen Blanchard, çocukları
Döngü delikleri ve onlarla birlikte Bayan Honeywood, Joan ve Bayan Holdness,
Bayan Grant, Lucy Mugford, Bayan Sumerford, Bayan Stewart ve MacCoy's
Karısı, emirleri hazır olacak, ama muzzle'ları döngüye koymamak
ateş için bir sinyal alana kadar. Kanattaki büyük silah,
ana giriş olan kalenin tüm tarafını kırdı ve
Namluya mermiler ve buckshot yüklendi ve gizlendi
Üzerine bir demet saman ile, Will Grant'den sorumlu olarak verildi,
Harry Sumerford'un "genç savunucularından" biri, havalı, kararlı bir genç
On dokuzuncu yılında. Böylece savunma gösterisi yoktu
onsuz görülebilir. Blanchard, cesaretle, sayısını saydıktan sonra
Kızılderililer: "Komşular, alarm için bir neden yok, akar:
Pusu raal bir şeydi ve imps'e düpedüz bir tırmık ver, biliyorum
Ölümler tarafından; Ve milletlerimiz şimdi kendilerine sahip, ya da başka
Buraya gelmek için daha fazla Kızılderiliden kurtulurlardı; Ve eğer öğretmezsem
Yapacak bir ders, benim adım İsrail Blanchard değil ve ben
Doğu ormanlarında doğmadı. "

Hintliler, kalenin mahkumlarının neredeyse hepsi olduğundan emin
kadınlar ve hala daha fazla teyit edildi.
Döngü delikleri veya platformlardaki herhangi bir kişi (Blanchard için
herkesin gözden uzak kalmasını emretti, ama bir anda hazır olmak
dikkat) ve kanatçının emniyetinde bir demet saman,
en az tereddüt olmadan duvarlara yaklaştı ve bunlardan biri yaptı
Bir Parley için sinyaller. Blanchard buna göre platforma monte edilmiş
ve sözcüye ne istediğini sordu.

"Soluk yüz Hintliler içeri girsin, Hint onu incitmez. Soluk yüz
Dövüş, sonra Hint kaleyi al, onu öldür. "

"Bu kaleyi yakında alamazsın: Halkımız gelene kadar tutabiliriz
geri."

"Savaşçılarınız asla geri dönmez: çoğu ölü.
Onları bir güvercin gibi vur. "

"Yalan söylüyorsun. Yeri ve erkekleri biliyorum; dumanın dumanını görebiliyorum
silahlar; İyi bir kapağı var, insanlarınızın çoğunu öldürdüler ve
kendilerine sahip olacaklar. "

Frontiersman'ı bu şekilde aldatamadığını bulmak,
Savage yerini değiştirdi. "Birçok Kızılderili iyi savaşçılarınızı koruyor
İyi zaman: Yakında kaleyi alıyoruz, sonra squaw, pappoose, hepsini öldürüyoruz
Herkes, biraz yak. Vazgeçsin, seni incitme. "

"Bu kaleyi almadan önce birçoğunuzu öldürebiliriz ve
Bizi aldığınızda aynı şeyi öldüreceksiniz:
Sen, "tüfeğini kavrayarak.

"Hint seni incitmez," diye ısrar etti vahşi.

"Bizimle ne yapacaksın?"

"Susquehanna'ya gitmene izin ver. Buraya ait değilsin: bu Delawares '
kara."

"Sığır, katır, mal ve silahımızı almamıza izin verir misin?"

"Her şey."

"Fort Granville'deki insanlara seni teslim edip etmeyeceklerini söyledin
onları incitmezdi; Ve sonra kapıyı açan adamı kavradın
Sen, biri hariç hepsini kasapladınız ve ölçeklendirdiniz ve eğer onu öldürürdü
yapabilirdin."

"Onları öldürdük çünkü insanlarımızın pek çoğunu öldürdüler: hayır
Bizi öldür, seni öldürmüyoruz. "

"Şey, kapıyı açacağım."

Blanchard, cıvataları ve çubukları çıkarma konusunda harika bir gösteri yaptı, Hintliler
Bu arada hevesle kapıya ve duvarlara kadar kalabalıklaşıyor; Ve algılamak
Kereste içinde birlikte kompakt oldukları bir çatlakla
Maçı uygulayan Grant'e bir sinyal verdi.

"Ay!" diye bağırdı McClure, ateş etmeyi dinlerken "güzel bir voleybol
Birinin duymak istediği gibi ve top da. Bu hikayeyi anlatıyor:
Bazı sarpentler onu yakaladı. İsrail Blanchard adam değil
atık tozunun kendisi ne de başka kimseye izin vermek. "İsrail kapıyı attı
açık ve ölüme bakmak için dışarı çıktı.

"Seni kapıyı açan nedir Bay Blanchard?" dedi karısı.

"Kapalı olarak da açık olabilir: başka bir Hintli değil mi
Bu kaleyi güne yuvarlayın. Buraya aceleyle gelmeyecekler. Güzel
Tapu Hintlilerin Sprinkling: Scal derilerinde daha fazla para değeri var
Burada tüm hasatımızdan daha fazla yalan söylüyor. "

Şimdi katledilen kafalardan kafa derilerini yırtmak için serin bir şekilde ilerledi.




Bölüm VI.

Umutsuzluktan cesaret toplamak.


Kaçan birkaç vahşi, nehrin yönünde kaçtı
Onları yeniden güçlendirmek için gelen grup tarafından karşılandılar; Ve hayır tarafından olmak
kaleye başka bir girişimde bulunmak için tasarlanmış demek,
Ana vücuda yenilgileri haberleri.

Bu kadar tekrarlanan başarısızlıklarla çılgınlığa uğradı ve
İntikam, Kızılderililer tüm enerjilerini belirleyici bir darbe için topladılar. Numaraları şimdi geri dönüş partileri tarafından arttırıldı; Ve tutarak
Bankanın kenarı hem yerleşimcilerin üstünde hem de altında, başardılar
Ford'a sigortalamak için yeterli görünen bir çapraz ateşle komuta etmek
geçmeye çalışabilecek herhangi bir tarafın yok edilmesi. Onlar
planlarında kıyı şekliyle tercih edilen yerleşimciler
Bir eğrinin merkezi, iki ekstremiteyi tutarken, ford
arasında yalan söylemek.

Sabahları yavaş yavaş yükselen rüzgar, şimdi patladı
Ford yönünde ve pozisyonun hemen karşısında bir gale
yerleşimciler tarafından işgal edildi.

Bu bir kuraklık dönemiydi ve ormanlar yanıcı ile doluydu
Tinder kadar kuru malzeme.

"Bu da ne?" Dumanı koklarken tutkunluk ağladı.

McClure, "Ormanları ateşe attılar," dedi. "Ve biz de bizim
Seçim,-Ölüm için yanmış olun veya Ford'u karşısında geçin
ateş. Bizi intikamla hapsettiler. "

Şimdi birkaç yerde parlak bir alev yükseliyor ve sürünüyor
Hintlilerin çizgisinin arkasındaki yer boyunca, şimdi doğru açılmaya başladı
ve alevler rüzgardan önce hızla geldiğinde,
Uzun zamandır aranan günlerini hisseden vahşilerin bağırışları
İntikam gelmişti ve güçlerini banka boyunca toplamaya başladı.
Alevler geldi.

Umutsuzluktan cesaret toplayan yerleşimciler, karşıya geçmeye hazırlandı
Ford uzun bir çizgide, bu şekilde umuyoruz ve
Onların geçişleri, bir dereceye kadar düşmanın ateşinden kaçmak.

"Beni takip et, komşular!" bağırdı Honeywood: "Arkasında ölüm var ve
Daha önce merhamet yok. "

Sesi çıngıraklı bir voleybolda boğuldu ve ardından
Kızılderililerin Ölüm Shrieks, Din'in çok üstünde vahşi doğa,
Dışında, siyah tüfeğin tuhaf savaşı, başka bir şey gibi
Duygunun dediği gibi ve her ikisi de anında tanınan dünya
yerleşimciler ve düşmanları.

Bu hemen bir kabuklu patlama ile başarılı oldu,
zaman zaman liderliğini takip edenleri yönetti.

Blok evin çatısına tünemiş olan İsrail Blanchard,
Savaş alanından gelen her sesi endişeyle dinlemek,
alevlerin yükseldiğini gördü ve anladım ama çok iyi nesne
Kütlediler. Bu zorunlu voleybolu geldi ve
korna.

"Bu siyah tüfek ve adamları: Nat's Got '," diye bağırdı Blanchard.

Kapıyı açtı ve herkesle çatışma mahalline koştu
Topuklarındaki bayanlar, bağıran bilişlerini bolca haklı çıkarıyor
"çığlık atan".

"İsrail'in duyularını kaybettiğine inanıyorum," dedi Bay Seth, kapanırken
ve kardeşinin baş uçuşunda açık bıraktığı kapıyı yasakladı.

"O zaman iyi bir anlaşma kaybetti," dedi sözünü duyan Bayan Sumerford.

Çatışmaya katılmak için çok geç kaldılar; ulaştıkları zaman
Kızılderililerin kaçtıklarını, siyah tüfek ve grubunun peşinden koştuklarını gördü.

Tarih ve gelenekten toplanacak dağınık ipuçlarından,
Görünüşe göre McClure gibi çok sayıda erkek vardı
ve herhangi bir zamanda kurşununu takip etmek için elden çıkarılan bir duruş
Siyah tüfek ve Hintlileri öldürmek için bir ölçeklendirme partisi oluşturmak
Her ne kadar kabile ne olursa olsun, çoğunlukla yalnız gitmeyi tercih etti.

İntikam o kadar tatlıydı ki, bu tekil oluşan varlık için bir lokma,
nadiren başkalarıyla paylaşarak seyreltmeye istekli olduğunu.

Vali, Hint kafa derileri için büyük bir ödül teklif etti, on iki
Erkekler, Yüzbaşı Jack'in mağarasının yakınındaki ormanda kamp yapıyorlardı.
onlara katılacak ve yirmi kişilik bir parti oluşturacak diğerleri
bir ölçeklendirme seferi; Ve Nat Cuthbert,
Wolf Run'da beklenen saldırı, bir anda yürüdüler.

Tüfeklerin sesiyle tam pozisyonu keşfederek liderleri
Hintlilerin (dikkatini tamamen düşmanlarla meşgul eden
önünde), arkalarını algılamadı ve her bir yangına döktü
mermi anlattı. Bu en beklenmedik darbe; kalede korkulu katliam
İçinde her an askerler olduğundan korkmalarına neden oldu
Korkunç varlığa eklenen yerleşimcilere bir yeniden uygulama getirin
Kızılderililerin büyülenmiş bir hayata inandığı siyah tüfekten
onları etkili bir şekilde cesaretlendirdi; Ve seçilmiş savaşçılar olmasına rağmen aradılar
Uçuşta güvenlik.

Yerleşimcilerin kayıpları beklenenden daha azdı
Yarışma süresince ve aleyhindeki ezici oranlar
savaştılar. Heinrich Stiefel, David Blanchard ve Wood
öldürüldü; Ve Harry Sumerford, Ned Armstrong ve Stewart hariç hepsi
Yaralı, ama çoğu biraz.

"Bu Hint savaşı çok daha uzun süre devam ederse," dedi Bekletme, "
yapılacak; Çünkü ben olmadan inç kare etim yok
skar veya tedirgin olmadan tek bir kemik. "

Sammy Sumerford, ikincisinin cesedinin yanında yatarken bulundu
Hintli öldürdü ve yaralandı.

Anında tüm arkadaşlarına kıskançlık nesnesi oldu, kalabalıklaştı
etrafında.

Stewart şimdi ilk kez oğlunun içinde bulunduğunu fark etti
eylem, Tony babasının dışında kalmaya çok dikkat etti
görünüş. Birkaç kişi onu çatışma sırasında görmüş olsa da,
Bulunamadı.

Stewart çok hareket etti; çünkü, kaba yollarına rağmen, o
tek oğlunu Tony'ye bağlı olarak sıcak bir sevgiye sahip bir adamdı;
Ve çoğu zaman delikanlı şakalar tarafından sıkıntılı olsa da,
onunla aşırı gurur duyuyor; ve anında istekli bir aramaya başladı,
komşuları tarafından desteklendi.

"Dinna Ye Ken Wha Hae benim bairn mi oldu?" Sammy'ye dedi; "Ken için
Richt Weel Ye Canna, ruh ve bedenden daha ordus Mair tarafından gün batırılacaksınız. BEN
Güven Nae Skaith tarafından geldi. "

"O kütükten oradaydı," dedi Sammy, arkasına işaret ederek,
"Ve bildiği bir bahara sürüneceğini söyledi ve
bir içki ve ben de gitmemi istedi; Ama istemedim, çünkü bu
Hint küçük bir ağacın arkasındaydı ve onu vurmak istedim,
Çünkü Tony iki Kızılderili vurdu ve ben istedim. Bahar'a gitti
Ve bundan sonra onu görmedim. "

Stewart, Sammy'nin işaret ettiği yöne gitti, baharı buldu,
Tony'nin tüfeği ve dizlerinin baskıları yumuşak zeminde
İçmek için diz çökmüştü; Ama ne delikanlı ne de vücudu herhangi bir yerde
bulunmalı. Bahar, işgal edilen pozisyondan uzak değildi
Hintliler ve görüldüğü ve gerçekleştirildiği sonucuna varıldı
Onlar tarafından: ama çok fazla yaralı vardı, bu arayış imkansızdı;
Ve siyah tüfeğin grubunun daha olası olacağı düşünülüyordu.
Delikleri kurtarın, koşudan gönderilebilecek herhangi bir parti.

Bekletme ve diğerleri ölüleri ölçeklendirdi; ve McClure Stewart'a söyledi (olmadan
ne dediğini düşünmek) Hint Tony'nin öldürülmesi için.

"Ben winna yaptı Nae yapmasını istedi: Ben onu Mair'i göreceksin. Ben.
Hae Mayhap ower Muckle'a katı kaldı ve ben bunu yapıyorum ya da izin ver
yapılır. "

Daha sonra vücudu çürümüş ahşap, fırça ile örtmeye başladı.
Ona yardım eder, McClure ve Tutkun ona yardım eder. Sammy'ye gelince, onun
Moccason uyluğundaki bir et yarısı ile kanla doluydu,
Harry'den ciddi bir vaat elde edene kadar harekete geçme rıza göstermeyin
iki Kızılderili, onlara (vurdukları) dediği gibi,
Ne Tony's, ölçeklendirilmeli, ancak fırça ile kaplanmalıdır; "Çünkü,"
Sam dedi, "Ben ve Tony ve şirketimin çoğu 'çığlık atıyor
Catamounts 'kafa derisi almaya inanmıyor. Tıpkı Bay gibi hissediyoruz
Honeywood yapar: Bunun ortalama bir şey olduğunu söylüyor ve 'doğru değil.'

Harry söz verdi.

"Tony'nin babası Hintlisini kapladı ve onu ölçeklendirmezdi,"
dedi Johnny Crawford; "Ve seninkini örtmeye yardımcı olacağız."

Grant, yağladığı bir düve vardı, onu öldürmek isteyen
Hava yeterince serin hale geldi. Bu yaratık göz ardı edilmişti
Sığırların geri kalanı stoka sürüldü. Hintliler, hayvanı bulan, onu öldürdüler, yani şüphesiz
yerleşimcileri kasaplamak ve binaları ateşe vermek,
Büyük bir dans ve zafer ziyafeti.

O giyinmişti, et kaleye götürüldü ve
yerleşimciler. Tekil bir toplantıdı: neredeyse her biri almıştı
biraz yaralanma. Birinin kafasında bir merminin sıyrıldığı bir yama vardı;
Bir diğeri kolunu bir askıda taşıdı; Birkaçının eli bağlandı.
Grant ve MacCoy, bacakları taburelere uzatılmış oturdu, biri
ayağında yaralandı, diğeri uylukta. Üç tane vardı
Böyle bir şekilde yaralandılar, başkaları tarafından beslenmeleri gerekiyordu; Ve içinde
Olguların çoğunluğu, yaralardan gelen kan
bandajlar. Yine de yenildiklerinde yüksek ruhlardaydılar
vahşiler ve mahsullerini kurtardı ve kendilerinin tadını çıkarmaya karar verdiler.

"Komşularımızın bizim tarafımızdan öldürülmesi ağrılı bir şey" dedi
Bekletme; "Ve hiç kimse yok ama olanlar için hissediyor
kocaların, babaların ve çocukların kaybını yaslamak; Ama yapmalıyız
Kesinlikle daha kötü olmadığını müteşekkir hissediyorum. Bu üzücü bir şey
Komşu Stewart ve komşu Blanchard çocuklarını kaybetmeleri. Akıllı bir delikanlı
Tony idi ve David güzel, muhtemelen genç bir adamdı ve iyi larnin vardı;
Ancak Stewart ve karısı çok fazla dökülmemeli. Hintliler
Tony'yi öldürmeyecek, bu Sartain: nadiren o yaştaki bir çocuğu yapıyorlar;
Bu kavgada çok fazla erkeği kaybettiler ve onu benimseyecekler
Biraz boşluk doldurun ve ona tıpkı kendi çocukları gibi davranın. "

"Siyah tüfeğin halkı onu kurtarabilir," dedi Proctor; "Ya da ne zaman
Savaş bitti, kurtarılabilir. "

"Talihsizliğimizden nefret ediyorum, biz bir 'suld hissi ve
Yukarıda birine şükran, "dedi Stewart," için iyi bir zemin olduğunu görmek
Bairn ile ilgili umut. Onu sahada bulmak gibi değil
kafasında bir tomahawk veya göğsünde bir mermi ile. "




Bölüm VII.

Bir kontrast.


Ertesi gün savaşta öldürülenlerin gömülmesine adanmıştı.
Hemen daha sonra, bu pervasızlık ile bu kadar karakteristik
Frontier nüfusu, kendi konutlarını işgal etmek için kaleyi terk ettiler;
Şimdi, yaraları sertleştiğine göre, gerekliydi
kızaklarda bazılarını çekmek için ve yeterince yetenekli erkekler yoktu
Bir keşif partisi döşeyin veya hasat toplamak için.

Ancak sınır kadınları zorluğa eşitti ve
İyi ya da hafif yaralanan erkeklere yardım edin. Kadınların çoğu,
Özellikle Scotch kökenli olanlar orakla başa çıkabilir. .
Çocuklar aynı şekilde işin bir kısmını, sahadaki çocuklar yaptılar,
Ve anneleri hasat ederken ev işlerini yapan kızlar.

Sınır Yaşamı, belki de, belki de
Engebeli doğalar için takılar.

Parlak güneş ışığının açık bir günüydü: kadınlar ve her erkek
çalışmayı başarabilir, yoğun bir şekilde istihdam edildi. Bayan Grant şarkı söylüyordu
onun işi; Ve hasat şarkısının neşeli notları üzerinde yüzdü
Cannon'un kükreme ve
Savage'ın savaşı.

"Gerçekten, komşu McClure," dedi Bayan Sumerford, teri silerek
Kaşları ve boynuz patlarken orak omzunun üzerine koymak
Akşam yemeği, "Sıkı çalışmaya veya sıcak güneşe bir akar: çok uzak
Çocuklar için yaratmak ve ekmek almaktan daha iyidir
Ölüler için örtü yapmak ve sevgili arkadaşları ve komşuları koymak
Mezar, geçen yıl için sık sık yaptığımız gibi. "

"Dinna, Windle Strae çalışmasına bakıyorum," dedi Bayan Armstrong. "Ben hae
Mony Ain Countrie'mde bir kile o 'Sowin' ve sevdiğim whiles
Sahada olmak ev işi yapmaktan daha iyidir. Ay, Mony'yi aldım
SMA 'ücretleri için uzun bir gün ve sair topladı ve işledi; Ama beğendim
Ain tahılımı insanlardan daha iyi. Sae değil mi
Jean Stewart? "

"Gerçekten öyle. Biz akredeydik nae tahılını kesip kılıfı altık
Bonnie Scotland, çoğu zaman düşüncelerim arasına geri dönecek
Lochs ve Braes ilk nefes aldı. Na 'tutabilirim
Maggie Grant şarkı söylerken gözyaşları yanaklarımdan aşağı akıyor; için
Birçoğu, aynı sözleri söylediğini duyduğum zaman
Onun orak, ben bir çiş bairn onun peşinden koşarken. "

Sammy Sumerford, Jane Proctor ile evde kalmaya dayanamadı,
Bayan Sumerford sahadayken bebeği akla getiren
Ve ayrıca akşam yemeği almak için; ve böylece eşlerini onu taşımaya ikna etti
Field ve onu bir tahıl stokuna koydu. Sonra onu getirdiler
Tahılı bağlamak için bantlar yaptığı uzun kaba çimler.

Burada çenesi bir kurşunla sürülen iş tutmasında buldu
Bu cildi ve eti kemiğe götürmüştü. Yara, olmasa da
Tehlikeli, son derece ağrılı ve hassastı. Bekleyemedi, çünkü
Tahılın kafaları çok şişman, ona karşı fırçalayarak
Chin, yarayı sürekli tahriş etti. Bu nedenle bağladı
Sam onun için gruplar yaparken; Ve her ikisi de yaralandıkça
Dinlenmek ve konuşmak için sık sık işten ayrıldı.

"Bay Holdness, Tony'yi sevmedin mi?"

"Evet, onu çok sevdim: o cesur bir çocuktu. Onun için üzgünüm
kayıp. Babası ve annesinin yanı sıra hepimizin yanı sıra bir kayıp. "

"Tony'yi sevdim: Hatırlayabildiğimden beri benimle oynadı. Yapamam
Tony ile oynamadığım zamanı hatırla. Asla sevmeyeceğimi biliyorum
Başka bir çocuk ve Tony'yi sevdim. Kızılderililer ona ne yapacak?
Bay Holdness? Onu öldürecekler mi? "

"Onu öldür! Hayır. Sana söyleyeceğim. Hintlilerin birçoğu öldürdüğümüz birçoğu
Geçen gün oldukça genç erkeklerdi. Tony'den birine geldiklerinde
kasabalar, bazı babalar veya anneleri öldürülen şey alacak
Kendileri için, kaybettikleri yerine. Bu Hint
moda."

"O zaman öldürmeyecek, kafa derisi, onu canlı kavurmayacaklar mı?"

"Hayır, gerçekten! Bana ya da McClure veya Tony'nin babasını tutabilirlerse,
Ya da Bay Honeywood, nasıl olduğunu bildikleri her şeye eziyet ederlerdi; Ama gelince
O, kafasının saçını incitmeyecekler: eğer siyah tüfek olsa da
onları geçmeli ve kaçamayacaklarını buldular,
Tomahawk, siyah tüfeğin onu almasına izin vermeden bir dakika sonra onu. "

"Kızılderililer ne için beyaz bir çocuk istiyor?"

"Onun bir Hintli yapmasını istiyorlar.
ve ona kendi yaptıkları kadar iyi davran ve her biri
kendilerini bildikleri şey. Evde sahip olduğu libinleri almayacak
çünkü Kızılderililer asla çocuklarına vuruyorlar. "

"Büyüdüğünde kaçabilir ve eve gelebilir."

"İlk başta onu izleyecekler; ve uzun sürmeyecek, unutacak
Babası ve annesi ve tanıdığı herkes ve bir Hintli'ye dönüşüyor.
Cildinden başka beyaz bir şey olmayacak ve neredeyse hiç değil;
çünkü onu yağlayacaklar, boyayacak ve içecekler ve yarıya çıplak olacak
Güneş ve rüzgar, kendileri kadar kırmızı olana kadar. O gelecek
Hint yollarına ve duygularına sahip olun ve asla onları terk etmek istemeyecek. "

"Ah, Bay Holdness! Tony beni ve babasını ve annesini asla unutmayacak
ve kız kardeş. Bay Holdness, Tony bir Kızılderili'den nefret ediyor: O üzerinde iki tane öldürdü. "

"Sana bir Hintliye dönüşeceğini söylüyorum, tıpkı bir iribaş dönüş
Bir kurbağa ve onları şimdi onlardan nefret ettiği kadar ve sevdiği gibi ve onu seviyor
Hintli baba ve annesi kendi babasını sevdiğinden daha iyi ve
anne ve onların sefil yaşam tarzı gibi, olduğu gibi daha iyi
içeri girdi. "

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Ben de yapmıyorum; ama onlar arasında kalırsa olacağını biliyorum
Tanrı'ya umduğum zamanın yapmayacağını, çünkü her erkek ya da kız
Ya, bu onun yaşındaki Kızılderililer arasında. Ama sen
Bir Hintli'den beyaz bir adam yapamam, daha fazlası bir tavuk yapabilirsiniz
bir keklikten. Ama milletine ne dediğimi söyleme, çünkü
onları kötü hissettirirdi. "

Holding şimdi bir avuç grup aldı ve buğdayı bağlamaya gitti.

Çocuklar, gittikten sonra konuyu konuştular. Sammy üzücü görünüyordu:
Gözyaşları dediği gibi gözlerinde durdu,-

"Bay Holdness bana daha önce hiç bir şey söylemedi ki
Her söz: ama Tony'nin beni unutabileceğine inanamıyorum; Eminim ben
Asla onu unutmayacak. "

"Tony'nin kız kardeşi Maud'u unutacağına inanmıyorum.
Maud için bir şey: Maud daha çok kendini sevdi, kendini sevdi, "dedi Jim Grant.

"Alice Grant'i de unutacağına inanmıyorum," dedi Ike Proctor:
"'Çünkü bilmiyor musun Sammy, parti yapacağımız zaman
Cuthbert'in evine ve sen ve ben kızlara sahip olmak istemiyorduk
Onlara sıkıştı ve 'sadece twas' çünkü Alice Grant'i istedi
gelmek. "

"Düşünmeliyim," dedi Dan Mugford, "onu öldürmek istiyorlardı, çünkü o
Bunlardan birini öldürdü; Ama belki de onu öldüren iki kez bilemezler
o."

"Bay Holdness onu bunun için daha iyi seveceklerini söylüyor;
Cesur olduğunu gösterir ve nasıl çekileceğini bilir ve yapacağını bilecekler
Büyük şef, "dedi Johnnie Crawford.

Oğlanlar, Tony'nin olabileceğine inanmak için kendilerini getiremedi
Ya da ebeveynleri, oyun arkadaşlarını, kith ve akrabalarını unuturdu; Ve daha fazla
konuyu tartıştık, önceki onların daha doğrulandıklarını
fikir.

Konuşma konusu artık yaklaşımında değiştirildi.
ev işlerini yaptıktan sonra,
alan.

"Artık izci olmayacaklarsa," dedi Dan Mugford,
"Ve Kızılderililer korktular ve artık gelmeyecek, o zaman neden
Nehirde yüzmemize izin veremezler mi? "

"Evet: Ve çok uzun süre tuttuğumuz mesanelerimize sahip olabiliriz ve
Onlarla yüzmek; Ve meşe palamudu, kestane ve ceviz olgunlaştığında, biz
Nutting yapabilir, "dedi Sam.

"Sizinle gidebilir ve güzel zamanlar alabiliriz, daha önce yaptığımız gibi
Savaş, "dedi Maud Stewart.

"Kızılderililerin torbalarında çok fazla toz vardı ve Bay Holt
Bir sepete dönüştürdü: Onu gördüm, "dedi Ben Wood." Belki de verecekler
Bize biraz; Ve sonra geyik ve coons'u öldürebiliriz ve hepimiz öldürebiliriz
bir ayı. "

Jim, "Akıl olduğumuz yere gitmemize izin vereceklerine inanmıyorum" dedi.
Grant: "Şimdi İzci göndermemelerinin tüm nedeni 'çünkü onlar
yapamamak. Çok fazla yaralı var, devam edecek kadar erkek yok
İzci ve tahıl da alın; Ve tahıl almaları gerekiyor, çünkü
Eğer yapmazlarsa, önümüzdeki kış yiyecek bir şeyimiz olmayacak. "

Böylece çocuklar geleceğe saygı duyduğunu düşünüyorlardı ve
Havada kaleler inşa ederek zahmet edin.




Bölüm VIII.

Tahılı tapa.


Geçen sezonda, buğday ve diğer tahıl gözlerinde varsaymıştı
Yerleşimcilerin her zamankinden daha fazla göreceli önemi.

Buğday, yulaf ve arpa yanmış arazide bolca kaldırılabilir;
Ama şimdiye kadar her ikisinden de artırmak için çok az indüksiyon vardı
Bu tahıllar, çünkü bunları makaleler olarak kullanamadılar
Herhangi bir ölçüde yiyecek ve pazara taşındığında ödeme yapmadılar.

Mısır şimdiye kadar ana bağımlılıkları olmuştu: vurabilirlerdi,
ve ekmeğe girin. Mısır ile domuz tutabilir ve patlatabilirler; Ve,
Barış zamanında, pakete sahipleri üzerinde piyasaya taşındığında jambonlar ödenir; Ve
Domuz eti de gıda zımba makalesi oldu.

Ancak Hintliler ve değirmen tam bir devrim yaratmıştı. .
Hint mısırından farklı tahıllar şimdi onlar için daha değerliydi,
Çünkü tahıl taşlayabilirlerdi. Scotch onların
yulaf ezmesi; ve diğerleri, buğday unu, arpa ve çavdar,
Mısır-yemekleri; Ve onlar,
Hominy-Block.

Tahıl ekmek için mısır dikmek ve çapa daha az işti: bu nedenle
Hintlilere bunu yaparken daha az maruz kaldı. Tahıl öyle değildi
Kargalar, mavi jayler, Coons, Squirrels,
geyik ve ayılar. Geyik çitler tarafından dışarıda tutulabilir, ancak kuşlar, ayılar,
Coons ve sincaplar yapamadı. Bir ayı bir mısır alanına girdiğinde, mısır arasına girer,
makat, pençelerini uzatır ve aralarında toplama
Mısır ulaşabilir, yığın üzerinde yatar ve yalan söyleyen kulakları parçalar
üstte; Sonra ilerliyor, daha fazla yıkıyor, böylece harika bir
Yemekten daha fazlasını ele al. Coons, eksik oldukları şeyleri sayılarla oluşturur
boyutu ve genellikle ayılardan daha yıkıcıdır. Bir şey yok,
Bal dışında, ayılar ve Coons sütte mısır kadar çok seviyor:
Tahıl böyle bir cazibe yoktur.

Mısırın önemini azaltan başka bir neden daha vardı
Yerleşimcilerin işlerinin bu noktasında. Mısır
en iyisi olduğu için en büyük önemini elde etmişti ve,
Gerçekten de, besi domuz için uygun tek yiyecek olarak kabul edildi;
Ve domuz eti, sığır eti ve mısır ekmek hayatın büyük zımbalarıydı. Ancak
Ne domuz eti ne de sığır eti tuzsuz korunamaz ve tuz
temin edilmek (ülke sadece düşmanca Kızılderililerle doluyken)
büyük emek ve yaşam riski altında. Ancak tahılda
Değirmen, kullanmalarını sağladı, bir yedek buldular; ve bu yüzden
çok daha az domuz eti ve diğer et gerekiyordu, hangi tuzla
Elde, iyi bir tahıl çırparak, eti koruyabilirlerdi
onları kış boyunca taşımak için yeterli.

Yerleşimcilerin eklediği şeylerin bu durumda, az mısır,
ve çok az domuz tuttu, ama geniş bir buğday ekmişti, çavdar,
yulaf, arpa ve pease ve çok fazla fasulye dikti; istemek
Sığır ve domuzlar olmakla yükümlü olduğu için daha fazla ekmek ve daha az et yiyin
Hintliler tarafından öldürüldü ve avcılık ve balıkçılık ancak
yaşam riski.

Hasat boldu; Ve yerleşimciler en çok
Birçoğu sefalet içinde çalışmasına rağmen, güvence altına almak için yorucu çabalar
yaraları nedeniyle. Bir kolu kullananlar getirenler
diğeri ile birlikte yığınlara. Her ikisini de kullananlar
kollar, ancak bacakta yaralandı, bağlayıcılar için bantlar yaptı; veya gidiyor
Koltuk değneği üzerindeki ev hakkında, onlara yardım edecek bir çocukla
Eşleri ve anneleri sahada işteyken yemek pişirme.
Vücudun kafasında veya gövdesinde yaralanan bazıları tırmıklamayı başardı
Bağlayıcılar için demetlerde.

Bu nedenle gençlerimiz, tahıl çırpısının önemini algılayacaktır.
yerleşimciler ve aynı şekilde neden bu kadar korkutmaya istekli oldukları
arkasında kaldıkları zaman, koruma riski
savunma ve düşmanı kendilerine güvenlikle geri itti.

Buğday stoklara konulduğunda, diğer tahıllar barındırıldı ve
Pease ve fasulye güvence altına alındı, yaralılar ve kadınlar mazur görüldü
iş gücü.

Bununla birlikte, hala yapılacak çok şey vardı; Tahıl kadar uzun süre
yığının içindeydi, hatta ahırlarda bile yok edilmekle yükümlü oldu
Hintliler tarafından ve daha da fazlası, daha kompakttı. Olmak için
Güvenli, kalenin içinde olmalı.

Flails ile harmanlama zor bir işti, yaralıların yapamayacağı
etkileşime girin ve bu yavaş bir süreçti. Zaman kaybetmek gerekliydi,
Tekrar saldırıya uğrayabilirler.

Değirmen inşa edildiğinde, bir miktar tahta kaldı; Ve bir kırbaçla
İsrail Blanchard ve Seth biraz daha ürettiler ve bir platform koydular
Kalenin yakınındaki yerde, tüfek atışında ve bir çit inşa etti
etrafında.

Bu platformda büyük bir tahıl döşeme koydular; Ve tuttuk
gece boyunca yiyeceksiz atlar ve katırlar ve onları kullandı
midelerini boşaltmak için önceden, onları muhafazaya dönüştürdü ve
Onları kamçılarla tahılın üzerine sürdü.

Bir döşeme heyecanlandığında diğerini giydiler ve böylece
tahıl, elle yapabileceklerinden çok daha hızlı, olsaydı
Hepsi emek için bir durumdaydı.

Tahıl, saman ve hepsi, stoka taşındı ve
Blok evin zemini ve yığınlarda kanatçılar. Şimdi güvenliydi
düşmanlar ve hava durumu. Daha sonra, rüzgar hizmet ettikçe, gerçekleştirildi
ve aynı platformda kazandı. Değirmen mükemmel bir yer verdi
içinde saklanması, kuru olması ve döngü delikleriyle iyi havalandırılması.

Yerleşimciler şimdi geri kalanını çok ihtiyaç duydular; Ve en iyisi
Açıkçası olmayan yaralılara özen gösterildi
Emek mutlak gerekliliğinden yararlananlar onları zorlamıştı
rol yapmak. Sırada sınırlarda yaşayan insanların hayatı böyle
bir Hint savaşı. Nereye giderseniz gidin ve ne yaparsan yap
silahlı ve nöbetçi olmak için gerekli; Yaşam için kaybolan
ihmal. Kesinlikle hiçbir çalışmaya asla başlayamazsınız
bitiriyor. Geceleri uzandığınızda, silah içinde olmalı
elinin erişim.

İnsan zihni, kendisini adapte etmek için harika bir güce sahiptir.
koşullar ve görünüşte hesaplananlara uzlaştırılma
Uzun süreli işkence üretmek için. Çok fazla _real_ nedeniyle çevrili
_imaginary_ olanlar, bu insanlar hakkında kendilerini endişelendirme endişesi,
Gerçek ıstırap baskısı altında olmadığında, neşeli, sabırlı
duruşmada; Ve ailelerine giren kimse şüphelenemezdi
Herhangi bir anda çağrılmakla yükümlü oldukları görünümlerden
hayatları için mücadele ve aynı zamanda mükemmel bir şekilde duyuluyor.

Açıkladığımız fırtınalı zamanlarda Scipio hiçbir yerde değildi
kurmak. Scipio için her zamanki şeylerin seyrine uygundu
ve Bay Seth tehlike zamanlarında eylemden emekli olacak.

Zencinin kendini gizlediği kabul edildi
bir yerlerde ve tehlike geçtiğinde ortaya çıkacaktı. Sezon boyunca
En büyük tehlikede, hepsi bir düşünceyi boşa harcamak için çok fazla meşguldü
konu; Ancak Scipio mükemmel bir orakçıydı ve kesmeye başladıklarında
Siyah tahıl hem kaçırıldı hem de ihtiyaç duyuldu.

"Çocuklar, SCIP ne oldu? Onu avlayın. Bir yere saklandı,"
dedi efendisi.

"Avlandık Bay Blanchard," dedi Archie Crawford, "
Patates deliği, domuz kaleminin altında, yanlarda ve her yerde biz
biliyordu; Ve onun üzerinde hiçbir şey bulamıyor. "

"Belki de eski Cuthbert evinde saklandı."

"Hayır, efendim: Oraya ve değirmene baktık."

Sorun o zaman için düştü; Ama hasat
toplanmış ve hiçbir slip görünmüyordu, bir general vardı
Anksiyete tezahür etti, çünkü negro küçüklerin değerli bir üyesiydi.
toplum. O iyi bir tamirciydi, efendisi ona kullanımı öğretti
araçlar. Her türlü çiftlik işinde çok güçlü ve iyiydi. Farklı
Çoğu köle, huzursuz değildi ve hiç kimsenin onu aşmasına izin vermeyecekti.
O büyük bir güreşçiydi ve en iyisiyle atlayıp koşabilirdi; O öyleydi
Ayrıca bir işarette, herhangi bir küçük oyunda veya geyikte mükemmel bir atış, ancak
Kurt veya ayı ile yüzleşmek için bir korkak. Mükemmel bir aşçıydı ve
İyi eşlerle büyük bir favori. Kimse tereyağını getiremez
Çok hızlı ya da bir süpürge sapa çok hızlı bir şekilde bağlayın, Slip: Ve o bir
Şanslı bir balıkçı olan Capital Basket Maker, şarkı söyleyip oynayabilir
Yahudi zarfı ve bir davul yendi.

Scip tüm kalbi olan çocukları sevdi; Ve geri döndüler
ilgiyle sevgi ve onunla olan her şeyi paylaştı
Bazen korkusu üzerinde çalışarak kendilerini eğlendirdiler
Hintliler. Slip'in iki önemli başarısızlığı vardı,-yumurta çalacak ve yalan söylerdi
hırsızlığı karşılamak için.

İlk başta sevilen siyahın
Kızılderililerin kronik bir korkusu, bir güvenlik yeri olan kaleyi terk ederdi;
Ancak, her bir kısmı boşuna arandığında, İsrail Blanchard
söz konusu,--

"Garnizonun içinde olmadığı açık: ormana götürüldü ve
kayboldu; Yoksa saklanmak için nehre girdi ve akım
onu götürdü ve boğuldu. "

"Ormanda kaybolmuş olabilir," dedi Holdness, "bu muhtemelen
yeterli; Ama Raystown şubesinde bunu boğacak kadar su yok
Darky: Otter gibi yüzüyor. "

"Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim," dedi Bayan Honeywood: "SCIP bir şey al
yıpranmış, bir çorap veya gömlek, fan kokusuna izin ver ve onu
aramak; Yer üstünde olup olmadığını veya yerdeydiyse, bulacak,
Nereye gömüldüğünü bulacak. "

"Çok geç, eş: koku hepsi gitti, uzun zaman önce. Sürtük yapamaz
onu takip et. "

"Şey, o zaman," dedi Harry Sumerford, "Biz tüm yavruları alacağız ve
Önyükleme eski sürtük; Ve onlar ve kendimiz arasında onu bulacağız. "

Harry, genç adamlar ve tüm çocuklar daha az olmadan başladı
yedi köpek ve ormanda farklı yönlere gitti,
Aralarında bölünmüş köpekler.

Cal Holding ve Harry, Fan eşliğinde birlikteydi; sürtük
Ormanda koşar ve sonra onlara geri döner. Uzun süre
Ormanda uzaktan havladığını duydum.

"O bir şey treed," dedi Harry,-"en çok bir ayı ya da bir coon gibi.
Bear şimdi iyi sırada olmalı. "

Sesin takiben, harika bir popoda otururken fan buldular
çam. Yaklaştıkça havlamaya, sızlanmaya ve çizmeye başladı.
Ağacın köklerinden ölü kabuk.

"Bir ayı yılın bu zamanını tayin etmeyecekti.
dedi Harry.

Ağaç neredeyse ölmüştü; Kısa bir popo vardı, koştuktan sonra
üç büyük dala bölünmüş on sekiz feet; Ve bir kül, kökünden sökülmüş
Rüzgar tarafından kasık içinde uzan. Köpeği susturduktan sonra Harry, ayakta
Ağacın dibinde, ismiyle slip çağırmaya başladı ve ona şunu söyle
Kızılderililer gitmişti. On beş dakika boyunca cevap yoktu;
Ancak Slip'in yünlü kafası ağacın kasıklarında ortaya çıktı,
ve dereceleri vücudu tarafından takip edildi. Harry ve Cal her zaman iddia etti
Soluk olduğunu.

"Buraya gel, Slip," diye bağırdı Cal: "Kızılderililer gitti."

"Dey geri gelmeyecek mi?"

"Başka bir dünyadan gelmeden değil: Onların çoğunu öldürdük."

"Hab Dey, Massa Blanchard'ı öldürdü ve senden başka dinliyor musun?"

"Hayır: Üçünü öldürmediler,-Bay Stiefel, Wood ve David
Blanchard. Sakinleş."

SCIP, şimdi memnun, hızla rüzgarın bagajı boyunca indi,
Neredeyse onu fırlatan, ona atlayan ve
Siyah yüzünü yalıyor.

"O ağacı nereden bildin, Scip?" dedi Harry. "Nasıl biliyorsun
'Twas Hollow? "

"Massa McClure geçen sonbaharda bir ayı öldür."

SCIP, yüzden fazla Kızılderili'nin saldırmaya geldiğini duyduğunda
Kale, onu alacaklarından emin oldu ve kaçmaya karar verdi
Bu ağaca, onunla hüküm alıyor. Nasıl geldiği sorulduğunda
O kursu al, Kızılderililer ne zaman hatırladığını söyledi
yeğeni Donald'ın bazılarında olduğunu Alexander McDonald'ın ailesini öldürdü
Evden, ormanda ve orada saklanarak kurtarıldı
hayatı; Ve böylece ormanda saklanmanın en iyi olduğunu düşündü, çünkü biliyordu
Kızılderililer kaleyi alacaklardı.




Bölüm IX.

Biraz güneş ışığı.


Az önce anlatılan olayların ortaya çıkmasından bu yana bir hafta geçmişti.

Güneşli bir sabahtı; ve Bayan Sumerford yoğun bir şekilde çalışıyordu
Dokuma, tezgahta bir keten ağına sahip olmak.

Bu anne kadının konutu, komşuları tarafından çok sevilen
Ve özellikle tüm genç kızartma tarafından, en kaba bir kütük eviydi
Tanım; Hala bu kadar düzgünlük ve rahatlık havası vardı
tutumlu bir kadının neredeyse her koşulda yaratacağı.

Duvarlar kaba kütükler vardı ve aralarındaki açıklıklar doldurulmuş
Moss ile; Ama bir geminin dikişlerindeki meşe kadar sert sürüldü,
ve keskin bir bıçakla kenarlarda kesilmiş. Mermi geçirmez kepenkler
tepeden ahşap menteşelerle asıldı ve kaymak yerine,
Soyulmuş direklerden yapılmış oda zemine doğru sallandı.

Mutfak, tam olarak uygun olmayan bir özellik sundu.
evin geri kalanı; yani, güzel bir tahta kat,
Kırbaç-Saw'ın Advent'i, Harry orijinalinin yerine geçmişti.
düzleştirilmiş kutuplar (veya yumruklar).

Bir köşede bir karyola vardı; Oda farklı olanı servis etmek için
Mutfak, uyku odası ve ortak tatil yeri amaçları. -Den
Pencereler bulrushların perdeleriydi; Zemin beyaz ve zımparalanmıştı; Ve
Yatak, güzelce düşünülmüş bir keten yayılımı övündü. Bir yan odada
Bayan Sumerford'un dokuma olduğu tezgah. Dört için tüm kıyafetler
Erkekler ve kendisi keten ve yünden eğildi ve dokundu ve
Bu iyi, acı çeken kadın, son derece hassas olsa da
ailesini tehdit eden herhangi bir tehlikeye saygı, tereddüt etmedi,
Tüfeği savunmalarında ele almak için yeni gördüm.

Ocakta tam uzunlukta gerilmiş, beyaz yüzlü bir ayı sesi koyuyor
Uykulu, sağ pençesi burnunda; Ve arka ve ön arasında
Bacaklar bebekti, aynı zamanda uyuyor, başı ayı yastıklı,
ve sağ eli yaratığın kürkünü tutarak.

Sammy, yaralı bacağı bir sandalyede dinlenirken, bir fantezi yapıyordu
Kamışı, bir Serpantin içinde bir geyik ahşap çubuğundan kabuğu soyarak
Beyaz ahşabı karanlıkla birlikte gösterecek eğri ve böylece
Benekli kabuk.

Alex ve Enoch birbirlerinin yaralarını giydiriyorlardı ve
onları yalamak için köpek; Sınır tarafından düşünülen bir köpeğin dili
Millet, silah atış yaralarını iyileştirmek için harika bir özel.

Harry, yangın yerinin köşesinde dizlerinin üzerindeydi, koşuyor
mermiler ve ahşap bir kepçede liderliğini eritiyor. Biri merak edebilir
Ahşap bir kepçede kurşunu nasıl eritebileceği. Şey, ateş etti
İçeride, kömür parçaları ile; Ve kömürden daha hafif olduğu için
Kurşun, ikincisi eriyken, kömür ve toz üstte yüzer,
ve üflenebilir. Kepçe bir süre sonra yandı, ama değil
çok hızlı; Ve bir başkasını yapmak için küçük bir işten başka bir maliyeti yok.
Hepsi yoğun bir şekilde meşguldü; Ve sessizliğini kıracak çok az şey vardı
Sabah, Bayan Sumerford'un tezgahının monoton sesini kurtar,
Geri bantları yaydı ve dolguyu kirişle dövdü.
Dışarıda büyük bir ses istiridye duyuldu ve bir sürü sürüsü
Çocuklar, kızlar ve erkekler, açık kapıda koştu.

Köpek kuyruğunu sallamaya başladı ve çocuklara karşı ovmaya başladı
tanıma. Ayı pençesini burnundan aldı ve gaped, gösteriyor
Beyaz dişleri; Ancak, bebek uyandığı için tekrar uyumaya gitti.

"Peki, şimdi rüzgarda ne var?" dedi Bayan Sumerford.

"Sence, Bayan Sumerford," diye bağırdı Bobby Holt, "
Bize, öldürülen Hintlilerin ne olduğu tozun bir kısmı
torbalar; Ve vahşi güvercinleri vuracağız ve yüzmeye gideceğiz: biz
Hain bu yıl yüzmede değil. "

"Biz kızlar," dedi Maud Stewart, "
Dağlar, erkekler silahlı ve yüzerken. "

"Keşke gidebilseydim," dedi Sam.

"Sana güvercinler getireceğiz ve aldığınızda bizimle gidebilirsin
"Dedi" dedi Archie Crawford.

"Ormana giren çocukları bilmiyorum. Sana seni söyleyen
Gitebilir mi? "Dedi Bayan Sumerford.

"Annem gidebileceğimizi söyledi," dedi Jane Holt.

"Baba gidebileceğimi söyledi," dedi Ike Proctor.

"Bay Holdness, McClure veya Bay Honeywood, gittiğini biliyor mu?"

"Yaptıkları gibi bilmiyorum; ama Baba, Hintlilerin böyle bir
Son zamanlarda göz atarken, kurt koşusu ile karışmaktan utangaç olurlardı.
hecelemek."

"Bu onları yuvarlamalarını engellemez ve seni yakalamaz.
Sadece ihtiyatlılık tutkusunu düşünün. Hint işareti olmamıştı
Her yerde gördüm ve sadece hasta için birkaç bitki seçmeye gitti
baba ve gerçekleştirildi; Ve bu Tanrı'nın merhametiydi ve
Siyah tüfek, geri döndü. "

"Silahlarımız var, nasıl ateş edeceğimizi biliyoruz ve onları ateş edeceğiz" dedi
Archie gururla, "Eğer bize yaklaşırlarsa."

"Ah, benim! Horozların kargasını duy. Döngü deliklerinin arkasında olmayacaksın
Orada ormanda.-Ne düşünüyorsun Harry? "

"Gitsin, anne: Herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum. Sadece ona bak:
Bu çocuklar bütün kış garnizonda işbirliği yaptı; ilkbaharda
İhtiyatçılığı sürdüğünden beri çok az özgürlük vardı
kapalı tutuldular; Ve bu zor bir durum. "

"Şey, Harry, eğer giderse bir dakikalık barışım yok."

"Şey, anne, izin versin; ve eğer öyleyse, Bay Holdness'i alacağım
Ve Nat Cuthbert, ve silahlarımızı alıp onları takip edeceğiz. Biz biliyorsun
Bu yıl her zamanki gibi çok fazla domuz yok ve güvercinler yardım ediyor
Domuz eti. Sanırım tüm oyunu öldürmeli ve hepsini yakalamalıyız
Yapabileceğimiz balık. "

"Ey anne!" diye bağırdı Sammy: "Şimdi un var; ve biraz yapmayacak mısın
Berry-pies ve benim için kabuklu bir güvercin-pie, çünkü yaralandım ve
Gidemez misin? Yapmaz mısın bayan? "

"Evet; ama hissetmiyorum, hissedemiyorum, ne olması gereken, herkes için
Bu çocuklar, erkekler gitse bile ormana girerler. Üçü
'Her yerde gözlerine sahip olamaz ve çok fazla izleyemez; Ve olabilirler
Birbirlerini vur, çocukların elinde çok fazla silah. "

Bayan Sumerford, sessiz olmaktan uzak bir zihin çerçevesinde tezgahına oturdu.

"Slip'in gitmesini istedik," dedi Jim Grant, "ve Bay Blanchard dedi.
KULLANIM: Gitmek için ölüyordu, ama Kızılderililerden çok korkuyordu! ama eğer
Bay Holdness, Harry ve Nat Go, olmayacak. Gidip onu alacağım ve
Onunla ve erkeklerle gel. "

Bayan Sumerford'un görüşü ne olursa olsun
Çocukların yetenekleri, Harry'nin yapamayacağını çok iyi biliyordu
Eve boş elle gel. Bu yüzden erken bir akşam yemeğinden sonra elekten çıktı
(yanan demir ile deliklerle dolu bir geyik hide) ve un ve
Hamuru gerektiğinde kullanıma hazır karıştırın.

İlk olarak kızları meyvelerle dolu olan kızlar geldi; Sonra çocuklar
Her biri silahına asılmış bir yük güvercinleri ile; Sonunda Harry ile geldi
taşıyabildiği kadar çok, yarısı olduğuna inandığını söyledi
Ormanda ağaçlarda yaprak gibi güvercinler.

Sammy hepsinin akşam yemeğine, özellikle de Slip'e kalmasını istedi. Bayan.
Asla çok fazla çocuğu olamayan Sumerford,
Sammy gibi durmaları arzu; Ama asla olmayacağını söyledi
Yap, çünkü akşam yemeğinden bir süre sonra durup oynamak isterler ve
Ebeveynleri Kızılderililerin onları götürdüğünü düşünürdü. Bay değil
Crawford, güvercinleri vurmaya çık ve vurulduğundan birine geliyor
Bir Hintli ve olurdu, domuz Hint'e almamış mıydı?

Çocuklar kalacak çok şey istedi ve Sammy sahip olmak için çok endişeliydi
Onları, Harry ile gelen Nat Cuthbert, devam edeceğini söyledi
at ve bazı güvercinler al (on kat olduğu gibi
yiyebilirler) ve etrafındaki ailelere ver ve onlara
çocuklar güvende.

"Şey, Slip," dedi Bayan Sumerford, "Duracaksan,
Güvercin-pie yap, ben de meyveleri yapacağım. "

Bu duyuru, çocuklar tarafından bağırışlarla alındı, çünkü onlar
Slip'in lezzetli bir karmaşa kurmak için rakibi olmadığını biliyordu.

Yüzünü ve ellerini yıkadıktan sonra, Bayan Sumerford bir önlük koydu
O ve işe başladı.

Kızlar çilekleri aldı ve çocuklar kopardı
güvercinler. Birçok aç ağız vardı ve SCIP karşılık gelen yaptı
hazırlıklar. Fırın yoktu: ama Slip kabuklu bir su ısıtıcısını sıraladı,
güvercinlerini ve diğer şeylerini koyun ve üst kabuğa koyun; Daha sonra,
Su ısıtıcısının ağzına büyük bir demir fırın tavası koymak,
kömürler ve tavayı sıcak kömürlerle doldurdu.

Bayan Sumerford plakalarının hepsi odun ya da kalaydı; Ama o
Bazılarından daha iyi, çünkü süt için büyük bir toprak tavası vardı ve
bir küçük olan. Pastayı küçük olana yaptı ve içinde pişirdi
Bu vesileyle Bayan Honeywood'dan ödünç aldığı Hollandalı fırın: o
Ayrıca bir meyve kesi yaptı ve yangından önce sette bir tahtaya pişirdi,
onu tutmak için bir taşla. Patatesler küllerde pişirildi.

Geleneksel mutfak eşyalarının eksikliğine rağmen ve hepsinden daha fazlası
Fırın, bir sermaye turtası yaptı: sadece iyi değil, aynı zamanda iyi
anlaşma. Slip eşit derecede başarılıydı ve görkemli bir pasta yaptı.

"Dere, Chullen [su ısıtıcısındaki masaya koyarak], o iyi güveç
Ebber Man Mouf'a koydu: Kabuk'un altında, Üst Kabuk Jes Brown. "
Çok köpek, lezzetli kokuyu solurken pirzolalarını yalamaya başladı.

Repasttan sonra evi sassafras dalları ile süslediler,
Çekirdekler, yabani çiçekler ve salatalık ağacının kapsülleri ve scip
Yahudi zarfında oynadı. Yeni çıktıklarını düşünürdün
Hapishanenin çok vahşi ve gıdıklandıkları; Ve bir anlamda onlar
evlerinin etrafında sınırlı bir daire ile sınırlı kalmıştı,
sahada işte zor veya hayatları için savaşmaya hazır
Hintliler.

Garnizon mahkumlarının hiçbiri, yaşlı veya genç
Slip olarak mutlu; Ve ayrılmadan önce çocuklara sarıldı
yuvarlak ve ona sarıldılar ve Dan Mugford felsefi yaptı
Yansıtma, Hintliler hepsini öldürürse, Slip asla
o turtayı yaptılar, ne de yemek yemenin zevkinden zevk alamazlardı
BT.

Çocuklar şimdi doğal olarak çubukların hepsinin alınacağını varsayıyordu
aşağı ve eski zaman özgürlüklerinin tadını çıkaracaklardı: bu nedenle
Ertesi sabah, işlerin yapıldığı ve sığırlar
mera, bir balıkçılık seferi üzerinde ortaya çıkmak üzereydiler, ne zaman
Onların küçük sürprizleri ve kederleri yok, bu özgürlüğün sahip olduğu söylendi
yakın mahallelerdeki uzun hapsetmeleri nedeniyle onlara verildi,
ve ayrıca ne kadar iyi davranışlarının ve koparmalarının ne zaman
Fort Hintliler tarafından tehdit edildi) takdir edildi, ama onlar
En azından bir hafta tekrar gidemedim. Benim için işe yaramaz olurdu
Saatlerin ne kadar yavaş ve yorgun bir şekilde sürüklendiğini tanımlamaya çalışın
bazı günler. Yerleşimciler her zamanki gibi avlanmadan kısıtlandı,
Yaşam riski ve toz ve kurşun kıtlığı.
Daha az sayıda sığır ve domuz yetiştirmişlerdi, çünkü hayvanlar
meradaki Kızılderililer tarafından öldürülmekle yükümlüdür ve orada
Domuz eti ve sığır eti korumak için tuz eksikliği oldu.

Bu iş durumunda, yerleşimciler, her zaman verimli
MÜLKİYETLER, kendilerine yiyecek sağlamak için başka bir yönteme çarpın,
Yani, çok sayıda kümes hayvanı yetiştirerek. Bunlar devam edebilir
Tahıl, bolluğu vardı ve varlıkları durumunda
garnizonda yaşamaya zorlanan, içinde çok iyi tutulabilir
Stockade; Ve yumurtalar ve etler sürekli bir yiyecek tedarik ederdi.

Bu nedenle çocuklar tavuk ve diğer yetiştirmeye teşvik edildi
kümes hayvanı türleri; Ve bir vasiyetle iş kurdular. Onlar
oturmak isteyen her tavuğu, ördek ve hindi
Bu yapmadı; onları sepet ve kutularla yuvalara sabitlemek
Birch-bark ve hatta bunları dizelerle bağlıyor. Ne zaman, sık sık olduğu gibi
Dava, iki tavuğun her biri küçük bir tavuk kulübesi vardı, her ikisini de verdiler
diğerinin gidebilmesi için bir tavuğa kuluçka yapar
döşeme; Ve aynı şey hindi ve ördekler için.

En büyük rekabet, her biri taşımak için endişeli olan çocuklar arasında gerçekleşti
avuç içi. Sıradan eğlence kaynaklarından kesildiler,
Şarkı böyle bir
Bekletme derecesi, "Yumurta veya
tavuklar veya herhangi bir aracı aramak için kabuklara girer, ancak bir oturma
Hen yüzüne uçacak. "

Bunlar SCIP için görkemli günlerdi: tüm yumurtaları çalabilirdi
diledi; Çok fazla vardı, hiç kimse ondan şüphelenmedi.

Archie Crawford, asil bir ördek sürüsü yetiştirmişti.
aşırı gururlu. Onları izlemekten büyük zevk aldı, çünkü
Sabahları dışarıda bırakarak, Hint'teki bataklığa geçtiler
dosya, drakların boyunlarındaki parlak renkler
Sabah güneş ışınları, geceleri aynı şekilde geri dönüyor.

Bu kasvetli günlerden üçü geçmişti; Ve sabahın sabahı
Dördüncüsü, Archie beslenmişti ve ördeklerini yedikçe izliyordu.
Mısır. Onunla Bobby Holt ve Ike Proctor vardı. Erkeklerin yüzleri
bulanık ve hoşnutsuzluklarına konuşarak
Zor deneyim, o zaman o zamanlar yaşıyorlardı. Konferansları, eskiden "Quack, Quack" tarafından kesintiye uğradı
Drake Bataklık, Ördekler ve Genç Drakes düşüyor
Duyarlı ama daha bastırılmış quack ile arkasında sıraya girdi.

"Keşke ördek olsaydım!" dedi Archie Moodly.

"Ne için ördek olmak istiyorsun?" dedi Ike Proctor.

"'Çünkü bataklığa ya da nehre gidebilirim, afing veya kurbağaya gidebilirim,
Ya da aklıma gelen herhangi bir yerde; Ama 'çünkü ben sadece bir çocuğum, var
hapishanede kalmak. "

Kapının önünde bir baltaya sap veren Hugh Crawford,
Sözü duydum. Dokunulduğu rahatsız edici ton
o; Ve dedi ki,-

"Balık tutmaya gideceksin, Archie; ve Ike ve Bobby.
tüfek ve bu balta takımı koyar koymaz seninle gidin ve kama
BT."

Çocuklar çizgilerini ve yemlerini almak için koştular ve yakında takip ediyorlardı
Ördekler izi.




Bölüm X.

Özgürlük tatlıdır.


Yaralı adamlar şimdi hızla iyileşiyorlardı; ve orantılı olarak
Savunma araçları arttı, yerleşimcilerin endişeleri
azaldı; ve çocukların zor muamelesi olduğunu hissetmek
onları bu gezilere çıkmaktan tamamen mahrum bırakın,
Young, Hugh Crawford tarafından belirlenen örneği takip ettiler. Birincisi ve
o zaman bir diğeri, ormana üç veya daha fazla çocuğu alacaktı
Ve nehre, güvercinleri vur, çilek toplama ve balık yakalama;
Ve bunların hepsi gıda arzına yardımcı oldu. Çok az toz harcandı
Güvercinleri öldürürken çok sayıdaydılar; Ve böylece hissedildi
operasyon ödendi. Böylece, aynı zamanda,
Çocuklar: Onlara izin verildi, ancak küçük bir miktar; Eğer boşa harcadılarsa
ve iyi çekimler yapmadım ve pudrayı ya da bir
Oyunda eşdeğer, daha fazlası yok ve kendilerini memnun etmek zorunda kaldılar
Yay ve yayla, hangi silahla güvercinleri öldürebilirler,
Aildeki hindiler, Coons ve hatta balık sularında balık. Bu yapma eğilimindeydi
Onları doğru nişan alıcıları, yerleşimciler için hayati önem taşıyan bir mesele;
ve bu nedenle nadiren toz ve kurşun
çocuklar.

Bu düzenleme bir süredir çok iyi çalıştı, çok hoştu
önceki titiz hapsetme ile kontrast; Ama yakında giydi
bayat ve çocuklar sahip olmadıklarından şikayet etmeye başladı
Herhangi bir güzel zaman. Birlikte iki ya da üç tane dışarı çıkmak istemediler
Guard, erkekleri kandırmaktan hoşlanmadılar; Ama gitmek istediler
Tıpkı her zamanki gibi kendi başlarına.

Yaralı olanların çoğunluğu iyileştiğinde, güçlü bir
İzci, daha önce olduğu gibi gönderildi; ve çocuklar (birçok yanlış yönlendirme ile
Endişeli anneler ve çok fazla uyarıda
bir sonraki anı unuttu) gitmesine izin verildi.

Karşılama duyurusunda, erkekler ve kızlar boğuldu
otlaklar, taşıyan tabancalar, tomahawks ve sepetler
Her çocuk, kişisine bağlı, bir dizi şişirilmiş mesane taşıdı.

Çocukluğun abartılı ruhu kendini çeşitli şekillerde havalandırdı; bazı
tedarik edilen çubuklar ve onlardan atılmak, prens ve komşu gibi
atlar; Bazıları çimlere yuvarlandı, takla döndü; diğerleri
onlara eşlik eden köpeklerle oynadı; Birkaçı harika bulurken
Sadece hayali Kızılderililere seslenmenin keyfini çıkarın.

"Şimdi bir şeyler olacak, güvenebilirsiniz," dedi Bayan
Mugford, partiye bakarken, "Sammy Sumerford'dan beri
yarasından ve 'onlar arasındadır. "

Sevinçli birlik, nehrin yakınına kadar birlikte kaldı.
Ayrılmış, kızlar çileklerin büyüdüğü yüksek bir blöfe gidiyor ve
Dedikleri gibi nehre erkekler yüzmeye gitmek, ancak hiçbiri
Sam Sumerford, Fred Stiefel ve Jim Grant hariç, yüzebilir
Yarım düzineden fazla vuruş.

Nehirde kısa bir viraj vardı, oldukça dar, ortasında
Bu derin bir delikti. Dalış yapabilenler
Kimin dibe dalabileceğini ve iki avuç getirebileceğini görmek
başarının kanıtı olarak çamurun; Ve bu yerdeki akarsu çok
Dar, iki ya da üç vuruşla, suya ulaşabilecekleri.
Diğerleri yüzmeye ve mesanelerde yüzmeye çalıştı. O zamandan beri
Önceki kış, bu çocuklar ne kadar harika zamanlarını hayal ediyorlardı
tekrar olmalarına izin verildiğinde mesanelerde yüzerdi
Özgürlükte ve yangına konuşarak yakıt eklemişti
kendileri; Ancak, sonuçta, denemede bu kadar mükemmel olmadı
Bekledikleri gibi eğlenceli.

Emin olmak için, memnun oldukları sürece yüzebilirler; Ama o
yüzmek için öne eğilmek için gerekli ve mesaneler onları tuttu
bir çıkıntıdaki bir mil şamandıra gibi suda dik olarak; Ve onlar
suda herhangi bir ilerleme kaydetmeyi zor buldu. Bu nedenle
Yakında yoruldu ve onları itebilecekleri kütükler için terk etti
Nereden istedikleri. Mesaneler onlar kadar yararlı olmadığı için
Beklenen, ne de çok eğlence üreten Sammy,
Salları.

Bu öneri oybirliğiyle onaylandı. Kuru kütükleri seçtiler
Drift-ahşap ve birçoğunu sedir kabuğu ile bir araya getirdi;
çünkü bu çocuklar uygun akademisyenlerdi ve büyüklerinden öğrenmişlerdi.
Backwoods Arts. Sal, genişliğiyle orantılı olarak uzundu ve
Yaklaşık iki metre arayla çapraz bantlarla bir arada tutuldu. Daha fazlasını getirmişlerdi
neredeyse hepsi geçen yılın mahsulüne ait otuzdan fazla mesane
domuzlar, bazıları domuzlardan bir yıl önce öldürüldü, bazıları
anneleri domuz yağı ve ayı gresini koyacak ve diğerleri kullanılacak
yaraları temizlemek için şırıngalar olarak.

Mesaneler, kabuktan yapılmış ipler ile kutuplara sabitlendi
Çok iyi ve ki yeşil olsa da oldukça güçlü.

Salın üst tarafına sabitledikten sonra,
böylece onları altına getirin. Muhteşem bir olaydı,
Yirmi feet uzunluğunda on genişliğinde ve tüy gibi ışık yüzdü,
Kutuplar küçük boyutta olmasına rağmen, büyük tarafından şamandıra
Uçların altına yerleştirilen mesanenin sayısı.

Kendilerini ve kızları taşıyacak kadar büyük yapmışlardı.
onlarla yemek yiyeceklerdi ve kime yelken açmayı amaçladılar
sal. Çocuklar işçiliklerinden son derece gurur duyuyorlardı ve çoğu zaman
diye bağırdı,-

"Güzel değil mi? Tony Stewart burada olmayı sevmez mi?"

Ike Proctor ve Archie Crawford şimdi güvercin vurmaya gitti; Diğerleri inşa edildi
bir şömine ve kuşların olacağı odun ve kil getirdi
sarılmış ve pişmiş. Akşam yemeğini pişirmesi beklenen kızlar,
ekmek, tuz, kaşık ve bıçak getirmişti. Birch-bark mobilyalı
tabaklar ve aynı şekilde kabuğun katlanmasıyla yapılan içme bardağı
tuhaf bir şekilde ve köşelere diken yapıştırmak.

Bu, SAP'yi tutmak için içme fincanı veya bir gemi yapmanın çok güzel bir yolu
içinde; Bir anda yapılır, ancak tarif etmek kolay değildir. Bu iken
Devam ediyordu, Sammy ve Will Redmond, hareket edebileceği uzun kutupları kesti
ve salı yönlendirin.

Şimdi her şey hazırdı ve ellerinde tutarak ellerini tuttular
esintiyi yakalamak için; Ve uzakta rüzgardan ve akımdan önce gittiler,
Gülüyor, bağırıyor ve bükülmelerinin tepesine kadar eğleniyorlar.

Yaşlı insanlar onlar için ayağa kalkabileceği kadar iyi zaman yok.
Çocuklar, kafa kanallarıyla buluşsa bile, çocuklar kendi başlarına en iyilerdir
Arada bir ve kızarıklık cezasını ödeyin. Deneyim olmalı
bu şekilde, daha fazla veya daha az ölçüde elde edilir.

Muhteşem bir yelken açtılar, ancak salı zorlamak zorunda kaldılar
Ayar kutupları ile ve akışa karşı. Ancak değildi
çok sıkı çalışma, akımın bulunmadığı bankaya yakın tuttukları için
Çok güçlü ve bazı yerlerde bir girdap akımı ayarlama. Başka bir yolculuğa yeni başlamışlardı ve bir teklifi tartışıyorlardı
Jim Grant, annelerini keten ipi yapmak için kandıracak veya,
Bunda başarısız olmak, Seth Amca'yı onlar için bir kabuk yapmaya ikna etmek için
sallarını ve balıkları ondan demirleyebileceklerini emret,
Bir kerede salın sonunun altındaki mesaneler yüzdüğünde
dışarıda, kaygan hale geldikten sonra onları sabitleyen kabuk telleri
ıslak olmak; Ve Souse'u akışa girdiler. Ancak geri kazandılar
sal ve ileri uç tarafından tutulan
mesaneler ve başlarını sudan uzak tutmayı başardı. Bu şekilde
ortasında yükselen büyük bir kayaya doğru sürüklendiler
akarsu ve üzerinde sal gibi karıştırmak için yaptıkları
Parçalara geldi ve kütükler ve mesaneler akış aşağı sürüklendi.
Güvenli olmasına rağmen, çok keyifli bir konumda değildi. Kaya
Her iki bankadan da uzakta, hiç kimse görevine eşit hissetmedi
geri kalanı için yardım almak için toprağa yüzmek.

Bankadaki açık görüşte güvercinleri ve tüm hazırlıkları
yemek pişirmek. Kızlar yakında akşam yemeği için devam edeceklerdi; Ve onlar
derenin ortasında bir kaya üzerinde işbirliği yaptı.

"Bay Holdness," dedi Will Redmond, "evinin arkasında bir kazı yaptı.
Bazen Bay Honeywood'un yerine inerler; Ve onlar
Gel ve bizi al, eğer sadece burada olduğumuzu biliyorlarsa. "

"Hadi çığlık atalım," dedi Ike.

Çığlık attılar: "Catamounts" asla daha yüksek sesle çığlık atmadı; ama
Rüzgar onlara karşı esiyordu ve kendilerini boğuk çığlık attılar
amaç yok. Ancak, sesi kaleden taşıyan rüzgar
ve konutlar, onu çok korkunç bir şekilde kızların kulaklarına taşıyordu
korkmuş, kovalarını ve sepetlerini düşürdü ve en yakın
Armstrong'un olduğu ev, gözyaşlarıyla dolu,
nefes nefese ve Kızılderililerin çocukları öldürdüğünü bağırıyor ve sonra koştu
haberleri yaymak için.

Armstrong, oğlu Ned ve (orada olan) verecek,
tüfeklerini ele geçirmek, nehre acele etti ve nereye vardığında
Çocukları görebiliyorlardı, hızlarını gevşetiyorlardı, nasıl olduklarını merak ediyorlardı
O kayaya geldi. Bir sonraki an kalede alarm tabancası gönderildi
çağrıları; Ve Stewart, Holdness, Harry Sumerford ve McClure geldi
yerinde koşmak.

Harry, kaleye kaçan kadınları durdurmak için gönderildi;
ve Ned Armstrong, görülen izcilere söylemek için Ford'u geçti.
Uzaklık, acele eden ev, yanlış bir alarm.

Şimdi çocukları rahatlatmak için acele etmediler.

"Bırakın çığlık at," dedi Holdness: "Orası için en iyi yer. Yapmıyorum
Bilin ama 'Bütün gece orada bırakmak iyi bir şey olabilir ve
yarın, biraz daha esnek olmak. "

Biraz zaman sonra, kazı çekildi ve erkekler
bankaya getirildi. Tutmalarına izin verilmeleri için zorlandılar
kazma; Ancak ebeveynler onlarla çok kışkırmışlardı.
Egzersizin bir araya geldiği alarm ve kaygı bir
sert inkar.

Onların eve emredilmediklerini ve kapanmadıklarını tebrik etmek
(Eski insanlara ne kadar kızgın gördüklerinde tam olarak bekledikleri gibi
ve onlara sempati duyan kızlara katıldılar,
talihsizliklerinin en iyisi.

Bazı çocuklar ateşi yaktı, diğerleri meyveleri getirdi
Dağ (kızlar sepetlerini duyduklarında düşürdüler
erkeklerin çığlıkları) ve Maud Stewart ve Jane Proctor başladı
yemek pişirmek.

Mükemmel bir akşam yemeği yiyorlardı ve akla gelebilecek en iyi zaman, yemek,
çimlerin üzerinde yatmak, kendilerini güneşte kurutmak, onların üzerinde konuşuyor
kızlarla aksilik ve onlara her şeyi anlatıyor ve
Sal gelmemiş olsaydı, akşam yemeğinden sonra onlara yelken vereceklerdi
parçalar.

"Gidip mesaneleri alalım ve bir tane daha yapalım," dedi Sam.

"Eğer yaparsak," dedi Dan, "belki 'Twill parçalara ayrılır;
Kızları üzerine almak ve parçalara ayırmak ve onları boğmak için. BEN
Bir gün boyunca yeterince yaygara yaptığımızı düşünüyorum. "

"Neden bir tane yapmak için Seth Amca'yı koaksiyona koymuyorsun? O zaman gelmeyecek
Parçalar, "dedi Maud.

"Hintlilerden çok korkuyor, asla aşağı inmesini sağlayamazsın
Burada. Annemizi Harry ve Knuck ve Elick'imizi almak için kandıracağım
burada, güvercinleri vur ve onu koru; Sonra gelecek, "dedi Sam." Benim
Annem şimdi benim için herhangi bir şey yapacak, çünkü yaralandım; Ve
Yani kardeşlerim olacak, çünkü Tony'nin birlikte oynamamı olmadığını biliyorlar
Artık ben, asla. "

"Ah, bu Hint Savaşı'nın nasıl yapılmasını diliyorum!" dedi Alice Proctor;
"O zaman korkmadan herhangi bir yere gidebiliriz ve annelerimiz
Her zaman endişelenmezdi. Bence korkunç: öyle görünüyor,
Eğer devam ederse, hepimiz öldürüleceğiz, çünkü kavgalar yapmaya devam ediyoruz,
Ve her kavga ettiğimizde, biri öldürüldü. Daha fazlası var
Hintlilerimizden daha; Ve böylece hepimiz olana kadar gelmeye devam edecekler
öldürüldü. "

"Hint savaşı için olmasaydı, kendi silahlarımız olmamalı,
Ve çok fazla toz ve kurşun, "dedi Jim Grant.

Fred Stiefel, "Biz de o kadar çok düşünmezlerdi," dedi. "Biz
Erkeklerden başka bir şey olmazdı: Şimdi bize güveniyorlar. Bizi koydular mı
Fort'u tutmak ve izlemek için mi? Ve çok fazla Kızılderili öldürmedik mi?
Sana söylüyorum, eğer olmasaydı, 'bir' korkunç bir yalama 'olurduk
Bu sefer ne yaptık ve diğer zaman, Kızılderililer
kaleyi al. "

"Bay Armstrong'un bizi yalamak istediğini biliyorum ve Bay Holdness hepimiz
İyi bir dayak olmalı; Ve biz anladık, eğer bizim için '
Çok iyi savaşıyorum. Ruther Kill Hintlileri keten çekmekten ziyade öldürürdüm, "dedi Sam.

"Ruther dövüşü ve yaralı olurdum," dedi Archie Crawford, "
Kütüklerden çıkın ve bütün gün ateş yemeğini çekin. "

"Dövüşmek o kadar da kötü değil," dedi Sam. "Dövüşmeyi seviyorum. Hepsi ne zaman
Yine de, sadece başlıyorlar ve Kızılderililer geliyor, çok vahşi görünüyor,
Hepsi boyalı, bir vücut biraz kötü hissediyor; Ama Kızılderililer başladığında
diye bağır ve bağırmaya başlıyorsun ve tüfekler çatlıyor ve Bay Blanchard veya
Bay Honeywood, 'Şimdi kimin bir adam olduğunu ve kimin fare olduğunu göreceğiz!
ateş!' O zaman kötü duygu hepsi gitti. Kimse fare olmak istemiyor: ve
Birincisinden biraz sonra umursamıyorsun. "

"Hint savaşı olmasaydı," dedi Archie Crawford, "benim
Babam öldürülmezdi, Dan'ın babası ve Fred. "

"Ölmüş olabilirler," dedi Sammy.

"Eğer öldürülmemiş ya da acı çekmemiş olsaydı ölenlerdi."

"Evet, yapabilirler: millet ölüyor çünkü hasta."

"Bu koşuda hiç kimsenin ölmediğine inanmıyorum '
öldürüldü. Birisi nasıl ölebilir, 'Cept öldürülür veya boğulurlar? Onlar
Yapamam, biliyorum. "

"Sana yapabileceğini söylüyorum: hastalanacaklar ve tüm solgunlaşacaklar ve
Onların eti gidecek ve yatağa gidecek ve zayıflayacaklar; Ve
Bime, yaşayamayacakları kadar zayıflayacaklar. Annemin söylediğini duydum
Babası nasıl öldü. Bay Holdness ölmüş olabilir. Anne diyor
Romatizmi, bazen insanları öldürür. "

"Küçük bir kız kardeşim vardı," dedi Will Redmond, "
Şişdi ve nefes alamadı ve öldü. "

Archie hala inanılmaz, dedi Maud Stewart,-

"Neden Archie, mezarlıkta Kızılderililerin gömülü bir adam var
öldürmedi,-Bay. Campbell. Annenin nasıl olduğunu söylediğini duydum
Bu koşuda, Hintliler tarafından öldü ve öldürülmedi. Yapmamak
Bayan Sumerford'un kaleden çıkmak istemesinin nedenini biliyorsunuz.
Çünkü küçük bir yerde bu kadar çok kişinin durduğunu söyledi ve
Sığır turu, garnizon-fevered'i yetiştirebilir mi? Ve babama söyledi
Bu Kızılderililer kadar kötü olurdu. "

Çocuklardan hiç kimse ölmek için numaralarından birini bilmiyordu
hastalık. Konuya saygı duyan tüm bilgileri elde edildi
ebeveynlerinden; ve hiçbir şey daha çarpıcı bir şekilde gösteremez
Yerleşimciler, Archie Crawford'un
Tüfek, Tomahawk veya biraz şiddet tarafından ölüm olarak kabul edildi, doğal
insanlığın sonu. Hiç kaçmamıştı; Eski yoktu
oradaki kişi ve çürümesi ile en az ölüm anlayışına sahip değildi
doğa.

Yanlışlıklarının hemen altında, dere o kadar çarpıktı ki
bir direği çevreleyen bir fasulye balına benziyordu. Burada buldular
Biraz değer verdikleri mesanelerin büyük bir kısmı.




Bölüm XI.

Sal.


Çocuklar Bay Seth'e salın yapılması için galip geldiler, çok daha az
tahmin ettiklerinden daha zorluk ve aynı şekilde yardımı elde etti
Harry, Alex ve Enoch.

Ancak Bay Seth, bunlardan birinin gitmesi gerektiğini öngördü
Bir seferde güvercin atma, böylece iki tane onu korumak için bıraktı. Çocuklar da
Silahlarını aldı ve böylece on ya da on iki tüfekle korundu.

"Şey, Seth Amca," dedi Harry, "Brown eksenimi alacağım; çünkü
Ben senin yanında kalacağım, ben de yardım edebilirim. "

Orman yangınları tarafından öldürülen ve kuruyan birçok sedir buldular
güdük. Bazılarında büyük oyuk izmaritleri vardı. Bunları taktılar
böylece kütükleri çok canlı hale getiren hava odaları yapmak:
Bu nedenle, erkekler en az mesaneye ihtiyaç duyulmadı, ancak erkekler
kütüklere bir sayı eklenmesi konusunda ısrar etti. Bu kütükler yendindi
üstte ve iki tarafta düzleşti, birbirine yaklaştı ve sonra
her iki uçta ve ortada çapraz bağlarla sınırlı. Bu çapraz bağlar
her günlüğe uzatıldı, böylece herhangi bir kütük için imkansız
egzersiz yapmak veya ayrılmak için sal; Ve su eğilmedi
Kütükler arasında çok yakından birleştiler ve birbirine bağlandılar. Uzun
Pimler, salın sabitleneceği dört köşede sürüldü. İle
Bütünü taç, uygun ayar görevlileri ve yönlendirecek bir kürek yaptılar
ve her iki ucun ortasına iki şişman pim sürdü,
Kürek sınırlamak için bırakıldı.

Şimdi konuya bir ilgiyle giren Bay Seth
Çocukların kendileri, Sam ve Ike'ye gitmelerini ve kardeşine İsrail
Ona birkaç ay önce yaptığı bir kabuk ipi göndermek ve
Mısırda. Onlara sabitlemek için onlara ip vereceğini söyledi
kıyıya sal ve onları bir balıkçı ahşap çapa yaptı
Bir balık tutmaya gittiklerinde salı tutun.

Halatla geri döndüklerinde, onlara Bay eşlik etti
Honeywood, gelip Bay Seth'i görmeye ikna ettikleri ve
Harry onlar için yapıyordu.

Bay Seth çapayı yapmayı bitirdiğinde, onu salın üzerine koydu
ip ile ve "Orada çocuklar, işte buradasın: o sal
Sadece devam edersen seni boğdu. "

Keyifli bağırışlarla, çocuklar atladılar, atladılar, kaptırma ve
vahşi yaratıklar gibi bağırıyor ve kutupları ele geçirmek,
akış. Onlara birkaç dakika baktıktan sonra, Bay Seth onu aldı
araçlar ve eve gitti; Ama Bay Honeywood ve diğerleri oyun aradı
orman.

Geri döndüklerinde, çocuklar akıştan biraz uzaktaydı,
ve geri döndü ve nehrin ortasındaydı.

"Raft'ı buraya it, çocuklar," dedi Honeywood, "ve sana göstereceğim
bir şey."

Bunu yaptılar ve Honeywood direksiyon-oar'ı aldı, arasına koy
pimler ve salı akıma karşı büyük bir oranda sallamaya başladı.
Bu çocuklar için yeni bir şeydi: çok memnunlardı ve
ellerini denemek istedim. Honeywood onlara kısa bir süre içinde talimat verdi
zaman. Sam, Ike ve büyük çocuklar hareketi öğrendiler.
Küreyi suyun altında tut ve salı hareket ettirin ve
eve gitme zamanı.

Bay Seth, sal yapmadan önce (
ağıt yakılmış Tony) "şimdiye kadarki en iyi adamdı,"
ifade etmek için dilin gücünün ötesinde olmalı. Erkekler yatıyor
Gecenin yarısını uyandır, birbirlerine tüm iyiliğinden ve
Ne yapmaları gerektiğine dair planlama, şimdi salları aldılar.

Bir sonraki forenoon, Scull'u öğrenmeye başlamıştı, öyle
birçoğu pratik yapmak için; Sonra konuşmak, kandırmak zorunda kaldılar,
uzun süredir. Birkaç dakikada bir kürek kayar veya çıkar
Bir çocuk "en iyi seviyesini" yaparken su; Ve düz düşecekti
Sırtında, kürekin sonundan burun üzerinde bir kümes alarak,
Bu onun yıldızları görmesini sağlayacaktı.

Archie Crawford elini deniyordu, ona bakan Ike,
diye bağırdı,-

"Ah, pshaw! Ne kürek! Sana nasıl yapıldığını göstereyim."

Küreyi ele geçirerek birkaç güçlü vuruş yaptı; sal hareket ediyordu
Canlı, pimlerden biri kırıldığında ve uzakta nehre gitti.
Şimdi salı kıyıdan biraz uzakta tuttular,
Yüzebileceklerini düşündükleri ve sonra dalış yaptıklarını, kıyı için yapılmış.
Dalış, eğimli bir yönde olmak, onları iyi bir parçayı taşıdı
bankaya olan mesafe. Bir süre bu şekilde pratik yaptıktan sonra
Salı bankadan biraz daha uzaklaştırdı; Ve böylece yapıyorlar
diğer herhangi bir yöntemden daha hızlı yüzmeyi öğrendim.

İnme yüzemeyenler daldırmaktan korkmuyorlardı.
kıyının yönü, ortaya çıktıklarında,
dipleri ayakları ile; Ve bu şekilde mantıklı hale geldiler
suyun onları destekleme gücü ve ulaşmanın kolay olmadığı
nefeslerini tutarken alt. Çok daha iyiydi
Bir sonraki hareket, saltan balık tutmaktı; Ve
Böylece nişanlanırken, hiçbir şekilde kendilerini bir şekilde eğlendirdiler
övgüyle karşılanmak. Bununla birlikte, onların sınır oldukları düşünülmelidir
erkekler ve eğitimleri,
İnsanlığın daha ince duyguları ve sempatileri.

Çoğu kafa derisi almamaya karar vermediklerini hatırlıyoruz
Ebeveynlerinin bir Hintli ölçeklendirmenin
Bir kurdu ölçeklendirmekten daha fazla zarar yok.

Bobby Holt, en büyük balıklardan ikisini birlikte sabitlemeyi önerdi.
kuyruklar ve sonra onlara bir mesane bağlar, bu daha erken önerilmedi
yapıldığından daha. Balık dip için yapar ve bir süre başarılı olur
orada tutulurken; Ancak, yorulmak, mesane gelirdi ve
ondan sonra balık. Yine, balıklar büyük bir hızla yüzecek
Suyun yüzeyi bitene kadar, sonra karın yukarı doğru dönün ve ölün.
Diğerleri birbirlerini giyene kadar farklı yönlerde yüzer
dışarı.

Muhtemelen bekletme, McClure ve İsrail Blanchard'ın sözleri
Çocukların zihinleri üzerinde çok izlenim edin; Ama bunlar
Honeywood yaptı, onlara Hintliler kadar kötü olduklarını söyleyen,
esirlerine işkence yapmaktan zevk ve bunun yanlış olduğunu
Tanrı'nın görüşü, insanlığa otorite vermeyen hayvanlar üzerinde
Onları kötüye kullanabilirler. O zulmü ve korkaklığı söylemeye devam etti
akraba yakınlardı; Ve birçok adamın sesiyle koşacaktı
Savaş-whoop ve bir Hintli canlı, Tomahawk'ın gözünde solgunlaşın
Elde, kim, dayanmayan ölüleri kafa derisi için yeterince anlamına gelir veya
Çaresiz bir balığa işkence edin. Ancak Seth Amca'nın repoof'u
en derin, bir zamanlar olduğu gibi yapacağını düşünmüş olsaydı
yapıldı (yaptıklarını duyduğu gibi, çünkü
hikaye), kesinlikle sal yapmazdı. Onlar için yaptı
Çünkü onları sevdi, kendilerini eğlendirebilirler; Ama nasıl olabilir
Çok acımasız erkekleri seviyor mu?

Bu Sam Sumerford kucağına çıktı ve üzgün olduğunu söyledi,
ve asla bir balığa veya başka bir yaratığa işkence etmezdi; Yani onlar
Hepsi dedi ve onlara gerçekten olduğunu söyleyene kadar tatmin olmazdı
Affedip onları ayırdığı gibi sevdi.

Suda oynamaktan ve kürek çekmeyi sevmeyen bir çocuğu hiç tanımadım
bir sal üzerinde, sadece iki veya üç karttan veya bir kısmından oluşsa bile
Suyu önlemek için yüzen kapasitesi yeterli olmayan tahtalar
Ayakkabılarına, bir gölet için çamur deliği veya eski bir
Mahzen kısmen yağmur suyu ile doldurulur.

Bu nedenle, Bay Seth olabilirdi
bu çocukların daha fazlasını elde edeceği herhangi bir şey inşa etti
eğlenceli ve masum eğlence, çeşitli şekillerde katıldıklarından
o saldan. Ondan dalış yapabilirlerdi; Pürüzsüz zeminde,
Banyo yaparken kıyafetlerini bırakın, kuruması için güneşe güneşlenin ve koş
Ayaklarına kıymık almadan yalınayak hakkında; Ve yapabilirlerdi
Su derinliğinin ve altının kalitesinin bulunduğu herhangi bir yere taşıyın
onlara uygun.

Bay Seth'ten bir burgu ve oluk ödünç alarak üç inçlik bir delik açtılar
Salın bir ucundaki çapraz kravatta, diğeri orta kravatta.
Bu deliklere iki büyük baldıran çalıyı koyarlar.
muhtemelen başa çıkabilir ve rüzgarın önünde büyük bir
oran.

Geri dönüş o kadar romantik değildi, ama çıkarmaya devam ettiler
Bundan bile eğlence.

Çalıları indirdiler, kıyıya yakın tuttular ve gezi sağladı
Kaçırmayı öğrenmek için mükemmel bir fırsat.

Deneme gezilerini yaptıktan sonra, kızları yelken açmaya davet ettiler.
ve saltan balık. Yelkenden memnun kaldılar
balık; ve kayalar, koyun kafaları, yayın balığı, güneş balığı ve bazen bir alabalık,
sal üzerinde çırpıyordu.

Takip edenlerin geçici okuyucular için anlaşılabilir olabilmesi için
onları bilgilendirmek için gereklidir, bu da birkaç ay önce
Dikkate alındığında, Sam Sumerford ve Tony Stewart üç ayı kulağı yakaladılar,
ve onları eve getirdi. Onlardan biri, üzerinde beyaz bir şerit vardı
yüz, anında Bayan Sumerford'un bebeği tarafından tahsis edildi ve gitti
Bebeğin ayı adıyla. Diğer ikisi erkek evcil hayvanlarıydı. Biri
Kısır, ikisi de öldürüldü. Ancak bebeğin ayısı
bir tavşan kadar hafif ve küçük olduğu zaman bebeğin dibinde yatıyordu
beşik. Ayı büyüdükçe çocuk ona uzanır ve gider
uyumak için.

Farklı yedi veya sekiz büyük kurt köpek vardı
komşular, yeterince vahşi ve her an
veya kurt; Fakat yavrular ve yerleşimciler kalede yaşarken, onlar
Yavrularla yetiştirilmişti ve her zaman onlarla birlikte yedi ve uyudu. HAYIR
Köpeklerden birinin bebeğin ayısıyla herhangi bir farkı vardı, ancak onlar
genellikle birbirleriyle kavga eder. Çocuklar bunlara çok düşkündü
Köpekler ve her zaman onlarla oynamaktadır.

Bu gün, Tony'nin köpeğinin (kimden beri
genç efendisinin kaybı, çok yalnızdı) bir ziyarete başladı
Archie Crawford'un Aslanı'na ve Twain bir dostça yapmak için gitti
Sam Sumerford'un saatini arayın.

Bir süre sonra enfiye ettiler, burunlarını her yere ittiler.
Arkadaşlarının ve efendilerinin olabileceğini hayal ettiler; Ve bulamamak
O, yalnız hissetmeye başladı ve hayal kırıklığına uğradı. Bir süre sonra aslan
Sammy'nin parçasına ve gelmiş olan diğer çocukların bazılarının
Bayan Sumerford'un Sammy ile başlaması için, arkadaşına ne olduğunu söyledi
Keşfedildi ve izi takip etmeleri gerektiğini önerdi.

Kapalı burunlu iki köpeği yere gitti ve havada kuyruklar,
Ve yakında nehre geldi; Ve bankaya otururken başladılar
havlamak ve sızlanmak için. Kısa süre sonra Sam's Watch'a katıldı, kim kayıp
Efendisi, onu başka bir yönde arıyordu ve işitiyor
Diğerleri kabuk, dere geldi.

"Bak," dedi Archie, "Sammy'nin saati, aslanım ve Tony's Rover,
Hepsi bankada oturuyor. "

Köpekler başladığında, bebeğin ayı güneşte yarıya uyuyordu
kapı taşı ve gelip kokduklarında onları fark ettiler.
Gittikten sonra yükseldi, döndü ve kendini salladı,
Ve yalnız hissetmek, onlardan sonra hareket etti.

Köpeklerin yaptığı gibi oturmak yerine, bankaya ulaştığında,
Suya girdi ve sala doğru yüzdü.

"Ah!" diye bağırdı Sammy, "Sadece Bebeğin Ayısı'na Bakın Balık Balık:
İyi değil mi? Onu bizimle salda tutacağız. "

"Evet ve köpekler de geliyor: Hepsine sahip olmak güzel olmayacak mı?"
dedi Maud.

Ancak sonuçta çok hoş olmadığını kanıtladı. Sal
Zaten neredeyse kapasitesine yüklendi; Ve ayı ne zaman (
kuruduğunda üç yüz pound, çok daha ıslak) ön penslerini
Raft monte etmek için suyun kenarına bastırdı. Kızlar
çığlık atmaya başladı ve erkekler ayı tekmelemek ve onu dövmek için
Kafa, bırak onu bırak. Ve şimdi köpekler geldi: ayı çözüldü
Salda ve köpeklere de girmek için. Bu zorunlulukta çocuklar hepsi
Sıraya ellerini tutarak suya atladı
onu hafifletmek, köpeklerin amaçlarını bıraktığı ve
çocukların etrafında yüzmeye devam etti; Ama öyle değil, kimin
Sal, kendini salladı, kızları sprey ile ıslattı; Ve oturma
kendisi ortada, kötülerinden onu onaylayan bakışlar attı
küçük gözler.

Salın erkeklerin bir kısmını taşıyacağı bulundu; Ve Sam ve Ike
Proctor, üzerine binmek, çapaları yukarı çekti ve
sahil; Bu arada ayı kendini balıkla yeniden düzenler, böylece
Salda binmek için neden bu kadar endişeli olduğu açık.

Zarar yoktu: kızlar, emin olmak için oldukça iyiydi
Sprinkled, ama hepsi yalınayak olduğu için büyük bir mesele değildi.

Kıyıya ulaştıktan sonra, kızlar dağa gitme sonucuna vardılar,
Ve kıyafetleri kurutulana kadar sıcak güneşte meyveleri seçin.

Bayan Armstrong, erkeklerin kan alıcıları yakalamaları için kelime göndermişti
(sülükler) kocasının iltihaplı yarasına uygulanacak. Çocuklar,
Bu nedenle, kızlar meyve yaparken onları almak için en iyi düşündüm ve
ıslakken. Hepsi yakın bir kurbağa konumuna gitti, soyuldu
pantolonlarına kadar, suya girdi ve kan alıcıları olduğunda
bacaklarına takılmaya geldi, onları ellerine yakaladı ve koy
bir kova suya. Yeni bir his isteyen bazı çocuklar,
bacaklarına sabitlemelerine izin verecek ve dolgularını emecekler
Gorged oldular ve kendi anlaşmalarından ayrıldılar. Sam Sumerford
sağ bacağında en az üçten yoktu ve bir kütük üzerinde oturuyordu
Bacakları suda, sabırla sülüklerin doldurulmasını bekliyor
Kendileri, başı ellerinde, yarısı uyuyor.

Aniden kütükten korkmuş bir bağırdı ve kaçtı
su, bir kaplumbağayı arkasından sürükleyerek,
Sağ ayağına bağlanmış olan yarım saçma. Hepsi ona koştu
yardım.

"Thunding'e kadar gitmesine izin vermeyecek," dedi Dan Mugford: "Asla yapmazlar."

"Başını kes, o zaman: onu hepsini parçalara ayır," diye bağırdı acı çekti.

"Biraz zaman taşıyabilirsen Sammy," dedi Jim Grant, "
Ağzını kolay açın, onu tutabiliriz ve oynamasını sağlayabiliriz,
ve köpekleri ona koy. "

"Sanırım ayağını ağzında olsaydı, dayanmak istemezsin
Jim Grant: Onu öldür, sana daha hızlı! "

Archie kaplumbağa tuttu ve Ike başını kabuğundan çıkardı ve
Kes. O zaman bile çeneler o kadar sert bir şekilde ayarlandı ki bazılarına ihtiyaç duyuyordu
onları açmaya zor.

Yaralanma büyük ve ikinci ayak parmaklarının köklerinin üzerindeydi ve şiddetli
eti yaralayacak ve kanın serbestçe koşmasına neden olacak; ama
Resolute Boy, üzerine biraz kil sıvaladı ve geri kalanı ile berrying yaptı.

Sülüklerle eve başlamadan önce,
Ertesi gün kendilerini eğlendirmeleri gerektiği.

Bu, elbette, salla bir şeyler yapmaları gerektiğini ima etti.

"Yelken açtık, avlandık ve sallamayı öğrendik; ve şimdi yapmak istiyoruz
Asla yapmadığımız bir şey, "dedi Ike.

"O zaman eğimli baldıranlara yelken açalım," dedi Mugford, "
Bol balık var; ve kil ve düz taş alın ve bir
Salda Yangın Yeri, Bayan Honeywood'un Hollandalı Fırını ödünç al
Patates, domuz eti ve fixin ve salda bir aşçı var. "




Bölüm XII.

Alaşımsız bir zevk günü.


Çocuklar, tüm düzenlemelerini yaptıklarını gururlandırdılar
Ertesi gün iyi bir zaman için; Ama eve giderken Bay ile tanıştılar Seth,
O ve İsrail'in bir yanıkta önemsiz ve yığın kütükleri gideceğini kim söyledi?
ertesi gün ve kütükleri kaçırmak için hepsine sahip olmalı.

"Yarın yapamayız Seth Amca," dedi Sammy; "'Çünkü biz gidiyoruz
Salda bir yangın yeri yapın ve bir aşçı yapın ve Hollandalılara sahip olun
Fırın ve Slip var ve şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük zaman. "

"Ama slip alamazsın, çünkü bizimle doğramak zorunda kalacak; ama sen
Birinci sınıf bir zaman geçirme kütükleri olabilir:
güdük ve patates ve mısır kulakları kızartın. "

"Seth Amca'ya yardım etmeliyiz, çünkü o şimdiye kadarki en iyi adam,
"Çünkü bizi sal yaptı," dedi Sam.

"Öyleyse yardım edeceğiz, Seth Amca," dedi Will Redmond; "Ve sana izin vereceğiz
Ne yaptığımızı gör. "

"Bu iyi çocuklar; ve uzun bir öğlenimiz olacak; ve sana söyleyeceğim
Bay Honeywood hakkında, nasıl, biraz çocukken,
bir ağaç üzerinde deniz ve bir gemi tarafından alındı. "

"Deniz nedir ve gemi nedir?" dedi Bob Holt.

"Size her şeyi anlatacağım; ve parçayı ekmeye hazır hale getirdiğimizde,
İsrail'den Slip'in salda seninle gitmesine izin vermesini isteyeceğim. Ama yapmamalısın
Ona Hint hikayeleri söyleyin, ne de onlar hakkında bir şey söyle; Eğer yaparsan,
İki hafta boyunca hiçbir şey için iyi olmayacak. "

"Hayır, Seth Amca, yapmayacağız ve kullandığımız gibi onu eğlence için korkutmayacağız
Ben Wood, "dedi.

Bu sınır çocuklar hiç bir gemi, hatta bir römorkör görmemişlerdi; Tümü
Tanıdıkları zanaat bir huş kano ya da kazılmıştı; Ve
Seth Amca'nın denizde ne demek istediğini merak ettiler.
okulda bazı parçaları okumuşlardı, bu da referanslar yapıldı
Gemiler ve okyanus, ancak hiç bir harita görmedikleri ve sadece
Kelimelerin çoğunu heceleyerek okuyun, kesin bir anlayışı yoktu
konuyla ilgili.

Ertesi sabah çocuklar silahlarını ve hükümlerini alıyor
alan. Yer kaleden uzak değildi; Güçlü oldu
İzci'de parti; Ve çocuklar Bay Seth'i söyleyebildiler,
Bu, öğlen geldiğinde, sahada onlarla yemek yiyecekti.

Bay Seth, İsrail ve Scipio şimdi uygun uzunluklara kesilmeye başladı.
Takas ateşinin kaçtığı büyük kütükler ve çocuklar
Niggering. Bir kütüğe büyük bir çubuk yerleştirdiler, marka koydular ve kuru
Günlükte yanında şeyler ve yakmak için ateşe ver
Oturum açın, aynı anda yirmi veya otuz kütük yanana kadar,
Onları birinden diğerine koştu, yangınlara eğilimli. Böylece
İyi hizmet verdiler ve kütükleri erkeklerden daha hızlı anlamadılar
onları ikiye bölebilirdi; Ve işi iyi sevdiler.

Bay Seth, ekmek ve tereyağı ve bazı dilimler pastırma getirmişti. Skip
bir sürahi süt getirdi; Ve çocuklar yumurtaları ve patatesleri kavrulmuş
Küller ve ateşten önce mısır kulakları; Ve akşam yemeğinden sonra Bay Seth
Onlara Bay Honeywood'a ne olduğunu anlattı; Sonra okyanusu anlattı,
ve onlara bir gemi hakkında bir fikir vermeye çalıştı
Bıçağı ile minyatür.

Ertesi gün bu kavurmuş ve yarı yanmış kütükler ve markalar (üzerinde
Ateş koşmuş, tüm uzuvları ve üstlerini yakmıştı) yığılacaktı
yukarı ve tamamen tüketildi. Erkekler ve çocuklar sahaya geldi, giyinmiş
Çekirdek ve pantolonlarda. MacCoy ve Grant Oxen'e yardım etmeye geldi;
ve kütükler bir araya getirildi ve yığınlar halinde yuvarlandı ve tüm
Büyük markalar üst üste topladı ve fırlatıldı veya kazıkların altına sıkıştı,
bütün gün işgal etti.

Ertesi sabah tüm kazıkları ateşe verdiler ve onlara baktılar.
Markalara ve şubelere atarak temiz bir yanma yapmak için sipariş verin. Onlar
her biri, tıpkı bir smut-coal kadar siyahtı; Ve geceleri
Nehre gittiler, hem kişilerini hem de kıyafetlerini yıkadılar ve koydular
Temiz giysilerde.

Çocuklar şimdi hazırlık yaptıktan sonra yeni bir coşku ile girdiler.
nehirde ertelenmiş keşif.

Tuhaf zevk almak iyi inşa edilmiş bir çocuğun doğasıdır
kendi çelişkisinden. Kendi başına en kaba oyun
buluş veya üretim onun için çok daha iyi bir şey
bir başkasının işçiliğidir.

Herhangi bir koparmaya sahip olan ve yükseltmeye değer, memnuniyet duyan erkekler
hem beyin hem de kasın kendi güçlerinin gelişimi:
ilk adımlarını atarak küçük bir çocukta gözlemleyin ve
babanın parmağı.

Küçük şey, LED olduğu sürece yeterince zorla yürümeye başlayan çocuk; ama
anın parmağını bırakır ve cesurca vurur
Annesinin kucağının güvenli limanı, gözleri kafasında dans ediyor,
Eller yüksek glee'de yukarı ve aşağı gidiyor ve çığlık atıyor ve büyüyüyor
Zevk, nefes nefese ama ecstasy'de uzatılmış kollara yuvarlanıyor.

Bu kendi kendine yardım hissi, çocuk için çok değerli, daha az değil
çocuk ya da çocuğun baba olduğu adama. Bu nedenle, yine de
Oğlanlar, Bay Seth'e salın yapıldığı için büyük yükümlülükler altındaydı
ellerine ve Bay Honeywood'a yönetmelerini öğrettikleri için
o ve böylece eğlencelerine katkıda bulunarak, hala altındaydılar
onlardan önce açılmak için daha büyük yükümlülükler
zıt, bunları kaynaklarla döşemek ve bunları bir
kendi enerjilerini uyaran pozisyon.

Operasyonlara bir burgu ile iki delik sıkarak başladılar.
Salın ortasında çapraz kavrama, içine iki kasık sürdükleri
yaklaşık beş metre uzunluğunda. Kurbağa konumundan kil ve
nehir, birlikte karıştırıldı ve iyi çalıştı ve
ile işleyin. Erkeklerin birçoğu omuz bıçaklarını kullandı
Çelik mallar için çok iyi yedekler yapan Moose. Kabuk
Kapak kaplumbağası ve çam ve balığı kabuğu parçaları kullanıldı
harcı taşımak için. Salın zemini bununla sıva
Bir ayağın derinliğine kadar harç, bir oluşturmak için içinde düz taşlar yattılar
Hearth, sonra üç tarafı olan ancak önde açık bir şömine inşa etti,
Taşları hem içeride hem de dışarıda kil ile sıvamak.

Kasıklara şişman bir yeşil çubuk atıldı ve bir
Hollandalı fırını tutmak. İşlerini sıcak güneşte kurumaya bırakmak,
kuru sert ahşabı kısa parçalar halinde kestiler ve yanmaya gittiler, getirildi
Bundan sonra bir sepette yemek pişirmek için bazı sert ahşap kömürler ve markalar.

Ahşap para cezasını kesme ve odun kömürü temin etme nesnesi,
çok fazla yangından sıcak bir ateşe sahip olabilirler miydi?
kasık direğini yakma ve daha fazla
Korunma kil ile bulaşmışlar.

Tüm bunların öngörü, hesaplama ve
pratik.

"Kaseler, tabaklar veya kaşıklar için eve gitmemize izin verme," dedi Johnnie
Armstrong: "Onları kendimiz yapabiliriz."

"Ben ve Jim Grant, Dan Mugford ve Johnnie Armstrong
kaşık ve tabaklar, "dedi Fred Stiefel.

"Kare hendekleri bir çipten yeterince iyi hale getirebiliriz," dedi Archie;
"Ama kase yapamayız:" Twoed tüm yaz alabilir. "

"Bundan daha iyi bir yol biliyorum," dedi Sam. "İstemiyoruz ama bir ya da
İki kase, bir tanesi güveç tutmak için büyük; Ve kaseler yapabiliriz ve
Kilden tabaklar. "

"Bu şimdiye kadarki en iyi eğlenceli olacak," dedi Archie. "Daha yakında yaparım
Vittles yemekten ziyade yemekler. "

"Yapmazdım: İkisini de yapmayı tercih ederim."

Kaşıkları yapmak için eksenli bir kısmı uygun ahşap blokları bölünür,
ve onları tomahawks ile kaba bir şekilde şekillendirirken, diğerleri kil için
kaseler. Kil mermerleri yapmaya alışmışlardı ve pişiriyorlardı
Onları ocakta, itiraf edilmelidir, ancak sık sık ayrılırlar
Pişirmede yarıya; Ayrıca içinde kil kalıpları yapmışlardı
mermiler çalıştırın ve kil harçının bacaları sıvamasına yardımcı olmuştu.
Bu kili aynı şekilde tedavi ettiler, kumu onunla karıştırdılar. Böylece
Koyun akşam yemeği için patlayana kadar işgal edildiler, o sırada Archie
kaseleri, kaşıkları ve tepsileri kazmak için yapılmış çarpık bir bıçak elde etti,
başparmak için dinlenmek. Yemek zamanı boyunca çocuklar kızlar tarafından çok sorgulandı; Ama onlar
onurlu bir sessizliği korudu, kaldırılamayan şeyler göründü ve
Evden ayrılırken, eğer kızlar bakmaya geldiğini varsayarsa ve
Türü, bir inç değil, onlarla gitmemeliler.

Fred Stiefel, Spoon işinin usta işçisiydi; Ve onu
Çete gölgede oturuyordu, bu mutfak eşyaları, Sam ve
Onun arkadaşları toprak eşyası yapmaya başladı.

Yaratıcı beyin kaynaklı tekil bir yöntem benimsediler
Sammy. Kuru, sert kil zemininde düz bir nokta seçmek, bunlar
Çim'i çıkardı, tabanları aldı, yüzeyi düzeltti ve
tozdan süpürüldü. Bu yüzeyde karenin bir kısmını koydular
Yerleşimciler tarafından kullanılan ve kilin içine kesilmiş ahşap tabaklar veya hendekler,
Sonra merkezi oyuk için yapılmış çarpık bir çizim bıçağı ile oyulmuş
Küvetler ve kovalar. Bu kalıptı ve sayı yaptılar
onlardan. Kaseler için kalıplar aynı şekilde yapıldı; Ve ne zaman
Beraberlik-amacı başaramadı, altta çalıştılar
kalıplardan ve onları bir boynuz kaşığı kasesi ile düzeltti,
kolu kırılmıştı.

Bu kalıplara kili koyarlar, yanlara sıva koyarlar ve
Altına uygun bir kalınlığa ve tüm gereksiz kilin çıkarılması
ahşap kazıyıcılar ve kaşık kasesi, basıldı ve onları düzleştirdi.
Yüzeyi pürüzsüz bırakan parmaklar ve bir grup ıslak yosun
parlayan.

Çalışmalarıyla gittikçe daha fazla ilgilenmeye başladılar ve
birbirlerini gemilerinin şekli ve süslemesinde mükemmelleştirmek için
Hatta bunu istediler. Büyük marjları ile kare hendekçiler
tasarımlar için geniş alan sağladı.

Archie, plakasının kenarında bir sıra keskin puan yaptı ve
Her ikisi arasında kilin içine bir buckshot basarak yuvarlak bir nokta; Ve
Ayrıca adını altta kesti.

Ike Proctor bir asma yaptı; Ve bunun dışında oldukça güzel yaptı
Acor-fincanların üst yüzeyine basılarak şekillendirerek şekil
kil.

Sammy Sumerford diğerlerini mükemmelleştirdi. İlk olarak izledi
Dış kenarın etrafında bir asma ve oldukça iyi yaptı; içinde bulduktan sonra
Bir mahmuzun tekerleğini veya rowelini barındırın.
asma; Bundan memnun değil, bazı garnetler aldı ve bastırdı
Onları kilin içine, orada bıraktı.

"Bu asmayı nasıl bu kadar doğru kestin Sam?" dedi Bob Holt, kim
işi hayran olmak.

"Bir örgü iğnesi kadar büyük olmayan küçük bir ladin kökü koydum.
tüm kenara ve onlara sahip olmak istediğim gibi tüm dönüşleri yaptı ve
Onları bastırırken onları hareket ettirmek için diken sivri uçlar koy
kil."

Şimdi sığırları yukarı kaldırmanın zamanı gelmişti; Ve işlerini tozlamak
Kum, çiğden uzak durmak için dallarla kapladılar.

Ertesi sabah tabaklar ve kaseler dikkatlice kazıldı
kalıplar ve dışını kurutmak için güneşe yerleştirilir; Sonra yerleştirildiler
Üstü düz taş ve kil ile kaplı şömine
sıcağında tutmak; Ve bir tuğla kadar kırmızı yakıldılar. Bazıları
Parçalara düştü. Hepsi küçük çatlaklarla doluydu; Ama onlar
Yavaş yavaş ıslatılmış olsa da su biraz tutacaktı.

Günün geri kalanı, güvercinleri öldürmek ve koparmak için harcandı ve
yarın için hazırlık yapmak.

Ertesi sabah erken saatlerde kızlar geldi ve skip, yanlarında ne olursa olsun
Diğer yiyecek veya baharat eşyalarına ihtiyaç vardı.

Kızlar şömineden çok memnun kaldılar ve özellikle
kaseler, kaşıklar ve tabaklar; Ve çocuklar alıcılardı
Onları mükemmel mizah içine sokan iltifatlar.

Çekerek, akışın daha geniş bir kısmına gittiler,
Yelken için daha iyi bir fırsata sahip olmak için sipariş verin. Şimdi keşfettiler, şunu
Diğer tüm başarılarına, SCIP mükemmel bir
kürekçi. O bir Baltimore Negro'ydu ve o yerde satın alındı ​​(
Okuyucularımızın çoğu biliyor) İsrail Blanchard, yerleşim yolunda
Wolf Run; ve teknelere gitmeye alışmıştı ve
Patapsco Nehri üzerinde kereste. Pim veya bir çentik kullanımını küçümsedi
Küreklerini yerinde tutmak için, ancak salın hemen yanında sallanırdı
Her yerde, kürekini dik olarak suya itmek ve tutmak
öyle ki, ona karşı kürek çekmesinde daha büyük bir kaldıraç verdi
aktarım.

Oars'da Slip ve ortamlarda çocuklar ile gittiler
bir yolculuktan ve rüzgara karşı dönerken canlı olarak
akım.

Yelkenden yorulduğunda avlandılar; Ve sonra salın altına getirilmesi
Eğimli bir baldıranın dalları, çocuklar seçmek için kıyıya çıktılar
Slip ve kızlar akşam yemeği alırken bir tatlı için meyveler.

Şömine bir cazibe için çalıştı ve akşam yemeği tüm bunlar olduğunu kanıtladı
arzu edilebilir. Ayakta yemek yemenin zevkinden zevk aldılar, bir şey
Onlar için yeni ve günün zevkini alacak bir aksilik olmadan
Akla gelebilecek en iyi zaman. Ayrıca eve taşıyacak meyveleri vardı.

O gece eve geldiğinde, erkeklere bir
İyi uzun oyun-spell ve ertesi sabah filizlenmelidirler.

Araziyi temizlerken ağaçların kütükleri çok sayıda filiz gönderir:
Bunlar, çocuklar dövmeye veya baltalarla kesmeye hazırdı.
kütükleri öldür. Filizler kuruduğunda etrafta yığılırlar
onları öldürme eğiliminde olan kütükler ve yanmış; ve
Bunu birkaç kez yapmak kökler tükenir.

Bir sonraki istihdam, ateş ve güvercin otunu kesmekti.
mısır ve pease ve fasulyeleri çekmek için. Sonra çekecek keten vardı;
Ve sadece erkekler ve en büyük erkekler bunu yapabilir, ancak herhangi biri
Onlar onu parçadan taşıyabilir ve çürük için çimlere yayabilir
sap ve dış deriden veya liften ayrı hale getirin,
parça yapmak için kullanılan kısımdır.

Birbiri ardına gelen bir şey, onlar uzun zaman geçti
başka bir tatil verildi.




Bölüm XIII.

Vazgeçemez.


Çok önemsiz, kendi içlerinde düşünüldüğünde, genellikle
önemli sonuçlar. Salda şömine yapmanın çocuksu hevesi,
ve kilden yemek inşa etmek, Sammy'de bir kapasite geliştirdi
Sumerford, bilinçsizden önce olduğu varlığının; ve
tüm toplumu etkileyen en yararlı sonuçların üretimi
yaşadı.

Diğer çocuklar, yapmayı ve yakmayı başardıklarında
Mevcut amaçlarını yerine getirmekten memnun olan kaseler
coşkularını bu yönde tüketti. Aksi halde
Sammy ile. Geceleri, sabah ve hatta bazen öğlen
Kilitle kendi başına çalın. Ayrıca çok fazla özel kaldı
Bay Seth ile konferanslar, bu amaçla değirmene gidiyor. Yapacağız
Bunlardan birini tekrar etme özgürlüğünü alın.

"Bay Seth, annemin toprak tavası olduğunu biliyorsunuz ve Bayan
Tutuşun iki tane var: Nereden geldiler? "

"Baltimore."

"Onları kim yaptı?"

"Bickford adında bir çömlekçi. Tavalar, sürahiler, kaseler ve
Çaydanlık, kilin dışında. "

"Annemin tavası, içine sıcak su koyduğunda değil, bir damla sızmaz;
Ama biz çocuklar kilden bazı şeyler yaptık ve onları bizim gibi pişirdik
Mermerlerimiz ve içine koyduğumuz su ve çorba sırılsıklam. "

"Yiyebileceğinden daha hızlı ıslanmadı, değil mi?"

"Hayır, efendim; ama izin verdiğimizde, iyi bir süre sonra yaptı. Ne
Süt veya başka hiçbir şeyin annenin tavasından geçmemesinin nedeni? "

"'Çünkü sırlı ve muhtemelen seninkinden daha sert yanmış.
İçinin dışarıdan farklı bir renkte olduğunu görün ve
Her yerinde pürüzsüz ve parlak bir şey mi vardı? Bu sır,
Bu onu camdan yapılmış gibi sıkı yapar. Bu bir sır
kendilerine saklarlar; Ama inanıyorum ki kurşun yakıyorlar ve diğerlerini karıştırdıklarına
Onunla şeyler, giyin ve sonra pişirin. Ama çömlekçinin eşyası
Bu sır değil suyu yeterince iyi tutacaktır: su düşmeyecek,
Ve emmek uzun zaman alıyor; Tüm sorun, ne olursa olsun
içine koyun, içine batırır ve sanki o kadar temiz tutamazsınız
sırlı."

"O zaman bizimkini bu kadar hızlı sızdıran nedir?"

"İçinde çatlaklar var mıydı?"

"Evet, efendim; çok fazla."

"Tıpkı harç yaptığımızda yaptığımız gibi kiline kum koydun mu?"

"Evet efendim."

"Başka ne yaptın?"

"Tıpkı harç yaptığımız gibi çapa ile çalıştı."

"Hepsi bu muydu?"

"Evet efendim."

"Şey, çömlekçiler killerine genel bir şey olarak kum koymazlar,
Ve asla çok az ama çok az: kum onu ​​sızdırdı. Yapmadın
Earthen: Tuğla yaptın. Ve killerini çalışmak için büyük acı çekiyorlar.
Bence sizinkinde çubuklar ve taban kökleri vardı,
Ve çiğ ve yeterince çalışmadı; Ve bu onu çatlamayı ve üflemesini sağladı.
Annen hamurunu yaptığı kadar çalışsaydın,
Herhangi bir kum ve daha sert pişirdi, daha iyisini yapardı. "

"Seth Amca, Clay'de bir şeyler yapmayı seviyorum ve deneyeceğim
Annem için bir fasulye yap. Kimseye söylemeyeceksin, Seth Amca. İrade
Sen?"

"Hayır, gerçekten ve deneyeceğine çok sevindim.
Bir şeyi yararlı hale getirmeye çalışmak için zamanınızı harcamak daha iyidir
kandırmak veya yaramazlık yapmak. "

"Herkesin Harry'den hoşlandığını biliyorsun çünkü cesur, Hintlileri öldürüyor ve
ayılar ve bir iz bırakabilir. Cesur değil miyim? "

"Evet, cesursun."

"Harry gibi insanlar çok fazla iş yapabilir çünkü-küvetler, kovalar,
sepetler ve davullar. Siz ve Bay İsrail onu yanınızda bulundurmayı seviyor ve
Bırak küvetlerini ve anne olsun, onun en iyi çocuk olduğunu söylüyor
Annem vardı, Rab onu kutsasın!

"Ben de bir şeyler yapmak istiyorum; 'Çünkü seviyorum ve çünkü almadım
Tony artık benimle oynamak için ve çünkü herkesin herkesin yapmasını istemiyorum
Diyelim ki yer üstünde bir veba ve gerçek bir sıkıntı: Mrs.
Mugford dedi. "

"Bu doğru, delikanlı: Bunu yaparsan büyük bir fayda olacaksın ve
Herkes seni sevecek. Kaselerinizi nasıl yaptın ve tabaklarını
başka gün? Onları ne yapmalıydın? "

"Onları yere getirdik."

"Bu benim düşünmem gereken son yol," dedi Seth Amca,
gülüyor. "Onları nasıl çıkardın?"

"Kuruduktan sonra zemini ölçeklendirme bıçaklarımızla kazdık,
Onları dışarı çıkarana kadar. "

"Zemin bir kül-tavan kadar kuru olmasaydı, asla olmazdı
onları dışarı çıkarabilmeniz için yere kurutuldu; Ve ise
Duş gelmişti, su doluydu. "

"Yapmanın daha iyi bir yolu nedir?"

"Ahşap bir kalıp yapın ve kili üzerine koy: Sonra içi olacak
pürüzsüz ve sadece kalıbın şekli ve dışarıyı yapabilirsiniz
Tıpkı istediğiniz gibi; Ve ateşe koyduğunuzda ahşap yanar
dışarı. Ya da Kızılderililerin yaptığı gibi yapabilirsin,-bir sepet yapın ve kili koy
sepetin içinde; Ve sepet yanacak. "

Sammy gitti ve Bay Seth'in söylediği şeyleri uzun zamandır düşündü
o; Ama ahşap bir kalıp yapamayacağını düşündü, ne de bir
ve akla gelebilecek en komik yöntemi aldı; Ama sonra biliyorsun, o
Sumerford ve Harry'nin kardeşi idi. Kilini kazdı,
Suyla yulaf lapası kadar ince ve bir bilmeceden süzüldü.

Sammy, "Sanırım bu konuda çubuk ya da taban yok." Dedi.

Kil dibe yerleştikten sonra suyu kapattı ve
bir çapa ile çalıştı, sonra küveti ormana sürükledi
Seth Amca'nın dediği gibi, erkeklerin görmesi muhtemel olmaz ve bırakır
Bir süre yalan söylemeli.

Son bölümde atıfta bulunulan çalışma yapıldıktan sonra, çocuklar
balık tutmaya gitmek için bir gün verildi; Ama büyük sürprizleriyle Sammy,
Genellikle bu tür işletmelerdeki lider gitmek istemedi.

Oğlanlar, Sammy'nin kil çukuruna koştuğundan daha erken görünmüyordu.
Küveti çalılardan sürükledi ve kili başka bir çalışma verdi. Sonra mısır arasında avlanırken, sert kabuklu bir balkabağı buldu
ona uygun. Bunun alt kısmı hafifçe oyuluyordu; Ama Sammy
Mükemmel kare kesin ve aynı şekilde kök uçtan bir parça kesin,
Hem üst hem de alt kare olabilmesi için.

Sammy annesinin büyük bir pot isteyeceğini biliyordu; Çünkü üç vardı
erkekleri fasulye yemek için çeldiriyor ve koşarken çocukların yarısı ise
Bayan Sumerford'un yakın yemek zamanında oldu, onlara sahip olurdu
Yemeyi bırak: Bu nedenle sağın en büyük balkabağını seçmişti
Bulabileceği şekil, tenceresini şekillendirecek şekilde.

Bu balkabağın üzerinde kili sıvadı ve kalınlığı düzenledi
derinliği içine ittiği küçük bir sivri çubuğa işaretleyerek
zaman zaman kil. Annesinin mecbur kalacağını bilmek
tencerenin üstünü kömür ve küllerle örtün, elbette bir
kapak. Küvetini aşağı yukarıya çevirdi ve altını bir masa için kullandı,
bir kil şeridi çıkardı ve onu tencerenin kenarına yerleştirdi
İçeride, kapağın dinlenmesi için; Sonra bir parça kesme
tencerenin üstüne sığacak huş-bark, kapağını bununla kalıpladı,
bir sapın çıkarması için ortada kili yumruklamak için
Kulpların yapılabileceğini ve kil gemilerine yapışabileceğini bilmiyordu
Yarı kuru olduklarında.

Bütün bunlar başarılı oldu, Sammy oldukça memnun oldu, ellerini çırptı,
ve işini göz önünde bulundurarak haykırdı,-

"Hayatım boyunca hiç bu kadar iyi hissetmedim. Annem ne diyecek? Ben
Sanırım harry bir şey düşünecek. Oh, Tony sadece bir tane yapmak için burada olsaydı
Annesi için! "

Şimdi işini süslemek için güçlü bir arzu ile ele geçirildi.
Oldukça pürüzlü ve parmak işaretleri ile kaplı. İhtiyaç duyulan ilk şey
Figür yapmak için pürüzsüz bir yüzey. Her ikisinde de bir hisseyi keskinleştirdi
biter, bir ucunu yere sürdü ve tencereyi diğer tarafa yapıştırdı,
Bahçeyi tutmak için balkabağına koştur.

Daha sonra kili nemlendirdi, ıslak yosun ve düz bir çubukla düzeltti,
Ve daha sonra bir parça ıslak mesane ile, mükemmel olana kadar
pürüzsüz ve düz; ve ne şekilde olması gerektiğini düşünmek için oturdu
yüzeyi süsleyin. Birkaç yöntem kendilerini önerdi, hiçbiri
bu tatmin edici. Uzun zaman bir fikir aklına girdi,
pratikte yürütmek için acele etti.

Bir ayak olana kadar küvetin altına bir parça kil salın
Kare veya daha fazlası, kayın yaprağı aldı ve kil üzerine yerleştirdi,
dikkatlice yüzeye bastırdı; Sonra gövdeden alarak,
Kilde bırakılan tam etkilerini buldu. Bundan memnun
Cedar'ın en iyi sürgünlerini ve çeşitli türlerin kayın yapraklarını topladı,
ve eğrelti otları ve hepsinden izlenimler aldı,
onun emrinde galeri. Büyük bribbed, derinden çekinen yapraklar
En iyi izlenim; eğrelti otları, çok güzel olsa da,
Belirsiz bir taslak ve en çok belirgin olan sedir, yaprak
Kalın ve yüzeye daha derine iniyor.

Uzun müzakere ettikten sonra kayın, sedir, eğrelti otu üzerine yerleşti.
ve çekirge, en küçük dalların ekstremitelerini seçerek
Dikkatlice tenceresinin yüzeyine bastırıldı ve onları orada bıraktı
Tencere pişirildiğinde yakılmalıdır.

Sammy şimdi ince bir düz taş aldı, kumla serpti, çevirdi
Üzerine tencere ve içi boş bir ağaçta koyun; Kil olur olmaz
yeterince sertleşmişti ve balkabağı çürümeyle ihale olmuştu,
eti kazmak için kabuğun yanmasını bırakın.

Daha sonra büyük bir kil parçasını kapattı ve etrafında arama yapmaya başladı
İzlenimler alacak diğer yapraklardan ve nesnelerden sonra. Bu yüzden
emildi oldu mu, akşam yemeğini unuttu, not almadan
zaman geçti ve işitme ile canlandırılana kadar yeni cihazlara meditasyon yaptı
Balıkçılıktan gelen erkeklerin sesleri; Ve anında uzaklaşmak
Onun aletleri eve koştu.

Oğlanların ne yaptığını bilmelerini istemiyordu, korku için
Annesine söyle; Ve onu şaşırtmak istedi. Eve ulaşmadan önce annesiyle birlikte gelir.

"Neden Sammy Sumerford, bu çok canlı gündün?"

"Nehre doğru."

"Nehre, gerçekten! Boynuzu üflememi duymadın mı?
Kızılderililerin seni yakaladığından korktu. Orada olmadan orada ne bulabilirsin
Herhangi bir akşam yemeği ve yalnız mı? "

"İyi vakit geçirdim, bayan."

"Şey, eğer varsa, bundan memnunum; ama çok olmalıydı
Daha önce sahip olduğunuz herhangi bir şeyden farklı iyi zamanlar: çünkü senden beri
Dünyaya geldi, yarısı olmadan iyi vakit geçirebilir misin
Bir düzine erkek etrafınızda; Ve eğer çok fazla kız olsaydı, çok fazla
daha iyi."

Akşam yemeğini yuttuğu anda, Bay'a rapor vermek için kaçtı.
Seth; Sammy ona kalıpladığını söylediğinde
balkabağı ve iyice kazana kadar kazamayacağını düşündü
Çürük, tencereyi kırmadan.

Ancak, bu açıdan tek başına tercih edildi:
Diğer erkeklerin bildirimi olmadan iki gün boyunca yeri ziyaret etmek,
Gittiğinde balkabağını tamamen karıncalarla kaplı buldu
neredeyse tamamını yuttu.

"Kafalarında iyi!" dedi. "Benden daha kolay ve daha iyi kazabilirsin
Her ikisi de potu kırabilir ve kıramaz. "

Eski ağacın içi nemliydi; Ve karıncalar yuttu
Tüm et, sadece balkabağının kabuğunu bırakarak Sam, izliyor
Fırsatı, tencereyi evin garretine kaldırdı, burada
iyice kurumayabilir.




Bölüm XIV.

Fasulye.


Bay Seth, Sammy'ye kaselerinin ve tabaklarının çatlamasının bir nedeni söylemişti
çünkü çok hızlı pişirildikleri için: bu bir çömlekçinin fırını pişirmek için
gerekli kırk sekiz saat; pişirmenin yavaş yavaş başlaması gerektiğini,
ve aynı şekilde durdurulun. Başka bir neden, onların
eşit olmayan kalınlıkta; Ve ince yerler daha kalın önce küçüldü
ve onları ayırdı.

Bir sabah, pot kuruturken Sam eve geldi ve
Annesi Garret'i duydu. Yatağını yaptığını düşündü, ama,
Bir an dinlerken, yuvarlak durduğunu gördü. Tarmiye edildi, dedi,-

"Anne, orada ne yapıyorsun?"

"Yapmak mı? Tezgahlara ait bir 'sığınaktan' avlanıyorum."

"Aşağı, Marm, gelip bulacağım."

"Herhangi bir şey buldun mu? Umph! Kendi kıyafetlerinin koşmasını tutamazsınız.
Yarım zamanın senin için şapkanı bulmalıyım. Şimdi bende olacağımı umuyorum
Bu garrette eski trumpery'nin yarısını hareket ettirmek için. "

Çaresiz yetiştirilen Sammy, bir bardak soğuk su fırlattı.
Bebeğim, yerde oturuyordu. Çocuk korkunç bir
cırtlak.

"Sam, o çocuk ne yapıyor?"

"Bilmiyorum Marm. Sanırım bir formda olacak. Onu tutuyor
nefes."

Bayan Sumerford bir anda merdivenden aşağıdaydı ve yetişiyor
Öfke ve boğulmadan yüzünde mor olan çocuk,
Onu arkaya çarptı, haykırdı,-

"Zavallı kutsanmış bebeğim! Korkmuş muydu çünkü annesi onu terk etti mi? Peki,
Anne olmayacak; "Ve bir sonraki an," Neden, bu çocuğun hepsi ıslak! Sam
Sumerford, ne yapıyorsun? Su atıyor musun
Bu bebek mi? "

Odada olan ve tencereyi yatağında saklayan Sam, değişmek için
Konu yanıtladı,-

"Evet, Marm, ben-onu bulmaya çalışıyorum."

"Şey, arıyorsun. Ahıra gitmeliyim ve biraz yumurta almalıyım
Harry'nin kahvaltısı. "

Harry gece kalede izlemişti ve yataktaydı.

Çocuğu yanına alarak Bayan Sumerford, Sammy'de evden ayrıldı
Tencereyi merada, içi boş bir çit logunda sakladı ve sakladı
zemin ve burada dolaşan bir hava akımı onu kuru tuttu.

Sammy, annesinin isminin bulundurulmasının iyi bir şey olacağını düşündü.
pot, ya da en azından "anne için" kelimeleri ve bunu biliyordu, ancak
kuru, onları kesebilirdi. Bay Yazıtını kesecek Seth
Genç bir çamdan alınan bir kabuk parçası üzerinde; Ve sonra kabuğunu yapıştırma
Hareket etmesini önlemek için yüzeye un macunu ile,
desenle harfler, kili biraz nemlendirerek,
Kenarda parçalan. Kabuk oldukça kalındı, bu da daha iyi hizmet veriyor
çalıştığı aracın noktasına rehberlik etmek.

Pişirme konusunda yeni zorluklar ortaya çıktı. Seth Amca vardı
Sammy'ye Potter'ın bir fırını pişirmenin kırk sekiz saat sürdüğünü söyledi.
Ancak, ateşin hepsi bir tencereye yönlendirildiği yerde, belki bir gün
Ve bir gece yeterli olurdu.

Sammy bir keresinde bunu yapmayı umamayacağını algıladı.
arkadaşlarının bilgisi; ve bir gereklilik erdemi yapmak,
Onları meraya, tencereyi gösterdi ve onlara tüm kalbini anlattı.

Anında planlarına girdiler, sırrı tutmaya söz verdiler ve
Ona yardım etmek için ellerinden geleni yapın ve anında hazırlıklar yapmaya başladı.

"Nereden pişirebiliriz?" dedi Sammy. "Salda yapamayız;
Bütün gece ateş tutmalıyız ve milletlerimiz aşağı inmemize izin vermeyecek
Bütün gece nehre ne de gün batımından bir dakika sonra. "

"Büyük şöminede Cuthbert'in evine pişirin. Bir fırın yap
Tam da içinde, "dedi Mugford.

"Bütün gece orada kalmamıza izin vermezlerdi."

"Ne olurdu," dedi Archie, "Ateşin geceleri olmasına izin verirsek,
Ve sonra sabahları yakalayın mı? Çok zor koydun
Ahşap bıraktığınızda: 'Sabahları sıcak olabilir; '
Soğuk alın; O zaman sorun olmayacak. "

"Bilmiyorum," dedi Sammy. "Seth Amca'ya soracağım."

Bay Seth, temyiz edildiğinde, herhangi bir şey yapacağını düşünmediğini söyledi
Geceleri tahtaya koyarlarsa, sıcak tutarlarsa ve
Sabahları yavaşça ateş; çömlekçilerin ve tuğla yapıcıların nedeni
Bütün gece fırınlarını yaktı, zaman ve ahşap tasarrufu yapmaktı; o
bütün gece devam etmek için çok daha az ahşap gerekir
Fırının soğumasını sağlamak ve tekrar başlatmak için.

Kil için nehre gitmeye gerek yoktu, çünkü
merada çukur, cuthbert evinin hemen arkasında
Yerleşimciler, blok evlerin çatılarını sıvamak için kil kazdı. Onlar
Bu nedenle fırını MRS'den hemen önce kayalar ve kil ile inşa etmeye başladı.
Sumerford'un kapısı, bir kısmı fırın üzerinde çalışıyor ve geri kalanı yapıyor
içinde pişirmek için mermerler.

Bay Seth onlara yangının doğrudan tencereye gelmemesi gerektiğini söylemişti:
Böylece bir kare kaya ve kil inşa ettiler ve ortada bir
tencereyi, mermeri ve birkaç kaseyi ve tabağı koymak için yer
Oğlanların yerinde yaptıkları. Bu küçük dairede ayrıldılar
Isıyı kabul etmek için açıklıklar, her tarafta ateş var: o zaman onlar
Üstü yaklaşık dört inç arayla iki düz taşla kapladı ve
ahşap koymak için iki deliğin altında ve her şeyi yıprandı
kil. Daha sonra yarının her ucunu düz taşlarla üstte kaplarlar
ve Clay, taslak için sol ortada kısa bir alan dışında ve
bu amaç için yakın bir taşla kapatılabilir.

Seth Amca'dan genel talimatlar almışlardı ve
onları mümkün olan en büyüklerle kendi yollarıyla yürütmek
heves. Yerde çok sayıda makale vardı
tencereyle, çocukların kilden yaptıkları ve kalıplandığı
Fırın inşa edildi; Ama bazı erkekler bazılarını gündeme getirmişti
Clay Sam çalışmıştı, tabak ve mermer yapmıştı.

Son zamanlarda kütükleri yaktıkları arazi parçası
uzuvların ve yarı yanmış markaların uçlarıyla dolu, sadece
Sıcak bir ateş edin ve kolayca yakalayın. Bunların çoğunu topladılar ve
Diğer odun bol; Ve hazırlıklarının hepsi gece yapıldı,
Ertesi gün güneşin doğuşunda ateşi yaktılar.

Mısır, patates ve yumurta kavurarak düzenli bir tatil yaptılar
amaç için inşa edilen ayrı bir şömine; Ve Slip geldi
ara sıra tezahüratlarına katılmaya.

Bayanları ödünç aldılar McClure'un büyük tavşanı ve Bayan Sumerford yaptı
Onlar için ekmek: Bu, yangının olduğu ikinci gündü
Bol bol kül ve kömür yapacak kadar uzun yanıyor. Süpürdiler
Şömine'nin ocakları temiz, hamuru tavaya koy, döndü
Yürüyüşte ve tavayı sıcak kömürlerle kapladı.
Üstteki kömürler ve altındaki sıcak ocakla, muhteşem bir şekilde pişirildi;
Ve fırından önce akşam yemeğini geçirdiler.

Harry iki vahşi hindiyi vurdu ve onlara bir tane verdi; Ve pişirdiler ve
Büyük bir ziyafet vardı ve yangını üç gün boyunca tuttu; Ve ne zaman
açtıkları dördüncü günün öngörüsü, pot olmadan çıktı
çatlak ve parlak bir kırmızıya pişirilir.

Sedir ve kayın küçük sapları bir kömür için pişirildi; Ve Sammy
Onları seçti, izlenimi keskin ve net bıraktı.

Daha sonra Solomon Lombard, Hintli bir lamba siyahı karıştırdı.
tüccar, ona vermişti ve sloganı oluşturan mektupları doldurdu,
bu da onları kırmızı zeminin aksine ince bir şekilde ortaya çıkarır
Kesildiler. Diğer makaleler oldukça fazla ilerledi: birçoğu
Mermerler yarıya bölündü, bazıları çatladı, diğerleri kabardı veya düştü
parçalar; Ama birkaçı bütün ve adil çıktı.

Bununla birlikte, kilden yapılmış mermerlerin ve yemeklerin getirdiği bulundu.
Nehirden fırın duran ve parlak kırmızı olanlar vardı,
Diğerleri daha hafif renkli. Bay Seth durduklarını söyledi
Ateş çünkü kil daha fazla çalışmıştı ve daha derin renk
nehir kilindeki daha fazla demirden kaynaklanıyordu.

Sammy, tenceresini çalıların arasında meraya almıştı,
siyah olan harfler ve diğer çocuklar tarafından birleştirildi.
fırını temizlemişti.

Sohbetleri, çoğu zaman olduğu gibi,
Seth Amca, kimin tavsiyesi olmadan Sammy'nin asla sahip olmayacağını
tenceresini yapmayı başardı.

"Ne yazık," dedi Dan, "Böyle iyi bir adam korkak olmalı!"

"O bir korkak değil," dedi Sammy.

"Evet, öyle. Kızılderililer olduğunda kendini değirmende kapattı mı?
Kaleye saldırdı, ölüme korktu mu? Ve kendi kardeşi İsrail
Diyelim ki bir korkak tarafından kurtarılan bir kaleyi ilk kez biliyordu? "

"Cesur bir adam nedir, korkak nedir?"

"Neden, hiçbir şeyden korkmayan bir adam."

"O zaman cesur bir adam yok ve koştaki her adam korkak;
Çünkü onlardan biri yok ama bir şeyden korkuyor,-gitmekten korkuyor
McDonald ve milletlerinin öldürüldüğü eve. Bay Tutsness
McClure gece oraya girmezdi, daha erken atlarlardı
Ateşe: Onlara cesur adamlar demiyor musun? "

"Evet."

"Amca Seth, bir ağacın üzerinde yürümek ve kesilmekten korkmuyor
Kapalı ve sonra aşağı inin ya da atlayın. Korkmuyor
Konforlu bir ağacın altına gidin ve yerleştirildiği ağacı kesin; cehennem
şimdiye kadarki en çirkin ata binmek; Bir kütükte suyun karşısında yürüyün
Bu köpüklü beyaz olduğunda; Ve büyük bir sürüklenme sıkışması olduğunda
Şeyler nehri durdurdu ve mısır tarlasını taşacaktı, o
yere gitti ve onu tutan bir kütük kesti ve reçel kırdı;
Ve koşuda başka bir adam yoktu. Kaybedeceğini söyledi
Hayatından önce su mısırını yok etmeli. "

Sammy amca Seth'i korkaklık suçundan savunurken, onun
Yüz kızardı, gözleri ateş etti, yumrukları katlandı ve
Bütün ruhunu tartışmaya attı ve izleyicilerini taşıdı
o.

Yine de Seth Amca'nın korkak olmadığı yerinde çözüldüler
_ Hintlilerden korkuyordu_. Bir
Bir korkak olduğu gibi gözlerinde çok utanç verici bir şekilde dinlenmeli
Çok sevdikleri bir adamın karakterinin üzerine.




Bölüm XV.

Sürpriz.


Belki de okuyucularımıza Sammy'nin bulamadığını bilgilendirmeye gerek yok
Bebeğin içine suyu attığında o olaylı günde "sley"
yüz; Ama annesi bebeği uyuttu ve buldu. Üzerinde
Üçüncü günün sabahı, mutfağın kapısına yeni girmişti
Sammy ile karşılaştığında elinde bir kova su ile (takip etti
Louisa Holt, Maud Stewart, Jane Proctor ve Boys of Boys)
elindeki fasulye, masaya bir hava ile yerleştirdiği
büyük memnuniyet.

İyi kadın buna inanmak için bir süre geçti.
Sam yaptı. Geç saatlerde değirmende olduğunu biliyordu
Bay Seth ve ona yapmış ve vermesi gerektiğini varsaydı; Ama ne zaman
Gerçeğine ikna oldu, mutlu anne onu içine sıktı
kollar, haykırıyor,-

"Sammy'nin yaramazlıktan başka bir şey için uygun olduğunu kim söylüyor? Bunu kim söylüyor?
O tencereye bakmasına izin ver, her zamanki gibi bir kadın fasulye pişirmiş bir kadın,
Ve bir kapak da. Harry kovalar, küvetler, karmaşa yaptı ve birçoğu
diğer şeyler; Ama asla toprak bir tencere yapmadı, ne de bunun içinde herhangi bir adam
yer. Benim aşkım! Aramızda bir çömlekçimiz olduğunu düşünmek için! Ne bir nimet
O olacak! Yerleşimde başka bir kadın yok
fasulye. "

"Bayan Sumerford, sadece baskıyı ve resimleri gör," dedi
Maud Stewart.

"Resimler ve baskı! Gözlüklerimi almalıyım."

Gözlüklerini giydikten sonra, mutlu anne onu ifade etti
Ölçülen terimlerle şaşkınlık.

"'Anne için:' O annesinin kendi kutsanmış bebeği. Ama gerçekten
Mektupları ve oradaki yaprakları, kendi kendin mi yap? "

"Evet, anne: Bunu ormanda yalnız yaptım; sadece Bay Seth
Benim için biraz kabuk üzerine mektuplar, ama onları tencereye koydum. "

"Şimdi içinde bir fasulye karmaşa yapacağım, sadece vaftiz etmek için. Kızlar, sen
Fasulyeleri seçmeme yardım et; Ve biz onları parboil yapmak için koyacağım
Akşam yemeğine oturun ve akşam yemeği için onlara sahip olun. Hepinizin kalmasını istiyorum
Akşam yemeği ve her ikisi de akşam yemeği. Çocuklar Sammy ile oynayabilir; Ve kızlar ve
Akşam yemeği için biraz ayran bisküvi ve muhallebi puding yapacağım.

"Kızlar, tezgahın içine bir keten ağı çizeceğim;
Bana yardım et ve nasıl olduğunu öğren; Bebek ve Ayı ile Oynayın: Bebeğin ayı
gerçekten iyi oynayın; O iyi bir yaratık. Tüm kabuğunu yırtacak
pençeleri ile ağaç; Ama bebekle oynarken onları çekecek
Hepsi kürk içine, böylece pençesi olabildiğince yumuşak. Harry, Elick ve
Enoch İzciden evde olacak; Ve onlar ne zaman söyleyeceklerini düşünüyorlar
Sammy'nin bir tencere yaptığını ve annesinin pişmiş fasulyesini bildiğini öğren
BT?"

"Anne, Seth Amca'dan akşam yemeğine gelmesini isteyebilir miyim?
Pot, çünkü bana kilin nasıl düzeltileceğini ve pişirileceğini söyledi. "

"Sartain: Bay Seth'in her gece gelmesini istiyorum. Bu
Pot sırlı değil, emin olmak için; Ama donyağı ve balmumu ile ovalarım:
Kocamın Kızılderililerin bunu yaptıklarını söylediğini duydum
saksılar. "

"Bay Seth, Kızılderililerin tencereyi yaptıklarını söyledi, anne."

"Sartain, canım, Kızılderililer geri dönüyorlar; ama şimdi demir olanları alıyorlar
Beyaz insanlar ve insanlar sanatı kaybettiklerini düşünüyorlar. Eğer bakarsan
nehrin eski Hint kasabasının olduğu tarafı,
Ok başlarına gidin, tencerelerin diplerini yıkamak için bulacaksınız.
Bankalar ve bazen birinin yarısı. "

İyi kadın tencereyi donyağı ve balmumu ile iyice doldurdu, toz
Biraz un üzerinde un ve fasulye ve domuz ete koyun.

Bayan Sumerford'un fırını yoktu; Ama bu en az müdahale etmedi
Fasulye pişirme ile. Mutfak kürekiyle külleri geri attı
ve ocaktaki kömürler ve altında bir düz taş aldı
ocakta kazılmış kare delik (evin mahzeni yoktu),
düz taşlar. Bu deliğe odun ve sıcak kömürler koydu
İyice ısıtılmış: Sonra boşluğu temizledi, tencereye koydu, kaplı
sıcak kömürlerle ve fasulyeleri pişirmek için bıraktı; çünkü asla bir
Daha iyi bir yer,-yani onlara doğru lezzeti vermek için. Çocuklar bu önemli operasyon yapılana kadar ayrılamadı;
Değirmenin hareket halindeyken, oraya gitmeye son verdiler ve
Seth Amca'yı akşam yemeğine davet edin ve yüzdükten sonra ve yelken açtıktan sonra
Sal, onu Bayan Sumerford'a eşlik. Değirmen henüz durmamıştı
bir yenilik olmak; Ve düşerken tahılları izlemeyi çok sevdiler
Hoperden ayakkabıya ve ayakkabıdan deliğe
üst taş.

Ayrıca,
değirmen ve çatlak duyun ve rüzgar patladığında kavga ve titreme hissedin
taze ve dönerken ellerini şafta koyun. Onlar
Bu sessiz eğlenceye daha atılmış, onların
şimdiki zaman için toz ve kurşun kullanımını yasakladı.

Harry, Alex ve Enoch eve geldiğinde,
Fasulye-Pot, Bayan Sumerford için zor bir işti ve özellikle
Kızlar için, tutun.

"Gel anne," dedi Harry, "Aç oluyoruz:
Bize herhangi bir akşam yemeği versin mi? "

"Geldiğinde masada akşam yemeği yemeliydim ama Bay Seth's
Geliyor: Çocuklar onun peşinden gitti ve yemek isteyeceğini biliyordum
onunla. "

Hepsinin gelmesi çok uzun sürmedi; Ve bulaşıkları koyduktan sonra
Masada ve diğer hükümlerde, Bayan Sumerford Hollandalılardan aldı
Bisküvileri fırın, bir su ısıtıcısından pişirdiği bir muhallebi pudingi ve
Sonra, masanın ortasına bir fasulye sotu yerleştirerek,
kötü bağlamalı zafer havası,-

"Orada! Harry, Elick, Enoch, o tencereye bak ve bana nerede olduğunu söyle
Diyelim ki geldi. "

Büyük ilgi ile incelediler; Ve ne kadar çok bakarlarsa,
Daha fazla harikaları büyüdü.

"Elbette bu yerde biri tarafından yapıldı," dedi Alex; "Çünkü
Kimse onu getirmek için buradaydı ve kimse buradan alamazdı
BT. Sanırım Bay Honeywood yaptı, çünkü Baltimore'da yaşıyor
böyle şeyleri yaptıkları yer. "

"Tahmin et, hepiniz; ve herhangi biri doğru tahmin ettiğinde evet diyeceğim."

"Ben," dedi Enoch, "Sanırım Bay Holt yaptı, çünkü birinden geldi
Her şeye sahip oldukları en eski yerleşimler; Ve o yaptı
değirmen taşları. "

Her zaman inceleyen Harry, tanıdığını düşündü
Seth Amca'nın yazıtta el işi ve dedi ki,-

"Sanırım, Elick'in yaptığı gibi, burada yapılmış olmalı, çünkü
Bize ve diğer insanlara göre bir ilişki yok; Ve hiçbir normal Potter olmaz
onu bu şekle dönüştürdü; daha yüksek ve daha düz olurdu
Tuzun peşinden gittiğimizde Baltimore'da gördüğüm bazıları: sanırım amca
Seth yaptı. "

"Gel, Bay Blanchard, şimdi sıranız."

"Sanırım küçük Sammy burada yaptı."

Bu iddia bir kahkaha kükreme yarattı; Ve azaldığında, Bayan
Sumerford dedi ki,-

"Evet; Sammy yaptı."

"Ey anne!" diye bağırdı Harry, "Bizi buna inandırmaya gerek yok,
Çünkü imkansız. "

Sam hiç yaramazlık dolu olmuştu, bu da yeni bir deneyim oldu
kardeşlerinden övgü alması; Ama şimdi verildi
Onu eksikliği nedeniyle ona ücretlendirmek için yeterli bir liberalite ile onu
geçmişte. O akşam gururlu bir çocuk; Ama onurlarını taşıyordu
mütevazı bir şekilde ve yüzü tencerenin yüzeyinden daha kırmızı
Çok fazla emek vermişti.

Kapak kaldırıldığında, Bayan Sumerford'un sürprizine çok fazla
potun içeriğinin herhangi bir bölümünü kaybetmediği bulunmuştur.

"Neden, bu fasulyeleri kuru bulmayı bekliyordum,-suyunun çoğu filtrelenmiş
Dışarı,-'Çünkü sırlı değildi; Ama görmüyorum ama bu kadar sıkı
Bir demir tencere olarak, emin olmak için, balmumu ve donyağı ile ovuşturdum,
ve üzerinde taranmış un. "

"O pot," dedi Bay Seth, "çok kalın,-bir kez daha kalın
Potter yapardı,-iyi kilden yapılmış, oldukça iyi çalışmış ve sert
pişmiş; ve bu kadar kalın bir şeye izin vermeyeceği şaşırtıcı değil
Bean-Juice içinden. İyi Potter's Ware, eğer sırlı değilse,
Suyu uzun süre tutun: Düşecek kadar hızlı sızmayacak; tutacak
Süt daha uzun süre; Ve bir süre sonra gözenekler doldurulacak,
Ve 'Twill Glaze'nin kendisi, özellikle de senin gibi balmumu ile yardım ediyorsa
sahip olmak. Keşke bu koşudaki her kadının bol miktarda toprak yemekleri, saksıları olsaydı
ve tavalar, eğer onlardan biri olmasaydı. "

"Eğer çok az fark varsa, neden sırsız değil,
iyi?"

"Çünkü onları bu kadar temiz tutamazsınız: Bir süre sonra sırsız eşya
Gres, tereyağı, süt veya içine koyarsanız olun,
ve sertleşir; Çıkaramazsın ve ekşi ve lekeler
Ne koyarsan koy: o fasulye bir süre sonra olacak; Ama ne zaman
Ware sırlı, hiçbir şey nüfuz etmez ve sıcakla temizleyebilirsiniz
Su, tatlı haşlayın. Ware ile ilgili başka bir sorun daha var
Sırlı: İçine su koyarsanız ve ateşe ısıtın, su
İçini şişirir ve ateş dışını küçültür; Ve bu uygun
çatırtı."

"Seth Amca, dedin, bulaşıkları nehre indirdiğimizde,
Tuğla yaptık. Tuğla nedir? "Diye sordu Sam.

"Kilden yapılmıştır ve birlikte birlikte çalıştı ve bu tuğla harç
Her tuğlayı yaklaşık yedi buçuk inç yapan bir kalıp içine koyun
uzun ve üç buçuk inç genişliğinde ve iki buçuk inç
kalın; Sonra kurutulurlar ve fırında sert yanarlar; Ve eski yerleşmiş
Onlar, bacalar, fırınlar ve şöminelerin evleri inşa ettikleri yerler:
ahşap ve kilin bacaları ve herhangi bir taş şömineyi yapmayın
Bizim gibi el ele geliyor. "

"Hiç tuğladan yapılmış bir ev gördün mü?"

"Evet, çok fazla. İsrail ve ben bir fırın tuğla yapıp yaktık ve
evimizde baca, şömine ve fırın yapmak için yeterli
Eskiden yaşardık; Ve eğer bu korkunç savaş biterse, demek istiyorum
Tuğla, bir çerçeve ev yap ve iyi bir tuğla baca, şömine koy,
ve içinde fırın. İsrail'in karısı fırını çok özlüyor. "

"Asla fırınım ne de görmedim; ama onları duydum ve bekliyorum
Onlar iyi şeyler. Bence Hollandalı bir fırın bizim için harika bir şey
vahşi doğa-folks; Ama sanırım söylediğin kişi daha iyi "dedi
Bayan Sumerford.

"Sanırım daha iyi. Neden, Bayan Sumerford, eğer bir tuğla fırınınız olsaydı,
Bir tencereye fasulye koyabilirsiniz, içeri girdiğinizden iki kat daha fazla bisküvi
O Hollandalı fırın, bir muhallebi ve bir Hint pudingi ve her zamankinden
Turtalar, bir kerede hepsinde ve fırını kapatın ve sonra
Şömine et, çörek veya domuz eti veya herhangi bir şeyi kaynatmak için temiz
Yapmak istedin. "

"Bir kerede bu kadar çok şey yapabilmek büyük bir ayrıcalık olmalı:
Fasulye dışında bir seferde kaynamıyorum ve bir seferde birden fazla şey pişiremiyorum
Ya da patates, çünkü bir su ısıtıcısında pişirmem gerekiyor. "

"Bir tuğla fırınınız olsaydı, bir balkabağı veya bir coon pişirebilirsiniz veya
kunduz veya et eklemi veya bir yedek rib. Neden, fırını ısıtarak
Bir kez, bir hafta sürecek kadar kurban yapabilirsiniz; Ve sonra herhangi bir
Bir tuğla fırında pişirilen şey, pişirildiği zaman kadar iyidir.
ütü. Bu fasulye pişmiş olsaydı bu kadar iyi olmazdı
Hollandalı fırına veya su ısıtıcısına yerleştirilmiş bir demir tavada, çünkü o yer
Ocakta fırın diyebileceğiniz şey. "

"Yerleşim yerlerindeki çömlekçilerin ne tür kalıplar yapması gerekiyor?
onların eşyaları? "diye sordu Sammy;" ya da onları deliklerde mi yapıyorlar?
Zemin mi yoksa sepet mi? "

"Hayır, gerçekten! Onları bir tekerleğe yapıyorlar."

"Ah, bana bundan bahset, Seth Amca! Bana bildiğin her şeyi söyle."

"Bu uzun sürmeyecek. Bir çömlekçinin tekerleği olarak adlandırılan şey sadece bir
tekerlek, ama onunla çok daha fazla şey; Ama hepsi ismiyle gidiyor
çömlekçinin tekerleği.

"İlk etapta, sert bir tezgah var; ve sonra bir
Demir mil bu banktan geçer ve alttan uzak değil
bir krank; Ve bu krankın altında, alt uçtan yaklaşık üç inç,
üzerine bir tekerlek, bir yıkama kümesinin tabanı kadar büyük bir şekilde yerleştirilir.
Sonunda bir kereste sokete giren bir gudgeon. Üzerine
Tezgahın üzerinde bir ayak üzerinde ortaya çıkan diğer ucu, bir vida ipi
Kesin ve yuvarlak bir sert ahşap tahta parçası,
Bir ayak üzerine iğ; Bu konuda çömlekçi kilini koyar,
Ve hızlı bir şekilde yapışması için zorladı.

"Mil üzerindeki bu krankta sabit bir tread var, tıpkı olduğu gibi
Annenizin keten tekerleğine. Potter ayağını buna koyar,
Kil dönüyor, başparmağını içine ve parmaklarını içine sokuyor
ve onu istediği herhangi bir şekli yapar. Gemiden sonra ne olursa olsun
Olabilir, yapılır, parmak işaretlerini çıkarır ve içeride şekillendirir
Ve aklına daha fazla, küçük ahşap parçaları ile sadece şekli kesti
O istiyor; Sonra onu direksiyondan çıkarır ve kurumaya koyar. "

"Bir tencere yapması onu iyi alıyor mu?" diye sordu Harry.

"Hayır, gerçekten! Beş dakikada o fasulye kadar büyük bir tencere yapardı,
Ve daha az. Bir çömlekçi günde binlerce dört inçlik tencere yapar.
Fırnalarında, büyüklüğüne göre binlerce parça yakıyorlar
aynı anda türler; Çok daha uzun sürmediği için, daha fazla iş değil,
iki yüzden bin parça yakmak. "

Sammy, "Bu benim gibi değil, iki ya da üç gün bir tencere yapıyor," dedi.

"Bazen, mil üzerinde bir krank olmak yerine, bir kasnak koyarlar
üzerinde ve tekerleğin yerde bulundurulması ve bu büyükden bir grup koşması
kasnağa tekerlek; Ama sonra büyük olanı döndürmek başka bir el gerektirir
teker."

"Ey Seth Amca! Ne kadar biliyorsun, değil mi?"

"Pottery hakkında pek bir şey bilmiyorum Sammy, çünkü bu benim işim değil;
Ama biraz gördüm ve görmek için en ilginç çalışma
Bir adam, hiç baktığım bir adam. Onların fırınlarını gördüm ve gördüm
Onların eşyalarını pişiriyorlar, ama yıllar önce iyi oldu: bu yüzden yapmamalısın
İncil için söylediğim her şeyi al, çünkü unutmuş olabilirim. Her zaman alırım
Gördüğümü bildirin, çünkü bazen bir fayda olabilir. Ben
Tuğla yapımcılar ve masonlar hakkında daha fazla dikkat çekildi: Tuğla yapabilirim; Bence
İsrail ve ben aramızda bir baca inşa edebilir ve bir fırın yapabilir
ve bir şömine. Bir mason tarafından yapılmış gibi olmazdı, ama
Amacına cevap verin ve burada ormanda büyük bir rahatlık olun. "

"Hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Bayan Sumerford; "Ve biz hiç şaşmamalı
Burada vahşi canavarlar ve vahşi Hintliler ile ormanda. "

Eğer genç okuyucularımız bu sınır insanların
Günlük yaşamın en yaygın kolaylıklarının çoğunu hiç görmedim,
olağan mekanik istihdamlardan herhangi birine tanık oldular,
Bir kerede Seth Amca'nın konuşması ne kadar ilginç olmalı
Bu aile dairesine gitti ve ayrıca ne kadar insanlığın dağıtılabilir
ile ve yine de mutlu ol.

Çemberin hiç kimsesi, özlem duyan Sammy'den daha emici değildi
Konu hakkında daha fazla bilgi edinmek ve camın ne yapıldığını sormak için,
Ve nasıl koydukları.

"Sana daha önce bir kez söylediğim gibi, delikanlıım, bu konuda fazla bir şey bilmiyorum;
Çünkü insanlara izin vermedikleri sırlarından biri
Bilin, bazılarının giydiğini görmeme rağmen. Ben bir çocukken ve birlikte yaşarken
Northfield, Mass. Büyükbabam, ormana girdik, ben de
Adams adıyla eski bir İngiliz çömlekçi gördüm
Bu annenizin süt tavasında. Eskiden kurşun ve ısıtırdı
Kırmızı-sıcak, büyük bir pislik gelene kadar,
hepsini hopeliğe yakana kadar; Sonra tüm para cezasına çarptırdı ve
Krem kadar kalın, su, kil ve biraz kumla karıştır,
ve sırlamak istediği şeylere döktü, duruladı ve
Sonra açığa çıktı; Bazen bir fırça ile giydi. Ne küçük
Su, malın içine ıslanacaktı ve kurşun
dıştan; Sonra onları fırına koydu ve ateşi başlattı. Ne zaman
Tencereler kırmızı-sıcaktı kurşun eriyecekti; Ve kumun biraz eridiğini
çok ve tüm içeride koş ve sır yaptı. Bilmiyorum
Doğru anladım, ama bu hatırlayabildiğim kadar yakın; Ve ben
Kurşun konusunda haklı olduğumu biliyorum.

"İngiltere'de fırına çok fazla tuz fırlattıklarını söyledi.
Sır biraz eşya; Ama yapmadı ve sırı tıpkı
bu annenizin tavasında. "

"Ne kadar korkunç bir günah," dedi Bayan Sumerford, "tuz yakmak!"

"Ah, ne daha kötü bir günah," dedi Harry, "kurşun yakmak!
Hayatımın tüm günlerinde tencere ve tava olmadan gidin: Eminim var
Kül ve kayın, kase yapmak için ormanda yeterince whorls. "

"Gerçekten," dedi Bay Seth, "tuz ve kurşun böyle kıt makaleler değil
Yerleşimlerde aralarımızda oldukları gibi size söyleyebilirim. "

Bu sayfaları okuyan bazıları bu çocukların çok daha düşük olduğunu düşünebilir
kendilerine ve neredeyse onlara acımaya eğilimli olun; Ama emin misin
Her iki tarafın da sahip olduğu avantajlar göz önüne alındığında,
Üstlerin senin uzakta mı? Tüm avantajlarınıza rağmen, değil
Muhtemel, bu, seni dünyada dışarı çevir, ya yalvarırsın
veya açlık mı?

Ama bunlardan birini bir tüfek, tomahawk, çakmaktaşı ile ormana çevirin
Ve çelik ve onu riske atardım: ikisini de yapmazdı.




Bölüm XVI.

Hayat amaçlı bir şafak.


Önceki bölümde atıfta bulunulan konuşmadan sonra
bir duraklama; Ve Harry, Bay Seth'in alışkanlıklarını bilerek, bir boru doldurdu ve
ona teslim etti.

Dumanının tadını çıkarırken, Bayan Sumerford yemeklerini yıkadı
kızların yardımıyla ve birbirleriyle ilgili çocuklar
İzci Olayları.

Öte yandan Sammy, elleri bir diz üstünde oturdu,
Hala bir fare olarak, bazen Bay Seth'e bir bakış attı; Ve,
İkincisi borusu tarafından yerleştirildiğinde, taburesinden sıçradı ve,
Bay Seth'e koştu, diye bağırdı,-

"Ey Seth Amca! Bana bir çömlekçi tekerleği yapacak mısın ve
Üzerinde bir tencere yap ve bana sırı nasıl düzelttiklerini göster, böylece benim
Anne ve tüm komşular fasulye, kase ve süt kabı ve sır
Tıpkı çömlekçilerin yaptığı gibi mi? "

"Yapamam, çocuk! Bir tekerlek yapamadım, çünkü bir krank var
Demirden yapılmış olmalı ve demirimiz yok. Eğer yapmalıysam
Tekerlek, sana nasıl bir tencere yapacağımı gösteremedim, çünkü bilmiyorum
nasıl kendim. Bir çömlekçinin ticareti büyük bir ticarettir, öğrenmesi yıllar alır.
Onu öğrenebilen her biri değil; Ve sadece gördüm
Hayatımda birkaç kez çalışıyorlar. "

"Neredeyse hiç demir olmadan bir yel değirmeni yapabilirsin; ve
Bir demir ekme olmadan değirmen taşını çıkarmak için bir kefalet yapın, ne zaman
Bay Honeywood 'İmkansız dedi. Herkes yapabileceğini söylüyor
Akıl olduğun şey. Bana yardım edebileceğini düşünmeliyim. "

Onunla en etkili bulduğu yöntemi benimsemek
Anne, Sammy gözyaşlarına boğuldu; Ve sempati duyan kızlar da öyle
onunla.

"Sevgili ben! Çocukla ne yapmalıyım?" diye bağırdı Seth Amca, kim
Bütün kalp, mekanik bir arayışla ilgilenen bir çocuğa gitti.

"Yapabiliyorsanız ona yardım et Bay Blanchard. Eminim düşünmek istiyorsa
Hintlileri öldürmek ve hayatını riske atmanın yanı sıra bir şeyler hakkında
sallar, umarım onu ​​memnun edersiniz ve teşvik edersiniz, eğer sadece
Annesi uğruna ve ona yatıştıracak bir şey söyle. "

"Şey, Sammy, eğer seni bir tekerleğe yapamazsam veya nasıl kullanacağını söyleyemezsem,
Yapabileceğim bir şey var: Sana nasıl tuğla kalıp yapacağınızı gösterebilirim ve sen
tuğla ve fırın alabilir ve annenizi tuğla fırın yapabilir
Bu onun için fasulye-potun üç katı değerinde olacak; Ve o
İçinde fasulye, ekmek ve et pişirebilir. "

"Tuğla fırın yapmak istemiyorum. Kestane kuşu vermem
Bin tuğla fırın için. Potters'ın yaptıklarını yapmak istiyorum. "

"Şey, size çömlekçilerin killerini nasıl çalıştırdığını anlatacağım; ve
O zaman bir kalıpta şimdi yaptığınız gibi iyi bir tencere veya süt tavası yapabilirsiniz ve
Senin için kalıplar yapacağım. Bir tekerlek hakkında düşünmeye devam edeceğim; ve belki de
Tuz veya toz için Baltimore veya Lancaster'a gitmemiz gerekebilir ve
Biraz demir alın: Sonra bir tekerlek yapacağım; Ya da belki biraz düşüneceğim
Demirsiz yapmanın yolu. "

Bu şekilde Bay Seth, onu silen Sammy'yi yatıştırmaya devam etti.
gözyaşları, hayırseverliğinin kucağına kalktı ve ne zaman bilmek istedi
ona kilin nasıl düzeltileceğini gösterirdi.

Bay Seth, "yarın sabah" diye cevap verdi, sahip olmaması gerektiğini bilerek
bitene kadar barış.

Sammy daha sonra ona sır hakkında ne zaman anlatacağını bilmek istedi; ile
ki bunu düşünmenin bir faydası olmadığını söyledi
Hint savaşı sona erdi, çünkü ne kurşun ne de tuz için
amaç ve kil iyi çalıştıysa ve makaleler iyi pişirilmişse,
Herhangi bir sır olmadan iyi hizmet yaparlardı.

Harry, Alex ve Enoch şimdi tüfeklerini aldılar ve
çocuklar; Ancak Bayan Sumerford, Bay Blanchard'ı bütün gece katlamaya ikna etti.

"Sizce bu çocuğa ne yaptınız, Bay Blanchard?" dedi
Anne, Sammy yattıktan sonra, "
Kil bir şey yapmak için böyle bir öfke içinde mi? "

"Şey, Bayan Sumerford, bu dünyadaki neredeyse herkesin bir dönüşü var
Bir şey diğerinden daha fazlası; Ve biliyorsun tüm erkeklerin var
Taşıma araçları için bir dönüş: Elick ve Enoch,
Harry. "

"Bu doğru, Bay Blanchard; ve bunu babalarından alıyorlar:
neredeyse her şeyi yapabilir; Yakışıklı bir tabak çıkarırdı
Ash-whorl; Ve beni yuvarlak bir kütükten çıkardığı bir karmaşa yaptı ve
altını şişirdi, sonra çemberler koyun; En yakışıklı sendi
Hiç gördü. "

"Çocuğun içinde o natur var; ama o diğeriyle doluydu
Savaş patlak verdiğinden beri her zaman karıştırıldı,
O salı inşa etmeye başlayana kadar asla çıkmadı. O kafaydı
bunun; ama kili tuttuğunda ve kavramını başlattığında
Oynamak için yemekler yapmak, bir kuyuyu kazan bir adam gibiydi,
Ve hepsi bir kerede su vurur. Sırasına uygun şeyi buldu;
Ve onunla gerçekten ciddi hale geldi, ancak oyundan başka bir şey değildi
diğerlerine. Geri kalanı odundan yemek yapmak istediğinde
Ve kabuk, 'Hadi onları kilden çıkaralım' dedi. Ne bilmiyordu
Karanlıkta Arter'i terk ediyordu, onu kovduğunu bilmiyordum
tüm hayat; çünkü benim sözlerimi işaretleyin, er ya da geç bir çocuk olacak
Potter ve Dünya'da hiçbir güç onu engelleyemez. Mary Sumerford, inanıyorum
Bu şeylerle daha yüksek bir gücün ilgisi var; Ve ben aslında
En çok sahip olduğumuzu düşündüğümüzde kendi yolumuza sahip olduğumuza inan. "

"Ruhumdan senin gibi inanıyorum, Bay Blanchard ve her zaman yaptı."

"Nasıl olduğunu biliyorum: o şeyi yapmak için bir çağrısı vardı ve nasıl olduğunu göreceksin
Dimi ol. Her şeyi biliyorum: benim için yeni bir şey değil, sadece böyleydi
Wood çalışmaya başladığımda benimle. Yerleşim yerlerinde olabilirse,
Hiçbir zaman bir çömlekçinin ticaretini öğrenecekti; Ama ne yapacağız
Onu burada, eminim bilmiyorum. "

"O zaman vazgeçeceğini sanmıyorsun. Çocuklar ve oğlanlarım,
Bir süreliğine oldukça keskin yeni bir şey tutun ve sonra ver
yukarı ve başka bir şeye gir. "

"Hayatın nefesi onun içinde olduğu sürece vazgeçmeyecek:
O'nu, kemiğinde ve kemiklerinde temizleyin ve yapmalı ve
çıkmak."

"Ama onu nehre indirmekten hoşlanmıyorum: Kızılderililer
onu uzaklaştır. "

"Eski Cuthbert House'a gitmesini sağlayacağım: Orada iyi bir kil var
ve Cuthbert'in suyunu aldığı bahar. "

Ertesi sabah Bay Seth Sam'e dedi ki-

"Annen seni nehre indirmekten hoşlanmıyor: çok uzak
uzak; Kızılderililer gelebilir; Hiçbirimizin güvenli olduğunu düşünmüyoruz. Sen
Cuthbert House'da kilinizle oynamalı: garnizonun yakınında,
Ve sonra hepiniz güvende olacaksınız. "

"Oyun değil," dedi Sammy, kendi kendini düzeltir: "Seni ne yapan
Oynatma mı? Bir fasulye ve şeyler yapmak aptalca bir oyun değil
Kullanacaklar ve Baltimore'dan satın almak zorunda olduklarını: gerçek bir iş.
Biraz çamurlu-puddin, örümcek evleri yapmak veya mermerler oynamak gibi değil
Ya da at, ya da bir savaş gönderisi yapmak ve Hintlileri öldürmeye inanmak. "

"Gerçekten değil," dedi Seth Amca, umursadığından daha çok mutlu
Express ve genç meraklısı kafasına okşuyor.

"Cuthbert evine gitmek istemiyorum, çünkü yakışıklı
nehre; Ve sal orada, şömine ve su ve
Tencereleri pişirmek için bol miktarda odun; Ve orada kil gerçek yumuşak,
Ve tıpkı indigo kadar mavi ve yağlı hissediyor; Ve onu kesebilirim
bıçak, ve bir akarı sıkılmayacak. "

"Bunu biliyorum; ama tencereleri gri gibi yapmak o kadar da iyi bir kil değil
Cuthbert House. Ona kum koyarak tuğlalar yapmak için yapacak; Ancak
Ateşte çatlamak, blister ve eritmekle yükümlüdür, çünkü
içinde çok demir. "

"Yandığında o kadar kırmızı görünmüyor, o Cuthbert kil yapmıyor."

"Şey, o zaman, nehirden renklendirmeye biraz gündeme getirebilirsin
IT: 'Twon, bir akardan başka bir şey değil. Cuthbert'in yuvarlak yatan daha fazla odun var
Altı ay içinde yanabileceğinizden daha kapı; O zaman evi alabilirsin
eşyalarınızı kurutun ve yağmur yağdığında çalışmak için ve büyük şömine
fırını inşa etmek için. "

"Su için ne yapmalıyım?"

"Tepenin kenarında Bay Cuthbert'in
su; Ve mutfakta tuz için kullandığı büyük bir oluk var
Domuz eti içeri girin ve kilini içine koymak ve bir masa koymak için sahip olabilirsiniz. Hasta
Nat'dan eşyalarınızı yapmak için buna sahip olmanıza izin vermesini isteyin. "

Bay Seth sonuçlandırdığında Sammy, uzlaştığını ifade etti. O
Sonra kilini kazmasını ve küçük çubukları seçmesini söyledi veya
Bulduğu çakıl taşları, oluğun içine koy, yeterince suya dökün
örtün ve akşam yemeğinden sonra, aşağı ineceği zamana kadar ıslatsın,
Ve ona onunla ne yapacağını söyle.

Arkadaşlarının yardımıyla Sammy, oluğu doldurmada uzun sürmedi
Ahşap çekmeye gittiklerinde kil ve su ile. Yerleşimciler çekildi
Ateş ahşabı istedikleri gibi ve tüm işlerini şirketlerde yaptı
güvenlik için.

Akşam yemeğinden sonra Bay Seth, topuklarındaki tüm erkeklerle birlikte bakmaya gitti
Kilde ve pantolonlarını soymalarını söyledi,
Oluk ve çıplak ayaklarıyla sırayla kili izleyin, otururken
Borusunu içmek için kapı taşında.

Çocuklar işe büyük iyi niyetle girdiler; Ama daha uzun
Tramped, kili daha sert, suyu emerken büyüdü ve
İş o kadar zorlaştı. On beş dakika boyunca
sordu,-

"Yeterince trod değil mi Seth Amca?"

"Henüz değil."

Sonra ona daha fazla su koymak istediler, ama Bay Seth
Buna izin verin. Kil daha yoğun büyüdü: Ve erkekler başladı.
Bir diğeri, oluktan çıkmak için. Aniden bunu hatırladılar
Evde istediler, sadece yarım saatin sonuna kadar
Redmond, Archie Crawford ve Sammy kaldı. Bay Seth daha sonra baktı
Parmaklarının arasına ovuşturdu ve Sammy'ye yalan söylemesine izin vermesini söyledi
Akşam yemeği-zaman, sonra başka bir işleme ver ve ona ne söylerdi
Sırada yapmak.

Zaman geldiğinde, Sammy ona yardım etmek için bekar bir çocuk alamadı. Onların
Pottery'ye ilgi buharlaşmıştı. Araba sürecek sığırları vardı,
Yapılacak işler ve bolca meslek. Ancak Sammy ile öyle değil:
Onun coşkusu daha derine indi. Oluk içine girdi ve uzun süre trod
Gördüğü gibi, bacakları ağrılana kadar ve kili algıladı
Çok daha sert ve daha ince hale geldi. Tıpkı gitmek üzereyken amca gördü
Seth değirmenden geliyor ve birlikte eve gittiler.

Seth Amca ertesi sabah kile bakmak için geldiğinde,-

"Görüyorsun, delikanlı, biz her şeyi her zaman daha iyi bir kalple yaparız.
Bunu yapmanın nedenini anlayın. "

Sonra bir parça kil aldı, masaya yerleştirdi ve kesip
bir bıçakla yarıya ve Sammy'nin iyi olduğunu fark etti
İçinde birçok küçük delik ve kabarcık ve bazı küçük sert topaklar ve
Bazen küçük bir çakıl taşı seçti.

"Eğer," dedi, "bu hava kabarcıları kaldırılmadı,
Fırın içine koyun, bu hava ısı ile genişleyecek ve
kil; Taş varsa, parçalayacaklar; Çubuklar varsa
Buhar yapacak, şişecek ve bir kusura neden olacak. Çömlekçiler killerini çalıştırır
Bir kadının hamurunu yapmasından daha fazlası: çok daha fazla iş
Kili, gerisini yapmaktan daha çok hazırlayın. Çalıştıktan sonra
Killeri, birlikte yerleşmek ve kırılmak için bir yığın halinde yatmasına izin verdiler
baloncuklar ve delikleri kapatın: Bazen bir yıl kazarlar
önceden ve dedikleri gibi yalan söylemesine ve olgunlaşmasına izin verin. "

"Ne kadar çok çalıştığım umrumda değil, eğer sadece gerçekten iyi bir pot yapabilirsem."

"Bu erkekçe bir prensip. Hepimizin ne kadar çok çalıştığımızı biliyorsunuz.
değirmen; Ve ne bir nimet olduğunu görün. Her şey, delikanlıım geliyor
Emek: Sahip olmaya değer her şeyin kökü ve temelidir. .
Kızılderililer işe yaramayacak ve ne kadar sefil bir hayat sürdüklerini görmeyecekler. "

Bay Seth şimdi kilin bir kısmını büyük topaklara dönüştürdü ve
birincisi, tüm kuvveti üç veya dört ile masaya tokatladı
zamanlar ve sonra yoğurdu ve Sammy'nin
yoğurdu, tahıl tutacak şekilde hamuru kendi üzerine katladı
bir yönde; Ve sonra yarıya kesti ve Sammy bunu gördü
Hava kabarcıkları kapatıldı.

Sammy'ye, sadece birkaç topak yaparken, tıpkı bir
saçak yuvasını yuvasını yapmak için yapar ve bir yemek yaptı,
Kuruduğunda, her yumru için bir dikiş olan dikişlerle dolu olurdu.
Sonra ona bir tokmak verdi ve tokatlamaktan yorulduğunu söyledi
Mallet ile dövebilirdi.

"Neden Bay Cuthbert'in doğru olan hominy-bloğuna koyamadım
Burada kapıdan önce ve mısırla aynı şekilde pound? yapabilirdim
Çocuklara yardım etmelerini sağlayın ve çok fazla darbe edin. "

"Bu sadece en iyi şey olurdu; ve
Yeni bir şey olsa da, hepiniz ilk gidişat yapabilirsiniz
Bundan daha erken bıkacaklar.
oluk. "

Sammy, Bay Seth'in dediği gibi olduğunu buldu: çocuklar bunun güzel olduğunu düşündü
ilk başta eğlence; Ama yakında yoruldular ve birbiri ardına bulundular
Onların millet onları istedi ya da evde yapacak bir şeyleri vardı. Boşuna
Sammy kalmaları için yalvardı; Ama hayır, yapamadılar.

"Bir süre seninle uzun süredir gitmemi isteyeceksin ve sonra gitmeyeceğim"
dedi Sammy ve ağlamaya başladı.

Yakında Bay Seth, elinde olduğu bazı araçlarla birlikte geldi.
Değirmende çalışıyor.

"Sorun nedir Sammy?"

"Çocuklar hepsi gitti ve bana yardım etmeyecek; ve
havaneli. Olanda olanı dövmek istedim ve onlar değil
daha fazlasını dövdü. "

"Ağlama, delikanlı: Eve gidiyorum ve yardım etmek için slip göndereceğim
Sen."

Tüm eşlerinin onu terk etmesi için çok kötü hissetti, yapamadı
Hemen kendini kurtar ve kaydırın (Sammy'nin harika olduğu kiminle
favori) onu gözyaşları içinde buldu.

"Leetle Sammy'mde ne önemli?" diye bağırdı Stip, delikanlısını alarak
kollar ve gözyaşlarını siliyor.

"Çocuklar bana yardım etmeyecek,-Archie de yapmayacak, olmayacak;
havaneli."

"Nebber Mind Dem. Stip size çok yardımcı olur: SCIP'e ne olduğunu söyle
istek."

Slip güçlü bir adamdı; Ve her zaman kaçınmış olmasına rağmen
Değirmen inşa edilmeden önce hominy-block, şimdi kendini
iş ve kısa süre sonra, içinde kalan kilden kalanları dövdü
Oluk, sonra onu eve taşıdı. Sam topaklara kesti
bir tomahawk ile; ve Slip onları alacak ve onları tokatlayacak
kilin gözeneklerini dolduran ve bunu yapan bir kuvvetle masa
kompakt. Sammy Slip'e sarıldı ve ona bir daha asla korkutmayacağını söyledi,
Ona aldığı tüm akçaağaç şekerinin yarısını verin, onu toprak bir kupa yap
İçki iç ve ona tavuklarının yumurtalarının çoğunu verin.

Sammy'nin ondan çok fazla yardım alması muhtemel değil
iki neden dışında yoldaşlar; Birincisi, sahip olamayacakları
onsuz çok iyi zaman ve aynı zamanda (
Seth Amca ve onun aracılığıyla İsrail Blanchard)
Keşiflerinde SCIP Şirketi.

Böylece Sammy'ye yardım etmek için ilgileri içindi.
Ona ve onlarla birlikte gitmesini sağlayın. Sammy bunu biliyordu ve en çok
en azını yapmak ve ona yardım etmek için elden çıkarıldıklarında
amaca cevap vermez.

Sammy, bu kilin herhangi birinden çok farklı bir malzeme olduğunu buldu
daha önce kullanmıştı: iyi, sertti ve ellerine yapışmadı
en az; Ve bir tokmakla onu geniş çarşaflara sabitleyebilirdi.
ve annesi turta kabuğunu yaparken bir yuvarlanma pimi ile yuvarlayın.

Bay Seth, Sammy'nin çalışmalarıyla ilgilenmeye başladığında,
ilk başta ona gelmeyen şeyler ve Sam'e
Potters, kısmen kurutulduktan sonra eşyalarına kollar koydu; O
Doğru şekli bir parça kil çıkardılar ve sonra yapıştılar
Biraz "kayma" (yani, kil ve suyun tutarlılığının
kalın krem), ıslak bir süngerle düzeltildi; Ve mallar olduktan sonra
pişmiş o göstermezdi, ama hepsi birbirine benziyor ve bir bez
bir sünger gibi. Bay Seth, odun kalıpları yapmayı teklif etmişti
Gemilerini şekillendirmesi için, ama Sammy bunu kendisi yapmaya karar verdi; Ve,
Kilin kalitesinin yalan söyleyerek iyileşeceğini bildiği gibi
Konuyu düşünme zamanı ve bir dizi sert kabuk topladı
Fantezi formuna uyan balkabaklar, kabaklar ve kabaklar haşlanmış
onları beklemek yerine bir kaşıkla içeride kazınmış
et çürümek veya ahşaplara güvenmek.

Bayan Stewart ve özellikle Bayan için bir fasulye yapmak istedi.
Blanchard, çünkü Seth Amca fasulyeyi yiyecekti ve
Saygı, elinden gelenin en iyisini yapmak istedi.

Bir tencere yapma düşüncesini, yani gerçekte,
Alınan iyiliklerin kabulünde Seth Amca'ya hediye olun ve
Aynı zamanda ondan kalıbı oluşturmak için yapmasını isteyin. Aynı şekilde çocuk
Herhangi bir şeyi başaran herkesin yaptığı gibi, şimdi
sürdürülecek bir karakter.

Bu, bir çocukla doğru ve yanlış kavramların ve yapıların işleyişidir.
Bir veya iki iyi şey yaptığında, doğal olarak endişeli hissediyor
Daha fazlasını yapın ve elde ettiği itibarı koruyun ve ekleyin.

Öte yandan, birkaç kötü şey yaptığında ve bunu hissettiğinde
Karakteri kaybetti, pervasız büyüyor:
Geri dönün ve sonunda cesaretini kırıyor. Böylece ona gibi olur
Kutsal Yazılar şöyle diyor: "O onun için ona verilecek; ve
O değil, ondan onun bile alınacaktır. "




Bölüm XVII.

Kendine güven.


Çocuklar Sammy'nin yay ve oklarla avlanmasını istediler,
Şu anda silahlanma için daha fazla toza izin verilmiyor; Ama hatırladı
Hominy-Block ile ilgili olarak onu nasıl hayal kırıklığına uğrattılar ve gittiler
Fabrikaya, Seth Amca'dan bir şey düşebileceğini umarak yardım edecek
onun düşüncesi.

Kaldırmak için vinç ve vidayı inşa eden iyi adam
Üst değirmen taşı ve iğden sallanıyor, müzakere ediyordu
Vidanın olduğu bir kefalet yapması gereken yöntem üzerine
taşa bağlı olmak. Bunu büyüyen ağaçlar arasında biliyordu
akarsu kıyısında veya yamaçtaki bowlders arasında,
Ağaç köklerinin doğal yollarından çeşitli
engeller, bir kök veya dal bulmak zor değildi
kefaletin üst kısmını veya tacını oluşturur; Ve sonra keserek
Her iki uçta bir zamise, iki güçlü düz parçayı takabilir.
Ahşap kenardan düşecek ve ahşap pimlerle ona sabitlenecek,
böylece frene benzer bir tür ahşap zincir oluşturur
Rüzgar şaftının tekerlekli sürüşü.

Böyle bir kök veya şube bulunursa, bunun zor bir olay olacağını biliyordu,
Gerçek bir eğri değil, muhtemelen çarpık olurdu, en azından bir şekilde; Ve bu
Birinin Hew için yeterince büyük bulunması hiç de muhtemel değildi
kare bir kenara ve burada ve orada kabuğun kısımlarına ihtiyacı olacak
kalacak. Tacı büyük, hafif bir şekilde süpürmeli mi yapmalı
Sopa, tahıl boyunca odun çok fazla kesmek gerekir,
Yeterli güç olmazdı.

Bay Seth, duvara sırtıyla düz oturuyordu.
bir çip çiğneme. Aklına da yükü olan Sammy, oturmuş
Kendini biraz uzakta, uygun bir şekilde sabırla beklemek
konuşma fırsatı.

Bay Seth kendi kendine konuşmaya başladı: "Ne yapacağımı biliyorum. Ben
Doğal bir dolandırıcı almayacak; 'Dimi kaba, çarpık, demet dolu,
Ve taşa gerektiği gibi gelmeyecek. Tıpkı sepete benzeyecek
ve insanların kasık bir ağaçtan çıkardıklarını gördüğüm kızak dilleri;
Ve her zaman onları hor görüyorum. Ben de parçalara ayırmayacağım. Alacağım
sert bir tahta parçası ve tam olarak istediğim şekle bükün; Daha sonra
Pürüzsüz bitirebilirim. Tabii ki o kadar güçlü olmayacak
Doğal dolandırıcı, ama daha büyüteceğim. "

"Ey Seth Amca! Nasıl bu kadar büyük bir odun parçasını bükebilirsiniz?"

"Ha! Sen orada, küçük çömlekçim? Herhangi bir şey yapabilirsin, delikanlıım,
Sadece kopar ve sabır. "

"O zaman," diye düşündü Sammy, "Tencereler yapmanın daha iyi bir yolunu bulabilirim, eğer
kopar ve sabır. "

"Sammy, tüfeğini seninle mi aldın?"

"Hayır, efendim. Erkeklerin şimdi toz ve mermi yapmasına izin vermiyorlar."

"Eh, öküzün bir cevizden dolayı çekmesini sağlamak için eve gidiyorum:
evinize ve Harry ve diğer çocuklardan ormana girmelerini isteyin
Benimle. İsrail de gidecek. Ve Harry'e Browxe'sini getirmesini söyle:
Bana yardım etmesini istiyorum. "

Yirmi feet uzunluğunda bir cevizden dolayı eve götürdükten sonra, Bay Seth
blokların üzerine yuvarladı ve kefaleti büyük uçtan almaya başladı
onun; Ahşabı gururlu bir kenara bırakıp çok daha büyük bir
ortada, vidanın geçtiği odun miktarı
uçlarda.

İsrail Blanchard ve Harry bunu bükmek için bir form yapmaya başladı
kütükleri birlikte treenailing yaparak ve onları içeri alarak harika bir kereste parçası
Kefaletin yarısının yarısı, kefaletle ya da çok az
oda sadece taşın dönmesi için kalmaması gerekmediği için yarısından fazlası
kefaletle kolayca, aynı zamanda kefalet arasındaki vidanın başı için
ve taş ve ayrıca uçlarında, pimlerin delikleri olarak
Taşa takılmak sonuna kadar çok yakın olamazdı, ancak alan olmalı
bölünmeyi önlemek için Treenails'i kabul etmek için bırakılmalıdır.

Bu formun yanlarında, her birinin karşısında güçlü dikleri sabitlediler
diğer, uygun mesafelerde ve uçları üzerinde kaymak için güçlü sarılar
onları ve dikişlerden pimlerle tutturuldu, bu
ve zevkle çıkarıldı; ve sürmek için bir dizi büyük takoz yaptı
Yoklar altında.

Şimdi gün batımıydı; ve çok daha fazla ilgilenen Sammy
işi avlamakta olduğundan daha fazla izlemek,
süt ve kalbine en yakın konuyu yansıtarak,
Seth Amca ile sohbet etmek için küçük bir fırsat.

Sammy kabakları ve kabakları bulaşıklarını şekillendirmek için form olarak sevmedi
Açık; Ne bir ahşap kalıbı ya da bir sepet sevmedi. O biliyordu
Sepet dışını pürüzlü bırakacaktı. İneklerini sütlemek için bahçede oturdu ve başladı; Ama öyle oldu
İnek, ayağını kovaya koyduğunu düşünerek emildi
Mekanik olarak sağım devam eden Sammy tarafından fark edilmedi.

"Neden, Samuel Sumerford! Duygularınızdan mı çıkıyorsun? Bunu görmüyor musun
İnek ayağını kovaya mı koydu? Dünyada ne düşünüyorsun
ile ilgili? Şimdi o sütü domuzlara ver ve temiz bir kova al.-
Beya, o çocuğa ne olduğunu bilmiyorum: Her zaman
Yuvarlak yırtıp, yarım düzine erkek olmadan yaşayamazdı,
Her zaman iyi zamanları olamayacağından şikayet etmek, bazen
Ona ve bir Tony'nin o küçük sarpentini arasın, gitmem gerektiğinden korktum
dikkati dağılmış; Ve şimdi o an Cuthbert evine gidiyor
Kahvaltısını alır veya Bay Seth ile değirmene kadar alır; Ve orada o
kalır. Şirketi ne de tavuklarını umursamıyor gibi görünmüyor
oynamak. Bir yay ve ok aldığına ya da elinde bir silah aldığına inanmıyorum
Bu on gün; Ve bir çalışmada her zaman görünüyor. "

"Eminim anne, bundan memnun olacağını düşünmeliyim," dedi Enoch:
"Onun için hayatınızdan herhangi bir barışı alamazdın; her halükarda, tüm
Geri kalanımız mutluyuz. "

"Ben de öyleyim Enoch; ama çok doğal olmayan görünüyor!"

İnek ayağını kovaya koyarsa ve oradayken
Sammy başını ona karşı eğiyordu, sonra bir fikri var
Uyumak pratikte yürütmeye karar verdi. Ama neredeyse hiç olmadı
Birkaç erkek görünüşünü yaptığında kahvaltısını gönderdi
Yaylar ve oklar ve onlarla bir saçmalık üzerinde gitmesini istedi.

"Gidemez."

"Nedeni nedir?" diye sordu Stiefel.

"İstemiyorum."

"Asla bizimle gitmezsen, kil bastırmanıza yardım etmeyeceğiz."

"Biraz zaman gideceğim: Günümüze gitmek istemiyorum."

Çocuklar söndü; Ve Bayan Sumerford, "Sam, seni böyle yapan şey
Çocuklarla kısa mı? Beğenmediklerini biliyorum. Çalışmak istiyorsan
Kilinle neden onlara söylemedin, bunun nedeni bu
Günümüze gitmek ister misin? O zaman Cuthbert House'a ineceklerdi
seninle. "

"Yapacaklarını biliyordum, Marm; ve sadece söylememin nedeni buydu
'. Orada onları istemedim: Yalnız kalmak istedim
bir şey. Anne, eğer bir parça keten çizecek olsaydın
Tezgah ve daha önce hiç dokunmadığınız yeni bir figürü inceleyin,
Tüm komşuları içeri almak ister misin? "

"Hayır, eminim yapmamalıyım."

Sammy atölyesine gitti; Ve annesi yıkamaya başladı
Kahvaltı boyası, "Eh, bunlar yeni zamanlar: düşünmemeliyim
Sam Sumerford ile konuşuyordum. "

Sammy'nin yaptığı ilk şey, tüm kabakları, kabakları toplamaktı.
ve seçmek ve kazmak için çok acı çektiği eziyor ve
Onları Woodpile'a atın: beraberinde bir parça kül getirmişti
tahta (Harry bir davul yaptığında kalan bir kalıntı ve
o), ayrıca büyük bir parça kalın, pürüzsüz huş-bark preslenmiş düz bir
tahta ve Harry'nin büyük pusulaları. Masaya oturdu ve başladı
Kendisiyle konuşmak için:-

"Kardeşimin dediğini duydum ve Jim Blanchard'a söyledim, istemedi
Başkalarının soğuk mağdurlarını yiyin, ama kendi başına inşa etmeyi en çok sevdi
kamp ateşi. Ben de kimsenin soğuk kurbanlarını yemek istemiyorum. Hasta
Kendi kalıplarımı yap: Seth Amca'dan onları yapmasını istemeyeceğim. Yapamazsam
`` On, bir çömlekçi olmaya çalışmayacağım. "

Sammy, annesi için yaptığı fasulye patlamasının
Doğru boyutta, ama şekil uymadı:
Baktığına baktığımızda, bunun sadece bir balkabağının şekli olduğunu görecekti. Kullanmak için
Kendi ifadesi, çok "Pottle-karıncalı" idi; Ve ağız değildi
Doğru boyutta bir domuz eti kabul edecek kadar büyük. Bunun kapağı
Pot tencerenin kenarına düştü; Ve neredeyse tüm yerleşimciler gibi
Fasulyelerini ocak altındaki bir delikte pişirdi, o kadar iyi bir form değildi
Külleri dışarıda tutmak için, kapağın jant üzerinde kapanması için
İçinde bir flanş. Pusulalarla masaya bir daire çıkardı, kesin boyut
Önlemi olduğu annesinin fasulye patlamasının dibinden,
Ve, merkezde bir delik sıkıcı, yuvarlak, düz bir söğüt taktı
Orijinal geminin yüksekliğinden çok daha uzun yapıştırın.
Bu çubuğun etrafında ve bu çemberde yüksek bir kil kütlesi inşa etti
as the stick, and much larger in circumference than the old pot.

Çubuğunu çevresinin ortasına koyma nesnesi
Çalışmak için bir kılavuz, bir yaralı hat merkezi edinin.

"Bir samanlık inşa ettiklerinde," dedi, "
Orta ve sonra her tarafı benzer şekilde alıyorlar. "

Böylece gitmek ve gelmek için bol miktarda malzeme sağladıktan sonra koştu
ev ve annesinin tenceresini aldı ve yanında masaya yerleştirdi
kil yığını; Sonra bir parça kabuk üzerine işaretlenmiş pusulalarla
Tenceresinin ağzına sahip olmayı ve kesmeyi amaçladığı beden
kilin üstü ve tam olarak ortasında bir delik açarak
kabuk, dik çubuğun üzerinden kaydı ve üzerine duruncaya kadar aşağı doğru
kilin yüzeyi; ve içinde tutmak için üzerine düz taşlar koy
yer.

Şimdi üst ve alt merkezin merkezine sahipti ve
tarafın merkezi ve dört yerde işaretledi; Ve bunlarla
Rehberler, kili dilimlemek için ölçeklendirme bıçağıyla başladı,
geminin yanları ve şişmesi ve konikliği ve bir kural koyarak
Ağız başka bir rehber elde etti, böylece uygun bir model oluşturana kadar
gözü. Bazen tek bir yerde biraz fazla çıktı ve yaptı
Bir boşluk: Sonra kil ile doldurdu ve bunu hissetene kadar tekrar kesti
Daha fazla gelişme yapamadı.

Orijinal olandan çok daha iyi oranlar vardı, bu da
Yan yana otururken: hala temsil edilen geminin kapasitesi
Kalıpla hemen hemen aynıydı. Biraz daha derin olsaydı ve
daha büyük ağız, ortada daha az şişkindi, kademeli olarak aralandı
her yönden.

Sammy masayı temizledi ve etrafında yürüyordu,
Farklı bakış açılarından gelen pot, arada bir biraz trilling yapıyor
değişim veya yüzeyi ıslak bir bezle düzeltmek,
Annesinin girişinden çok şaşırdı.

"Ey anne! Çalışmamı görmeye geldin mi?"

"Tamamen değil canım. Nat Cuthbert bir çift olduğunu söyledi
wool-cards in the chamber, that he would lend me. Koş ve arayın
onlara."

Sammy kısa süre sonra kartlarla döndü, annesi dediğinde,-

"Çocuklarla oynamaktan ziyade burada yalnız kalmayı tercih ettiniz mi?"

"Evet, Marm: İyi vakit geçiriyorum."

"Tüm bu punkinleri, ezmeleri ve kabakları atmanızı sağlayan şey, benim
Oğlum, sen kaynamak ve kazıma için çok fazla acı çektikten sonra
dışarı?"

"'Çünkü onlar doğru şekil değildi. Büyüklükleri hepsi bir arada
yer. Punkins büyüklükleri ortada, eziyor
ve altta kabaklar. İyi kalıplar değildi, Marm. "

"Rab'bin çalışmanız için yeterince iyi yaptığı kalıplar değil miydi?"

"Rab fasulye yapmaz, anne; sadece eziyor ve
Punkins ve benzeri: eğer yaparsa, onları doğru yapardı, çünkü
Fasulye, çiçekler ve her şey doğru. Marm, her iki tencere var: şimdi
Sizce en iyi şekil hangisi? Gerçekten şimdi Marm. "

"Şey, Sammy, bence bu sonuncusu en iyi şekil ve daha büyük
Ağız iyi bir domuz eti alacak. Gel, eve gitsen iyi olur
Ben. Akşam yemeğine kadar sadece bir saat. "

"Değirmen bu sabah gidiyor mu?"

"Tüm forenoon, ama rüzgar neredeyse gitti."

"O zaman Amca Seth kefaletine dokunmadı; ama bunun üzerinde çalışacak
Öğleden sonra ve onu göreceğim. "

Şimdi bir profil yaptı, tenceresinin dışının şekli,
İnce kül tahtası parçası, daha sonra kenardan bir inç uzaklaştırın ve
diğer tarafı karşılık vermek için kesin: böylece profilin içi
kalıbın dışına ve profilin dış kısmı
Gemi yapılacak. Daha sonra büyük pusulaları her tarafa yerleştirdi
kalıbın ortası ve bu ölçüyle başka bir huş-bark kesti
Desen: Böylece üç yerde çapın ölçüsüne sahipti,
Alt, orta ve üst. Profili ve kabuk parçalarını koyduktan sonra
Dikkatlice uzakta kalıpını yırttı, kili aktı
Dinlenin, gelecekte kullanım için çubuğu bıraktı ve akşam yemeğine koştu.

Tüm planlarını kafasında ve kısmen onunla çalışmıştı
eller, yapabileceğini biliyordu ve kolay hissetti; Şimdi değirmene gidebilir.
Ama sabah gitti ve bu fikri gelişmemiş bıraktı-
Seth Amca'nın bir düzine kefalet yaptığını görmek için bunu yapmazdım.

Değirmenin yanına geldiğinde Seth Amca, İsrail Blanchard, Bay
Holdness, Cal ve kardeşi Harry, akşam yemeğine girmişti
İsrail, Bay Seth'in engellediği kefaleti bükmesine yardım etmeye geliyor
Bir gün önce sopa ve o zamandan beri karışmamıştı: orada
Bir "değirmen rüzgarı" yayıldı, öğütme ile meşgul olmuştu. Böylece Sammy
Sezondaydı.

Blok evinde bir yangın yapıldı ve su ısıttı. Kısmı
kefaletin saman, sıcak su ile kaplandığı ağaç
iyice buharlaşana kadar üzerine döküldü: o zaman tüm bu güçlü adamlar
bütün çubuğu kaldırdı ve bitmiş ucu kalıp arasına koy
İki dik, bir boyunduruk koy ve Seth Amca arasında bir kama sürdü
boyunduruk ve kefalet, kalıba rahat getirerek ve kelimeyi verdi,
"Alt." Şimdi yavaş yavaş,
Havada olan sopa, büyük kaldıraç kolayca indiriyor,
Kefalet için bir bez kadar esmerdi. Yavaşça ağır kereste aşağı indi,
Bu arada Seth Amca, Yokların Altında Takozlar Sürüyor ve Sammy Pouring
eskisi tarafından belirlenen kısımlarda sıcak su, sonuna kadar
sopa yere çarptı.

Kalıpın ucu anında kaldırıldı ve uzanan büyük bloklar
Çubuğun sonunun aşağı inmesine izin veren,
tacı oluşturan kefaletin bu kısmını bükmek için yeterince uzak
Tüm meselenin en önemli kısmı.

"Onunla bitti," dedi Seth Amca. Daha önce sahip olan tüm form
Kenarında duran anında üzüldü, yere düz yatıyordu, bahisler
onu tutmaya yöneldi ve kalan kısım kalıba getirildi,
takozlar tarafından güvence altına alındı ​​ve çubuğun uzun ucu kesildi.

Kalıp şimdi tekrar kenarına yerleştirildi, daha fazla su döktü ve
Tüm takozlara verilen son sürücü ve işlem tamamlandı.

"Gerçekten kardeşim," dedi Seth Amca, elini dikkatlice geçerek
Sıcak ahşap, "üzerinde bir 'spanw' işareti yok: ahşap değil
en azından gergin veya kırıldı. Akıllı bir kereste parçası: Biliyordum
`` Twas da kestiğim gibi, şimdi bildiğim kadar iyi. Gözüm vardı
O ağaç bir yıl daha fazla. "

"Bunu nasıl bildin?" diye sordu Sammy, herhangi birine izin verilmeyen
Geliştirilmeden geçmek için bilgi edinme fırsatı.

"Büyüdüğünü ve büyüdüğü zemini biliyordum. Uzuvlar geldi
Doğrudan ağaçtan dışarı ve geri döndü: bu şekilde büyüyen bir ağaç
bükülme konusunda her zaman daha sert ahşaptan, uzuvlar çalışırken
Bir köknar gibi. Sonra nemli, tınlı topraklarda büyüdü; ve üzerinde büyüyen ağaçlar
Bu tür topraklar, kaba büyüdüklerinden daha esnek odunlara sahiptir,
çakıllı kara.

"Herhangi bir doğal dolandırıcıdan ne kadar daha fazla işçi gibi görünüyor
demet ve oyuk! Agin nat'ral herhangi bir şey söyleyeceğimden değil
Crooks: Bazen bir adam zekâsında bittiğinde harika şeyler.
özellikle gemi yapımında ve genellikle değirmen işinde. "

"Bundan sonra ne yapacaksın?" diye sordu Sammy.

"Hiçbir şey, evliyim, hemen: basında iki ya da üç
Günler, düzeltmeyecek şekilde ayarlanabilir. "

Bay Seth, kefaletin iyi terbiyeli ve kurulduğunu buldu, aldı
Presten çıkın, pimleri almak için uçlarındaki delikleri kesin
taşa tutacaktı ve merkezdeki büyük delik
Vidanın başına asılacak, pürüzsüz çalışacaktı ve
yağladı.

Daha sonra omuz üzerinde uzanmak için bir çamaşır makinesi veya ahşap daire yaptı
Vidanın başı ve kefaletin alt tarafı,
Vida daha kolay dönebilir.

Bu boyuttaki vidalar her zaman bir kolu deliklere koyarak döndürülür,
Genellikle dördü başlarında yapıldı.

Mevcut davada bu yönteme iki itiraz vardı: biri,
kefaletin vidayı çevirmeye müdahale ettiğini, diğeri,
Vidanın başını çok daha büyük hale getirmek için gerekli olmak ve
kefalet ve taş arasında Bay Seth'in
sahip olmak. Bu nedenle vida karısının üstünü terk etti ve bir kol yaptı
Bir cıvata üzerinde bir anahtar gibi oturmak için.

Yakında çocuklar arasında Bay Seth'in en çok kefaletini aldığı biliniyordu
bitti ve denemek muhtemel olurdu. İsrail Blanchard ve Bay Holdness
değirmene doğru giden çocuklar tarafından görüldü; Ve takip ettiler
uygun olmak.

Hopper, ayakkabı ve kaplama tahtaları kaldırıldı, taş koydu
çıplak ve kefaletle vinç salladı, pimler sınırlı
ikincisi taş itme; ve Bay Seth, taş üzerinde dururken,
Vidayı çevirdi ve hem kendisini hem de taşı kolayca kaldırdı, Sam
Sumerford, bir sincap yüzünü yıkarken dedi.

Daha sonra zeminde bir tuzak kapısının üzerine sallandı,
Taşın kenarı düştü; Ve onu bir kolay çevirdiler
kefaletiyle griddle. Yerleştirmek için artık gerekmez
Taş, altına bazı bloklar koymaktan ziyade seçilecek bir pozisyonda taş
ve vidayı geri çevirdi. Yerdeki delik, emeği kurtardı
Taşı, aksi takdirde gerektiği kadar yüksek kaldırmak ve
Ayrıca daha az uzunlukta vida gerekiyordu.

"Bu taş," dedi Seth Amca, inceledikten sonra, "seçmeye gerek yok,
Ve bunu beklemiyordum. Sadece şeyin nasıl olacağını görmek istedim
iş. Bay Honeywood'un ahşap bir kefalet hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum
İzciden geri dönüyor. "




Bölüm XVIII.

Sabır ve azim meyveleri.


Sammy şimdi her zamankinden daha fazla ilgi duydu.
deneme. Bir kili yoğurduktan sonra, onu düzleştirdi
Mallet ile tezgahı ve yuvarlama pimi ile bir
Altta arzu edildiğini düşündüğü geniş kalınlıkta
tenceresinin ve uygun boyut ve şekilden kesin ve
Orijinal gemiden daha büyük, istediği kalınlık olarak
yanlar. Daha sonra alt kısmının önünü önlemek için bankta kum serpiştirdi.
yapışıyor, başka bir hamur levhası çıkardı ve hepsini kesti
Gemisinin çevresinden biraz daha uzun sürer, böylece
Tur için oda bırakmak; Bunlar neredeyse eşit olarak parçalara ayrıldı
mümkün olduğunca boyutta ve onlarla tenceresinin kenarlarını inşa etti
Alt, kil kaymasıyla bir araya geldikleri kenarları nemlendirir,
ve onları bir ipin bobinleri gibi diğerine yerleştirmek.

Her iki tarafta ve yüzeyde elleriyle basarak,
her şeyi yok etmek için farklı katmanları bire dahil etti
Bir araya geldikleri izler. İki dairesel parçası ile
Birch-bark boyutunu düzenledi ve profil ile eğri,
tarafı ve tam olarak kendi modeli gibi bir gemi yaptı. O zaman,
kili rulo, kapağı tutmak için içeride bir projeksiyon yaptı,
Daha sonra yarı kuru olduğunda takılmalıdır.

Genç Potter şimdi oldukça tatmin olmuştu. Uzak bir tencere yapmıştı
diğerinden daha üstün, yakışıklı şekli; Ve kil düzgün
Çalıştı, ateşte parçalara ayrılma olasılığı yoktu;
Ve yanları ıslak bir bezle yumuşattıktan sonra,
İşini süslemeli. Harry, eskiz ve çizim figürleri için büyük bir dahi vardı
Birch-bark'taki her türden ve çoğu zaman bunu eğlence için yaptı
çocuklar.

Sam potu Harry'e gösterdi ve Hintlileri çizmesini istedi
Beyaz insanları öldürmek ve yaşlı insanları, kadınları ve çok azını ölçeklendirmek
çocuklar.

"Bunu yapmazdım," dedi Harry: "
Tencereyi Bay Holdness, McClure veya Bay İsrail'e verecek; Ama Bay
Seth bu türden bir şeyden hoşlanmıyor. Ben olsaydım, sahip olurdum
Windmill: Bunu üzerinde keseceğim ve Seth Amca hemen ve
Yıl inşa edildi; Ve diğer tarafta tahıl eken bir adam yapacağım. "

Sammy buna itiraz etti ve tasarımın etrafına bir meşe yaprakları çelengi koy
ve onları kil içine basarak yazıt: Sonra
kulplar. Bay Seth ona ıslak derinin bir tencereyi cilalayacağını söylemişti:
Bu nedenle Tanner olan Bay Holdness'ten bir parça aldı
küçük topluluğun ve kabuğunu tıraş ederek başarmıştı
Çizim bıçağı, paketi satırlar için yeterince ten rengi deri.

Minnettar Çocuk artık teklifi sunmaya karar verdi (bu maliyeti vardı
O kadar çok emek), büyük hayırseverine, tencereyi Bayan'a taşıdı.
İsrail Blanchard ve zonklayan bir kalbi ile sırrını ona verdi.

Ertesi gün Bayan Sumerford, Sammy'yi davet etti.
Honeywood ve Bay Holdness, akşam yemeğine. Hepsi oturduklarında
masa, fasulye kabını koydu, doğrudan önüne koydu
Seth Amca, yel değirmeni ona doğrudan yüzüne baktı.

Büyük bir sürpriz, birçok ve ateşli encomium; Ve Sammy
Kendisinden asla daha iyi memnun olmamış.

Ayrıca Bayan Stewart için bir tencere yapmıştı. O ona baktığında ve
Üzerine yazılmış adı okuyun, annenin gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Yani Tony'nin ismini üzerine koydun: Küçük arkadaşını sevdin Sammy."

"Evet, Marm: Onu her zaman özlüyorum. Asla bu kadar düşünmeyeceğim
benim yaptığım gibi. Tüm erkekleri seviyorum ama Tony'yi sevdim.
Eğer burada olsaydı, bana yardım ederdi: ikimiz için bir tencere yapmalıydık
anneler; Ve 'çünkü burada değil, bunu senin için yaptım. "

"Sen bir Bonnie Bairn'sin, 'Güveniyorum Nae' Nae ha 'vesilesiyle
Tony için maun olarak senin için selam. "

Sammy şimdi çok daha büyük bir tesise sahip toprak gemileri yapabilir. O
iyi bir göz vardı ve onları olduğu kadar ölçmeden yapabilir
ilk başta gerekli ve bir model yapmadan. Tek yapması gereken
Zihninde gemiye sahip olacağı boyutu belirlemek için
kili ve kağıdı kadar büyük bir daire oluşturacak kadar uzun kesildi
gemisinin çevresi en büyük yerinde, sonra kesti
taraflar alevlendikçe veya biraz daha az alışveriş yaparak şeritlere girer veya
konik; ve yükseklik, çap ve
yanların profilleri, kısa süre sonra herhangi bir boyutta bir gemi yapmayı öğrendi
diledi.

Eşyasının ateşe verileceği tespit edildiğinde
Kaynama, kadınlar onları bu şekilde kullanmak istediler; Ama vardı
onları asmak için hiçbir şey yok.

Bir gün raf bankasının altındaki kırık seramik arasında kazıyordu
eski Hint köyünün yerinde ve üst yarısını ortaya çıkardı
Bir tencere, ağzın kenarı yuvarlandı, çok geniş bir flanş yaptı.
Ona yapıldığını söyleyen Bay Honeywood'a götürdü.
Hint, ateşin üzerine asmak için bir withe tutar.

"Bunun yanacağını düşünüyorum."

"Üzerine kil koydular ve izlediler: Kil düşerse,
Daha."

"Bay Honeywood, Hintliler hakkında nasıl bu kadar çok şey bildiniz?
Hint konuşmayı mı öğreniyorsun? "

"Dili Baltimore'daki iki adamdan konuşmayı öğrendim.
onlarla uzun zamandır mahkumlardı: Gümrüklerinden bir
avladığım Mohawk Waaweela'dan çok daha fazlası ve
bütün bir kış kamp yaptı. "

Sammy şimdi işe gitti ve çok kalın ve güçlü tencereler yaptı,
Hint formundan sonra iki kova tutacaktı ve
Onlara. Çok yararlı oldular, çünkü kadınlar onları asabilirdi
vinç ve et veya sebzeleri kaynatın.

Onları lekelemek için evde küçük bir kil tuttular, nadiren
Yangının doğrudan altının altında yargılama ile yapıldıysa gerekli
ve yanlarda yanıyor yoktu.

Sammy şimdi elini bir süt tavasında denemek istedi; Ama annesi
onu cesaretlendirdi, çünkü sütün daha fazla ıslanacağını söyledi ya da
daha az ve tatlı tutmak mümkün olmazdı ve bir süre sonra
İçine koyulan süt ekşi olurdu. Ancak, sadece bir tane yaptı, sadece
olabilir; Ve cam hariç annesinin gibi görünüyordu. Nasıl
Sır yapmasını diledi! Sürahi ve içme yapım yapımcıları yaptı ve koydu
Bir kili rulo oluşturarak ve sonra onlara yapıştırarak
Eşya kısmen kuruduğunda. Rulonun üst ucunu yapıştırırdı
kaptaki kilin, sonra elini suya batırın,
Uygun şekil ve alt ucu takın, daha sonra nemli bir bezle düzleştirin.
Bu sırsız yemekler faul olduktan sonra Sammy,
Onları fırında ve tekrar pişiriyorlar. Başka bir gelişme yaptı
Bu onun emeğini kolaylaştırdı. Uçaktan vuru aldı ve bir parça tıraş etti
Çam mükemmel yuvarlak, iki ayak uzunluğunda ve üç inç çapında ve
Testere eşit parçalar halinde bölün. SCIP daha sonra her parçayı oydu ve
Dübelleri bir yarıya koyun ve diğerine karşılık gelmek için sıkılmış delikler,
parçaları birbirine eşit olarak tuttu.

Boyut hakkında bir kili rulo yaptığında, kalıbı daldırdı
su, ruloyu bir yarıya koyun ve diğerini üzerine çömelin ve böylece
her rulo aynı boyutta mükemmel yaptı; Ve onları geri sayarak, o
Tenceresi için yeterince kestiğinde neredeyse çok biliyordu.

Zihninin devam etmesini engelleyemediği bir şey vardı:
onu gece gündüz perili yaptı; zekâya, Seth Amca tarafından yapılan açıklama
çömlekçinin tekerleğine ve ne kadar muhteşem bir tutarlılıkla
Üzerinde gemiler yapılabilir. Bin tencere yapılabilir
Gün, ona biraz mucize gibi görünüyordu. Bunu unutmamıştı
Seth Amca, bir krank yerine (doğası gereği
çok az anlayışı vardı), mil bazen bir grup tarafından taşındı
Daha büyük bir tekerleğin üzerinden geçip daha küçük bir tekerleğin etrafından geçerek (kasnak)
ve bu büyük tekerleğin başka bir kişi tarafından döndürüldüğünü.

Bu ona gebe kalma zor değildi; Ve Seth Amca'yı düşündü
might, if he would, make one of that kind, and cherished a vague notion
böyle bir tane yapabileceğini.

Kafası bu tür düşüncelerle dolu ile yuvaları hazırlamakla meşguldü
Tavuklar ayarlamak ve aklında hangi erkek çocuklarından kaçmak için
Macera olursa, ona yardım etmeye ikna etmeye çalışmalıdır.

Sonunda Archie Crawford'a konuştu. Archie oldukça ustalıydı
iyi bir ahşap veya boynuz kaşığı, bir yel değirmen veya bir hendek yapabilir ve
üstlendiği herhangi bir şeye bağlı kalmada daha fazla dayanıklılık gösterdi
erkeklerin çoğu; nazik bir nitelikteydi ve mecbur kalmaya istekli.

Sammy bu şekilde nişanlanırken, Archie eşlik etti.
Birkaç tane daha yay ve oklarla silahlı. Yaylar yeteneklidi
Ok, bir ayı veya kurt öldürmek için kafaya çekildi; ve
Oklar çoğu çelik sivri, diğerleri çakmaktaydı, ama
Onlar Hint markası ve etkili.

Bu yaylar daha büyük çocuklara aitti. Johnnie tarafından taşınan
Armstrong kardeşi Ned'e aitti; Harry Sumerford bir
Onunla Hint. Toz kullanımında kısıtlandıkları için
yay kullanımına kendilerini betak etmişlerdi; Ama bu çocuklar, erdemle
çocukluktan aralıksız bir uygulamanın, nesne yaklaştığında,
Neredeyse her seferinde öldür. Ancak şimdi sahip oldukları yaylar çok sertti
onlar için ve oku kafaya çekemediler.

"Gel Sammy," dedi Archie, "Harry'nin yayını ve okunu al ve bizimle git:
Güvercinler ve Coons çekeceğiz ve balık çekmek isteyeceğiz. "

Oğlanlar, yanına geldiklerinde balık vurma alışkanlıydılar.
sığınakta yüzey; Ama bazen hem okları hem de balıkları kaybettiler.

Sammy, bu sefer gitmeye itiraz etmedi, çünkü
Clay ve arkadaşlarından yardıma ihtiyacı olması gerektiğini biliyordu ve
Yardımlarını istediği takdirde onları tatmin edin.

"Harry'nin pruvasını almak benim için iyi değil. Knuck's'ı alacağım: Ruther olur
var. Harry'nin bükülmeye başlayamıyorum. "

Bebek beşikte uyurken ve itiraz yapamadığı için
ayı onlarla aldı. Birkaç köpek vardı: Will Redmond vardı
Tüm çöpün annesi Bay Honeywood'un hayranı getirdi; Sammy vardı
bir; Ve Tony'nin kendi özgür iradesini ziyaret etmişti.

Çocuklar hepsini alacaktı; Ama Bayan Sumerford itiraz etti,
Çünkü, köpekler ve ayı evde iyi anlaşmış olsa da
Bearship'e saygıyı göstermesi öğretilmişti, bu oldukça
efendilerinin denetimi altında olmadıklarında tersine
Köpekler her zaman saldırgandır. Bu nedenle köpekler kapandı
Bayan Sumerford onları bıraktığında, çocuklar gitene kadar ev,
ve onlara kahvaltılarını verdi.

Coons gündüz uyumaya ve geceleri yem olmayacak. A
Bu yaratıkların favori tesisi, yakın olan yaprak dökmeyen ağaçlar
Onları görmek kolay değildir. Orada, doyurucu bir
Yemek, kendilerini ağacın etrafında bobinler, uzuvların üzerine uzanırlar
gövdelerle kavşak ve uyumak. Erkekler acemi değildi
Onları bulma sanatında: Bir veya iki ağaca tırmanır ve sürer
Onları tepeye veya dış uzuvlara, diğerleri ise vurur.
Onları bulabildiklerinde güvercinleri çekmeyi en iyi şekilde sevdiler
toprak veya meyvelerde beslenen alçak çalılarda.

Ağaçların tepelerine ateş ederken, amaçlarını kaçırırlarsa,
okların bir uzuvda veya ağacın bir kısmına yapışması muhtemeldi.
Bu durumda sadece onları kurtarmak için bazı işler değil, aynı zamanda noktalar
çakmaktaşı olanlardan kırılmakla yükümlüdür ve demirlerin
Bükülmüş veya çelikse bazen kırılmışlardı.

Bir ağaçta bütün bir aile bulan dört Coon'u öldürmüşlerdi ve
bir keklik ve şimdi güvercin peşinde koşuyordu,
çalılar arasında eller ve dizler; ve ayı, meyvelere düşkün
Güvercinler, yüklenenlere uzanan fırsatı geliştiriyordu
çalılar ve meyve suyu her iki tarafından akarsular halinde koşarken yemek
ağzı.

Güvercinler ayılara alışmıştı, onlardan korkuyorlardı, beslenecekti
burunlarının hemen altında. Archie Crawford bunu biliyordu ve sürünüyordu
bazı güvercinlere ve arkasındaki bildirimden kendini barındırıyor
Ayının gövdesi, bir rüzgarın altından gelen bir vahşi ayı koştu,
ardından iki yavru ve vahşice hırıltılı.

Uygar ayı ne korku ne de kavga etme arzusu gösterdi. .
Öte yandan çocuklar, sayıca güçlü ve birçoğu silahlı
Çelik noktalı oklarla, bir düello beklentisinden memnun oldu
Bu tür iki antagonist arasında ve bağırdı,-

"Ona git bebeğim! Onu taklit et! Onu yalayabilirsin: Seni destekleyeceğiz."

Bebeğin ayısı, vahşi antagonisti, kıllar konusunda hafifken
ceket öfkeyle dik duran, beyaz köpük ondan uçuyor
dudaklar ve kendisini büyük bir öfkeye dönüştüren, yavrulardan biri
burnunu indiren,
Cub, ve diliyle yaladı.

Vahşi ayı daha sonra evcil birine yayıldı ve onu ele geçirdi
çene altında; diğeri, çok daha güçlü ve daha ağır olmak,
anında arka bacaklarına yükseldi ve onu çok harika bir şekilde fırlattı
sadece yeryüzüne düşmekle kalmayıp, tamamen devreye girdiğini zorla
Sırtında, neredeyse yavrularından birini eziyor.

Bu kararlı gösteride, zevkle vahşi olan çocuklar bağırdı
cesaret; Ama uysal ayı takip edecek bir eğilim göstermedi
Avantajı ve yarışmaya çok iyi devam ediyor. Öyle değil
Diğer, her zamankinden daha çılgınca yayılan, onun etrafında dolaşmaya devam etti
Rakip, vahşice hırıltı, ikincisi çilek yemeye başladı.

ŞİMDİ OYUNLAR, ATTLE eksikliğine neden olan çocuklar ona başka bir konuda hitap ettiler
moda, ona korkak, tembel ve aptal diyor, çünkü
Sırtındayken diğerine yayın ve onu bitir.

Wild Bear şimdi evcil bir tane sağ ön pençesiyle ele geçirdi,
dişleri arasında öğütmek için çaba sarf etti. Ancak diğeri başarılı oldu
geri çekilmek ve şimdi tamamen deli, sırayla müthiş
homurdanır; ve aralarında büyük zevk için ölümcül bir çanta ortaya çıktı
şimdi istedikleri şeylere sahip olan erkeklerden-bir yarışma beklentisi
yaşam veya ölüm.

Yakında, evcil ayı çok daha büyük olmasına rağmen, belirginleşti,
ve ikisinin daha güçlü bir "hamle" için ve hiçbir şekilde eksik
Cesaret, yağ, kısa rüzgarı ve egzersiz isteği onu fakir hale getirdi
Yalın ve sırım antagonisti ile eşleşir.

Bu iş noktasında, en güçlü ve bir
Oldukça açık, keskin tonlu ses, büyük bir kaya monte etmek,
tüm gücüne sahip köpekler. Aynı zamanda diğerleri,
sahip oldukları her ons güçle yaylar, bir duş gönderdi
Vahşi Ayı'ndaki oklar, eksiklikten dolayı değişiklik yapacak kadar yaklaşıyor
kas.

Ayı anında çocuklara döndü, Sammy'nin yayını ondan vurdu
Bir pençesinin bir darbesiyle, av shirtini omzundan yırttı,
eti biraz yırtmak, kemerini kırdı ve başka bir anda
Jim Grant o anda göndermeseydi onu öldürürdü
Sağ gözünde çakmaktaşı başlı ok ve Archie Crawford sabitlendi
sol burun deliğinde çelik bir nokta; Ve Sammy, silahını alarak
Ayı, dikenli şaftını burun deliğinden sallamaya çalışırken,
suçlamaya geri döndü.

"İşte geliyorlar! İşte köpekler geliyor!" diye bağırdı Rogers. Onlar geldiler
tam esneme, kısa kabuklar söyleme; Anne, güçlü bir gazi
Ayılar ve kurtlarla başa çıkmak için minibüste liderlik etti. İçgüdüsel olarak
Ayının pençesinin vuruşundan kaçınarak, sağ kulağına bağlandı
Brute, yavrulardan biri anında sola ele geçiriyor.

Önceki karşılaşması ve kan kaybı ile yatan ayı,
Bu vahşi antagonistleri sallamak için boşuna çabaladı. Gibi güçlü
Geri kalan köpek dişlerini gömürken, ona yapıştılar.
Ayının boğazında ve onu sırtına yuvarlayarak, keskin bir şekilde itin
hayati namlu. Kan bir dereye döküldü; Sıkışmış
Hayvan bir an titredi ve vazgeçti.

Savaş ve kanın kokusu ve tadı tarafından heyecanlı, köpekler
Anında bebeğin ayısına döndü Zaten yarı ölü ve yavrulara,
ve efendilerinin yapabileceğine rağmen onları bir anda öldürdü
önleyin.

Oğlanlar, çok öfkeli ve öfkelenmiş olsaydı köpekleri öldürürdü
Tame Bear'ın ölümünde ve ayrıca kayıpta üzülüyorlardı
Onlarkled Yavrular.

"Bunların tutmamız için ne kadar küçük şeyler olurdu!" söz konusu
Mugford, yavrulardan birini kollarına alarak. "Bebeğin ayı
onları sevdim; ve bebek ve iki küçük ayı ne kadar yakışıklı
Görünürdü, üçü de eski ayı üzerinde birlikte uyurken yatıyordu! "

"Herhangi bir şeyi yiyebilecek kadar büyüklerdi," dedi Proctor.

"Ağıyorsun Sammy," dedi Will Redmond, onun üzerindeki gözyaşlarını fark ederek
gizlemeye çalışmadığı yanaklar.

"Eğer öyleyse, kendim için ağlamıyorum, ama sadece 'çünkü bebek onu özleyeceğim
ayı ve 'çünkü annem çok kötü hissedecek: ayı sevdi' çünkü
Bebeğe çok iyiydi. O zamandan sonra ocakta yattığını gördüm
uyuyordu ve sadece uyandı, ger ve ağız
Ayaklarındaki her pençe, tıpkı yaşlı kedinin bazen olduğu gibi; Bebek
onları görür ve onları ele geçirmek için sürünür; Ve ayı
Onları içeri koy, böylece bebek çizmelerine gerek yok. O küçük gördüm
Bir şey ayının pençesini emmeye çalışın. Oh, o iyi bir ayıydı! "

"Ben de onu sevdim," dedi Archie; "Ve bu beni çok kötü hissettiriyor, sadece
Ağlamak gibi. Hepimiz ağlayalım. Bizi görecek kimse yok: ağlayacağız
tek istediğimiz. "

Gerekiyor ama bu sluları açmak için, çünkü her çocuğun gözleri
Gözyaşları dolu. İyi bir sağlam ağlama vardı ve
Onların bastırılmış duyguları rahatladılar.

Hepsi ayının ölü gövdesini topladı. Sammy, diz çöküyor
Aşağı, başını patlatmaya başladı ve onunla yaşıyormuş gibi konuşmaya başladı.

"Zavallı Beary! Hepimiz gerçekten üzgünüz, öldüğün için: anne ve bebek
Ben de üzgün ol. Köpekler her zaman senden nefret ettiler, ancak onları hiç yapmadın
Biraz acı, sineklere zarar vermezdi. "

"O ormanda o vahşi ayı ile aynı büyüyor olsaydın,
ikisini yaladı. "

"Köpekler yanlış yaptıklarını biliyorlar," dedi Rogers: "
Bakıyorlar ve kuyruklarının bacaklarını twixt tutuyorlar. "

Vahşi ayı fakirdi ve yemek yemeye uygun değildi: bu yüzden onu derledi. Ancak
Bebeğin ayısı, iyi yağlanmış bir domuz kadar şişmandı, ama bunlardan hiç kimse
Moment, yeme ve hatta onu deriye bırakma düşüncesini şımarttı.

"Bebeğin ayısını ormanda bırakıp onu fırça ile örtersek,
Kurtlar onu alacak, "dedi Sammy.

Fred Stiefel ve Archie eve gitmek ve kürek almak için gönüllü oldular ve
çapalar; Ve yakında evcil hayvanlarını gömmek için yumuşak zemine bir mezar kazdılar
içinde.

"Yavruların uzun sürdüğünü bebeğin ayısıyla koyalım. Onları sevdiğini biliyoruz çünkü
Onlardan kokladı ve eski ayı atladığında onları yalıyordu
O, "dedi Archie.

"Kurtlar bebeğin ayısı yok; kemiklerini seçmiyorlar,"
dedi Sammy.

Çocuklar iki kadar büyük ve bazen kadar büyük taşlar getirdi
dördü taşıyabilir ve onları önlemek için onları mezara yığdı
Kurtlar kazmaktan. Ayı derisine büyük bir taş koydular;
ve dördü onu taşıdı ve büyük bir yığın yapana kadar küçük olanları giydi,
Ne zaman bu şekilde geldiklerinde bir taş koyarlardı. Ne zaman
Çocuklar eve döndüler (hepsi Sam ile eve gitti),
Onlara ayı derisi, dört Coon, bir keklik ve sadece üç güvercin,
ve mahsul görünüşü ile ne gerçekleştiğini bildi, Bayan Sumerford
çok üzüntü ifade etti.

"Bilmiyorsun Sammy, o yaratığı ne kadar özleyeceğim. O öyleydi
iyi! Gördüğüm herhangi bir evcil ayı gibi bir akar değildi; Ve ben
İlk ve son olarak görüldü. Onlar her zaman büyük hırsızlardır; Ancak
O değildi; Prensibi vardı: Slip'ten daha iyi bir honester idi.
Onlar çoğunlukla harika veba; İnsanlar yakında hastalardan bıkıyor ve öldür
Em: Ama o en az sorun değildi. Tüm evcil ayı ayı
Ondan önce gördüm, sansürlenmemişti:
pençeleriyle çırpıp vururdu. "

"Tony'nin ayı yaptı: Bir köpeği öldürdü, bir yalamada sırtını kırdı.
pençe; ve Bayan Blanchard'ı taktı ve onu öldürmek istedi, "dedi
Hibe etmek.

"Yaptığını biliyorum; ama bu ayı bana çocuk hakkında çok yardımcı oldu.
Yalnızken ve örmek istediğimde bebeği giyebilirdim
Ayı ile zemin ve bu kadar uzun süre oynayacaklardı; Ve ben
küçük olanı sallayarak uyuyamadım, beni kurtarmak için,
Ayı üzerinde uyu. "

Annesi böylece ölülerin erdemlerini anlatırken,
Bütün meseleyi öyle bir ışıkta Sammy'nin zihnine getirdi ki
Ağlamaya başladı ve onunla birlikte çocuklar; Ve nihayet iyi kadının kendisi
çocukların gözyaşları tarafından hareket ettirildi.

Bebek oyunlarıyla yerde oturuyordu ve değil,
Ne yapacağını bilerek, harika yuvarlak gözleriyle bakmaya başladı,
önce annesinde, sonra diğerlerinde; Ve son olarak,
Sessizlik, bir kaşıkla yere dövüldü ve güldü.

"Eğer bebek olmasaydın, gülmezdin; her şey gibi ağlardın,"
dedi Sammy.

"Yaratıklar erkekler!" dedi Bayan Sumerford. "Düşünüyoruz
Bütün tehlike Kızılderililerden; Ama korkarım onlar
Ayılar tarafından öldürülür veya boğulur. Eğer yapabilirlerse yapacaklar. "




Bölüm XIX.

Düşünce ve yaratıcılık zaferi. Oğlanların ayrılmasından sonra Sammy daha fazla coşku aldı
Her zamankinden daha, bu kadar kaba bir şekilde kesintiye uğramış olan düşünce trenleri
Günün olayları ve akşam yemeğinden sonra bir köşeye oturduktan sonra
yansıtılacak oda.

Rintini döndüren annesi ipliği yukarı kaldırmaya başladı. O otururken
düşünmek ve bazen ipliği sararken ona bakmak
Mil, böylece kendisiyle iletişim kurdu:-

"Bir çömlekçinin tekerleği üzerinde küçük bir tekerleğe sahip dik bir iğ ise
Büyük bir çarkın üzerinden geçen bir grup tarafından döndü ve annemin tekerleği
Üzerinde küçük bir tekerleğe sahip düz mili, devreye giren bir bant tarafından döndü
Büyük bir tekerlek, o zaman annemin tekerleği döndürülürse nedeni nedir?
Baş aşağı, iş mili dik olmayacak, tıpkı Seth Amca'nın dediği gibi
Potter'ın tekerleği miydi? Ve sonra üstüne koyulan yuvarlak bir parça varsa
Kili takın ve büyük tekerleği çevirdin, kili çevirecekti. "

"Sammy, iyi hissetmiyor musun?" Tekerleğini duvara geri koyuyor.

"Evet, bayan, iyiyim."

"Orada orada oturmana neden olan şey nedir?"

"Bilmiyorum bayan."

"Çok iyi hissettiğine inanmıyorum: iyi bir anlaşma yaşıyorsun
Bu gün ve sağım için gitmene gerek yok. Ben süt: İnekler vermiyor
Şimdi harika bir karmaşa. "

Annesi neredeyse Sammy'den eşiği bırakmış, atlayarak,
tekerleği yere çevirdi,
Mil en üstte. Tutmak için tekerleğin gönderisinin altına bir günlük koydu.
Milin sonu zemine dokunmasını ve dönmesini önleyin.
Köşede oturan bir sepet şalgam vardı:
Onlardan birinden, düzleştirmek için ve
Mil ve dizlerinin üzerine binmek tekerleği döndürdü; ve yuvarlak
Hem iğ hem de şalgam gitti.

"Orada!" Kendi kendine konuştuğunu söyledi, "Bu şalgam yuvarlak bir parça olsaydı
Odun ve üzerinde kil varsa,
Seth Amca'nın söylediği Potter'ın tekerleği, bunun hiç krankı yoktu,
sadece iki tekerlek. "

Aynı prensip, Sammy demekti.

"Herhangi bir aletim yok, ne de bir çarkı yapacak bir şeyim yok: Yani ben
Birini yapamadı. "

Gözyaşları fakir çocuğun gözlerine yayıldı; ve annesinin adımını duymak
kapı taşında ve ona sormak istememek
Gözyaşları, pencere kupasını açtı, sıçradı, Hovel için yapılmış,
ve orada oturdu. Aceleyle ayrılmıştı; Ve Bayan Sumerford'un belirlediği gibi
Süt-kovalamasından aşağı, tekerleğini baş aşağı gördü, bir şalgamla
Milin sonu. "Bütün bunlar ne!" şalgam çekerek. "Samuel,
Samuel Sumerford! Hiç kimse böyle bir çocuğu anlattığını veya duyduğunu gördü mü? Onun
Tekerlek avını kırmadığı bir merhamet. Ne memnuniyet olabilir
O tekerleği ters çevirir ve üzerine bir şalgam yapıştırır
Mil? "

Küçük adamın yansımaları kasvetli bir oyuncu oldu. "Hayır yok
Şimdi eskiden olduğu gibi iyi zamanlar. Bir ayım vardı ve o öldürüldü;
Tony'nin bir tane vardı ve öldürüldü; Ve şimdi bebeğin ayısı, en iyisiydi
Bütünün çoğu da öldürüldü. Evcil bir coon'um vardı ve öldürdüler
o; bir Cosset kuzu ve öldü; Ve Kızılderililer geldi ve taşıdı
Ayı veya Coon veya Cosset Lamb'dan daha iyi sevdiğim Tony. .
Kızılderililer gelmeye devam ediyor ve milletimizi öldürüyor; Ve Alice Proctor düşünüyor
Bizi her zaman öldürecekler. "

Sammy'nin düşünceleri şimdi ani bir dönüş yapıyor gibiydi; Bir keresinde o
Atladı ve en üst düzey hızında Cuthbert evine koştu. Onun
Anne, şaşkınlıkla ona bakarak,-

"Bu seramik işini bilmiyorum: çocuk görünmüyor
eskisi gibi akar. Umarım fikirlerini kaybetmez. "

Garret'i acele ederek, bir keten tekerleğinin bir kısmını indirdi; Yani,
Tezgah, tekerlek ve tekerleğin asıldığı direkler, geri kalanı
Cuthbert tarafından gerçekleştirildi. Sammy'nin ruhları bir sınırla yükseldi:
Sadece bir tekerleği varsa, gerisini yönetebileceğini düşündü.

Bir tezgah yapmak için nerede tahtalar almalı? Kurullar için kıymetliydi
Yerleşimdeki şeyler. Bay bunu hatırladı McDonald vardı
Evi bir yemek çeliği ve tahtalardan yapılmış bölümler ve bazıları
süt-sheller; ve bazılarının tabut yapmak için kullanıldığını
Aileyi gömün, çünkü tahtalar üretecek zaman olmadığı için
Kırbaç-Saw. Ancak hepsinin kullanılamayacağını düşündü; .
Ev boş durdu ve çürüyordu.

Uzakta Archie için heyecanlı delikanlı koştu, sırdaşını yaptı ve
Biraz olmadığını görmek için McDonald evine gitmesini istedi
Orada tahtalar, ve öyleyse, onları alın.

"Beni günün bu saatinde orada keter yapmıyorsun: perili. Hepsi ama hepsi
Şimdi gün batımı. Sabah gideceğim: 'Aldığımız zaman karanlık ol
Orası."

"'Koşuyorsak Twon karanlık olmayın. Tek istediğim sadece bakmak ve ne olduğunu görmek
orada; Ve varsa, onları başka bir zaman alabiliriz. "

Her zamanki gibi Sammy galip geldi; Ve uzakta koştular, yere ulaştılar
Güneş battıktan sonra. Kapı hemen durmadan önce hominy-blok
McDonald ve oğlu, vahşiler geldiğinde hangi mısır vuruyordu?
üzerlerinde ve hala bloğa yapışan bir Hint ok. Üzerinde
Kapı adım, Little Maggie'nin kasaplandığı kan lekesi idi. .
Erkekler iyi hatırladı, çünkü oyun arkadaşıydı. Sevmediler
giriş yapmak; mermi geçirmez panjurlar tıpkı onlar gibi kapatıldı
aile öldürüldüğünde kalmıştı ve içeride karanlıktı. Onlar
zemini (o korkulu sabah) unutmamıştı
Tahtaları bulmayı bekledikleri oda kanla kırmızıydı
Grace ve Janet McDonald. Döngü deliklerine bakmaya çalıştılar,
ama içinde belirgin bir şey göremedi.

"İçeri giriyorsun Sam."

"İstemiyorum: Kendin git."

"Gitmek için bu benim için daha fazla, çünkü benim için '
çömlekçi."

Tahtalar alma arzusuyla çağırılan Sammy, kapıya girdi,
ve pasajda dururken, baktı.

"Bazı kare kereste parçaları görüyorum, Archie, yapmak güzel olurdu
Tezgahın çerçevesi; Ama hiçbir tahta görmüyorum. Bölüm hepsi
Alındı: Sadece bu keresteler tutulduğu şey kaldı. "

Odada hafif bir gürültü duyuldu; Ve Sam, Archie'nin üzerinde yuvarlandı
Kaçmak için acelesi ve her ikisi de kaçtı. Geri çıktılar ve buldular
onları endişelendiren gürültü,
bir ucuna asılı olan gevşek kabuk parçası (rüzgar tarafından taşındı)
kayıt; ve odada bir kısa tahta kaldı, yaklaşık altı
ayaklar uzun. Odada bazı olabileceğini düşündüler.
Evin geri kalanı kadar karanlık olmayan çocuklar uyurdu.
Çünkü ışık çatıda birçok çeneden geldi.

Sam bakmak için merdiveni monte etti; Ama tıpkı kafasını üstüne çıkardığı gibi
Zeminin seviyesi, harika bir karıştırma duydu ve bir şeyler gitti
hızla onu geçti. Ya sıçradı ya da yere yuvarlandı (asla
hangisini biliyordu); Ve eve koştular, bir daha asla buna gitmek için karar verdiler
Alacakaranlıkta yer.

Ertesi sabah erken oraya gittiler; Ve çok farklı görünüyordu
gündüz. Silahlarını beraberinde getirdiler; Ama ne faydalar
Söz konusu itfaiye silahları, doğaüstü düşmanlarla yapılan bir yarışmada
Kolayca algılanmadı: Ancak, onlara sahip oldukları için daha güçlü hissettiler.

Archie, Bayan'ın elleriyle kapalı olan panjurları açtı.
McDonald ölümünden birkaç dakika önce ve güneş ışığı aktı
Odada yirmi feet uzunluğunda geniş bir tahta buldular,
bir tarafta planlanmış ve çocukların yatakları arasına yerleştirilmiş
Yataktan çıktıklarında, zeminin geri kalanı döşendiğinde
düğüm ve kabuklu pürüzlü kutuplarla. İndirdiler
Aşağıdaki odada bir kiriş: Bunlar kırbaç salgıyla kesilmişti,
Bay Seth ve kardeşi, bölümü koyduklarında. Onlar bir
neredeyse tahtalar kadar erkeklere büyük satın alma; onlar için
Birlikte çerçeveleyecek kadar doğru bir şekilde kiriş yapamadı.

"Bay McDonald, bunu yapmak için Seth Amca aldığında düşünmedi
Bölme, bir yemek şövalyesi ve süt sarkıkları (koşuda başka kimse
var ve Bay Blanchard'ın kendisi alamıyor),
kendisi ve insanları için tabut yapmak için tahtalar; Sammy mi? "

"Burada bunun hakkında konuşmayın."

Öküzleri sardılar, eşyalarını Cuthbert evine çektiler ve ayarladılar
bir tezgah yapmak hakkında.

"Ne kadar yüksek, geniş ve uzun yapalım?" dedi Archie.

"Seth Amca bana bu masa kadar büyük olması gerektiğini söyledi."

Kirişlerini keserek, parçaları birlikte yarıya indirdiler ve
Tezgahın çerçevesi, ortada altta bir çapraz şık ile
Milin sonunu alın. Nasıl iş mili yapmaları gerekiyor ve
Bunu yapmaları gereken şey, dikkate alınması gereken bir sonraki şeydi.

Temizlenmiş bir toprağa gittiler ve kereste
yanmış, ama dikilmemişti ve kısmen büyümüştü,
Çok sayıda kül-yayını nereden buldu, bu da bolca büyüyen ve
o ağacın alışkanlığı gibi çok düz; Ve yakında bir tane buldum
amaçlarını cevaplayın.

Biri diğerinden çok daha büyük iki blok, uçlarından kesildi
kütükler,-biri kasnak için (tekerlekli erkekler aradı), diğeri ise
Kili almak için küçük tekerlek; ve çapraz zevkte sıkılan bir delik
Milin alt ucunu kabul edin.

Delikler sıkıldı ve ikisinin ortasında kare bir zamise kesildi
bloklar ve mil alt ucunun yakınında kare ve kasnak
üzerine takıldı. Milin tepesi de diğeri için kare oldu
engellemek. Bu ne kasnağın ne de tekerleğin yapılması için yapıldı
İş mili açabilir: Sonra bir puan kesildi.
Bir grup almak için kasnak. Tezgahın çerçevesine şimdi bindik
Üst, mil yerine koydu ve üst tekerlek takıldı. Onların
Araçlar azdı ve onları kullanmasız çocuklar; henüz,
İş pürüzlü olmasına rağmen, tezgah düzdü ve iş mili,
Bir kül çiziminden yapılmış olmasına rağmen, kabuk hala kısımlara bağlı
BT. Kasnak ve kil tekerleği de vurdukları için gerçek çevrelerdi
Harry'nin büyük pusulalarıyla dışarı çıkın ve sıfırdan kesildi.

Şimdi,
Keten tekerlekten yararlanmalılar.

Uzun bir düşünce sonra, keten tekerlekli
onlarınki değillerdi ve gelecek için bunu çözmek için hiçbir şey yapamayacaklardı
Döndürme sırasında kullanın Sammy, bacakları banktan dikkatle çaldı,
ve ikincisini kenarına, yere, tekerleğe yerleştirin ve
eklenmiş ve iş miliden uygun bir mesafede; Sonra koy
Mesajların altında düzleştirilmiş bir odun parçası getirecek kadar kalın
bir seviyeye kadar ve ve
Onları yerinde ve tekerleğin üzerlerinde oynaması için yeterince kısa.

Tezgahın diğer ucuna, onu korumak için düz taşlar döşendi
hareket etmekten; Bir grup hem keten tekerleğini hem de milin etrafında geçti,
ve rulmanlar yağladı. Şimdi bazı yöntemler,
büyük tekerlek; Ve bu kolay bir mesele değildi. Bu tekerleğin üzerinde bir
Kısa krank, (makinenin parçalarının hepsi yerinde olduğunda)
İşe bindi; Ve bu krankta yarım inç uzunluğunda bir tang,
Boşluğun kaymasını önlemek için bir düğme ile. Bu
Olay, özellikle düğme, herhangi bir şey koyma yolundaydı
Dönecek tekerleğin üzerinde ve yapılacak kadar büyük değildi
kendi başına yararlı; Çünkü sadece parmağında tutulabilir ve
Başparmak, çok kısaydı.

Bu tekerleğin jantı üç inç derinliğindeydi ve on altı vardı
Birlikte oldukça yakın konuşmacı. Archie, bu jantta bir delik açmayı önerdi,
ve içine bir pim koymak; Ama Sam bunun asla yapmayacağını söyledi, çünkü
tekerleğe zarar verirdi ve ihtiyatlılığa vaat etmişti
Bulduğu kadar iyi bırakın.

Krankın tangına ahşap bir sap takmaya çalıştı, ancak
Sonunda düğme önlendi. Bu çocuklar, doğru, içinde çok az bilgi sahibi oldu
General: Yine de ormanları oldukça iyi okumuşlardı ve farkındaydılar
Alder, Hazel ve Wild Cherry'nin köklerinin koşmaya meyilli olduğunu
Yüzeye yakın bir mesafe için ve sonra sağa atışları atın
yayıldıkları kök ile açılar.

Çapı yaklaşık iki inç vahşi bir kiraz buldular,
Uzun çıplak bir kökten, üstünü on sekiz inç içinde kesin
öğütüldü ve sonra kazdı. Şimdi kökten bir kolu kesiyorlar
Kök, diğerini bir ayak uzunluğunda bırakarak, alt tarafı düzleştirdi,
Kökün ucunu tekerleğin göbeğine doğru yerleştirdi ve kirletti
sıkıca bir konuşmaya. Bu, tekerleği çevirecek bir saptı ve
en azından yaralanmadı. Dizlerinin üstüne binerek buldular
Ve keten tekerleğini çeviren iş mili, istikrarlı bir şekilde döndü ama çok değil
hızlı.

"Annenin keten tekerleği kadar hızlı gitmiyor," dedi Sam.

"Annemin büyük çarkı kadar hızlı bir çeyrek değil:
Kıç, böylece onu yapmak için bir zihin olduğunda göremezsin "dedi
Archie.

Çocuklar şimdi dinlenmek için oturdular ve işlerini harika bir şekilde düşünüyor
memnuniyet.

"Güzel değil mi Archie?"

"Evet; ve kendi benliklerimiz yaptık, değil mi?"

Bu beyanda geliştirilen önemli bir ilke var
Archie. Çok şey öğrenmişlerdi ve çok daha fazla zevk elde ettiler
tüm uyguladıkları kaba makinenin tefekküründen
Yapacakları yaratıcılık, Seth Amca'nın yaptıklarından daha
bir çömlekçinin tekerleği ve onlara verdi. Ne ortaya çıkarmak istiyorsan
bir çocukta, orijinal düşünce geliştirmesini ve sahip olmasını istiyor
kendi içindeki kaynakların, onu yapmaya teşvik edin ve teşvik edin
kendi oyunları. Neredeyse her şeye sahip olan kaç çocuk var
Onlara bir oyuncak dükkanının sağlayabileceği ve yine de bıkabileceği göz önüne alındığında
Onlara baktıklarında yenilikler, ancak çok az fikir edin
İşlem ve hayat boyunca çocuk olarak kal! Bu adını hak ediyorsa
hem kendileri hem de kısır olan yaşam, hem de
diğerleri.

Yakında enstrümanlarını deney yaparak test ettiler. Biraz kum almak,
Sammy onu direksiyonun üzerine çıkardı ve üzerine bir yumru kil koy
Archie döndü. Bunu alabilmesi için yaptı
Kilin tahtaya yapışacağını bildiği için gemi kapalı; Ama ne zaman
Ellerini kilin üzerine koyun, tekerleğin altına döndü ve kil
yere yuvarlandı. Asla yapmayacağını bulmak, tüm
Kum ve topakta hızlı sıkıştığı odun üzerine fırlattı
(Seth Amca'nın ona çömlekçilerin yaptığını gördüğünü söylediği gibi), ellerini taktı
Kilin her iki tarafı ve onu bir şekerleme formuna getirdi ve sonra
hava kabarcıklarını kırmak için bastırdı, sonra başparmaklarını içine koy
yumru ortasında ve parmakları dışarıda. Kil anında varsayıldı
dairesel bir form ve içi boş oldu.

"Oh, oh! Yapıyor!" diye bağırdı Sam.

"Ne yapmak?" diye bağırdı Archie, dizlerinin üzerinde ne olduğunu göremeyen
devam ediyor.

"İçi boş büyüyor. Bir tencere yapıyor. Oh, daha ince büyüyor ve
Daha ince! "

Gerçekten öyleydi; Sammy için sadece başparmaklarını yumru içine takmakla kalmadı, aynı zamanda
Tencerenin duvarları daha ince büyüyen ellerini ayırmaya devam etti
Ve daha ince, her iki başparmak kırıldı ve sadece iki uzun vardı,
Kilin geniş şeritleri ve dip yok; çünkü ellerini aşağı bastırmıştı
Ahşaba kazanacak kadar zor. Dahkili bir şey söyledi,
Ve Archie bakmak için koştu.

"Sadece orada gör," dedi Sam, tarafın bir kısmını alarak: "Ne kadar pürüzsüz görün
! Daha önce yaptığım gibi pürüzsüz hale getiremezdim. Oh, eğer
patlamamıştı! "

"Bunu ne yaptı?"

"Bilmiyorum: Sanırım bir dahaki sefere daha iyisini yapabilirim. "

Bir dahaki sefere içi boş bir şey yapmayı başardı, ama neredeyse
üstte altta olduğu kadar büyük; Yanlar tek bir yerde kalındı
Ve diğerinde ince: ama çocuklar denemeye kadar güzel olduğunu düşündüler
Sammy'nin parmaklarını dürttüğünü bulduklarında direksiyondan almak için
Ahşabın dibinden.

Archie şimdi elini deneyecekti: tekerlek yapmıştı ama birkaç
Diye bağırırken devrimler,-

"Durmak!"

Ellerini o kadar yakın basmıştı ki, tepede vardı
bir işaret olmadan bir kil konisi ve tekerleğin üzerinde yuvarlak bir yumru
oyuk. Bir dahaki sefere içi boş bir şey yaptı; Ama kenarlar çok
İnce ayakta durmazlardı, ama o en kısa sürede bir yığın halinde yuvarlandı
ellerini çıkardı.

Şimdi tekrar Sammy'nin sırasıydı. Archie için direksiyona dönerken
kötü başarısının nedenlerini yansıtıyordu; Ve bu sefer
Altta ve uygun bir kalınlığa sahip bir tencere yaptı,
Sadece ortada şişkin. Çok memnunlardı, ama içinde
Onu direksiyondan almaya çalışıyorum, parçalara ayırın. Sammy bir tane daha yaptı
Deneme ve daha iyi bir başarı ile karşılaştı. Bunu almaya cesaret ettiler
Direksiyondan pot ama Seth Amca'yı sormak istemiyorlardı ya da ona izin vermiyordu
Daha fazla ilerleme kaydedene kadar işlemleri hakkında herhangi bir şey bilin.

Akşam yemeğinin yakınında olduğu gibi, onu direksiyonda bırakmaya karar verdiler,
ve Bayan Honeywood, Bayan Blanchard, varsayarak başkalarını soruyor,
veya eski yerleşimlerde yaşayan Holt'un karısı onlara söyleyebilir
bir şey; Ama yapamadılar.

"İnanmıyorum ama Slip bilirdi: Baltimore'da yaşadı" dedi
Bayan Blanchard.

SCIP'e başvurdular.

"De Potters hab leetle tel parçası üzerinde iki çubuk, tutunmak için
Açık. Dey dat'ı 'Twixt de Clay ve De Wheel; den dey al
Kapalı Dere Han's, eğer Leetle Ting: Büyük Ting ise, hab iki çubuk ob ahşap
Her bir tarafı koy, fay to de pota, bu yüzden sıkıştırmayın. Sana gösteriyorum, seni yapıyorum
bir."

Çocuklar birbirlerine baktı; çünkü bir parça diye bir şey yoktu
yüz mil içinde telin
Bazı pürüzsüz borularla olan astar telleri. SCIP tavsiye edildi
onlar, bükülmüş bir ipi denemeleri için,
amaç.

Sammy gelişmeye devam etti; Ama Archie yapmadı ve yorulmaya başladı
seramik. Tekerleği çevirmek zor bir işti: bunu algıladı
Doğal sırada dönme konusunda daha fazla ilerleme kaydetemezdi
Şeyler, Sammy çömlekçi olmalı, o tekerlekli çocuk olarak kalacaktı.

Sammy ise coşkuyla doluydu, her zaman gelişti. O
Şimdi tencerelerinin kalınlığını duygu ile söyleyebilir ve onları yapabilir
bu açıdan üniforma; her zaman küçük kusurları düzeltirdi;
ve uygulamalarla yanların ne kadar kalın olması gerektiğini öğrendi. O
Tüm öğleden sonra dönerse Archie'ye toz boynuzu teklif etti; Ama o
tek bir kelime duymazdı ve ellerinin kabarık olduğunu söyledi ve
Cilt dizlerini giymiş, sert zeminde diz çökmüştür. Sammy teklif etti
Üç tane daha yapması için yeterince uzun dönecekse ona bir kurşun
saksılar. Archie ertesi sabah yapacağını söyledi; Ve işte iş sona erdi
o gün için.




Bölüm XX.

Seth Amca'nın sürpriz.


Bu yeni ve heyecan verici istihdam aniden tam bir durağa geldiğinde
Archie'nin tekerleği daha fazla çevirmesini reddederek, ikincisi gitti
pantolonlarının dizlerinde iki büyük delikli ev, onlar da olsa
Buckskin idi: Sammy İsrail Blanchard'a gitti.

Slip ve efendisi keten çekti ve anında tutuldu.
onlara. Sam çok çalışkan hale geldiğinden beri büyük büyümüş
sıkı çalışmaya ve aynı zamanda zorla inanan Bay Blanchard ile iyilik
Dövüş.

Devam filminde ortaya çıktı, Sammy'nin nedenleri tamamen değildi
Böylece komşusuna yardım etmek için gönüllü olmak; Çünkü, sonra
Geceye kadar şehvetle çalışarak Bay Blanchard'a sahip olup olmadığını sordu.
Ertesi öğleden sonra ona yardım etmek için SCIP. "Evet, benim küçük çömlekçim: Sanırım senin için kil çalışmasını istiyorsun;
Ama bana öyle geliyor ki Kil'i hızlı bir şekilde kullandın. "

Sammy ona Slip'ten ne istediğini söylemedi. Ertesi sabah Archie
Sözüne sadık geldi; Ve çalışmaya başladılar.

Bay Seth, işini kefaletle bitirdiğinde,
Sertte çok fazla zıvana ile tokmakla yıpranmıştı
odun; Ve bunu birkaç ay önce hatırlayarak bir sopa görmüştü
Eski Cuthbert'teki Woodpile'da Hornbeam'in doğru boyutu hakkında
House, elinde bir testere aldı ve bir parça almaya gitti. İşitme
İçeride işte çocuklar, süzüldü ve bir çatlaktan gözetledi
kütükler.

Archie dizlerinin üzerindeydi, sağ eliyle çekiliyor
Direksiyonunda, solu bunun için yerleştirilmiş bir taşa yaslanırken
amaç; Ve Sammy bir tencere yapıyordu. Eşit derecede şaşırmış ve memnun,
Bir süre sessizce baktı; Ve bir iyilik elde edemediği için
Sam'in nerede durduğu görünümü, açık olan pencereye gitti.
Archie'nin sırtı ona doğru idi ve Sam,
onu fark et.

Eski tamircinin nazik doğası,
Sam'in aslında böyle makinelerle iyi bir tencereye döndüğünü gördüm;
Ve dahili olarak onu daha önce bir çömlekçinin tekerleği yapacağına söz verdi
delikanlı bir hafta daha yaşlıydı, ancak yansıma üzerine bunun olacağı sonucuna varıldı
Ona biraz yardım etmek daha iyi ve aynı anda çok fazla değil.

"Yani kendin için bir tekerlek yaptın, değil mi?" dedi Seth Amca,
kendini pencerede gösteriyor.

Tekerlek durdu. Archie atladı: Sam renkli, yüzü kadar kırmızı
kırmızı boya.

"Bashful olma," dedi Seth Amca, pencereye girerek. "Bence
Birinci sınıf yaptınız, en dikkat çekici: Bu pot bir pot kadar iyi
gerekir. "

"Bize gülecekten korkuyorduk Seth Amca ve bu yüzden sevmedik
Sana söyle. "

"Sana gül! Seni övüyorum: Harika yaptın. Şimdi seni görmeme izin ver
bir tencere yap. "

Sammy bir tencereyi çevirmişti ve altına bir ip çizmişti.
elleriyle tekerlek; Bunu yaparken, biraz formdan çıkardı,
ancak parmaklarıyla tekrar şekillendirerek onardı.

Sammy iki tencereyi daha çevirdi, her biri bir gelişme
eski olan; Seth Amca'nın övgüleri tarafından büyüklüğüne kapılmak.

Daha sonra ona Archie'nin sözleşmesinin tamamlandığını söyledi, ancak bu stip
öğleden sonra ona yardım edecekti.

"Büyük tekerleğini yere düzleştiren ne oldu? Neden sen yapmadın
Bacaklara koydu mu? "

"'Çünkü gitmeyecekti: grup küçükten kayar
teker."

"Grubu geç, o zaman olmayacak."

"Grubu geç!"

Bu, Sammy'nin makine bilgisinden daha fazla bir adımdı.

Seth Amca tekerleği yerden aldı, bacakları tekrar içine koy,
Grubu geçti ve direksiyona koyun.

"Şimdi ayağa kalkabilir ve dönebilirsin: Biraz kil koyun,
senin için dön. "

Seth Amca döndü ve Sam başka bir tencere yaptı.

Çocuklar kendilerini zorlukla tutamazlardı, çok memnun kaldılar.

"Ne kadar biliyorsun, Seth Amca!" dedi Archie: "Hiç bilmiyoruz
şey."

"O kadar uzun süredir öğrenmedin. Ödemeni istiyorum
Dikkat ve size bir şeyler açıklayacağım. Bu iğ görüyorsun
Çok hızlı dönmeyin,-annelerinizdeki iş mili kadar hızlı değil '
keten tekerlekleri; Ve yine de bu büyük tekerlek tam olarak aynı tür
teker. Nedeni ne olduğunu düşünüyorsunuz? "

"Bilmiyoruz," dedi Archie.

"Bu kasnağı, Sammy, bu iş mili üzerinde (küçük tekerlek aradığın küçük tekerlek
o), keten tekerlek kadar büyüktü ve bunu çevirmelisiniz,
Diğerleri de hızlı dönecekti-aynı zamanda-değil mi? "

"Evet, efendim: Tabii ki ikisi de aynı olsaydı
büyüklük. "

"Şey, o zaman, keten tekerleğini tekrar büyük yapmalısın
Kasnak, keten tekerlekli bir kez döndüğünde kasnak iki kez dönecekti:
değil mi? "

"Evet efendim."

"Böylece milin daha hızlı dönmemesinin nedeninin
Çünkü iki tekerlek bir büyüklüğe yakın. Bu kasnak çok yakın
diğer tekerleğin boyutu, üç veya dört kez dönmez
Büyük olan bir kez dönüyor. Büyük tekerlekten daha fazlası değil
Otuz inç ve kasnak büyük yedi. Ne kadar hızlı bilmiyor musun
Annenizin büyük tekerlekli pırıltılarındaki iğ? "

"Evet, efendim. Öyle gidiyor ki bazen bunu göremezsiniz."

"Bunun iyi bir nedeni. Tekerlek kırk sekiz inç çapında ve
Mil üzerindeki kasnak sadece bir inçtir. Ne düşünüyorsun
Bu, oğlum?-kırk sekiz inç ila bir inç; Mil Dönüşü
Büyük tekerlek bir kez dönerken kırk sekiz kez. "

"Bilmiyorduk. Tek bildiğimiz, büyük bir tekerleğe sahip olduklarını söyledin ve
İş mili üzerinde küçük olan. "

Bay Seth, kasnağı iş mili aldı, daha fazla kesti
Yarım ve iş mili üzerine daha yükseğe koyun.

"Orada, bayanlarım, o kasnağı daha küçük hale getirdim; ve iş mili
O kadar hızlı dönün ki, bir tane yaptığınız yerde üç tencere yapabilirsiniz
Bir önce: Ayrıca, şimdi büyük tekerlek dik olduğuna göre, onu çevirebilirsiniz
Tekrar hızlı ve iken
zemin."

Bay Seth şimdi tekerleğin yakınındaki bankın üzerine bir taş koydu
Gemiler döndü ve üzerine bir önemsiz kil koydu:
Bu kil bir sopa koştu, deliğe kadar ileri geri geçti
kolay hareket eder ve kil kuru olduğunda yerinde tutulur.
Sonra Sammy'ye dedi ki,-

"Senin için bir gösterge var. O çubuğu çarkın üzerine çalıştır ve çizin
Sadece yapmak istediğiniz tencerenin boyutuyla orantılı olarak. Eğer
tencerenin kenarını bunun sonuna getirirsiniz,
boyut."

Bir anda yapılan kaba bir olaydı; Ve yine de amacı cevapladı
mükemmel. Bay Seth ayrıca kulplarla yarım daire odun yaptı.
ve yarılardan birinde, ilgili bir deliğe sığacak bir dübel
diğer yarısı. Bunlar, geminin her iki tarafına yerleştirildi,
Eşit olarak her yerde ve tarafın şekline kesin. Onlarla yapabilirdi
Eşyasını, marring yapmadan tekerleğinden kolayca alın. Sammy vardı
zaten tencerelerinin kenarlarını uygulayabileceğini buldum
profilin kenarı onlara.

Yine de, bu gelişmelerden sonra, tekerlek zayıf bir olaydı. Oradaydı
Herhangi bir boyutta bir tencereyi çevirmek için yeterli güç değil ve grup
kayma; ve odun odun için akan mil sürtünmeyi arttırdı.

Bay Seth, seramik işinin sadece bir çocuğun olmadığına ikna etti
Sammy ile olan ilişki, ilk fırsatta yapacağını çözdü
Ondan çok daha iyi bir makine. Sammy'ye herhangi bir şey söylemeden,
Amaç iyi cevap veren tezgahın ölçüsünü aldı ve
Onu kili yoğurmaya bıraktı ve Slip'in gelişine hazırlık yapmak
öğleden sonra.

Belki okuyucularımız diğer erkeklerin nerede olduğunu merak edecek
zaman, yargılamalarla ilgilenmedikleri zaman.

Ebeveynlerinin evde yapmaları için çalışmaları vardı; Ve her boş
Bir hindi-pen inşa etmek için an alındı ​​veya vahşi yakalamak için tuzak
Türkiye, zamanın istendiği zaman yaklaştığı için.

Böylece işgal edildi, Sammy ve Archie'nin yapılarından habersizdi;
Ama yakında yurtdışında gürültü ve eski ev merakla doluydu
Hepsi bir tencereye dönerken ellerini denemek isteyen çocuklar. Sonrasında
bir süre denemek ve yaklaşık olarak başarı ile buluşmak
Archie, oyunu tercih ettiler, hatta çalıştılar. Archie de, sonra
Tekerleğin bitti, ilgisini kaybetti; Ve Sammy,
Memnuniyetine göre, SCIP'in yardımıyla barış içinde çalışmaya bırakıldı. O
Ayrıca başka bir kaynaktan yardım aldı; çünkü tarafından yapılan iyileştirmeden sonra
Bay Seth, tekerleği dik olarak ayarlarken, kızlar onun için dönecekti,
Ve bazen annesi; Ve büyük tencere yapamadığı için
Tekerlek, kızlar, kaseler ve tabaklar için sürahi ve kupalar yaptı;
Ve pratik olarak, kupalarına tutamaç koyma konusunda uzmanlaştı ve
sürahi. Ateşe asmak için büyük bir tencere yapmak istediği zaman veya
Başka herhangi bir amaç için, eski yuvarlama yöntemine başvurdu.
Clay ve ayrıca onun için dönecek kimse alamadığı zaman.




Bölüm XXI.

Ned Rangely.


Şimdi mısır toplamanın zamanı gelmişti. Sammy onu askıya almak zorunda kaldı
operasyonlar ve tüm topluluk hasatta yoğun bir şekilde istihdam edildi
ve kabuk. Kulaklar seçildi ve tarlada kabuklandı ve
Sesli mısır kalenin içine kütük beşiği koydu.

Güçlü bir izci gönderildi, çocuklar kütüklere geri döndü.
Gerisi işteyken izle. Her sinir yerleştirmek için gerildi
Ekmek-kesimleri vahşilerin ulaşamayacağı; çünkü bu varlık
Başarılı olarak, gıda konusunda endişeleri sona erecekti.

Mısır kırpısı ve tüm ürünleri geç ekildi ve ekildi,
Hint alarmlarının ve ilkbaharda işgal edildikleri için
değirmen inşa etmek.

Son sepet kızak üzerine yerleştirilmişti; Ve Honeywood aldı
Bayan Sumerford, "Kim bu?
Bir adam gördüm, biliyorum, yaptığımı, büyük kayanın arkasından gel, geç
Ford ve orada ve ormanlar arasındaki küçük açık nokta; Ve bence
Omzunda bir tüfek vardı. "

Şimdi hepsi nöbetlerinde durdu, elinde tüfek.

"Bu bir Hintli değil, bu çirkin," dedi Holding: "
Omzunda bir tüfek ile düz bir şekilde yürümeyecekti. "

"Başka kim olabilir? Aylardır beyaz bir yüz görmedik. Sanırım
Garnizon için koşsak iyi olur, "dedi Bayan Blanchard.

"Onu görüyorum," dedi McClure. "Bu beyaz bir adam, ama hiçbir insanımız:
Bir paket ve tüfeği var. Yolunu kaybeden bir Ranger. "

Her göz şimdi seyahat eden yabancıya hevesle tutturuldu
Yavaş yavaş yorgun gibi.

"Ned, Brad," diye bağırdı McClure, "
Cennetler: Bu kadar çok kışları avlayan ve tuzağa düşüren Ned
Red Stone'da ve herhangi bir adamdan daha fazla Hint kavgalarında
sınır. O sol kolu nasıl taşıdığını görmüyor musun: bu kırıldı
Hint mermisi mi? "

"Haklı olduğuna inanıyorum komşu."

"Doğru mu biliyorum: ona bin arasında söyleyebilirim."

İkisi de duran yabancıya doğru başladılar ve eğilerek durdu
Tüfeğinde, açıkça yorgun.

"Tanrı seni korusun, Ned Rangely! Bu kendin mi?" Çığlık attı, ele geçirme
Bir el, McClure elini omzuna bıraktı.

"Nasılsın, eski stand-by?" diye bağırdı McClure. "Bir adam iyi yapar, bunlar
Gıdıklama zamanları, eski yüzüne bakmak için. İyi gelmedin mi
zaman? Yiyecek çok şey var, yapacak bir şey yok; Ve burada kalmalısın
bizimle hayatının geri kalanında. "

"Keşke yapabilseydim; ama gerçek şu ki, işe geldik ve yapmalıyız ve
kapalı ol. "

"Sabaha kadar bir iş sözü değil," dedi McClure elini çırparak
Rancely'nin ağzında: "Gel, benimle eve git."

"Bırak benimle geceye gitsin," dedi Holdness, "çünkü yorgun ve
Ayakkabı ve onunla gelebilirsin: Ve o evine gidebilir
Yarın."

Buna McClure onaylandı. Biri Rancely'nin tüfeğini alıyor ve diğeri
Paketi, yürüdüler, gerisini mısırın içine almak için bıraktılar.

O akşam şirket için eksik değildi; tüm gençler
Bu eski yoldaşların konuşmasını dinlemeye geliyor,
Özellikle, tüm hayatı tehlikeler sahnesi ve
Saç-çirkin kaçar.

Ertesi gün boş zamanlardı, hasat güvence altına alındı. Tutkunluk ve
McClure's'a doğru ilerledi: Yakında Honeywood düştü, MacCoy,
Stewart, Ned Armstrong, Harry Sumerford, Andrew McClure ve diğerleri
genç erkekler.

"Şimdi, Ned," dedi Holdness, "Burada birkaç tane var: dinleyeceğiz
İşinize, her ne olursa olsun. Ayrı çıkarlarımız yok ama
Bir bölmedeki birçok bezelye gibi, tüm dokunuş ve ayrılık yok
'Twixt'. "

Bu asil adam ve gençlik grubuna rangisel olarak baktı
dediği gibi açık bir zevkle,-

"Şey, komşular, buraya daha fazlasını biliyormuş gibi yapanlar tarafından gönderildim.
Bu Delawares, Monseys, Monseys,
Shawanees ve ne kırmızı çöp değil, bu da boğmaca ve
Kadın ve çocukları ölçeklendirme. Üç veya dört yüz toplamak istiyorlar
erkekler ve sadece onları silin. Ateş edebilen ve yürüyebilen erkekleri istiyorlar ve
Ormanda Kızılderililerle nasıl savaşacağını bilin; Ve hiçbir şey istemiyorlar
başka. Yani görüyorsun, çünkü tanıdığımı biliyorlardı, beni gönderdiler
Burada."

"Onlara çok mecburuz," dedi Holdness. "Geri kalanını düşünmedim
Dünya, içinde olduğumuzu ya da yaşadığımızı ya da öldüğümüze baktığımızı biliyordu. Yapmamak
Bizi kullanmak isteyene kadar yaptılar. BT
Bana vuruyor, Ned, seni bir aptal işine gönderdiler. "

"Ben Brad ile aynı görüşteyim," dedi McClure,-"
Kendimize ve onlara ne halledecek kadar yapacak kadar yapacak.
Bize bak. Burada ölüm kapısında durduk, dediğiniz gibi, hiç
Savaş başladığından beri. Bir erkek yok, neredeyse bir çocuk, söylemeyecek
Çocuklar, onun üzerinde yara izi olmayan; Ve bazılarımız hemen hemen
parçalara ayırın. Sod'un altında birçoğumuz var, öldürüldü
Hintliler tarafından, üstünde olduğu gibi. Ve şimdi bizden ayrılmamızı istiyorsun
Aileler, kaleler ve silahlar ve kaldırmayacak insanlar için savaşmaya gidiyor
Bize yardım edecek bir parmak ve top ne de tozumuza izin vermezdim
Eğer yardım edebilirlerse. "

"Bana gelince," dedi Armstrong, "Onlara atmak için onlara girmiyorum
Hayatımdan uzak ve bunların kuyruğunda Hintliler tarafından pusuya düşürül
Görevden ilk şey bilmeyen Braddock gibi Türkiye-Cocks
performans göstermek için gönderilirler ve sadece erkekleri ölüme yönlendirmeye uygundur ve
yıkım."

"Sana herhangi bir yansıma yaptığımızı sanma Ned," dedi Holding, "
iş yapmak; Ama komşuların bu konuda nasıl hissettiğini görüyorsunuz. "

"Şüphesiz ki söylediklerin doğrudur," diye yanıtladı Range,-"Doğru
İncil ve bunun böyle olduğunu söylüyorlar. Ama görüyorsunuz, bu Kızılderililer
Kasabalarında bir araya gel, üç ya da dört yüz: Orada
Kadınlarını, çocuklarını ve mühimmatlarını tutuyorlar.
Planlarını hazırlayın ve ölçeklendirme partilerini bunlara gitmek için bölün
En çok maruz kaldıklarını düşündükleri yerler. Darbelerini vurduklarında
Harika bir dans ve mahkumlarıyla geri dönün ve
jollifikasyon ve başka bir baskın için hazırlanın ve
Sol eski yerleşimlere kaçtı ve ülkeyi onlara bırakın.
Hiç bir şey yok 'kalelerle karşılaşmazlar: onlar ayrı bir yol,
Ve gece veya gündüzleri geçebilirler. "

"Öyle," dedi MacCoy.

"İstedikleri, eyaletin bir gücünü yükseltmektir ki
ormanlar ve Hintlilerle savaşma konusunda deneyime sahipti,-patlamış değil
onlar arasında kırmızı-coat-ve savaşı Hindistan ülkesine taşıyın
kasabaları, temizler, kadınlarını ve çocuklarını öldürür, yanar
Malları ve kaleleri şimdi kışın geldiği gibi: bu bıldırılacak
Bir amaç için. Sanırım, "dedi Ned, etrafına bakarak," Geldim
Bu tür erkekler için doğru yere: Sanırım bazı onları gördüm
Günümüzde ve mermiler canlı uçarken. "

"Ama," dedi Stewart, "teklif ettiğin yürüyüşü 'yapıyoruz', ne olacak
Bahsettiğiniz ölçeklendirme partilerini ailelerimize düşmekten engelleyin
Biz Awa '? "

"Burada çok güçlü bir kaleniz var, Kızılderililere biraz zor öğretti
dersler ve bu son maulingden sonra acele etmeyecekler
Seninle karıştırın. Kaleyi savunmak için yeterince bırakabilirsiniz ve sonra
oldukça fazla bir sayı. Benim için değil, benim için değil,
Bu keşif gezisine çıkmaya devam etmek için en iyi yöntemi almayacaksınız
Kızılderililerin gücü ve önümüzdeki zaman için kendinizi koruyun. "

Şimdiye kadar tartışma esas olarak McClure, Holding tarafından gerçekleştirilmişti.
ve Armstrong. İsrail Blanchard mevcut değildi; Ve genç adamlar
Hintlilerle kavga vaat eden herhangi bir şey için istekli olmasına rağmen,
görüşlerini obtrude etmek için çok mütevazı; Honeywood onu açmamışken
ağız. Bunu fark eden McClure,-

"Bay Honeywood'un bu konuda zihnine sahip olmak istiyorum."

"Ben," dedi Honeywood, "ilk etapta kim olduğunu sorardı
Bu kuvvetin yükseltilmesi öneriliyor mu? "

"Tabii ki! Bush hakkında her şeyi dövüyorduk ve Ned,
Allers, çiviyi kafasına vurdu, "dedi Holdness.

"Kim komuta edecek? Çekirdek Armstrong," diye yanıtladı Rancely.

"UNCO farkı yaratan Wat Weel
Konuyu özel bir şekilde düşünmek için, "dedi Stewart.

"Gerçekten de bir fark yaratıyor," dedi Holding.

"Kernel Armstrong'u doğru tanıyorum. Onunla savaştım ve savaştım
Altında: Öldü ve gitmiş olan Hugh Crawford da öyle ve Harry's
baba."

"Sanırım," dedi Honeywood, "Bay Rangely'de çok fazla gerçek var
-bu sefere katılarak en iyi yöntemi ele aldığımızı söyledi
Kendimizi savunun ve Hint gücünü kırın. Bina yerine
Bütün bu kaleler ve yarısı koşacak askerlerle onları yönetiyor
Bir Kızılderili gözünde, aynı para elde etmek için harcanmıştı
Birlikte ne olduğunu yapmak için uygun bir kişinin önderlik ettiği sınır adamlarının bir gücü
Şimdi yürüyerek, bu korkunç katliam ve yıkımın büyük bir kısmı
mülk kurtarılmış olurdu. Para yarısı yapacak olurdu
BT."

McClure, "Ben 'bunun için işe başladım," dedi. "

"Kızılderililerin siyah tüfekten bu kadar korkmasının harika bir nedeni, o
Onlara göre aynı kursu takip eder.
Beyazlar; Ve asla onların etrafında gizlenmediğinden emin olamazlar
Wigwams. Bütün bir İngiliz ordusu onlar üzerinde izlenim bırakmazdı
sahip olduğu. Bir şey çok kesin: eyalet bekleyecekse
Kral ve konseyin buraya bir ordu göndermesi için,
Altı ülke genç adamlarını tutamayacak; Ama katılacaklar
Fransızlar ve bizi kıyıya sürükler. Garnizon şimdi mükemmel
Durum: Hasat sabitlenir; Mühimmat ve hüküm var;
Ve bence bazı erkekleri ayırabiliriz ve savunmak için yeterince bırakabiliriz
kale. "

"Kaleyi savunacağız," diye bağırdı Sam Sumerford
Kendisi: "Çığlık atan Catamounts kaleyi savunacak; biz yaptık
bir kez. "

"İyi kalmış, yürüyüşün genç horozum," dedi Rancely, onu okşadı
Kafa: "Sen isteneceksin."

"Ben," diye devam etti Honeywood, "
Kuvvet, ormana alışkın olan ve
Col. Armstrong ve diğer memurlar tarafından yönetiliyor:
Oraya varıyorum ve başka türlü buluyorum, tüfeğimi omuzlandıracağım ve geleceğim
yine ev. "

"Gidip gideceğim," dedi Harry Sumerford.

"Gideceğim," dedi Ned Armstrong.

"Ve ben," dedi Nat Cuthbert.

"Hepimiz gideceğiz," dedi Andrew McClure; "Harry'yi takip edeceğiz: nerede
Gideceğiz,-yani, eğer yaşlı insanlar en iyi düşünürse. "

"Gideceğim," dedi Hugh Crawford, "eğer en iyi düşünülürse."

Bu zamana kadar haberler yayılmıştı. İsrail Blanchard, Wood ve Holt geldi
İçinde ve söylenenleri duyduktan ve yapıldıktan sonra yürekten onaylandı
Bildiriler.

"Sen ve McClure gitmiyorsun, Brad?" diye sordu rangely.

"Sık sık geride değiliz, Ned, mermiler uçarken ve
Şimdi sanırım. "

Tutkun, Harry Sumerford'un sahip olduğu görünüşünü algılamak
Söylemek istediği bir şey,-

"Harry, bir şekilde aklınızda olduğunu görüyorum: Nedir?"

"Sanırım, Bay Holdness, burada yargılamaya değer insanlar var
benimkinden çok daha fazlası. "

Blanchard, "Ne kadar çok zihin, o kadar iyi: duymak istiyorum" dedi.

"Siyah tüfeğin gitmeyeceğini düşünüyordum. Var
her zaman onu her yerde takip edecek on beş veya yirmi adam; Ve onlar
Sadece istediğimiz erkekler. Braddock ile gitmeyi teklif etti, ama eski keçi
ona sahip olmazdı. "

"'Tweet'in işe yarayabileceğini düşünmeyin," dedi Holdness. "Çekirdek Armstrong
İşini kim bilebilir ve kalkerlate ter itaat edilir. Siyah
Tüfek, TER Foller'den daha iyi Kalkerlated TER kurşun; Ve onun
Erkekler aynı şekilde Ruther'in onunla birlikte gitmedi ve başka kimse yoktu. Hintlileri öldürüyor
Killin 'Em: Barış ya da Savaş uğruna, hepsi aynı.
Hap derisi uğruna giderler; Ve çok iyi biliyorlar
bir hafta içinde onunla normalden daha fazla kafa derisi alabilir
bir ay içinde güç; ve onlarca yapamayacakları on dolar kazan. "

"Öyle," dedi McClure: "Brad onun hakkını aldı."

"Yine de bir şey var," dedi Holdness: "
Ben diğer varlıklardan daha çok ve beni sevebileceği kadar seviyor
Büyük üzüntüsü kalbini ezdi ve ona tüm parçaları yırttı;
Ve pek şüphe etmiyorum ama gidip onu görürsem, ona ne olduğunu söyle
ayak ve ülke için tüm akraba yapmayı istiyoruz ve
Bu kaleyi küçük bir garnizonla bırakmak, kamp yapmayı kabul edecektir
burada koşuda; Ve bize dikkat edin; Ve eğer bunu kabul ederse, o
Çelik kadar doğru. Ve çok fazla tehlike olduğunu düşünmeme rağmen,
Yine de, burada kamp yapmayı kabul ederse, ben gitmeliyim
kolay; Ve 'Kadın kanatları için büyük bir rahatlık olabilir. Belki o
Biraz toz ve kurşun alalım: Allers'in bir stoğu var. "

"Şey, Ned," dedi McClure, "bir cevap almak istiyorsun;
Armstrong'a on iki veya on beş adam sağlayacağımızı söyleyebilirsin ve
o zaman setinde atanan yerde; Ve sen ona ona yapacaklarını söylüyorsun
Be _men_ de,-Kin bir saçın genişliğini vuran erkekler,
Hintlilerle mücadele ve ayakkabılarında titremeyecek.
savaş-çırpıda. "

"Sadece ona söyleyeceğim," dedi Rancely, "Brad Holdness ve Sandie
McClure onlar arasındadır ve geri kalanların bir örneğidir. "

"Ona değerlerini bildiklerini söyle; herhangi bir hindi-cock
Red-coat su boyunca gönderebilirler; Ve oraya vardıktan sonra
Aldatıldıklarını görüyorlar, tüfeklerini omuzlayacaklar ve gidecekler
geri."

"Lütfen son gözlemi hatırlamak için, Maister Ricely," dedi
Stewart, "O 'muckle ağırlığı olduğunu görmek; çünkü o siyah Douglas
Himsel ', iki yüz Claymore ve Lance bir dokumacının ışını gibi,
Hae Sma 'vahşiler wi' vahşi olurdu. "

Karar verilecek bir sonraki soru, kimin gitmesi ve kim kalması gerektiğiydi. .
Genç erkekler elbette gitmek istediler ve ayırt etmek için yanıyorlardı
kendileri eyaletten önce, henüz sahip olmadıkları
fırsat; Ancak, öte yandan, yaşlılar eşit derecede
Endişeli ve daha da fazlası. Hem Stewart hem de İsrail Blanchard,
şimdiye kadar evde kaldı,-gerçekten de aynı nedenden dolayı
Genç erkekler, davranış konusundaki itibarlarını belirlediklerini görerek
ve cesaret ve gençliğin coşkusundan daha fazla büyümüş,-şimdi gitmek istenen,
Bu harekette gördükleri gibi (komutan seçimi ve kalite
aranan erkeklerin) etkili bir darbe vurma fırsatı
uygulanamaz düşmanlar ve gelecekte kendileri için güvenlik sağlamak;
ve çoğunda intikam arzusu büyük ölçüde içine girdi
hesap.

Bu,
Rancely önerisi ilk başta hala akıllı olan erkekler tarafından karşılandı
Braddock'un yenilgisiyle bağlantılı hatıralar; ve aynı şekilde
Honeywood'un yanıtında, görüşlerindeki ani değişiklik
Soru, Rangely iyi bilinen ve güvenilir bir liderin adını verdi,-
sınırın tehlikeleri arasında büyüyen adam.

"Bana öyle geliyor, komşular," dedi İsrail Blanchard, "
Gitmek ve bizden önce siyah tüfekle neler yapabileceğini görmüş olsaydı
Adamları seçmeye çalışın; Çünkü büyük bir fark yaratacak
Garnizonda kim ve kaç tane ayrılacağımıza saygı, olsun
Siyah tüfek bize yardım etmeyi kabul edecek. "

Ertesi sabah bekletme ve rangisel olarak, biraz mesafe yolları
aynıydı, başladı; komutanına geri dönmek için
diğer siyah tüfekle tanışmak için.

Bekletme, huzursuz olmanın bir kano yaparken yoğun bir şekilde meşgul olduğunu buldu (
Kabuk İlkbaharda soyulmuştu) Sonbahar avı için. Doldurmayı memnuniyetle karşıladı
büyük samimiyetle; Kim, paketini ve tüfeğini bir kenara bırakarak anında
ona yardım eden işte ayarlayın (kaptanın memnuniyetine çok fazla,
bir kişinin tek başına huş ağacı inşa etmesi oldukça rahatsız edici olduğu için)
Geldiği iş hakkında asla tek bir sözden bahsetmiyorum ve
Geceyi geçirmek için eski yoldaşının davetini kabul etmek. Sırasında
Akşam yemeğini yiyorlardı Siyah tüfek dedi,-

"Brad, seni gördüğüme sevindim ama buraya geldiğine inanmıyorum
Sadece bu huş ağacı oluşturmama yardım etmek için: yani, işiniz ne olursa olsun,
onunla ve kamp ateşinden sonra geceye konuşacağız. "

Bütün meseleyi bu kıdemli liderin önüne koydu ve sordu
Plan hakkında ne düşündü.

"Bence iyi düşünüyorum:
Birinci. Ne peşinde olduğunu görüyorum: tüm gücü koymak istiyorsun
Bu şeye girdin, çünkü bunun sağda bir hareket olduğunu düşünüyorsun
yön ve birincisi de çok uzun bir süre sonra; Ve sen kurt
Run millet sadece bunu yapabilen ahbaplardır. Ama senle paylaşıldın
Siz giderken aileniz; Ve bu ellerini bağlar. "

"Sadece öyle, ve tüm zorluk bu."

"Peki şimdi Brad, iyi bir zamanda gelsin. Görüyorsun, bu bir tür
Benimle gevşek bir zaman: Bir Rampage Arter Hint kafa derisindeyiz ve
Biz de var. Bazı adamlarım yaralandı, ancak çok olmasa da
Kötü ve bazıları hasatlarına girmek için eve gitti; Ve ne zaman
Biraz sonra, yaralı iyileşir ve geri kalanı hazır, gidiyoruz
her ikisi de bir sonbahar ve kış avı ve scrape başlamak için; O
Delawares'in avlanmasına gidiyoruz ve
Tabii ki itiraz edecekler. Yani, görüyorsunuz, bu huş ağacı inşa ediyorum ve ben
Kar ayakkabılarını dolduracak, mokason yapacak ve hazırlanacak; Ve var
Mokasonları yapmak için bazı deriler giymek ve yapmak için iyi bir şey.
Ama ben de bu şeyleri burada olduğu gibi yapıyorum ve ben
irade; Ve, işlerinden herhangi biri kadar hızlı, onlar
Gelmek. Kalede yeterince yer ve hizmetiniz var
EM: Dışarıda yaşadığımı biliyorsun. Biraz demirim var; Ve senin Bay
Honeywood, tuzaklarımı onarabilir, gittiği ve biraz silahlıların onarılması
Ben."

"Sartainly ve tüm yaralıları getirin: Kadınlarımız Kere'yi alacak
'. Bayan Sumerford, silah atış yarası giydiği için dövülemez. "

"Yapacağım.
yürüyemezlerse ateş et. O zaman dışarıda olacağım; Ve eğer Hintliler
Gel, yakında geri kalanını toplarım. "

Ertesi sabah bekletme arkadaşından ayrıldı ve geri döndü
Yerleşimcilere siyah tüfeğin iki içinde kalede olacağını söyleyin
günler ve yaralı adamlar getirmesini dört katır veya at istedi ve
Tuzaklarını ve mühimmatını getirmek için yedek katır ve paketi.

Will Grant ve Hugh Crawford, canavarlarla başladı ve zamanında
geri döndü, yanlarında yaralı adamları getirdi.

Bu adamlar, Bolding ve Ned ile aynı damgaydı; kaba
konuşma, ama dürüst, onurlu, çocuklar kadar basit kalpli ve nazikçe
Hintliler hariç tüm erkeklere atandı.

Bunlardan ikisi, John Lovell ve Dennis Morton göğsünde yaralandı;
Sol kolda Ridgway; Thomas Bracket ve Robert Tysdale, eski
uylukta ve ikincisi diz altındaki sağ bacakta ve
Bir bastonla yürüyün: her ikisi de bir döngü deliğinden ateş edebilir ve
Her ikisi de hızla iyileşiyordu.

İkinci günün öğleden sonra, siyah tüfek geldi ve
Kale ve nehir arasında kamp.

Gözlemlemeye gerek yok, siyahın gelişinde
Tüfek ve adamları, "çığlık atan Catamounts" ın dövüş ruhu
Ateş-ısınma için ortaya çıktı.

Capt. Sam Sumerford saksılarını ve sürahilerini unuttu; Ve çömlekçinin
Tekerlek hareketsiz durdu. Tomahawks ve ölçeklendirme bıçakları
Kili kesmenin barışçıl amacına adanmış, zemindi, tüfekler
temizlendi ve evin içinden yırtıldı, annesini istedi
Ona bir yayını döndürün, kartalın tüylerini kapağına dik, yıka
Av shirt ve aynı anda yirmi şey yapın.

"Bildiriyorum, Sammy Sumerford tekrar geri dön. Umarım bitirdim
Bıçaklar, Tomahawks ve Hint dövüşü ile. "

"Eminim anne, seni memnun etmeyi bilmiyorum. Kızılderili istedin
savaşın bitmesi için, çünkü beni savaşmakla dolu görmenden endişe duyuyor;
Ve sonra Hintliler biraz durduğunda,
Su ve sal ve vahşi hayvanlar. Sonra tencere yapmaya gittim
Ve bir süre birinci sınıftı; Ama yakında endişelenmeye başladın
Yine, çünkü ben çok hareket ettim ve nat'ral gibi görünmedim ve yırtılmadım
Ve bağır. Ve şimdi yine Nat'ral'ım, o nuther'i sevmiyorsun. "

Tüm bu heyecanın zemin, var olma beklentisinde
Kaleyi savunmak için çağrıldı ve siyahın gelişi nedeniyle
Tüfek, Yüzbaşı Sumerford adamlarını matkap için toplamaya hazırlanıyordu ve
Geç ihmal edilen top uygulaması.

Bir hedef kurduktan sonra, şirketini kaleden önce deliyordu,
Stip davulu yenerek ve fife oynarken Cal Bekliliği.

Yerleşimcilerin erkek kısmının büyük bir kısmı bakıyordu,
Kadınların ayrılması için hazırlıklarda çok fazla meşgul olan kadınlar
Birincisi mevcut olacak. Yaralı adamlar da
Dinlen, siyah tüfeğin kendisi geldiğinde, elleri dolu
Honeywood'un tamir etmesi için kunduz tuzakları ve demircinin yolunda
mağaza.

"Çığlık atan katamountlar" ın ellerinden gelenin en iyisini yaptığından emin olabilirsiniz
Ağustos varlığı; Ve kalpleri yükseldi.

Siyah tüfek ve adamları sürpriz ifadelerinde yüksek sesle
ve onay. Kaptan daha sonra adamlarını hedefe ateş etmek için çizdi
İki yüz metre uzak.

"İnanmazdım," dedi Yüzbaşı Jack, "bu çocukların
Onları aramalısın, öyle ateş edebilirsiniz. Neden, kırmızı katlar
ordu ve sınır boyunca kalelerdeki askerlerin yarısı
Onlarla başlayın. "

"İyi bir toz yaktık, iyi bir kurşun kullandık, öğretim
Onları ve bazen nasıl kurtaracağımızı bilmediğimizde, "dedi McClure.

"Bir toz çekirdeği veya bir ons kurşun boşa gitmedi:
Bundan emin olun. "

Mümkünse, egzersiz yaptıklarında daha şaşırmıştı
Tomahawk'ı atmak, yay ve ok ile çekim yapmak ve taklit etmek
Canavarların ve kuşların sesleri. Yapamadıkları neredeyse hiç bir şey vardı
Kriketin Chirrup'tan bir kartal çığlığına kadar taklit et,
Boğa kurbağasının grum notları hariç: sesleri çok tiziydi
bunun için.

"Bu," dedi Siyah Tüfek, "en iyisidir-hatta-
tüfeklerle ateş: 'çünkü yapmayacağınız yargılama gerektirir
Çok genç insanlarda, Tomahawk'ı atmayı veya bir yayla ateş etmeyi bekleyin. "

"Daha önce hiç bu açıklıkta olmadım," dedi William Blythe
Kaptan ile birlikte gelen üç adam; "Ama bunlar çocuklarsa,
Erkekler nasıl olmalı? "




Bölüm XXII.

Savaşı Afrika'ya taşımak.


Yerleşimciler şimdi ailelerini kale hazırlaya çıkardı.
Gönüllülerin ayrılması. Siyah tüfek onları göndermişti
Grant ve Crawford, büyük miktarda toz ve kurşun; Ve
Son ailenin kaleye taşındığı gece, dördü daha siyah
Tüfek adamları işlerini bitirerek geldi.

Bu adamlar sekiz ya da on kişinin birkaçı içinde olacağını söyleyen bir kelime getirdi
günler ve amaçlarının sonbahar avlarına hazırlanmak olduğunu söyledi,
Ve Ohio arasında gidip gelen Kızılderilileri pusuya düşürüyor
ve eski yerleşimler; kaleyi karargahı yapmak ve
Her zaman erkekleri savunmak için yeterince bırakır.

Bunu duyun, yerleşimciler bir sonraki bir vücutta yürümeye karar verdiler
Sabah, genç ve yaşlı. Kendini o kadar kötü kesen Rogers
Kızılderililerle son çatışmaya katılmak artık gidebildi. Bay
Ancak Seth buna itiraz etti. "Komşular," dedi, "hepiniz biliyorsunuz
Ben savaşan adamım, öyle davranma; Ve yine de yeterince naziksin
Biraz faydası olduğumu söyle. "

"Fayda!" diye bağırdı duruş, "Aramızda çok büyük olan kimse yok
bir fayda. "

"Şey, o zaman umarım yapamayacağımı söylediğimde bana karşı sabırlı olursun
İsrail'in gitmesi için uzlaşmış hissediyorum. Hiç ayrılmadık ve ben
Her zaman ona eğildi. Onsuz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
O: Ne yemeliyim, uyumalıyım, ne de bir an barış almalıyım. "

"O zaman gitmeyeceğim kardeşim, ancak daha fazlasını yapmak istesem
Hayatımın herhangi bir yerine git. "

"Sanırım," dedi McClure, "daha fazla bir konaklama olmalı: orada
görülecek sığır ve domuzlar ve Rangers'ın
Hiçbir şeyimizi sanmıyorum, ancak hiçbir şey yapılmak üzere hiçbir şey bilmiyorum
Geride kalan kişi olmayı umursamıyor. "

Her hazırlık tamamlandı, gönüllüler bir sonraki yol
Rendezvous için sabah.

Ayrıldıktan sonra çocuklar biraz kısıtlanmıştı
Rambles ve Sammy, seramik-feverers'ın ciddi bir nüksetmesini yaşadı.
Ayrıca diğerlerinin yardımını almakta daha az zorluk buldu.
Kilini çalış: Ayrıca, çalışmalarının yararlılığı tanınmıştı
Koşudaki herkes tarafından; Ve çocuklar yardım etmek istemediğinde,
İsrail Blanchard, hepsinden daha değerli olan Slip'e sahip olmasına izin verirdi
diğerleri bir araya getirdi.

Ike Proctor, herhangi birinin en tembel ve en az yardım etmeye meyilliydi.
çocuklar. Sammy onu akçaağaç şekeri için yarım gün döndürmesi için onu işe aldı
ve iki mermi. Ike şekeri yedi, mermileri cebe aldı, üzerinde çalıştı
bir saat ve sonra gitti. Sammy hiçbir şey söylemedi ve tezah.
ilişki ile ilgili his; Ancak, Ike ayrılır ayrılmaz,
nehir, güçlü bir şekilde emprenye edilen kilin birazını elde etti
Demir, çalıştı ve yoğurdu, biraz sırıta çalışarak
renk hala daha fazla ve bazı kil çörekleri tam olarak şekli
Anneleri hamur yapmaya alışkındı ve onları pişirdi.

Birkaç gün geçtikten sonra Ike'ye yarım yardım edip etmeyeceğini söyledi.
gün ve ona bağlı kal, iş bittiğinde ona bir düzine verirdi
Donutlar ve dört silahlı, boughten olanlar; Ve bu prokor için
kabul etti.

Zaman kalktığında Sam ona çakmaktaşı verdi ve kaleye gitti
Çörekler için, annesine sıcak tutmak için bir suçlama vermişti
Hollandalı fırında ve üzerlerine biraz domuz yağı koyun. Sammy kili aldı
Bir bezde çörekler ve sıcak ve yağlı olduğunda tam olarak görünüyordu
Gerçek olanlar gibi: Cebine bir un çörek aldı. O yayıldı
onları Ike'den önce masaya çıkardı ve cebinden alkışladı
Ağzına, "Eat 'onları, Ike, sıcakken: sadece nasıl görün
Sıcak olurlar. "

[İllüstrasyon: "Donut" kavga.-Sayfa 297.]

"Öyleyse öyle," dedi Ike, elinde bir tane alarak: ısırmaya çalıştı
Dilini yaktı ve gözyaşları gözlerine geldi. O attı
Büyük bir öfkeyle sıcak tuğla ve diğerlerini atmaya başladı
Sammy'nin başı. İkincisi üçte ikisi olan oluğa çekildi
Yumuşak kil ile dolu sadece bir gün önce ve saldırıyı iade etti
Sağ iyi niyetle en cömert bir şekilde. Ike'yi sıvaladı
Kafaya, gözlerini, burnunu ve ağzını dolu doldurun; Ve o mutlu oldu
kaçmak için. Çocukların hepsi Sam'in ona doğru hizmet ettiğini söyledi ve onlar
ona "_Doughnut_."

Bunlar arasında herhangi bir düşme olması çok nadirdi
Genel olarak bir grup kardeş olan Frontier-Boys, sebepten dolayı
dışarıda yeterince kavga ettiklerini ve baskı onları tuttu
birlikte. Seth Amca şimdi en iyi ruhtaydı, onun toplumuna sahipti
Kardeş, cesaret ve sagasitede örtük güven verdiği,
Siyah tüfek ve adamları onları korumak için; Ve karar verdi
Sammy'yi bir ayak tekerlekli yapın ve böylece onu arkadaşlarından bağımsız hale getirir
Ve diğerleri tekerleği çevirmeye kadar endişeliydi.

Ranger'lardan ikisi tarafından korunan bir ağaç bulmak için ormana gitti
Bu bir krank yapmak için doğru şekle büyüdü. Olacağını düşünebilirsin
Cevap verecek bir ağaç gövdesi veya uzuv bulmak imkansız olun
Kısa bir dönüşte çift krank olmalı, kenarlar daha fazla değil
Üç inç arayla. Onu bir tahtadan görebilir veya yapabilirdi
parçalar halinde; Ancak bir durumda doğrudan kesilmiş olurdu
tahıl ve diğerinde fazla güçsüz olurdu
Ve çok beceriksiz. Tahılda büyüyen bir ağaç bulmak istedi
doğru yön. Bay Seth'in ilan etmesine şaşmamalı
Sammy'nin çömlekçisi uzun sürmezdi ve kurtulmak istedi
Onun alay,-Demirsiz bir krank yapmanın imkansız olduğunu. Ancak
Şimdi girişimde bulunmak için görevlendirildi; Ve biliyorsun, eğer Seth Amca
Herhangi bir şey yapmayı taahhüt eder, yapılacaktır.

Onunla birlikte olan Rangers'ın
uzuvlar arasında ağaçların tepeleri; Ama bunun yerine onlar
Gözleri izmarit ederken koştuğunu görünce şaşırdım
ağaçların ve asla uzuvlara bir bakış atma.

"Bir ayının denerinden sonra mı avlanıyorsun, yoksa bir koon deliği mi?" dedi Will Blythe.

Bay Seth cevap vermedi, ancak bir şeker ağacının önünde durdu
inç ve düz bir mum gibi. Bunun bir tarafından
Ağaç, yerden yaklaşık iki metre uzakta, büyük bir whorl'u çıkardı, değil
eldeki bir siğil gibi, sık sık olduğu gibi düzleştirildi, ancak
Yüksük şeklinde.

"Bu günün zamanı," dedi. Bele sıyırıyor, yakında kesti
Ağaç aşağı indi ve abarttı,-yirmi feet. Bu çekildi
Testere çukurunun olduğu kaleye; Ve kardeşler bütün ağacı kesti
Üç inç tahtaya, başka bir amaç için bir kısmını istedikleri için.
Saw-terf'lerini merkezi getirecek şekilde düzenlediler
Mil ve krank olan tahtadaki whorl
yapılmış. Bu tahta, istenen uzunluğa kadar kesti ve sonra
Başka bir şekilde, dört inç genişliğinde bir şerit bırakıyor ve whorl açık
dış kenarı.

Bu whorl'da Bay Seth krankının dönüşünü kesti; Ve güçlüydü
Çünkü tahılın ana kısmı bu yönde büyüdü,
Whorl etrafında döngü; Ve diğer bölümlerde her yönden geçti,
içeri ve dışarı bükülmüş, yapışmıştı ve bir
hindistan cevizi. Kaç yaptıktan sonra,
Düzeltebilir. Tıpkı bitirdiği gibi geçme şansını veren Tysdale
Üzerinde çalışmak, dedi,-

"Eğer bu bir krank yapmanın bir yolu değilse!"

"İyi bir yol değil mi?"

"İyi bir yol, Sartain; ama düşünmek için bir adam ormanda doğmalı
O."

"Ormanda doğdum ve çoğu zaman ormanda çalıştım
Ben doğduğumdan beri. "

Şimdi üç metre çapında, jant ve hub ile bir tekerlek yaptı ve ama
Krankını bitiren dört konuşma, tekerleği altına koy,
ve kranka bir treat ekledi, böylece döndürülebilir
Ayak ve bankta yerleştirilir. Krankın üst ucunda
bir vidayı kesin; ve dışarı çıktı, mobilyalı aynı tahtadan
Krank, büyük veya küçük olan farklı boyutlarda üç daire
Tencereler yapılabilir ve her birinin ortasında bir vida ipi kesebilir,
böylece kolayca kranktan alınabilir veya alınabilirler. Bu
hepsi değil. Kötü bir demirci değildi. En son alınan silahlar arasında buldu
Biri namlunun hiçbir şey için iyi olduğu Kızılderililerden; Ve,
Demirci dükkanına girerek, alt ucu için bir gudgeon yaptı.
Krank ve içeri girmesi için bir demir soket. Ayrıca deliği çaldı
Krank-SPindle'ın geçtiği bankta, boynuzla
çok daha kolay çalıştırdı.

Böylece Sammy'nin sonunda tek başına kullanabileceği bir çömlekçinin tekerleği vardı ve
üzerinde en büyük büyüklükteki kapları çevirebilir.

Mutlu bir çocuk değil miydi! Ve sarılmadı, övdü ve Seth Amca'ya teşekkür etti!

Uygulamasında, çok sayıda küçük tencere biriktirmişti.
Cuthbert evi. Çok faydalı olamayacak kadar küçüklerdi; Ve o
işçiliğden memnun olmayan, yapabileceğini bulduğu gibi
Tekerleğiyle çok daha iyi çalışmak: bu yüzden hepsini oluğa fırlattı,
üzerlerine su koyun ve tekrar hamur haline getirdi; Bu bir
Bir Potter'ın diğer mekaniklere göre avantajı,-eğer bir gaf yaparsa,
materyalini yok etmedi, ama çalışabilir.

Sammy şimdi, çok sayıda gemi yapmak yerine,
mallarının kalitesini iyileştirin ve bu tekerleğin üzerine süt kabını çevirdi
en kolay şekilde. Ayrıca onları pişirmek için çok zaman gerektirdi; için,
Fırını büyütmüş olmasına rağmen, hala oldukça küçüktü; Ve o başladı
tuğla yapmaya çalışmayı ve onun gibi bir tane inşa etmeyi düşünmek
Bay Seth, çömlekçilerin sahip olduğunu söyledi. Böylece bir gün, bir günah gibi,
başka bir şey gerektirir. Ancak, zaten tedarik etmiş olduğunu bulmak
Onları uzun süre dayanmak için yeterli tencere ve tava ile yerleşim,
Bu işletmeyi şimdiki zaman için ertelemesi sonucuna vardı.

Çocukların ebeveynlerinin endişeleri hakkında çok az fikri var; Ve iken
En az şüpheleri yoktu ama Col Armstrong ve adamları yalayacaktı
Ohio'daki tüm Kızılderililer (üç yüz adam için muazzam görünüyordu
onlara güç, herhangi bir sayıda Hintlinin üstesinden gelmek için yeterli), ebeveynleri
Nesnenin kayıpsız elde edilmeyeceğini biliyordu; Ve hiçbiri bilmiyordu ama
Arkadaşların kaybını yas tutmak için çağrılabilirler.

Rangers'dan ikisi McDowell'in değirmenine gitti ve gücün
Kunduz-Dams'ı terk etmişti, hangi yer yolundaydı ve bu
Konuya çok yakında bir şekilde karar verilmelidir.

Birkaç gün sonra tekrar gittiler ve yoktu
Şüphe ama Col. Armstrong, Hint kasabasını şaşırtmış, bir iyilik öldürmüştü
Birçoğu ve kütük evlerini yaktı. Uçan bir rapor vardı
Col. Armstrong öldürüldü, Lieut. Hogg ve birkaç adam öldürüldü ve
Bazıları yaralı, ancak kayıp şiddetli değildi.

Bir haftalık acı çeken gerilimden sonra, yerleşimciler
gece yarısı bir tüfek raporu ile ve beklentisi ile ortaya çıkıyor
Honeywood hariç, tüm partiyi buldu bir saldırı
kapı; Aralarında bir adam incinmedi, ancak bazıları mermi atış yaptı
kıyafetleri ve McClure'un tüfeği vuruldu ve parçalandı
bir top tarafından. Wolf Run Settlers'ın Hint Dövüşünden çıkmadım
Daha önce, daha ciddi sonuçlar olmadan. Evde olanları bilgilendirdiler
Hintlileri, döngüsel ve iyi olan kütük evlerinde bulduklarını
Savunma için hazırlandı. Bu evlerde büyük bir miktar depoladılar
Hintlilerin övündüğü gibi, on yıl sürecek kadar,
onlara Fransızlar tarafından verilmişti; Ve sonra hazırlanıyorlardı
Fransız subayların ve askerlerin yardım ettiği Fort Shirley'e saldırın.

Kızılderililerin büyük savaşı olan Yüzbaşı Jacobs öldürüldü; ve çok
Çeyrek reddetmek, evlerinde yakıldı ve havaya uçtu.

"Kocamın en son ne zaman gördün? Ve nasıl ayrıldın
Ondan? "Dedi Bayan Honeywood.

"Hint kasabasının birkaç miline geldiğimizde," dedi Holdness,
"O ve rangisel olarak izciye gönderildi ve üç Kızılderili keşfetti
Bir ateşin etrafında. Col. Armstrong bu Hintlileri taciz etmek istemedi, çünkü
Kasabayı endişelendirme korkusu: Lieut emretti. On iki erkekle hogg,
kocanız arasında ve rangisel olarak, onları izlemeye devam etmek için
Ana bedenle kasabaya gitti, emirler düşecek
Bu Kızılderililere Daybreak'te, o sırada saldırırdı
Hint köyü. Teğmen emirlere uydu, üçünü öldürdü
İlk ateş, üç yerine olduğu ortaya çıktığında
Yirmi dört, geri kalanı ormanda yatıyor. "

"Orada bu Kızılderililer neydi?" dedi Blanchard.

"Onlar Fort Shirley'e giderken önceden bir partiydi. Öldürdüler
Rangely ve üç tane daha, Teğmen'i ölümcül olarak yaraladı ve zorladı
geri çekilmek için dinlen. "

"Bunu nasıl bildin?"

"Aksiyondan sonra diğerlerinden ayrılan bir partiden aldık,
ve sadece yerde yaralanan teğmen bulundu ve
Etrafında yatan öldürülenlerin bedenleri. Kocanız
öldürülenler arasında değildi; Kimse onun hakkında bir şey bilmiyor; Ve biz
diğerleriyle geri çekildiğini düşündü ve onu bulmalıyız
Kunduz-Dams veya yolda; Ve onu her iki yerde bulamamak,
Aklımızı oluşturdu, Hintlilerin yaladığını öğrendikten sonra
Koşu için ormanda en kısa kesimi almıştı; ve '
Ter onu burada bul. "

Bu güç, sadece yakalamak amacıyla yetiştirilen
Indian Village, yükümlülükleri bunun başarılmasıyla sona erdi
nesne. İlk başta Honeywood ile ilgili ciddi bir endişeleri yoktu.
Bekletme ve McClure, vücudunun bulunmadığını biliyorlardı, ancak
Woods iyice aranmıştı. Ne zaman inanmadılar
Kızılderililer ateşten, köylerinin saldırıya uğradığını bilmeli
Güçlü bir güçle, kendilerini bir mahkumla dolduracaklardı, ama,
Eğer onu almış olsaydı, onu öldürür ve ölçeklendirirdi. Ama ne zaman
Her gün vefat etti ve diğer stragglers'ın
Geri döndü ve Honeywood gelmedi, alarm evrenseldi; Ve onlar
Kızılderililere esir olduğunu biliyordu.

Daha sonra Honeywood'un ne kadar sevildiğini ve saygı duyulduğunu gösterirdi.
Her insan onu kurtarmak için herhangi bir tehlike ile karşılaşmaya istekliydi; ve hatta
Çocuklar oynayacak kalp bulamadı ve ne zaman gözyaşlarına boğuldu
Esir olduğunu buldular.

Siyah tüfek ve üç adamı bir yöne gitti; Harry
Sumerford, Ned Armstrong ve Cal Holding, bir diğerinde; Ve İsrail
Blanchard, McClure ve Tutsness, başka bir diğerinde-gizlemek için
Hint köylerinin ve kamp alanlarının etrafında, nerede olduğunu bulmak için
Esir tutuldu, kurtarma ya da fidye deneyebilecekleri.

Ancak tüm çabaları meyvesizdi: çünkü daha sonra bilindiği gibi,
Bal ağacını ele geçiren parti, kasabalarını bulur
Çok büyük bir güç, esirleri Alleghany'nin karşısında kaçtı ve
Altı ulusun bölgelerine, sadece birincisinden sonra
Armstrong'un saldırısı tarafından yaratılan alarm, kendilerini güvende hissedebiliyorlardı.

Birbirinin arkasında bir parti olacağı koşuda kasvetli bir dönemdi
Müdahale olmadan gelin.

"Eğer," dedi Bayan Sumerford, "
bir şey ya da herhangi bir beden ve biliyorum ve yaptığını ve yaptığını biliyorum, bu iyilik için
Adam: O vahşilerin en iyi arkadaşlarına işkence etmesine asla izin vermeyecek. "

"Yahudilerin kurtarıcıya, en iyi arkadaşlarına işkence etmesine izin verdi."
Bayan Honeywood yanıtladı. "Bilgeliğinde Tanrı'nın ne olduğunu söyleme hakkımız yok
İzin vermez veya olmaz; Ama Hintliler onu kazığa bağlarsa, ben
Ona sahip olmasını sağlayacağına ve beni de destekleyeceğine inanıyorum. "

"Kilise," dedi Bayan Sumerford, "Peter için dua etti ve Lord gönderdi
Meleği: Belki de onun için dualarımızı duyacak. "

Bu iyi kadınlar daha sonra her öğleden sonra buluşacaklarına karar verdiler.
okul binası ve dua et.




Bölüm XXIII.

Quaker'ın Delawares'e çekiciliği.


Honeywood ve Rancely, yoldaşları iken zemini koruyor
geri çekildi, böylece yalnız kaldı; Ve vahşilerle çevrili olmak,
Rangely öldürüldü ve göğsünde ciddi şekilde yaralanan Honeywood
esir alındı.

Delawares Honeywood'u iyi biliyordu: aralarında bazıları vardı.
Sam Sumerford'u tutan vahşi olanı vurduğunda mevcuttu.
Kollar, çocuğa zarar vermeden. Hemen yüzünü siyah boyadılar,
böylece işkence için ayrılacağını belirtir. Çok sevinçli
Ödülleriyle, ona son derece nezaketle davrandılar ve
Delaware kamp alanına giden yolun büyük bir kısmını taşıdı
bir çöp üzerinde. Varış yerlerine vardıklarında,
yaralarını iyileştirme ve gücünü geri kazanma becerileri
istedikleri işkencelere daha uzun süre dayanabileceğini
Çok cesur bir adam ve korkunç bir düşmana ver.

Kurban, Hint gümrükleri ve karakteriyle çok iyi tanışmıştı
esirlerinin tasarımlarından habersiz olmak; Ama umarım uzun sürer
insan göğsü ve o da hafif bir beklentisi yoktu
Arkadaşı Wooweela ona yardım edebilir. Bunun farkında değildi
cömert mohawk düşmüştü (uyarı verdikten kısa bir süre sonra
Koşudaki yerleşimciler) Güney Hintlilerle bir savaşta
Altı Milletin avlanmasına izinsiz girildi.

Honeywood'u ele geçiren vahşiler arasında, sık sık
Esir öğrendiği Baltimore'daki Clavell dükkanına
onun ticareti; ve birkaç kez tüfek ve tuzakları tamir etmişti
Bu vahşi ücretsiz olarak ve onu battaniyesini yaymaya davet etti
ocak. Yürüyüşte bu vahşiye eskisine büyük nezaket gösterdi
hayırsever, sık sık ona yetersiz olan kendi mağazasından yiyecek verdi,
ve muhtemelen ona kaçmaya yardım ederdi; Ama gün
Varış yerinize ulaşmadan önce, bir Delaware kampı
Altı ulus bölgesinde, Honeywood'a açıkça, açıkça
üzüntü, halkının onu yakacağı için, çünkü onları çok vurmuştu
zor ve genç adamlarının çoğunu öldürdü ve büyük bir cesurdu. O
Sonra onu güçlü olmasını ve cesaretiyle bilinmesine izin vermesi için teşvik etti
işkenceye katlandığı, büyük bir savaşçı olduğu.

Çocuklukta dünyaya atılan Honeywood'un zihni
En sağlam doku ve genellikle ölümle yüzleşmek için çağrılmıştı. Ama o
Erken erkekliğin başında, sevgi dolu, iyi kalpli bir adam; Ve öyleydi
Sadece vahşi yaratıcılık gibi korkunç işkenceler altında ölmek acı
tasarlanabilir. Evini düşündü, çok zorladığı dönüm
kazanmak ve savunmak; karısı ve küçükleri; komşuları, genç erkekler
ve hem zihinsel hem de ahlaki olan gelişmeye saygı duyan çocuklar
çok fazla umut vermişti ve taşınmayı çok fazla planlamıştı
Hint savaşının bitmesi gerektiğinde, şimdi bir
olasılık.

Honeywood sadece demir sinirli ve cesaretsiz bir cesareti değildi,
Ama o iyi bir adamdı: Tanrı ile sürekli bir ilişki içinde yaşadı. İçinde
Çocukluğu, Henry Clavell'in evlerinden biri iken,
dini gerçeklerle derinden ilgileniyor.

Bir quakeress olan Bayan Raymond'un talimatları ve temizlikçi
Efendisi, istekli kulaklara ve ihale vicdanına düşmüştü;
Ve gençliğinin büyük üzüntüsü, hayırseverinin ölümü vardı
işi tamamladı; ve cennetteki babasından aradı
Ölme Gücü, Kızıl Adamın Somurtkan Stoacılık ile değil,
Bir Hıristiyanın inancı ve istifası.

Yaraları şimdi iyileşti ve gücü restore edildi; Esirleri,
Yaralanmalarını büyük bir beceri ile tedavi ettikten sonra onu en iyi şekilde besledi
hükümler, oyun bol ve ona tüm nezaketle davrandı
güvenli tutma ile tutarlı. Farklı olarak gönderilen savaş partileri
Talimatlar gelmişti, aynı zamanda kaçan kaçaklar
Kittanning'de Armstrong.

Bu partilerden biri yanlarında iki beyaz esir getirdi-biri
Scotchman McAlpine adında ve diğeri Alman, Luke
Bogardus,-ve çok sayıda kafa derisi.

Bu ölçeklendirme tarafları, büyük olan Hintliler tarafından alındı
Sevgililer. Anında bir ziyafet yaptılar, bir Hint kafa derisi dansı vardı ve
Honeywood ve diğer esirleri işkenceye koymaya karar verdi,
öldürülen savaşçılarının ruhlarını yatıştırmayı teklif etmek
Kittanning ve özellikle de düşmüş olan çok sayıda
Wolf Run'daki yerleşimcilerin elleri. Honeywood üzerine, bu nedenle bunlar
İnsan formundaki şeytanlar, en korkunç işkenceleri sokmaya karar verdiler,
uzun bir pratik tarafından tanıdık ve gelenekleri tarafından öğretildi
vahşi atalar. Bir kadın gibi ağlatırlardı, onların
Kalpler sevinçle heyecan duyacaktı. Bu amaçla iyileşmişlerdi
yaraları ve onu sağlığa kavuşturmak için ellerinden geleni yaptı ve
kuvvet; Ve şimdi intikam saati gelmişti. Mahkumlar
Şimdi ortaya çıktı ve böyle bir
Alevler başladığında ağaçların etrafında dönmelerine izin verecek uzunluk
onları kavga etmek ve onların konvülsif hareketleriyle eğlence sağlar
işkencecileri. Squaws ve çocuklar bir
Silah namlusunu ve ramrodları itmek için küçük mesafe
Mahkumların bedenlerine kısmen kavrulduktan sonra
etraflarında inşa edilen yangınla. Diğerleri küçük şeritleri bölüyordu
zift ahşabı etlerine aktarılacak ve ateşe verilecek; bazıları
Hindilerin tüylerini tozla doldurmak, benzer şekilde kullanılacak,
Ve sonra ateşle dokundu.

Bu korkutucu hazırlıklar devam ederken, iSetaune,
vahşi, atıfta bulunan birinin acılarına tanık olmak istemeyerek
Ona iyilikler, aniden olduğu ormana emekli oldu
Bayan Raymond'un eşlik ettiği Ephraim Cuthbert ile karşı karşıya kaldı.
Hintler tarafından anında tanındı. Delaware kime Cuthbert
Dil, ana dili kadar tanıdıktı,
Şaşırmış Isetaune işini kim, kim, ne hissedebilirdi,
Duyguya ihanet etmedi, ancak bu beklenmedik konuklarla geri döndü.

Eski bir squaw, McAlpine'ye huş ağacı ile yaklaşıyordu.
zift ahşap kıymıkları; Ve erkekler onu ateş markalarıyla takip ediyordu
onları aydınlatmak için. Bir Hintli, az önce kırmızı sıcak bir silah namlusu çekmişti.
Bogardus'a işkence etmek için ateş.

Ephraim ve arkadaşları ortaya çıktığında, Quaker elbisesi ve hafif,
Tutkusuz özellikler, bunların korkunç formlarıyla garip bir tezat oluşturuyor
Çıplak ve çileden çıkmış şeytanlar, şaşkın vahşiler
işkence aletleri; ve iyi bilinen kıyafetleri tanımak
Zihinlerinde adalet ve kardeş sevgisi ile ilişkilendirildi, takdir edildi
tam değerinde bu yolcuları etkileyen güven,
silahsız ve habersiz, kendilerini kırmızı adama güvenmek için
uğrak; Ve yanlış yerleştirilmediğini göstermek için acele ettiler.

Daha yaşlı Kızılderililer ve Baş Savaşçılar
her ikisinin de en iyi görünümünü yönetebilecekleri bir pozisyonda oturmuş
esirler ve işkencecileri; Ve doğrudan önüne binmek
Onlar, Ephraim ve arkadaşı durdu.

Honeywood bir anda Cuthbert ve Mr.
Raymond, ona bakmadan bile geçtiler. .
Renk yanağına geldi, gözleri nem aldı ve içeri baktı
Cennete şükran, ancak başarısından şüphe duyabilir
arkadaşlarının geldiğini bildiği görev.

O kadar derin bir sessizliğin ortasında, yangınların çatlaması yakıldı
işkence enstrümanlarını ısıtmak için, bir yaşlı
Delaware öne çıktı ve elini Cuthbert'e uzatarak selamladı
O zaman:-

"Kardeşim ve kadın hoş karşılanıyor. Aç mı? Besleyeceğiz
o. Yorgun mu? Onu ateşimize götüreceğiz ve ona yayacağız
battaniye. Yolunu kaybetti mi? Onu doğru yola koyacağız. O mu
Kardeşimiz değil mi? Conadose dedi. "

Düşük bir rıza mırıltısı başarılı oldu; Ve azaldıktan sonra Cuthbert
söz konusu,--

"Kardeşim, senin insanlar genç bir adamı Juniata'dan aldı.
adil ve cesur bir adam. Barış zamanında, çok nazik davrandı
Delawares, Isetaune'nin size söyleyeceği gibi; Ve savaşta sadece onu savundu
Lodge ve asla kafa derisi almadı. O olan kadın için çok değerli
Benimle; Ve benden onu bu uzun yolculuğa çıkarmamı istedi,
Kardeşlerinin gözüne bakabilir ve onlardan ona vermelerini isteyebilir
Oğul olarak bu adam. "

"Kardeşim, bize söylediğin gibi, bunun adil ve
cesur adam; Ama halkımıza çok sert vurdu ve izin verirsek
Yaşıyor, daha fazlasını vuruyor. Genç adamlarımızın kemikleri
ormanda dağılmış; Kurtlar onları kemiriyorlar; Ve ruhları
Yaşaması gerekip gerekmediğinden şikayet edecek: bize onun için ağlarlar.
kan. Kardeşim, bize bunu yapamayacağımız için istediğini unut
hibe etmek. Bu adam ölmeli. "

"İyi. Kardeşlerim kadının onlarla konuşmasına izin verecek mi?"

Kısa bir konsültasyondan sonra talep verildi.

Bu görünüşte umutsuz çaba için yardım için Tanrı'ya dua etmek
Kurtun çenelerinden av, Bayan Raymond konuşmaya cesaret etti,
Cuthbert yorumlama. Honeywood tarafından kaybedildiği bir kelime değil,
hayatı başarısına bağlıydı.

"Kardeşler, yıllar yaşadım: Saçımın beyaz olduğunu görüyorsun; ve ben
birçok üzüntü vardı. Büyükbabam barış adamlarından biriydi,
William Penn ile denize geldi ve tanıştığında yanında durdu
Shackamaxon'daki babalarınız.

"Küçük bir çocukken dizlerinin üzerine oturdum ve söylediğini duydum
William Penn, Delawares'e ne dedi,-
Halkıyla et ve kan ve sanki bir adamın vücudu
iki bölüme bölünmüş; Ve Delawares içinde yaşayacaklarını söyledi
William Penn ve çocuklarıyla aşk ve dostluk
Güneş ve ay katlandı. "

Adresi sırasında, her vahşet izi özelliklerden kayboldu
Hintlilerin ve yerini meraklı bir ilgi ifade etti
ve saygı.

Şef dediğinde düşüncelerini toplamak için bir an durdu,-

"Kardeşim, bırak kadının konuşması. Delawares'in kulakları açık;
Ve gözyaşlarını gözlerinden silmek istiyorlar. "

Böylece cesaretlendirildi, dedi, sesi duygu ile titriyor,-

"Kardeşler, bana Delawares'in bir geleneği olduğu söylendi,
babalarından, bir esir alındığında,
Akrabalar, sahip oldukları yerde onu kendileri için alabilir
kayıp. Biz bir et ve kanız: William Penn ve babalarınız bizi yaptı
bir; Babam ve babalarınız bundan önce antlaşmada el ele katıldı
güneş; Ve bu güneşten önce kardeşlerimin bu hakkını iddia ediyorum.

"Çocuklarım oldu; ama büyük ruhu almaktan memnun oldu
onlara. Şikayet etmiyorum: ne yaparsa yapsın adil. Bunu almak istiyorum
Adam kalbimdeki yeri dolduracaklarım tarafından boş bırakıldı. BEN
Kardeşlerime sor, çünkü biz biriz, aynı iki bölüm gibi
vücut; Ve her zaman verilen eski ayrıcalığın
yaşlı adamların. Delaware sadece olmamalı mı?

"Kardeşim, katledilen ruhların kızgın olacağını söyledi.
Esir serbest bırakılır; Ama adil ve cesur ruhlar olmayacak
mutlu av alanlarına gitmiş ve kızarsa kızarsa
çocukları babalarının yaptığı antlaşmayı hatırlamıyor
Shackamaxon? Delawares'ten sorduğum gerçekten harika bir şey;
Ama bir arkadaş için çok iyi bir şey var mı? Kırmızı adam ona veriyor mu?
Değer vermediği arkadaş ve önünde yapamayacağını belirledi
Kendini yemek? "

Bayan Raymond sonuçlandırmadı, ancak durdu, onun tarafından tamamen tükendi
Çabalar ve ondan önceki korkulu sahne tarafından heyecanlı duygular.

Hintli meclis üyeleri açıkça şaşkındı. Böyle bir soru yok
onlardan önce gelmişti. Bir tarafta intikam arzusu vardı, bu yüzden
bir vahşiye sevgili; Öte yandan, putperestlik tutarında saygı,
Bütün kırmızı adamlar ve özellikle Delawares,
William Penn'in karakteri (çünkü yaptığı Delawares'teydi
antlaşma) ve aynı zamanda bu adalet duygusu Hindistan'da çok güçlü
akıl.

Cuthbert'in şefkatli ve neredeyse çocukça güven
ve arkadaşı onlara gelmişti.
ormanın bu olmayan çocuklarının kalpleri. Yaşlı Kızılderililer diğerlerinden biraz ayrıldı; Ve umut canlandı
Honeywood'un kalbinde, onları algıladığında,
Konseyler.

Müzakere için harcanan kısa bir süre sonra, Hintli, çok daha ileri
İlk konuşmacıdan yıllar içinde ortaya çıktı ve Cuthbert'e söyledi-

"Kardeşim, kulaklarını aç. Kadının sözlerini dinledik:
Onlar iyi kelimelerdir; Delawares ile hiç konuşulmayan sözler
daha önce, ya da yaşlı adamlarımız onları duyar ve söylerdi. Sahibiz
Onları iyi düşündü ve büyük ruhun kadını gönderdiğini düşünüyoruz
Kulaklarımızda bu iyi kelimeleri konuşmak.

"Sebepsiz yüzlerin bize teklif edebileceği için
Bırak bu adam. On üç yangının tüm valileri gelmiş olsaydı
Bu esir talep etmek için onu gözlerinin önünde yakardık. Ancak
Kadın ve kendiniz William Penn'e aittir; Bizimle birisin; Ve
Kadın, kendimizle yaptığımız gibi onunla yaptığımızı sorar: bu yüzden veriyoruz
onun bu adamı, çünkü arkadaşlarımıza büyük hediyeler vermeyi seviyoruz ve
Çünkü sadece.

"Kardeşim, dinle! Birçok ay yaşadım; birçok kar yağdı
KAFA; Ve William Penn'in çocuklarının iyi günlerini hatırlıyorum
çok, konsey ateşinde yönettiklerinde ve bu kötü adamlar
şimdi en çok söylenecek olan küçük hesapta ve kırmızı adam ne zaman,
Adil tedavi edildi, mutluydu; Ve çok az olduğunuz için topraklarımız
Onlar için ödeme yapmadan alınır ve kanımız dökülür. Sevmiyoruz
Daha az olursunuz çünkü güç sizden gitti: bu nedenle
Bu adamın hayatı (soluk yüzlerin satın alamadığı) ve
Büyük ve İyi Penn'in Ruhu.

"Kardeşim, kalplerimiz ağrılı olduğunda bize geldin ve zihnimiz
Üzgün ​​olduğumuz rahatsız oldu. Bu iki kötü adamı yakacağız.
Onların çığlıklarını duymak istemezsiniz, bu yüzden senden isteyemeyiz
Battaniyenizi ateşimize yayın; Ama bazı genç adamlarımız inşa edecek
Ormanda bir wigwam sizsiniz ve dinlendiğinizde size rehberlik edecektir.
Beyaz adamın kalesi, geldiğinizden daha kısa bir yolla.
Dedim. "

Cuthbert şimdi teşekkür etti ve ayrıca Bayan Raymond'a göre
kardeşleri Delawares; ve Isetaune, bal ağacından kaybediyor
Pay, onu Bayan Raymond'a getirdi.

Savage vahşeti, çok uzun süredir bastırılmış, şimdi kırıldı: yangınlar
yeniden canlandı ve intikam bağırıyor havayı kiralar. Cuthbert memnuniyetle
diğer iki sefil kurban için müdahale ettiler, ama bunu biliyordu
boşuna olmazdı; Ve ama bir an ona düşünmesi için verildi,
Honeywood ve Bayan Raymond ile ormana acele etti
aceleyle bir sığınak inşa eden Isetaune ve diğerleri tarafından
dallar, onlara yiyecek sağladı ve sonra katılmak için acele etti
Korkunç, McAlpine ve Bogardus'a verilecek işkence yapıyor.




Bölüm XXIV.

Esir geri dönüşü.


Kızılderililer ayrıldığında, Honeywood Bayan Raymond'a,-

"Anne, bakımınız altında bir çocuk olduğunda,
ruh; Ve bu gün sen ve arkadaş Cuthbert hayatımı kurtardınız. "

Daha sonra Cuthbert'in ne şekilde bilgilendirildiğini bilmek için yalvardı.
yakalama ve özellikle Hintlilerin sahip olduğu yer
Altı ülkenin sınırlarında olduğu gibi,
Savaşta bir rol yok.

Ephraim, Sir William aracılığıyla Pennsylvania Valisi'ni yanıtladı
New York Valisi Johnson, altı ile büyük etkisi olan
Uluslar, Delawares'a komuta etmek için onlara hakim olmaya çalışmışlardı
yollarını durdurmak ve İngilizlerle barış yapmak; Ve bunun için
Amaç, aralarında birkaç Quaker olan bir heyet göndermişti
tanıdığı.

Daha sonra Kızılderililer ve
Quakers en azından savaş tarafından kesintiye uğramamıştı.
(Kızılderililerin iyi bildiği gibi)
önleyin. Altı ülkeyi ziyaret ettikten sonra, bu Quakers, derinleri bilerek
Delawares'in zihinleri üzerine yapılan izlenim
Armstrong ve Kittanning'in yakalanması Delaware'i ziyaret etmeye karar verdi
Kral Teedyuscung; ve böylece Honeywood'un yakalanmasını öğrendi ve
Nerede olduğu ve Delawares'in onu yakmaya kararlı olduğu ve
Fidye almayacaktı, çünkü o kurt koşu yerleşimcilerinden biriydi.
Sahip oldukları en kötü düşmanlar.

"O zaman," dedi Ephraim, "seni kurtarmak için Tanrı'nın yardımıyla çözüldü,
Bunu görmek benim görevimdi ve benim için büyük nezaketini unutmuyor
Ben kaçarken komşuken. "

"En tek bir yol aldınız: Koşuya kelime göndermiş olsaydın,
Oradaki insanlar beni silah zorla kurtaracaktı. "

"Yapabilirler ve olmayabilirler: birçok Kızılderili öldürürlerdi
Bunu yaparken, onaylamadığımızı bildiğimizi. Yol kurdum
barış ve doğruluk ve sen başardı. Biliyorum
Hintliler halkımı ve William Penn'in anısını sevdi
Mezarında çok uzun zamandır. Arkadaş Honeywood, 'Aşk daha güçlü
Ölümden daha: Birçok su aşkı söndüremez, seller de boğulamaz
BT.' Her insanda içe doğru bir ışık olduğuna inandığımızı biliyorsun
dünyada doğdu; Ve bu fakir vahşilerde (şimdi
mahkumlarına işkence etmek ve sana işkence ederdi), ama var
cehalet ve batıl inanç çağları tarafından gizlendi: yine de
Yiyecekleri benimkine koymak için ağızlarından alın veya herhangi bir gerçek takipçisi
William Penn.

"Annen ve benim ne kadar sürdüğünü biliyorsun
seni bul; Ve neredeyse her gün daha büyük veya daha küçük gruplarla tanıştık
Savaş boyalarında Delawares, Shawanees, Monseys ve Wyandottes,
Beyaz adamların kafa derilerinden sonra, anneyi ve bebeği öldürmek için
kucak; Ama bana kardeş dediler, bana yemek teklif ettiler, beni yönlendirdi
En iyi yollar ve ot ve su bulabileceğim yerlere; ve çoğu zaman
Bunu yapmak için kendi yollarından çok fazla mil gitti. "

Honeywood cevap vermedi. Quaker doktrini kabul edemedi
dirençsizlik, ancak diğer açılardan sempati duyan ve
Onlara ve onların en büyük sevgisini ve saygısını eğlendirmek
İlkeler. İşkence-ateşlerin ışığı fark edilebilirken
Mesafe ve Hintler hafifçe duyulan bağırıyor, dualarda diz çöküyorlar.
Ve sonra dinlenmek için emekli oldu.

Cuthbert ve arkadaşları ilk kez memnuniyetle başlardı
Günün bakış açısı; Ama bu Hint için uygun olmazdı
Gümrükler, daha resmi bir izin alma ve bir eskort gerektiren
saygı işareti.

Hint karakterini oluşturmaya giden bu tekil uyumsuz özellikler
Ertesi sabah geri alındıklarında çarpıcı bir ışıkta ortaya çıktı
Kampa. Burada en büyük nezaketle karşılandılar.
Bir lodge emrine yerleştirildi; Ve bol buldular
Kahvaltı zaten hazırlanmış. Savaş boyasının korkunç renkleri vardı
Mezara devam eden savaşçıların insanlarından kayboldu
Bir Hintlinin haysiyeti ve soğuk tavrı, yasadayken. Squaws, kim
Bir gün önce kötü huylu bir şekilde ağzına köpürüyordu ve
işkence çalışmalarına katılma özlemi, sessizce onları takip ediyorlardı
hane halkı görevleri; ve oyundaki çocuklar.

Nelerin gerçekleştiğine dair bazı korkunç hatırlatıcılar,-
esirlerin sabitlendiği yarı yanmış ağaçlar ve
Hala köz sigara içiyor. Hintli köpekler kemiriyor ve sürüklüyordu
Ölülerin yarı yanmış kemikleri, birbirlerine hırpalanan ve savaşmak
Favori Morsels.

Honeywood, kazıklara bakarken kalpten hastalandı
Sabdırılmıştı, odun onu yakmak için toplandı ve mangal
Kaderi çok dar bir şekilde kaçtığı yakışkanlarının kalıntıları.

Cuthbert şimdi ayrılma arzusunu dile getirdi ve almaya devam ettiler
onu bırak.

"Kardeşim," dedi onu karşılayan Hintli, "dinle. Geldin
Bize zihinlerimiz boğulduğunda ve ölülerimizin ruhları çağırıyordu
kanlarından intikam almak için üzerimizde. Şimdi onlara memnuniyet verdik:
Artık şikayet etmeyecekler, ancak mezarlarında dinlenecekler. Sahibiz
Gözlerinizden gözyaşlarını sildi, dikenleri bacaklarınızdan aldı; Sen
Yemeğimizi yemiş, battaniyelerinizi bizimle yaymış; Ve senin gibi
Bizi terk etmek üzere, size iyi bir yolculuk diliyoruz ve
gelip arkadaşlık zincirini aydınlattı. Genç adamlarımız
Seninle gidin, yolunuzu kaybetmeyebilir ve zarar vermeyebilirsin. Erkek kardeş,
veda."

Kızılderililer asla yarıya bir şey yapmazlar. Honeywood'un tüfeği, paket ve
Her makale, çantasındaki mermilere bile ve
Korna restore edildi; Ve kendisine yeni mokasonlar sunuldu ve
tozluk.

Isetaune ve altı Delawares onları dört mil içinde yürüttü.
Kızılderililerin onlardan ayrıldığı Fort Shirley, Cuthbert ve Bayan
Raymond kaleye gidiyor ve Honeywood'u hızla koşmaya doğru
bu, kocanın göğsünde şişen duygulara karşılık geldi
ve baba.

Garnizonda yerleşimcileri bulmayı beklerken, doğrudan
kale. Cuthbert merasından geçerek fan ile karşılaştı
Üç yavrusu, bir paket kurt izini takip ederek
kendi eğlence. Sevincin en vahşi ifadesiyle sıçradı
efendisi, aynı şeyi yapan yavrular, hepsi ilk olmak için çabalıyor
Yüzünü yala: Onu oldukça yere, her biri, o
amacına ulaştı, etrafındaki bir daire içinde koştu.

"Bu sıcak bir karşılama, eski dostum," diye okşuyor,
Gambol'unu bitirdikten sonra yüzüne bakarak ve salladı
Kuyruğu, sanki konuşmak istiyormuş gibi.

Yaklaşırken, Stockade ve Fort Open'ın kapılarını buldu;
Ve platformda görülecek nöbetçi yoktu.

"Siyah tüfek hala burada olmalı," dedi kendi kendine; "Ya da onlar
Kapıları asla açık bırakmaz ve saatlerini bırakmazdı. "

Değirmenin kapısı açıktı; ve içeri baktı, ama kimseyi görmedi, çünkü
Bay Seth, binanın tepesindeydi ve rulmanları yağladı.
Makine.

Onun sesini duyduğunda blok evine acele ediyordu.
okul binasında karısı; ve Giriş onu buldu, Bayan Sumerford, Bayan
Holdness, Lucy Mugford ve birkaç yaşlı kız, duada.
Dua şimdi övgüye döndü; Ve kızlar blok evine koştu
Mezunları yaymak için.

"Rab meleğini gönderdi ve Peter'ı teslim etti;
İsim! "Diye bağırdı Bayan Sumerford." Ah sevgili iyi adam! "Ve o adil bir şekilde
onu kucakladı.

"Rab iki melek gönderdi, Bayan Sumerford;
Cuthbert ve Bayan Raymond.-Çocuklar nerede, karısı? "

"İşte büyükanneleriyle ve diğerleriyle birlikte geliyorlar."

Bir sonraki an topluluğun tüm kadın kısmı ve Bay Seth,
okul binasında toplandı; Ve Honeywood kucakladıktan sonra
ve çocuklarını öptü, dedi Seth,-

"Komşular, haftalarca az çok bu yerde bulunduk, dua ediyoruz
Bay Honeywood adına; Ve izci dizinde olanlar
aynı dilekçeyi koymak için ahşapta aşağı ve nöbetçi
Platformda gece yarısı; Ve şimdi biz olmuyor
Tüm merhametlerimizin yazarını unutmak için kurtuluşumuz. Bay istiyorum
Honeywood yüz ve on altıncı Mezmurları okumak ve dua etmek; Ve biz
Hepsi bir araya getir. "

Köpekler söndürüldü ve hepsi kendilerini ibadet etmek için oturdu; Ancak
Honeywood'un kitabı elinde almış, yaşlı anneden daha az
Köpek pencereye sıçradı, ardından geri kalanı izledi.

"Kalmalarına izin ver. Hayranları kapatmaya dayanamıyorum. İlk kişi o
Hoş geldiniz. Rab onları ve biz de onları yaptı. "

Onun emrinde hepsi onun etrafında yatıyordu ve mükemmel kaldı
ibadet sırasında sessiz; Fan sadece arada bir başını kaldırarak
Efendisine yüzüne bakın ve varlığından emin ol. Honeywood sorduğunda mutlu şirket blok evine emekli oldu
Erkekler ve çocuklara ne oldu.

"Genç adamlar," dedi Seth Amca, "siyah tüfekle gitti ve
grubunun dördü, Hannah'ya sadık bir
Delaware Kampı, orada olup olmadığınızı görmek için yuvarlak. Bazıları
İzci. Gerisi Bay Holdness'in önemsiz ve yığın kütüklerine gitti
Bir yanık ve tüm çocuklar onlarla birlikte; Ve Joan Holdness izin vermeye gitti
'Geldiğini biliyorum. "

Honeywood yemeyi bitirmeden önce çocuklar koştu, koştu
Tüm yol; Ve kısa bir süre sonra, beklemeye, McClure, Grant, Stewart,
Ve İsrail Blanchard içeri girdi.

Honeywood daha sonra arkadaşlarına sahip olanların bir dakikasını açıkladı
ona oldu. Bitirdiğinde McClure,-

"William Penn'in anısı değil, ne de Bayan Raymond'un söylediği şey değildi.
Bu, esir bağlandığında Hint'i amacından çevirdi
kazık ve yangın aydınlattı: '
Aslanlar. İradelerini çalıştıramadılar, istediklerini yapamadılar
ile."

"Olduğum günahkar," dedi Holdness, "
Birçok geçiş, çok daha fazla insan için yapımcımın afı isteyin;
Ama Ephraim Cuthbert Agin ile tanışırsam, affetmesini isteyeceğim
ona hakaret ediyor ve şapkasını kafasından çalıyor ve ona sert veriyor
sözler, çünkü ne kendisiyle savaşır, ne de başkalarına ödeymez
BT; Ve hepiniz biliyorsunuz Ned Honeywood'un aramızda adım attığını ya da yapabilirim
Daha da kötüsü. Quaker ya da Quaker yok, o cesur, asil kalpli,
Hıristiyan adam. "

"Onu bulamadığımıza şaşmamalı," dedi İsrail Blanchard: "Hiç kimse
onu altının avlanmasına taşıyacaklarını hayal ettiler
Milletler. "

"Görünüşe göre," dedi Honeywood. "
Savaşın açık bir kısmı, devam ettiğini görmek için hiçbir itirazları yok. Çoğu
Delawares yaşlı erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını,
Altı ülke, savaşçılar savaşa giderken; Ve bunlardan birine
Yerler, Kittanning alındıktan sonra beni taşıdılar. "

"Emin olmak için, devam etmeleri için istekli olurlar.
Delawares'i yapmak için çağrılın ve geri kalanlar davranır ve
Zengin sorunları için hediyeler; Ve vali işte bu
Şimdi getirmeye çalışıyorum. Onlara birkaç mermi daha veriyor daha iyi
Armstrong'un biraz daha fazlası, "dedi McClure.

"Hiç şüphe yok," dedi Holness, "Altı Milletler
Delawares ve gerisi bir çubuk demirle; Ve eğer sipariş ederlerse
Delawares balta gömmek için, bunu yapmak zorunda kalacaklar. Ama öyle görünüyor
Bir hükümetin A-Begging'e gittiğinde çok kötü bir figürü azalttığım
Bu vahşilerin bir kısmına dizlerinin üstüne çıkıyor ve
başka bir bölümle barış yapmak için onları işe alır. Bunu yapmak yerine, ben
başka bir keşif gezisine yaraya başlamaya istekli olurdu
ülke. Bu tür birkaç baskın daha barış için yalvarırlar,
Kabul edildikleri ve kabul etmek için coaksed olmak yerine. "

"Quakers'ın söylediklerinde çok sağlıklı bir gerçek var,"
Yanıtladı Honeywood. "Hükümete Hint'in sıkıntılarını söylediler
genellikle bu şekilde yerleşmiştir. Kızılderililer istismar edildi ve
Baltayı kazana kadar bıkkın; Ve olay gittiğinde
çok sayıda kişi öldürülene kadar
vahşiler, sınırlar yatırıldı ve tüm ülke
terör, daha sonra Hintlilere, bir konsey ve
Barış onaylandı. Quakers, bu nedenle bunun daha iyi olacağını düşündüler
Önce hediyeleri yapmak ve tüm kasaplardan vazgeçmek ve
yıkım. "


Bu serinin sonuç hacmi-baltayı gömmek;
Ya da, Delawares'in genç cesuru-gizemi temizleyecek
o pervasız ve yaramazlığın ortadan kaybolmasıyla bağlantılı
Urchin, Tony Stewart ve barışçıl ilişkilerin etkisini gösterir ve
Çoğunluğu oluşturan kaba ve pervasız ruhlar üzerinde arayışlar
Kurt Koşusu yerleşimcilerinin. Şimdiye kadar sunuldular
Mortal tehlike koşullarında çıplak varoluş için mücadele ediyoruz,
insan doğasının sert tutkularını geliştirmek için hesaplanmıştır. Güveniyoruz
Zihin ve kalp özelliklerini eşit derecede çarpıcı gösterecekler
ve savaş silahlarını bir kenara bırakırken,
Kültür ve İlerleme İşletmeleri.





Projenin Sonu Gutenberg Forest Glen e -Kitabı, Elijah Kellogg tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOREST GLEN ***

***** This file should be named 63160.txt or 63160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/1/6/63160/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
