*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems of American Patriotism (Amerikan vatanseverliğinin şiirleri)
Yazar: Brander Matthews (Editor)
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems of American Patriotism
by Brander Matthews (Editor)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Poems of American Patriotism

Author: Brander Matthews (Editor)

Release Date: August, 2004 [EBook #6316]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 25, 2002]
[Date last updated: July 20, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF AMERICAN PATRIOTISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Prince, David Starner, Juliet Sutherland
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Amerikan vatanseverliğinin şiirleri

Tarafından seçildi
Brander Matthews

Bir baskı revize edilmiş
Ve genişletilmiş

Resmedildi
N.C. Wyeth




Anısına
Theodore Roosevelt




Öngörücü not

Mevcut koleksiyonda toplanma girişiminde bulunuldu.
Birlikte Amerika'nın Vatansever Şiirleri, tasvir edenler
bunlardan beri eylemleri tanımlayan duyguların yanı sıra
İkincisi, zamanın öfkesinin göstergesidir. Bu bir
Çoğunlukla eski favorilerin koleksiyonu, Amerikalılar için
bir cesur ve
asil eylem; Ancak bunların bir
sırayla gruplandırma. Düzenleme şimdiye kadar kronolojik
şairlerinin söylediği gibi Amerika tarihinin
ortaya çıkın. Burada ve hikayede molalar var, başta
Çünkü hiçbir şairin uygun olmadığı şarkı için uygun olaylar var
Henüz söylendi.

Şiirler en iyi erişilebilir olandan titizlikle basıldı
Metin ve hiçbir şekilde toplanmadılar, ancak birkaçı
uzay uğruna biraz azaltılmıştır. Birkaç durumda,
Bütün şiirin bu kapsamı içinde düşmediği yer
hacim, burada sadece bir parça verilmiştir. Bu yapıldığında
işaret edildi. Kısa notlar,
Şiirler, kökenlerinin vesilesiyle ve herhangi bir
Tahkimatın belirsizliği.

New York, Kasım 1882.

Bu koleksiyonun hazırlandığından bu yana iki puanla
İşler oldu ve birçok şair,
Erkekleri, ruh hallerini ve eylemlerini kutlayın. Gerekli bulundu
Önceki baskıda daha az önemli ayetlerden birkaçını atlayın
lirik anma törenlerinin en önemlisi için yer açın
Olaylar neredeyse çağdaş ve bu nedenle bize daha fazla hitap ediyor
Hemen ve belki de daha dokunaklı bir şekilde.

B. M.

4 Temmuz 1922.




İÇİNDEKİLER

Boston, Ralph Waldo Emerson

Paul Revere's Ride, Henry Wadsworth Longfellow

Lexington Savaşı, Sidney Lanier

İlahi, Ralph Waldo Emerson

Ticonderoga, V.B. Wilson

Büyükannenin Bunker Hill Savaşı hikayesi, Oliver Wendell Holmes

Warren'ın Adresi, John Pierpont

Eski Kıta, Guy Humphrey McMaster

Nathan Hale, Francis Miles Finch

Küçük kara gözlü isyancı, Will Carleton

Monmouth'da Molly Maguire, William Collins

Marion'un Şarkısı, William Cullen Bryant

Eutaw'a düşen Amerikalıların anısına Philip Freneau

George Washington, James Russell Lowell

Perry'nin Erie Gölü'ndeki zaferi, James Gates Percival

Yıldız Spangled Banner, Francis Scott Key

New Orleans Savaşı, Thomas Dunn İngilizce

Amerikan bayrağı, Joseph Rodman Drake

Old Ironsides, Oliver Wendell Holmes

Monterey, Charles Fenno Hoff Adam

Ölüler Bivouac, Theodore O'Hara

Brown kaç yaşında Harper's Ferry'yi aldı, Edmund Clarence Stedman

Apocalypse, Richard Realf

Kazık koruyucusu Ethel Lynn bira

Örtü, James Russell Lowell'in yıkayıcıları

Cumhuriyet Savaş Hymn, Julia Ward Howe

Port Royal, John Greenleaf Whittier

Hazır, Phoebe Gary

"Nasılsın, sıhhi?", Bret Harte

Askerlerin Şarkısı, Charles G. Halpine

Jonathan - John, James Russell Lowell

Cumberland, Henry Wadsworth Longfellow

Kearny'de Seven Pines, Edmund Clarence Stedman

Bir Asker İçin Dirge, George H. Boker

Barbara Frietchie, John Greenleaf Whittier

Fredericksburg, Thomas Bailey Aldrich

Kampta Müzik, John R. Thompson

Keenan'ın suçlaması, George Parsons Lathrop

Kara Alay, George H. Boker

Gettysburg'dan John Burns, Bret Harte

Alacakaranlık Sumter, Richard Henry Stoddard

Körfez dövüşü, Henry Howard Brownell

Sheridan'ın yolculuğu, Thomas Buchanan okudu

Craven, Henry Newbolt

Sherman'ın Denize Yürüyüşü, Samuel H. M. Byers

Ey Kaptan! Kaptanım!, Walt Whitman

Abraham Lincoln, James Russell Lowell

Mavi ve Gri, Francis Miles Finch

Farragut heykelinde, Robert Bridges

Grant, H. C. Bunner

Sherman Mezarı, Richard Watson Gilder

Silahların arkasındaki adamlar, John Jerome Rooney

Düzenli Ordu Adamı, Joseph C. Lincoln

Büyük gri gemiler geldiğinde, Guy Wetmore Carryl

AD Finem Fideles, Guy Wetmore Carry

Grover Cleveland, Joel Benton

Yerli topraklarımıza bir tost, Robert Bridges

Elli Yıl, James Weldon Johnson

Amerikalı Gönüllüler, Marie Van Vorst

Ölümle ilgili bir buluşma var Alan Seeger

Seçim, Rudyard Kipling

Annapolis, Waldron Kinsolving Post

Yanks, James W. Foley

Bir askere herhangi bir kadın, Grace Ellery Channing

Barışa, Zaferle, Corinne Roosevelt Robinson

Sen ve sen, Edith Wharton

Gelgit ile Edith Wharton

Amerika'nın hoş geldiniz evi Henry van Dyke

Bilinmeyen Asker, Angela Morgan





Boston

Sicut Patribus, Sit Deus nobis
Ralph Waldo Emerson


[Sidenote: 16 Aralık 1773]
_ Bu şiir Faneuil Salonu'nda, yüzüncü yılda okundu
"Boston Çay Partisi" nin yıldönümü, bir grup adam
Hintliler sessizce denize vergilendirilen denize boşaltıldıkça gizlenmiş
Üç İngiliz gemisinin çay yapımı ._

  Üç tepe üstü ile kayalık köşe
    Çiftliklerden doğuya baktı,
  Ve her gün iki kez akan deniz
    Boston'u kollarına aldı;
      Yore adamları şişman ve fakirdi,
      Ve her kıyıya ekmek için yelken açtı.

  Ve nerede ticaret niyetine gittiler
    Freemen'in yapabileceğini yaptılar,
  Kılsız yolları tüm erkekler övdü,
    Tüccar bir adamdı.
      Dünya dürüst ticaret için yapıldı,-
      Dikmek ve yemek yemek korkmayın.

  Onları derinlerde sallayan dalgalar
    Onlara sırrı anlattı;
  Dedi ki bayanları uyumak için söyleyen rüzgarlar,
   "Bizim gibi özgür ve cesur olun!"
      Dürüst dalgalar köleleri reddediyor
      Okyanus Mağaralarının İmparatorluğu.

  Eski Avrupa saraylarla inliyor,
    Lordları yeterince ve daha fazlasına sahiptir;-
  Denizleri köpürerek dikiyoruz ve inşa ediyoruz
    Fakirlerin bir şehri;-
     Her geçen gün Boston Körfezi
     Dürüst emek fazla ödeme yapıyor.

  Birkaç kişiye dukedom vermiyoruz,
    Haklar gibi tutuyoruz ve yapacağız;-
  Pew'de Pazar günü eşit,
    Pazartesi günü alışveriş merkezinde.
     Pulluk veya yelkenden faydalanan için,
     Ya da özgürlük başarısız olursa toprak veya hayat?

  Tanıttığımız asil zanaatkârlar,
     Knave ve aptal bırakın;
  Her dürüst adam onun oyuna sahip olacak,
    Her çocuğun okuluna sahip olacak.
      O zaman dürüst erkeklerden oluşan bir sendika,
      Ya da bir sendika tekrar.

  Vahşi Gül ve Barberry Thorn
     Yaz gururlarını taktı
  Şimdi giyilen ısıtmalı kaldırımlarda şimdi
    Milyonların ayakları adım.

  Fuar Rose Tepen Tepeleri Arkasında
    Körfezdeki iyi kasaba
  Ve batı tepelerinin düştüğü yer
    Prairie uzandı.

  Rakip şehirler yükselse ne umursamıyor
    Fırtınalı kıyı boyunca:
  Penn's Town, New York ve Baltimore,
    Boston en çok biliyorsa!

  Dünyayı çok geniş tanımak için güldüler;
    Dağlar şöyle dedi: "İyi gün!
  Seni iyi selamlıyoruz, Sakson adamları
    Kasabalarınızla birlikte ve kal! "
      Dünya dürüst ticaret için yapıldı,-
      Dikmek ve yemek yemek korkmayın.

  "Senin için," dediler, "Hiçbir engel olmaz,
    Senin için sluggard dinlenmedi;
  Her sokak denize aşağı doğru ilerler,
    Ya da batıda kara. "

  Ey deniz yanındaki mutlu kasaba,
    Yolları her yere giden herkese;
  Daha derin hendek olamaz,
    Stouter çit yok, daha dik bir duvar yok!

  George'dan İngiliz Tahtı'ndan kötü haber:
    "İyi gelişiyorsun," dedi;
  "Şimdi bu hediyelerle biliniyor olsun,
    Bize çay vergisi ödeyeceksiniz;
      'T çok küçük,-hiç yük yok,-
      Aramayı göndereceğimiz kadar onur. "

  "Öyle değil," dedi Boston, "İyi Rabbim,
    Valilerinize buraya ödüyoruz
  Yatakları ve tahtaları için bol miktarda,
    Yılda altı bin lira.
  (Ekselanslarınız sade kelimemizi bilir,)
      Öz-Yönetim için Milyonlarca,
      Ama haraç için asla bir kuruş. "

  Kargo geldi! Ve kim suçlayabilir
    _İndians_ çayı ele geçirirse,
  Ve göğüs ile göğüs, aynı şeyi bırak
    Gülen Denize mi?
      Pulluk veya yelkenden ne yarar
      Ya da özgürlük başarısız olursa toprak veya hayat?

  Kasabalar İngiliz kralını örttü,
    Fransızca arkadaşlık buldu
  Ve onur vatansever yüzüğe katıldı
    Ahşap tezgahlarında düşük.

  O Asla başarısız olmayan cömert denizler!
    O Gün henüz hatırlanmadı!
  O Sail'i gözetleyen mutlu liman
    Hangi Lafayette'i uyandırdı!
      Avrupa gecesinde ışık direği yıldızı,
      Bu asla sağdan düşmedi.

  Kings korku ile salladı, eski imparatorluklar
    Bulacak gizli güç
  Tasarruf etmek için küçük durumu kovdu
    Tüm insanlığın hakları.

  Ama doğru tüm dünya boyunca kudret;
    İl, sadık sadık clung,
  İyi ve hasta sayesinde savaş cıvatası fırladı,
    Özgürlük tezahürata ve neşe-çukurlar bastırana kadar.

  Deniz her gün geri dönüyor
    Dünya çapında Mart'ı restore eder;
  Öyleyse koydaki her sakin olsun
    Boston'u kalbine katlayın,
      Bu yankılar karlarla boğulana kadar,
      Ya da kasabanın üzerinde mavi okyanus akıyor.

  Bırakın yüz binlerce kan
    Her erkekçe damarda zonklar;
  Ve en bilgeliklerinin zekası
    Beyninde güneş ışığı yapın.
      İçin yıldırım konuşmasını öğretebilirsiniz,
      Ve dünyanın etrafında seslerinizin ulaşması.

  Ve her biri başkalarına bakacak,
    Ve her biri her biri bükecek,
  Zavallara asil bir kardeş,
   Eşit bir arkadaş için iyi.

  Bu yüzden çağlar boyunca bir nimet
    Tüm çatılarını ve kulelerini koruyun!
  _God babalarla, bizimle birlikte, _
    Sen sevgilim kasabamız!





Paul Revere'nin yolculuğu

Henry Wadsworth Longfellow

[Sidenote: 18 Nisan 1775]
_ Bu şiir "ev sahibinin masalı", "
Wayside Inn. "_

  Dinle çocuklarım ve duyacaksın
  Paul Revere'nin gece yarısı yolculuğu,
  On sekizinci Nisan'da yetmiş beşte:
  Bir adam artık hayatta değil
  O ünlü gün ve yıl hatırlıyor.

  Arkadaşına, "İngiliz yürüyüşü ise
  Kasabadan geceye kara veya deniz yoluyla,
  Çember kemerine bir fener asmak
  Kuzey kilise kulesinin sinyal ışığı olarak,
  Biri, karada ve iki, deniz yoluyla;
  Ve karşı kıyıda olacağım,
  Alarmı sürmeye ve yaymaya hazır
  Her Middlesex Köyü ve Çiftliği aracılığıyla,
  Ülke halkının yukarı çıkması ve silahlanması. "

  Sonra iyi geceler dedi! Ve boğuk kürekle
  Charlestown Shore'a sessizce kürek çekti,
  Tıpkı ayın üstünde ayağa kalkarken,
  Demirlemelerinde geniş sallanmanın yattığı yer
  Somerset, İngiliz savaş adamı;
  Her direk ve spar ile bir hayalet gemisi
  Ayın karşısında bir hapishane çubuğu gibi
  Ve büyük bir siyah hulk, bu büyütüldü
  Gelgitteki kendi yansımasıyla.

  Bu arada arkadaşı, sokak ve sokaktan
  Wanders ve Saatler istekli kulaklarla,
  Etrafındaki sessizliğe kadar duyar
  Barrack kapısında erkeklerin toplanması,
  Silahların sesi ve ayak serseri,
  Ve Grenadiers'ın ölçülen sırtları,
  Kıyıdaki teknelerine yürüyor.

  Sonra eski kuzey kilisesinin kulesine tırmandı
  Ahşap merdivenlerle, gizli sırtlı,
  Çan kulesi tepesine,
  Ve güvercinleri levreklerinden ürküttü
  Kasvetli kirişlerde, onu yaptı
  Kütleler ve gölge şekilleri,-
  Titreyen merdiven, dik ve uzun boylu,
  Duvardaki en yüksek pencereye,
  Dinlemek ve aşağıya bakmak için durakladı
  Kasabanın çatılarında bir an,
  Ve ay ışığı hepsinden akıyor. Altında, kilise bahçesinde, ölüleri yat,
  Tepedeki gece zincirlerinde,
  Sessizce çok derin ve hareketsiz
  Bir nöbetçi sırtı gibi duyabildiğini,
  Dikkatli gece rüzgarı, gittikçe
  Çadırdan çadıra sürünüyor,
  Ve fısıldıyor gibi görünüyor, "Her şey yolunda!"
  Bir an sadece büyüyü hissediyor
  Yerin ve saatin ve gizli dehşet
  Yalnız çan kulesi ve ölüler;
  Aniden tüm düşünceleri büküldü
  Gölgeli bir şeyden uzakta,
  Nehrin körfezle buluşmak için genişlediği yer,-
  Büken ve yüzen bir siyah çizgi
  Yükselen gelgitte, bir tekne köprüsü gibi.

  Bu arada, montaj ve binmek için sabırsızlanıyor,
  Ağır bir adım ile önyükleme ve teşvik
  Karşı kıyıda Paul Revere yürüdü.
  Şimdi atının yanını okşadı,
  Şimdi çok ve yakın olan manzaraya baktı,
  Sonra, aceleci, dünyayı damgaladı,
  Ve eyer çevresini döndü ve sıktı;
  Ama çoğunlukla istekli arama ile izledi
  Eski Kuzey Kilisesi'nin Çan kulesi,
  Tepedeki mezarların üzerine çıkarken,
  Yalnız ve spektral, kasvetli ve hala.

  Ve! Göründüğü gibi, çan kulesinin yüksekliğinde
  Bir parıltı ve sonra bir ışık parıltısı!
  Eyere yay, döndüğü dizgin,
  Ama devam edenler ve bakışlar, onun görüşüne kadar dolu olana kadar
  Çan kulesinde ikinci bir lamba yanıyor!
  Bir köy caddesinde bir toynak acele,
  Ay ışığında bir şekil, karanlıkta bir toplu,
  Ve altında, çakıl taşlarından, geçerken, bir kıvılcım
  Korkusuz ve Filo Uçan Bir Steed tarafından vuruldu:
  Hepsi buydu! Ve yine de, kasvet ve ışık yoluyla,
  Bir ulusun kaderi o gece sürüyordu;
  Ve o steed tarafından, uçuşunda, kıvılcım,
  Araziyi sıcağında alev haline getirdi.

  Köyden ayrıldı ve dik monte etti,
  Ve onun altında, sakin ve geniş ve derin,
  Mistik, okyanus gelgitleriyle tanışmak;
  Ve alçakların altında, o kenarını etek,
  Şimdi kumda yumuşak, şimdi çıkıntıda yüksek sesle,
  Sürerken atının serseri duyulur.

  Köy saati tarafından on iki yaşındaydı
  Köprüyü Medford kasabasına geçtiğinde.
  Horozun çimenini duydu,
  Ve çiftçinin köpeğinin havlaması,
  Ve nehir sisinin nemli olduğunu hissettim,
  Güneş battıktan sonra bu yükselir.

  Köy saatinden biriydi,
  Lexington'a girdiğinde.
  Yaldızlı weathercock'u gördü
  Geçerken ay ışığında yüz,
  Ve toplantı evi pencereleri, boş ve çıplak,
  Spektral bir parıltı ile ona bak,
  Sanki zaten acımasız duruyorlarmış gibi
  Kanlı işte bakacaklardı.

  Köy saatinde iki idi,
  Concord kasabasındaki köprüye geldiğinde.
  Sürünün karartmasını duydu,
  Ve ağaçlar arasındaki kuşların Twitter'ı,
  Ve sabah esintisinin nefesini hissettim
  Meadows kahverengi üzerine üfleme.
  Ve biri güvenli ve yatağında uyuyordu
  Köprüde kim ilk düşecek,
  O gün kim ölü olacaktı
  İngiliz tüfek topu tarafından delinmiş.

  Gerisini biliyorsun. Okuduğunuz kitaplarda
  İngilizler nasıl ateş ve kaçtı,-
  Çiftçiler onlara top için nasıl top verdi,
  Her çitin ve çiftlik avlusu duvarından,
  Kırmızı katları şeritten kovalamak,
  Sonra tekrar ortaya çıkacak tarlaları geçmek
  Yolun başındaki ağaçların altında,
  Ve sadece ateş ve yüklemek için duraklama.

  Bu yüzden gece boyunca Paul Revere;
  Ve böylece gece boyunca onun alarm çığlığı gitti
  Her Middlesex köyüne ve çiftliğine,-
  Bir meydan okuma çığlığı ve korku değil
  Karanlıkta bir ses, kapıda bir vuruş,
  Ve sonsuza kadar yankılanacak bir kelime!
  Çünkü, geçmişin gece rüzgârında doğar,
  Tüm tarihimiz boyunca, son olarak,
  Karanlık ve tehlike ve ihtiyaç saatinde,
  İnsanlar uyanacak ve duymayı dinleyecek
  O atın acelesi toynak atıkları,
  Ve Paul Revere'nin gece yarısı mesajı. Lexington Savaşı

Sidney Lanier

[Sidenote: 19 Nisan 1775]
_ Lexington'daki çarpışma ve Concord'daki dövüş hepsini kapattı
Büyük Britanya ve kolonileri arasında siyasi çekişme ve
Devrim Savaşı'na başladı. Aşağıdaki ayetler bir
"Batı'nın Mezmurları" nın parçası. _

  O zaman acele et, Prescott ve Revere!
  Lincoln'ün tüm adamlarını buraya getirin;
  Chelmsford, Littleton, Carlisle,
  Bırakın Acton, Bedford, Dosya--
  Oh, bu dosya ve açıkça gör
  Yara sıçrama özgürlüğünden.

  Söyle, Woodman Nisan! Hepsi yeşil,
  Söyle, Robin Nisan! gördün
  Dünyanın etrafında seyahatin
  Hiç daha sakin bir doğum mıydı?
  Ama yalnız sabah gözü sakin
  Yon köy-yeşil bakabilir
  Trooping İngilizlerin koştuğu yere
        Lexington aracılığıyla.
  Fustian'da iyi adamlar, hala durun;
  Kızıl adamlar tepeden geliyor,
  _ Kollarını aşağı, lanet olası isyancılar! _ Ağla
  Kırmızı tam kibirli adamlar.
  Ama asla topraklama tabancası duyulmaz;
  Fustian'daki adamlar durmadan duruyor;
  Ölü sakin, belki bilge bir mavi kuş kurtar
  Küçük göksel kelimesini koyar.
  Ey Kırmızı erkekler! Eğer biliyorsan ama biliyorsan
  Bluebirds'in yarısı kadar,
  Şimdi bu küçük ihale sakininde
  Her el biterdi ve her avuç
  Patriot Palm Strike Brotherhood'un İnme ile
  Ya da bu savaş çizgileri kırıldı.

  Ey Kırmızı erkekler! Eğer biliyorsan ama biliyorsan
  Bluebirds'in en azından en azından
  Şimdi bu küçük tanrısal sakin
  Yon Voice geleceğin Mezmurlarını söyleyebilir ...
  Kardeş gözlerle aşk mezmurları
  Kim af ve çok akıllı
  Bağıran yon sesi, ire ile yüksek hoarse,
      _Ateş!_

  Kırmızılar ateşi ateşi, homespunlar düşüyor:
  Homespuns'ın endişeli sesleri çağırıyor,
  _Brother, sanat yaralandı mı? _ Ve _ nereye vuruldu, John? _
  Ve, bu kan_ ve _men, gel on_,
  Ve _neighbor, yap ama başımı kaldır_,
  Ve _ Who yaralandı? Kim öldü?
  Yedi öldürüldü. Tanrım! Tanrım!
  Köy çiminde yedi yalan ölür.
  İki Harrington, Parker, Hadley, Brown,
  Monroe ve Porter,-bunlar aşağı
  _Nay, bak! Stout Harrington henüz ölmedi._
  Dirseğini dolandırıyor, başını kaldırıyor.
  Kendi ev kapısının adımında yatıyor;
  Koşuyor ve bir yol yapıyor.
  Pencereden karısı görüldü ve acele etti;
  Adıma ulaştı, ama kan fışkırdı;
  Kendi ev kapısının adımına geçti,
  Ama başı düştü: Artık sürünmeyecek.
  Karısı, öp ve kafayı kaldır,
  Harrington kapısının önünde yatar.

  Ama, ya onu etrafında yatan altı
  Ve o Nisan günü kanladı!
  Harrington düştükçe, aynı şekilde düştüğünüzde--
  Yaşadığınız evin kapısında;
  Harrington geldiğinde, aynı şekilde geldiniz
  Ve şöhret evinin kapısında öldü.





İlahi

Ralph Waldo Emerson

[Sidenote: 19 Nisan 1775]
_Bu şiir, tamamlanmasında söylenecek şekilde yazılmıştır.
Concord Anıtı, 19 Nisan 1836_

  Tufanı kemiren kaba köprü tarafından,
    Nisan'ın esintisine bayrakları açıldı,
  Burada bir kez zorlanan çiftçiler durdu,
    Ve dünyanın etrafında duyulan şutu kovdu.

  Foe uzun zamandır sessizce uyudu;
    Fatih sessiz uyurlar;
  Ve yıkık köprünün süpürüldüğü zaman
    Seaward sürünen karanlık akarsu aşağı.

  Bu yeşil bankada, bu yumuşak akışla,
    Günümüzde bir adak taşı koyduk;
  Bu hafıza tapularını kullanabilir,
    Siresimiz gibi oğullarımız gittiğinde.

  Ruh, bu kahramanları cesarete sokan
    Ölmek veya çocuklarını özgür bırakmak,
  Zaman ve doğa nazikçe yedek teklif
    Onlara ve sana yükselttiğimiz şaft.





Ticonderoga

V. B. Wilson

[Sidenote: 10 Mayıs 1775]
_ Concord Fight haberlerinden sonra, gönüllü bir keşif gezisi
Vermont ve Connecticut, Ethan Alien ve Benedict Arnold altında,
Askeri mağazaları olan Ticonderoga ve Crown Point'i ele geçirdi
Büyük hizmet. Çan zilinden Fransızlar aradı
Ticonderoga "Carillon." _

  Şafak vaktinin soğuk, gri ışığı
    Old Carillon Şelalelerinde,
  Ve sabahın sisinde loş
    Acımasız eski kale duvarları durun. Hiçbir ses durgunluğu rahatsız etmiyor
    Katarakt'ın Mellow Roar'ı kurtar,
  Ölüm kaldığı kadar sessiz
    Sessiz sisli kıyı.

  Ama uyanan sulardan
    Serin, yeni sabah esintisi geliyor,
  İngiltere bayrağını kaldırma,
    Ve ağaçlara fısıldayarak
  Sulardaki hızlı kayma teknelerinin
    Sis-shrouded araziye yaklaşan,
  Eski Yeşil Dağ Aslanı ile,
    Ve onun cesur vatansever grubu.

  Ama PoStern'deki Sentinel
    Fısıltıyı duymadım;
  Shannon kıyılarını hayal ediyor
    O ritmine doğru yürürken,
  Yeşil Erin'deki yıldızlı gözlerin
    O yürüdüğünde loştu,
  Ve bronz yanak kurslarını yıkıyor,
    Bir gün için ilk şey.

  Bir ses puslu durgunluğu kırıyor
    Ve çabucak etrafa bakar;
  Sis yoluyla, yükselen devler gibi formlar
    Yerden yükseliyor gibi görünüyor;
  Bir meydan okuma, firelock yanıp sönüyor,
    Bir kılıç titreyen havayı parçalıyor,
  Ve nöbetçi PoStern tarafından ölü yatıyor,
    Kan parlak sarı saçlarını boyanıyor.

  Sonra uyanan bir bağırışla
    Hillside ve Glen'in tüm yankıları,
  Kalenin alçak, kaşlarını çığır açan kapısından,
    Elinde kılıç, Yeşil Dağ adamlarını acele et.
  Garnizonun kıt uyanık birlikleri
    Korku ile güvenlerini soluk verir;
  Ve aşağı parlak İngiliz bayrağı geliyor,
    Ve dışarıda yeşil bir dağ tezahüratını çalıyor.

  Gururla kızardı, tüm doğu gökleri
    Kızıl ve altın ile alevlenir;
  Ve yukarı güneşi onun ihtişamıyla yaylar
    Ve okçu ışınlarını aşağı atıyor,
  Güneş ışığında banyo, kale,
    Grim Duvarları Altına Dönüş,
  Daha yüksek ve daha yüksekken
    Şelalelerin şarkısını çalıyor.

  Ticonderoga'nın alınmasından beri
    Bir yüzyıl yuvarlandı;
  Ama gururla ulus hatırlıyor
    Mayıs ayında o muhteşem sabah.
  Ve kataraktın gümüş müziği
    Sonsuza dek hikaye anlatıyor
  Eski Carillon'un yakalanması,
    Gümüş çanların zilini.





Büyükannenin Bunker Hill Savaşı hikayesi
Çemberden gördüğü gibi

Oliver Wendell Holmes

[Sidenote: 17 Haziran 1775]

  'Seksen'de bir kez yaşayan közleri karıştırmayı sever
        Hatırlıyor
  "O zamanlar"
        denen erkek ruhları ";
  _Whig_ ve _tory_ hakkında konuştuğumda,
        _Rebel_ hikaye,
  Size kelimeler kül var, ama bana göre kömür yakıyorlar.

  Tüfeklerin Nisan ayı savaşının çıngırakını duymuştum;
  Lord Percy'nin avlanan askerleri, kırmızı paltolarını hala görebiliyorum;
  Ama gün benden önce göründüğü için ölümcül bir ürperti bana geliyor,
  Bin adam Bunker Tepesi'nin yamaçlarında kanama yattığında.

  İlk şey verdiğinde huzurlu bir yaz sabahı iki
        ABD uyarı
  Topun nehirden ve kıyıdan patlamasıydı:
  "Çocuk" diyor büyükanne, "mesele nedir, tüm bunlar nedir
        gürültü ve clatter?
  Hint şeytanları ölçeklendiren bu bizi bir kez daha öldürmeye geliyor mu? "
  Zavallı yaşlı ruh! Yanlarım tüm titrememin ortasında titriyordu
  Silahlar kükremeye başladığında Hintlilerle konuşmasını duymak:
  Yanan köyü, katliam ve yağma görmüştü,
  Mohawks babasını öldürdüğünde, mermileriyle
        onun kapısı.

  Sonra dedim ki, "Şimdi sevgili yaşlı büyükanne, üzülme ve endişelenme,
  Çünkü yakında geri döneceğim ve bunun iş mi yoksa oyun mu olduğunu söyleyeceğim;
  İçinde yaramazlık olamaz, bu yüzden bir dakika gitmeyeceğim "-
  Bir dakika sonra başladım. Livelong gününe gitmiştim. Korse-bağlama veya cam ekşitme için zaman yok;
  Saçlarım acele ederken gitti, topuklarımın yarısında yuvarlandı;
  Tanrı, etrafında kan olduğunda bilmenizi yasaklıyor
        akan,
  Sessiz bir evin yalnız, çaresiz kızı nasıl hissediyor!

  Sokakta bir thumping duydum; Ve bunun güdük olduğunu biliyordum
  Onbaşı, eski komşumuz, giydiği ahşap bacakta,
  Bir dizi kadınla,-bulduğum için şanslıydı
        o,--
  Bu yüzden diğerlerini takip ettim ve onbaşı daha önce yürüdü.

  Çan kulesi için yapıyorlardı-eski asker ve halkı;
  Greaking merdiveni tırmanırken güvercinler bizi çevreledi,
  Dar nehrin hemen karşısında-o, çok yakın beni titredi!-
  Tepede bir kale durdu ama dün çıplaktı.

  Onu bulmak için gözlerimizi yavaşlatmamak; Onun arkasında kimin durduğunu biliyorduk
  Toprak işi onları bizden ve inatçı sakladı
        Duvarlar aptaldı:
  İşte kardeş, karısı ve anne, birbirlerine vahşi görünüyor,
  Ve dudakları dedikleri gibi terörle beyazdı, saat
        !

  Sabah yavaş boşa harcandı, bir lokma değil, tadı vardı,
  Ve başlarımız neredeyse toplarla bölünüyordu
        sağır edici heyecan,
  Bir figür uzun boylu ve görkemli bir şekilde suratın etrafında durduğunda;
  Prescott'du, o zamandan beri bana söyledi; Tepede emretti.

  Erkekçe figürünü gördüğümüzde her kadının kalbi büyüdü,
  Banyan etrafında tokatla, çok düz dururken
        ve uzun;
  Zevk için dolaşan bir eğlence beyefendi gibi,
  Kabukların fırtınası ve top atışından dolayı etrafta dolaştı
        duvar.

  On birde sokaklar sürüyordu, kırmızı katların safları için
        oluşuyordu;
  Yürüyüş sırasında öğlen iskelelere taşınıyorlardı;
  Çok baktıkça süngüler nasıl parladı ve parladı
        Aşağı ve dinledim
  Kuşaklı Grenadiers'ın çiğnemesine ve davul beat'e!

  Erkekler bir neşeyle başladı (görünüyordu
        hafif yürekli),
  Scarlet alayılarında, sırt çantalarıyla
        Sırtlar,
  Ve bir deniz savaşından sonra olduğu gibi kıran, dalgalanan su
        katliam,
  Mavnaların etrafında kayan kan gibi kızardı
        onların izleri.

  Böylece diğer sınıra geçtiler ve yine sırayla oluştular;
  Ve tekneler askerler için geri döndü, askerler için geldi,
        Askerler hala:
  Zaman bize sonsuz görünüyordu kadınlar bayılıyor ve oruç tutuyor,-
  Sonunda hareket ediyorlar, yürüyüş yapıyorlar, gururla tepeye doğru yürüyorlar.

  Gelişen çizgiler boyunca parlak çeliğin baktığını görebiliriz ...
  Şimdi ön rütbe bir voleybolu ateşliyor-atışlarını attılar;
  Yalan söylenen toprak işlerinin çok arkasında, üstlerindeki tüm toplar uçuyor,
  Halkımızın acele etmesine gerek yok; Yani bekler ve cevap vermezler.

  Sonra onbaşı, eski sakat bizim (bazen yemin eder
        ve devrilme),-
  Daha önce (eski Fransız savaşında) mermilerin düdüğünü duymuştu,-
  Tıpkı hepsinin duyuyormuş gibi, jeering sözleriyle sesleniyor,-
  Ve ahşap bacağı tozlu çan kulesi zeminde şiddetle çarpıyor:-


  "Ah! Ateş et, sen kötü adamlar ve Kral George's Shillin'i kazanın,
  Ama bir 'isyancı' düştüğünde bir ton toz boşa harcayacaksınız;
  Kiri vurabilir ve hoş geldiniz, Dan'l kadar güvenlidir
        Malcolm
  Mezar taşının altında on ayak ile parçalandığın
        Toplarınız! "

  Beklentinin susmasında, huşu ve korku içinde
  Korkunç yaklaşan andan, hepimiz çok nefessiziz;
  Çürük çubuklar cılız çan kulesi korkulukta başarısız olsa da,
  Bir duvara karşı dalgalar gibi onlara karşı kalabalık yapıyoruz. Sadece bir bakış (hava daha net), daha yakın,-daha yakın,-
        Yakın,
  Bir flaş olduğunda-kıvrık bir duman yerin-sonra bir kaza-
        çan kulesi sallar--
  Ölümcül ateşkes sona erer; Tempest'in örtüsü oluşturulur;
  Bir sabah sisi gibi topladı, bir gök gürültüsü gibi kırılır!

  Ey mavi-siyah duman patladığında gözlerimizin keşfettiği görüş!
  Bir biçme makinesi samanını tırmıkladığında kırmızı katlar rüzgarlarda uzandı;
  Burada kırmızı bir yığın yalan söylüyor, başı bir kalabalık uçuyor
  Kırılmış ve sprey içine titreyen bir dalga gibi.

  Sonra ağladık, "Birlikler yönlendirildi! Beat-yapamazlar
        şüpheli olmak!
  Tanrı'ya teşekkür ol, kavga bitti! "-Ah! Ahşap eski askerin
        gülümsemek!
  "Bize söyle, neden böyle göründüğünü söyle?" (Zor konuşamadık,
        Biz böyle salladık),-
  "Dövüldüler mi?
        "Bir süre bekle."

  Ey Titreyen ve Terör! Çok yakında hatamızı gördük:
  Şaşkınlar, yenilmezler; Onları boşuna sürdük;
  Ve dağılmış sütunlar,
        püskü,
  Somurtkan sessiz kaleye doğru kuşaklı göğüslerini tekrar çevirin.

  Bir kerede, bakarken, Charlestown'un çatılarını alevlendiriyor!
  Zararsız köyü ateşlediler; Bir saat içinde düşecek!
  Cennetteki Rab onları karıştırdı, ateşini ve kükürtünü yağmaladı
        Onları yuvar,-
  Huzurlu bir kasabayı yakacak olan soygun, kırmızı katları öldüren!

  Yürüyorlar, sert ve ciddi; Her büyük sütunu görebiliriz
  Eğimli duvarlarla çıplak toprak höyüğünün yakınında olduğu gibi
        çok dik.
  Askerlerimizin hafif yürekli ve gürültüsüz bir acele içinde
        ayrıldı mı?
  Panik vuruşu ve çaresiz mi? Felçli mi yoksa uyuyorlar mı?

  Şimdi! Neredeyse altında oldukları duvarlar! Düşmanların bir çubuk kıt!
  Onlara karşı bir firelock yanıp sönmedi! Toprak işçiliğine kadar
        Sürülecek!
  Ama kelimeler kıt, uğursuz olduğunda
        Sakin kırıldı
  Ve körüklü bir kaza fırtınanın tüm intikamını boşalttı!

  Yine, katil katliamla, suya geriye doğru peled,
  Fly Pigot'un koşu kahramanları ve Howe'nin korkmuş cesurları;
  Ve bağırıyoruz, "Sonunda bitti, bu onların mavnaları
        için koştun:
  Dövülür, dövülür, dövülürler; Ve savaş şimdi bitti! "

  Ve eski askerinin üzerine, zavallı ürkek yaratıklara baktık
        özellikler,
  Dudaklarımız sorgulamaktan korkuyor, ama ne soracağımızı biliyordu:
  "Emin değilim," dedi; "Sessiz kal,-bir kez daha, sanırım, yapacaklar
        Deneyin--
  İşte kesim boğazlara lanet olsun! "Sonra bana şişesini verdi,

  "Gal, titrek görünüyorsun; bir damla eski jamaiky var:
  Korkarım bu iş bittiğinde daha fazla sorun olacak; "
  Bu yüzden bir kavurucu yutma aldım; Korkunç hafif hissettim ve içi boş,
  Ateşin başladığı sabahın erken saatlerinde orada duruyor.

  Bu deneme saatleri boyunca sakin bir saat kadranını izledim,
  Eller sürünmeye devam ederken, sürünmeye devam ettikçe-sürünüyorlardı
        Dört turda,
  Yaşlı adam, "Süngüleriyle oluşuyorlar
        Fırtına için düzeltildi:
  Bu bir gelen ölüm tutuşu,-işleri deneyecekler
        bir kez daha. "

  Brazen trompetleri patlayan, arkalarındaki alevler göz kamaştırıyor,
  Önündeki ölümcül duvar, yakın dizide gelirler;
  Hala ileri, yukarı doğru yürürken, bir ejderhanın katlanması gibi-
  Rattlesnake's Terhrill gibi yankılanan davul uyarı!

  Yığınların üstünde tüm kuzgun ve kanlı-korkutucu hikayeyi anlatıyorum,
  Bir deniz güvertesinde kırılırken, göğüs çalışmalarının üstünde nasıl arttıkları;
  Nasıl, tahrikli, ama kıt yenilmiş, yıpranmış adamlarımız geri çekildi,
  Toz-boynuzları, bir enkazdan yüzücüler gibi boşaltılmış mı?

  Hepsi söylendi ve boyandı; Bana gelince, bayıldığımı söylüyorlar,
  Ve ahşap bacaklı eski onbaşı benimle merdivenden aşağı indi:
  Hayallerden uyandığımda akşam lambaları aydınlandı,-
  Yerde bir genç yalan söylüyordu; Kanama göğsü çıplaktı.

  Ve tüm telaşları duydum, "Warren için gönderin! Acele et! Acele et!
  Söyle ona burada bir asker kanaması ve gelip giyinecek
        yara!"
  Ah, yarın ölüm ve üzüntü hikayesini anlatana kadar bilmiyorduk,
  Yıldız ışığı onu karanlık ve kanlı zeminde nasıl sertleştirdi.

  Gençlik kimdi, adı ne, yer nereden
        geldi ki
  Onu savaştan getirmiş ve onu kapımıza bırakmıştı,
  Bize söylemek için konuşamadı; Ama 'cesur arkadaşlarımızdan biri,
  Homespun'un bize ölmekte olan askerin giydiğini açıkça gösterdiği gibi.

  Çünkü hepsi öldüğünü düşündüler, toplarken
        Ağlıyor,-
  Ve dediler ki, "Ey, onu nasıl özleyecekler!" ve "ne olacak
        Annesi mi yapıyor? "
  Sonra, göz kapakları sadece bir çocuk gibi süzülüyor,
  Hafifçe mırıldandı, "Anne!"-ve-gözlerinin mavi olduğunu gördüm.

-"Neden büyükanne, nasıl göz kırpıyorsun!"-Ah, çocuğum,
        Beni düşünmemi sağlıyor
  Bunun gibi olmayan bir hikayenin. Bir şekilde yaşadı;
  Bu yüzden birbirimizi tanımaya geldik ve onu A-Anne gibi emzirdim.
  Sonunda benden önce durdu, uzun boylu ve pembe yanaklı ve güçlü.

  Ve bazen hoş yaz havasında birlikte yürüdük;
-"Lütfen bize isminin ne olduğunu söylemek için?"-Sadece kendiniz,
        benim küçük canım,-
  Copley'nin boyadığı resmi var: çok iyi tanıştık,
  Bu-kısaca, bu yüzden ben büyükanneyim ve siz çocuklar
        Burada!






Warren'ın Adresi

John Pierpont

[Sidenote: 17 Haziran 1775]
_Joseph Warren, Massachusetts tarafından bir
Bunker Hill Savaşı'ndan üç gün önce büyük general
Gönüllü olarak savaştı. Son ayrılanlardan biriydi
Field ve yeniden yapılandıran bir İngiliz subayı olarak onu çağırdı
teslim, alnına bir top vurdu, onu öldürdü
aniden._

  Durmak! Zemin kendin, Cesurlarım!
  Kölelerden vazgeçecek misin?
  Daha yeşil mezarlar arayacak mısın?
      Umarım merhamet hala?
  Merhamet Despots ne hissediyor?
  O savaş-peal'da duyun!
  Yon kılçık çeliğinde okuyun.
      Sor,-sen kim yapacaksın.

  Korkudan Kiralanan Düşmanlardan Korkarsınız?
  Evlerine emekli olacak mısın?
  Arkana bak!-Onlar A-FIRE!
      Ve senden önce gör
  Kim yaptı!-Vale'den
  Onlar geliyorlar!-Ve bıldırcın olacak mısın?-
  Kurşun yağmur ve demir dolu
      Hoşgeldin olsun!

  Savaşların Tanrısında güven!
  Ölebiliriz,-ve ölmeliyiz;-
  Ama, o, tozdan toza nerede
      Çok iyi sevk edilmiş olmak
  Cennetin Dews dökülmesi gibi
  Şehit Patriot'un yatağında,
  Ve kayalar başlarını kaldıracak,
      Anlatacak işleri!





Eski Kıta

Guy Humphrey McMaster

[Sidenote: 1775-1783]
_ Kıta Ordusu'nun çekirdeği New England Gücü idi
Washington'un komutasına Boston'dan önce toplandı
Bunker Hill savaşından iki gün önce atandı, ancak
Bu kavgaya katılmak için çok geç geldi. _

  Düzenli alaylarında
  Eski kıtalarda durdu,
    Verme,
  Grenadiers akciğerdeyken,
  Ve dolu gibi dalmış gibi
    Cannon-shot;
    Dosyalar
    Adalar
  Dumanlı gece kampından, yaygın olanın bayrağını taşıyordu
      Tek boynuzlu at,
  Ve Grummer, Grummer, Grummer davulcunun rulosunu yuvarladı,
    Sabah boyunca!
  Sonra gözleri öne kadar,
  Ve tabancalarla yatay,
    Sires'imizi durdurdu;

    Ve toplar ölümcül ıslık çaldı,
    Ve kırmızı bir şekilde yanıp sönen akışlarda
      Yangınları alevlendirdi;
      Kükreme gibi
      Kıyıda,
  Güçlü savaş kırıcıları süpürdü, yeşil-sodded dönüm
      Ovanın;
  Ve daha yüksek sesle, daha yüksek sesle, daha yüksek sesle siyah barut kırdı,
      Amans'ı kırıyor!

    Şimdi Forges'teki Smiths gibi
    Red St. George's çalıştı
      Kanoncular;
    Ve "kötü tuzak"
    Şiddetli, uyumsuz bir metre
      Kulaklarını yuvarlar;
      Hızlı
      Fırtına-Drift,
  Sıcak süpürme öfkesi ile at koruyucuların klansı geldi
      Yanlarımızda.
  Sonra daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek eski moda ateş yaktı
      Rütbeler boyunca!

    Sonra eski moda albay
    Beyaz cehennemden dörtnala
      Toz bulut;
    Ve geniş sözü sallanıyordu,
    Ve yüzsüz boğaz çalıyordu
      Trompet yüksek.
     Sonra mavi
     Mermiler uçtu,
  Ve asker ceketleri, kurşunların dokunuşunda kırmızıya
      Tüfek nefes;
  Ve yuvarlak, yuvarlak, yuvarlak demir altı poundder kükredi,
      Ölüm!





Nathan Hale

Francis Miles Finch

[Sidenote: 22 Eylül 1776]
_ Long Island, Washington'dan geri çekilmeden sonra
İngiliz gücüne ilişkin bilgiler. Kaptan Nathan Hale, A
Yirmi bir genç adam bunu almak için gönüllü oldu. O alındı,
düşmanın çizgilerinin içinde ve bir casus olarak asıldı, pişman oldu
ülkesi için kaybedecek bir hayat vardı.

  Davul çırpısına ve kalp atışına,
    Bir asker yürür:
  Yanağında renk var,
    Gözünde cesaret var
  Henüz davul çırpınması ve kalp atışı
    Bir anda ölmeli.

  Starlight ve Moonlight tarafından,
    İngiliz kampını arıyor;
  Hışırtı bayrağını duyar,
    Ve silahlı nöbetçi serseri;
  Ve yıldız ışığı ve ay ışığı
    Sessiz gezinti lambası.

  Yavaş sırt ve hala sırt ile,
    Çadır çizgisini tarar;
  Ve pil tabancalarını sayıyor
    Gaunt ve gölgeli çam tarafından;
  Ve onun yavaş sırtı ve hala sırt
    Uyarı işareti vermez.

  Karanlık dalga, tüylü dalga,
    İstekli bakışını karşılıyor;
  Ve yıldızların yıprılarını parıldıyor,
    Bir mızrak parıltısı gibi--
  Karanlık bir dalga, tüylü bir dalga,
    Zümrüt bir genişlikte.

  Keskin bir clang, çelik bir clang,
    Ve sesdeki terör!
  Nöbetçi, şahin gözlü,
    Kampta bir casus bulundu;
  Keskin bir clang, çelik bir clang ile,
    Vatansever bağlı.

  Sakin kaş, sabit kaş ile,
    Kıyametini dinler;
  Bakışında korku yok
    Ne de bir gölge izi;
  Ama sakin kaş ve sabit kaş ile
    Mezar için onu cüppeler.

  Uzun gecede, hala gece,
    Sod üzerinde diz çöküyor;
  Ve acımasız gardiyanlar
    Tanrı'nın ciddi sözü!
  Uzun gecede, hala gece,
    Mesih'in olduğu yerde yürür.

  'Mavi sabahın, güneşli sabah,
    Ağacın üzerinde ölür;
  Ve kaybedebileceği yas tutuyor
    Ama özgürlük için bir hayat;
  Ve mavi sabah, güneşli sabah,
    Ruh kanatları özgür.

  Ama son sözleri, mesaj kelimeleri,
    Yanarlar, dostça göz
  Ne kadar gururlu ve sakin okumalı
    Bir vatansever ölebilir,
  Son sözleriyle, ölmekte olan sözleriyle,
    Bir askerin savaş çığlığı.

  Şöhret yaprağı ve melek yaprağından,
    Anıt ve urn'dan,
  Dünya'nın üzgün, cennetin memnuniyeti,
    Onun trajik kaderi öğrenecek;
  Ve şöhret yaprağı ve melek yaprağında
    Hale adı yanar.





Küçük kara gözlü isyancı

Will Carleton

[Sidenote: Eylül arasında 26, 1777 ve 17 Haziran 1778]
_ Kahramanın adı Mary Redmond'du ve içinde yaşadı
Philadelphia. İngilizler tarafından o kasabanın işgali sırasında,
Mektupların gizli teslimine yardımcı olmaya hazırdı
Kocalar ve babalar tarafından evlenen ev
Kıta Ordusu._

  Bir çocuk şehre sürdü, vagonu yüklendi
  İngilizlerin yönettiği kasabanın halkını beslemek için yiyeceklerle;
  Ve küçük kara gözlü isyancı, çok masum ve kurnaz,
  Gözünün köşesinden gelmesini izliyordu.

  Yüzü geniş ve dürüst görünüyordu, elleri kahverengi ve sertti,
  Üzerine giydiği kıyafetler homespun, kaba ve kaba idi;
  Ama onu izleyen, uzun zamandır neredeyse devam eden biri vardı,
  Ve ona gözünün köşesinden tatlı bakışlar attı.

  Piyasaya çıktı, hatta bekledi;
  Elmaları ve patatesleri taze, adil ve güzeldi;
  Ama uzun ve uzun bekledi ve kimse satın almaya gelmedi,
  Gözünün köşesinden izleyerek kara gözlü isyancıyı kurtar.

  "Şimdi elmalarımı kim alacak?" Diye bağırdı, uzun ve yüksek sesle;
  Ve "Patateslerimi Kim İstiyor?" Kalabalığa tekrarladı;
  Ama etrafındaki tüm insanlardan bir cevap sözü gelmedi,
  Gözünün köşesinden cevap vererek kara gözlü isyancıyı kurtar.

  Çünkü o gün giydiği ceketin astarının geldiğini biliyordu,
  Kocalardan ve babalardan uzun mektuplar vardı,
  Kazanmak ya da ölmek istedikleri özgürlük için savaşıyorlardı;
  Ve gözünün köşesinde gümüş gibi bir gözyaşı parladı.

  Ama hazineler-onları nasıl elde etmek? soruyu sürükledi
        Zihni,
  Keen düşmanlar hangi ödülleri bulabilecekleri için izlediğinden:
  Ve bir süre durakladı ve oldukça az iç çekerek düşündü;
  Sonra, özellikleri boyunca sürünerek çözüldü ve bir kurnazlık ateş etti
        gözü.

  Bu yüzden kararlı bir şekilde yaşlı ve kırmızı vagona doğru yürüdü;
  "Bir öpücük için bir düzine elma alabilir miyim?" Tatlı bir şekilde dedi ki:
  Ve kahverengi yüz Scarlet'e kızardı; Çünkü çocuk ne utangaçtı
  Ve gözünün köşesinden ona güldüğünü gördü.

  "Hepsine hiçbir şey ve isterseniz daha fazlası için sahip olabilirsiniz," dedi.
  "Onlara sahip olacağım, iyi dostum, ama onlar için ödeme yapabilirim," dedi;
  Ve vagonda tırmandı, hepsinin kimin olduğu düşünülmedi,
  Gözünün köşesinde pervasız bir boğuşma ile.

  Kürekle boynunun etrafında yapışarak, parmaklarını beyaz ve
        küçük,
  Ve sonra fısıldadı, "Hızlı! Mektuplar!
        şal!
  Tekrar geri taşıyın _this_ paketi ve spry olduğunuzdan emin olun! "
  Ve gözünün köşesinden tatlı bir şekilde gülümsedi.

  Yüksek sesle Motley kalabalığı garip, cesur ucubeye gülüyordu,
  Ve çocuk korkuyordu ve nefes nefese kaldı ve öyle kesildi ki konuşamadı;
  Ve, "Bayan, _i_ iyi elmalar var", daha cesur bir delikanlı ağladı;
  Ama gözünün köşesinden "Hayır, teşekkür ederim" diye cevap verdi.

  SEVGİLERİNİN HABERLERİ İLE SEVİYECEKLERİ SEVİYORUM,
  Onları açan onları arayarak, hızlı bir şekilde kaydı
        sokak.
  "Denemek için ödemediği yapmaya değer hiçbir şey yok,"
  Gözünde bir pırıltı ile küçük kara gözlü isyancı düşündüm.





Monmouth'da Molly Maguire

William Collins

[Sidenote: 28 Haziran 1778]
_ Monmouth Savaşı kararsızdı, ama Amerikalılar tuttu
tarla ve İngilizler geri çekildi ve
yazın geri kalanı._

  Monmouth'un kanlı alanında
    Greene ve Wayne'in silahlarını parlattı.
  Şiddetle savaşın gelgitini kükredi,
    Kalın Sward katledildi.
  En başta, ölüm ve tehlike ile karşı karşıya,
    Hessian, At ve Grenadier,
  Öncü, şiddetle savaşıyor,
    İrlandalı bir topu duruyordu.

  Yüksek sesle demir topunu kükredi,
    Çatışmada hiç karışmak,
  Ve yanında, sağlam ve cesur,
    Sadık İrlandalı karısı durdu.
  Cesur tehlike duyduğu saygısızlıktan
    Greene ve Lee'nin tugayları söyleyebilir,
  Herkes "Kaptan Molly" i biliyordu,
    Ve ordu onu iyi sevdi. Savaşın kükremesini yükseltti,
    Hızlı bir şekilde demir dolu uçtu,
  İleri bin süngü kırıldı,
    Saldırı için o yalnız pil.
  Foeman'ın önde gelen sütunlarından
    Öfkeli bir fusillade süpürdü,
  Kitlesel taburları biçme
    Greene'nin tugayında.

  Hızlı ve daha hızlı topçu çalıştı,
    Toz, kan ve toz ile kirli,
  İngiliz süngü ondan önce parladı
    Etrafında vurulun ve kabuk patlar;
  Hala pervasız cesurla savaştı
    Ayağa kalktı ve onu uzun ve iyi yönetti,
  Sonuna kadar cesur adam
    Ölüm-topu düştü.

  Acı bir üzüntü çığlığı ile,
    Ve karanlık ve öfkeli kaşlarını çattı
  O cesur vatansever grubuna baktı
    Topçularında sıkıştı.
  "Geri dön, yoldaşlar, bu çılgınlık
    Böylece düşmana karşı çabalamak. "
  "Hayır! Öyle değil," diye bağırdı İrlandalı Molly;
    "Başka bir darbe vurabiliriz."

       * * * * * *

  Hızla onu topa atladı,
    Düşen kocasının yerinde,
  Süngerli ve hızlı ve sabit bir şekilde çarptı,
    Foeman'ın yüzüne ateş etti.
  Başka bir zil sesi parlattı,
    Silahtan bir tane daha kükredi;
  "Çocuklar, yaşasın!" diye bağırdı Gallant Molly,
    "Washington bayrağı için."

  Greene tugayı, kesilmiş ve paramparça olsa da,
    Katledildi ve adamlarının yarısını kanıyor,
  İrlanda sloganını duyduklarında,
    Döndü ve düşmanı tekrar şarj etti.
  Knox ve Wayne ve Morgan Rallisi,
    Ön tarafa ileri tekerleğe
  Ve acele başlangıçlarından önce
    Clinton'un İngiliz Sütunları Reel.

  Hala topun öfkeyle sesi
    Ovaya yuvarlandı ve sarıldı,
  Etrafında sürüler içinde uzanana kadar
    Mangalı Hessian yığınları katledildi.
  "İleri! Onları süngü ile şarj et!"
    Washington'un sesi iki
  Ve orada ateşli bir selamlama patladı
    İrlandalı kadının silahından.

  Monckton Şelalesi; Sütunlarına karşı
    Wayne ve Lee'nin birliklerini sıçrayın,
  Ve süngülerinden önce
    Clinton'un kırmızı taburları kaçıyor.
  Morgan'ın tüfekleri, şiddetle yanıp sönüyor,
    Düşmanın geri çekilme sıralarını inceleyin,
  Ve arkasında ileriye doğru ileriye
    Ogden kanatlarına doğru ilerliyor.

  Hızlı uçuyorlar, bunlar övünen İngilizler,
    Tüm ihtişamlarında kim geldi
  Acımasız Hessian Hirelings ile
    Ülkemizin adını silmek için.
  Gururla Yıldızlı Banner'ı yüzüyor,
    Monmouth'un görkemli alanı kazanıldı,
  Ve zafer İrlandalı Molly
    Sigara silahının yanında duruyor.





Marion'un Şarkısı

William Cullen Bryant

[Sidenote: 1780-1781]
_ İngiliz Ordusu Güney Carolina, Marion ve Sumter tuttu
toplanan partizan grupları ve güçlü bir gerilla savaşı yürüttü
istilacı için en taciz ve yıkıcı ._

  Grubumuz az, ama doğru ve denedi
    Liderimiz Frank ve Bold;
  İngiliz askeri titriyor
    Marion'un adı anlatıldığında.
  Kalimiz iyi yeşil ağaç
    Çadırımız selvi ağacı;
  Ormanın bizi yuvarlak biliyoruz
    Denizcilerin denizi bildiği gibi.
  Dikenli sarmaşıkların duvarlarını biliyoruz,
    Reedy çimleri,
  Güvenli ve sessiz adaları
    Karanlık moras içinde.

  İngiliz askerinden vahşet,
    Bu küçük bizi yakından korkutun!
  Onlarda gece yarısı aydınlatacak
    Garip ve ani bir korku:
  Ne zaman, çadırlarını ateşe uyandırarak,
    Kollarını boşuna kavradılar,
  Ve bizimle yüzleşmeye devam edenler
    Tekrar yeryüzüne dövülür.
  Ve terörle uçanlar
    Geride güçlü bir ev sahibi,
  Ve binlerce serseri duy
    İçi boş rüzgar üzerine.

  Sonra Sweet Sour, Serbest Bırakılan Saat
    Tehlikeden ve tuvaletten;
  Savaştan bahsediyoruz
    Ve savaşın ganimetini paylaşın.
  Ormanlık gülerek ve bağırarak çalıyor
    Sanki bir av bitmiş gibi,
  Ve ormanlık çiçekler toplandı
    Asker Kupasını taçlandırmak için.
  Mutlu şarkılarla rüzgarla alay ediyoruz
    Çam tepesinde kederli,
  Ve uzun ve tatlı uykusun
    Oaken yapraklarının yataklarında.

  Adil ve dost ayı bilir
    Marion'un liderlik ettiği grup--
  Tüfeklerinin parıltısı,
    Steed'lerinin dolandırılması. Fiery Barb'a rehberlik etmek için hayat
    Ay ışığı ovasının karşısında;
  Gece rüzgârını hissetmek için hayat
    Bu onun fırlatma yeleğini kaldırır.
  İngiliz kampında bir an--
    Bir an-ve uzakta
  Yolsuz ormana geri dön,
    Günün gözetlemesinden önce.

  Geniş Santee tarafından mezar adamlar var,
    Kablolu kılları olan mezar adamlar;
  Kalplerinin hepsi Marion ile
    Çünkü Marion onların duaları.
  Ve güzel bayanlar grubumuzu selamlıyor
    En iyi karşılama ile,
  Yaz gibi gülümsemelerle,
    Ve baharınki gibi gözyaşları.
  Onlar için bu güvenilir kolları giyiyoruz,
    Ve onları daha fazla bırak
  Biz Briton'u sürene kadar
    Sonsuza kadar, kıyılarımızdan.





Eutaw'a düşen Amerikalıların anısına

Philip Freneau

[Sidenote: 8 Eylül 1781]
_ Çizilmiş Savaş olarak adlandırılsa da, Eutaw Springs Mücadelesi,
İngiliz birliklerinin güneyden çekilmesiyle sonuçlandı
Carolina._

  Eutaw Springs'de Valiant öldü:
    Tozlu uzuvları kapalıdır.
  Ağlamak, ye yaylar, gözyaşı gelgit;
    Artık kaç kahraman değil!

  Eğer bu harabe enkazında, onlar
    Henüz gözyaşı iddia ettiği düşünülebilir,
  Oh, nazik göğsünü vur ve söyle,
    Buradaki Özgürlük Dostları İzle!

  Sen, bu kanlı ovayı izleyen sen,
    İyilik cömert göğsünüzü yönetirse,
  Boşa harcanan kırsal saltanat için iç çekin;
    Çobanlar için iç çek, dinlenmek için battı!

  Yabancı, alçakgönüllü mezarları süslüyor;
    Siz de düşebilir ve gözyaşı sorabilirsiniz;
  Sabahın güzelliği değil
    Bu akşamın açık olacağını kanıtlıyor,-

  Yaralandıkları ülkenin kedeki gördüler;
    Alevli kasaba, boşa harcanan alan;
  Sonra Rush'a hakaret düşmanıyla tanışmak için;
    Mızrağı aldılar-ama kalkandan ayrıldı.

  Fetih dehası, Greene liderliğindeki,
    Uçmaya zorladıkları İngilizler:
  Hiçbiri uzak bir bakış, ölümcül ovaya
    Hiçbiri, böyle bir nedenden ölecek,-

  Ama Partiler gibi, eski fam,
    Kim uçuyor, hala okları attı;
  Bu yönlendirilmiş İngilizler, tam olarak cesur
    Geri çekildi ve geri çekilme eğildi.

  Şimdi huzur içinde yat, Patriot grubumuz;
    Doğanın sınırlarından uzak olsa da,
  Daha mutlu bir toprak bulduklarına güveniyoruz,
    Kendi daha parlak bir güneş ışığı.





George Washington

James Russell Lowell

[Sidenote: 8 Temmuz 1775]
_ Bu, yüzüncü yıl için bir parçatır.
Washington, Cambridge'de Amerikan Ordusu'na komuta ediyor._

  Asker ve Devlet Adamı, en nadir görülme;
  Yapılan büyük görevlerin yüksek yüklü örneği
  Sadece nefes gibi, bir dünya onur giydi
  Hayatın doğan tüm erkeklere kayıtsız hediyeleri olarak;
  Tanrı'ya olmadıkça, kendisi için aptalca
  Ama çıplak ayaklı askerleri için etkili,
  Karın Trod'a mercana doğru ilerlemesi,
  Huşu tarafından içi boş gözlü içerikte tutulan;
  Mütevazı, ancak doğanın benliği olarak sağlam; kırbaçlanmamış
  Erkekler tarafından kurtarılması, asil öfkesi utanıyor;
  Şimdiki iyi şovla asla baştan çıkarılmadı
  Yönlendirmek için ışıklar dışında
  Ne de cennette ne de kararlı ruh hali
  Daha kararlı, korkudan çok uzak, korkudan uzak,
  Sert, ama önce kendisiyle, hareketsiz
  Swerveless duruşunda dalga-beat irade dümenini;
  O zaman ya da şimdi onurlandırılmadı çünkü o
  Popüler ses, ama hala dayandığı;
  Geniş fikirli, daha yüksek, bir tane var
  Bütün bunlar ve bizim ve tüm erkekler-Washington.





Perry'nin Erie Gölü'ndeki zaferi

James Gates Percival

[Sidenote: 10 Eylül 1813]
_ 1812 Savaşı'nda Büyük Britanya ile, Donanma daha fazlaydı
ordudan daha başarılı. Erie Gölü'ndeki savaşta, Commodore
Oliver Hazard Perry altı İngiliz gemisini ele geçirdi.

  Parlak sabahtı,-Waveless Bay
  Güneşe bir ayna gibi parladı;
  'Orta Greenwood Shades ve Meadows Gay,
  Matin kuşları başlar:
  Kasvetli ahşap şişirirken
  Hafifçe duyulan kükreme duyuldu,-
  Köpük selinin kesilmesi,
  Erie'nin uzak kıyısında ritim. Vahşi Sarımsı Swander Wanderer
  Boyalı huş kanosunda kürek çekti,
  Ve dalga sakin bir şekilde gülümsedi,
  Dart Falcon gibi hızlı uçtu;
  O huzurlu koy boyunca kürek çekti,
  Ve cilalı yüzeyine baktı,
  Dalgayı çok uzakta dinlemek,
  Bu Erie'nin yalnız kıyısında yuvarlandı.

  Uygun kulağımı uyandıran ne geliyor
  Sular ne geliyor?
  Duyduğum sabah silahı
  Uzak davulun yuvarlanması.
  Parlak aydınlatılmış dalga çok uzak
  Flaşı işaretliyorum-kükremeyi duyuyorum
  Uykudan uykuyu çağıran cesur,
  Erie'nin yalnız kıyısında savaşmak için.

  Yıldızlı afişin nasıl yüzdüğünü görün
  Ve sabah ışıltılarının ışıltısı:
  Fife'nin eşcinsel notalarını tatlı bir şekilde şişirirken
  Yankılarda parıldayan koy:
  Flash, yon filosunda olduğu gibi flaşı takip ediyor
  Columbia'nın topları yüksek sesle kükreme,
  Ve Valiant savaşı selamlıyor,
  Bu Erie'nin yankılanan kıyısında fırtına yapıyor.

  O, hangi işlerin yapıldığını kim söyleyebilir?
  Britanya'nın haçı, yonder dalgasında,
  Sat 'Neath Columbia'nın göz kamaştırıcı güneşi,
  Ve Erie'nin selinde mezarında mı tanıştı?
  O günün zaferlerini kim anlatıyor,
  Ne zaman, topun kükremesine gülümser,
  Kahramanımız, 'Kanlı Çatlak Ortası,
  Erie'nin yankılanan kıyısında fethedildi.

  Birçok yaralı bir koynunda kanıyor
  Sire için, oğul için, sevgili için sevgili,
  Yine de onun yabani otlarının ortasında üzüntü gülümsüyor,-
  Ziltin ihale gözyaşını kurutur;
  Ah! Parlayan gururla haykırıyor,
  Çılgınca yükselen ateşli düşüncelerle,
  Efendim, oğlum, sevgilim öldü
  Erie'nin kanlı kıyısında fethediyor.

  Uzun ülkem o günü kutsasın,
  Kartemizi gökyüzüne yükselttiğinde;
  Triumph'un parlak dizisinde uzun, uzun,
  Bu zafer gururla yükselecek:
  Ve ülkemizin ışıkları gittiğinde,
  Ve en gururlu günleri O'er,
  Solma cesareti nasıl olacak,
  Erie'nin kanlı kıyısında düşünmek için!





Yıldızlı Banner

Francis Scott Key

[Sidenote: 14 Eylül 1813]
_ İngilizler Washington'daki Capitol'u yaktılar.
Ağustos 1813'te gemilerine emekli oldular ve 12 Eylül'de
Ve 13'üncü, Baltimore'a bir saldırı yaptılar. Bu şiir yazıldı
Fort McHenry'nin bombardımanından sonraki sabah,
yazar İngiliz filosunda bir mahkumdu ._

  Ah! Şafağın erken ışığıyla görebiliyor musun?
    Alacakaranlık'ın son parıltısında gururla selamladık;
  Tehlikeli dövüşle geniş çizgileri ve parlak yıldızları,
    İzlediğimiz surlar, çok cesurca akıyor muydu?
  Ve roketin kırmızı parıltısı, bombalar havada patlıyor,
  Gece boyunca bayrağımızın hala orada olduğunu kanıtladı;
    Oh, söyle, o yıldız parçalanmış afiş henüz dalgalanıyor mu
    Özgür ve Cesurun Evi?

  Kıyıda, derin sislerden loş görülür,
    Düşmanın Korkunç Sessizliğe Ev Sahipliğinin Döndüğü Yer,
  Breeze O'er O'nun yükselen dik olan
    Uygun bir şekilde esiyor, yarısı gizliyor, yarısı açıklıyor mu?
  Şimdi sabahın ilk kirişinin parıltısını yakalar;
  Tam yansıması şimdi akışta parlıyor;
    Yıldızlı afiş! Ah! uzun sürebilir
    Özgür ve Cesurun Evi!

  Ve bu kadar çok yemin eden grup nerede,
    'Savaş ve savaşın karışıklığının ortasında,
  Bizi artık bırakmayacakları bir ev ve bir ülke mi?
    Kanları faul ayaklarının kirliliğini yıkadı;
  Hiçbir sığınak koşmayı ve köleyi kurtaramaz
  Uçuş teröründen veya mezarın kasvetinden,
    Ve zafer dalga içinde yıldız kaplı afiş
    Özgür ve Cesurun Evi!

  Ah! Böylece, freemen ayakta kalacağı zaman
    Sevdikleri ev ve savaşın ıssızlığı arasında;
  Zafer ve barışla kutsanmış, cennette kalmış arazi olsun
    Hath'ın yaptığı gücü övün ve bize bir ulusu koruyun. O zaman fethetmeliyiz, çünkü bizim çünkü bu sadece,
  Ve bu bizim sloganımız, "Tanrı'da güvenimizdir":
    Ve zaferdeki yıldız kaplı afiş sallayacak
    Özgür ve Cesurun Evi!





New Orleans Savaşı

Thomas Dunn İngilizce

[Sidenote: 8 Ocak 1815]
_ Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Barış Antlaşması
14 Aralık 1814'te Ghent'te imzalandı; Ama haber geçmeden önce
On iki bin İngiliz gazisi ile okyanus, Pakenham,
Andrew Jackson tarafından beş binle savunan New Orleans'a saldırdı
Amerikalılar, çoğunlukla milis. İngilizler bir kayıpla püskürtüldü
iki bin; Amerikan kaybı önemsizdi ._

  Burada, kaba kütük kabuğumda,
    Birkaç fakir adam var
  Dağ aralıkları arasında
    Doğu Tennessee.
  Uzuvlarım zayıf ve küçüldü
    Kaşlarımın üzerine beyaz kıllar
  Köpeğim-lie hala yaşlı adam!-
    Şimdi tek arkadaşım.
  Yine de, genç ve şehvetli olduğunda,
    Karıştırma sahnelerinden geçti
  Çünkü Carroll ile aşağı indim
    New Orleans'ta savaşmak için.

  Beni duymak istediğini söylüyorsun
    Heyecan verici hikaye anlatıyor
  Savaşı durduranların
    Ve savaşanlar düştü.
  Kayıplarımızı saymak için kısa çalışma--
    Durduk ve düşmana düştük
  Firelight tarafından olduğu kadar kolay
    Erkekler parayı veya doe'yi vururlar.
  Ve yüzlerce düşerken
    Kanlı ovanın üzerine,
  Bizimden on dört yaralandı,
    Ve sadece sekiz kişi katledildi.

  Sekizinci Ocak,
    Günün kırılmasından önce
  Ham ve aceleci vergilerimiz
    Diziye getirildi.
  Önümüzde pamuk balonu yok-
    Yanlışlığın söylediği bazıları;
  Bizden önce bir toprak işiydi
    Bataklık kalıbından yapılmış.
  Ve orada sessizce durduk
    Ve kaşlarını çattı,
  Kanlı Hoş Geldinizle Selam Etmek
    Taç Buldogları.

  Sabahın ağır sisi
    Hala ovayı görmeden sakladı,
  Ne zaman bir Scarlet dizisi geldi
    Beyazda hafifçe işaretlenmiştir.
  Tek bir top ateşledik
    Ve fırtınaları yuvarlandıkça
  Önümüzdeki sis kalktı
    Birçok ağır katta.
  Önümüzdeki sis kalktı
    Ve cesaretlerinde iyi
  Harabelerine acele etti
    Korkusuz İngiliz çizgisi.

  Sonra bekleyen toplarımızdan
    Ölümcül alevi atladı,
  İlerleyen sütunları karşılamak için
    Bu hızlı ve istikrarlı geldi.
  Crowley'in otuz iki
    Ve Bluchi'nin yirmi dört
  Spotts'ın on sekiz kiloluk
    Kükreme ile cevap verdi
  Üzüm atışını ölümcül göndermek
    Bu yolunu işaretledi,
  Ve travell'liydi yolu döşedi
    Katledilen cesetlerle.

  Tüfeklerimiz sıkıca kavradı,
    Ve dinsizce,
  Beklerken sessizce durduk
    Siparişlerin başlaması için.
  Tetikleyicilerdeki parmaklarımız,
    Kalplerimiz, öfkeyle karıştırdı,
  Hala daha şiddetli ve istekli büyüdü
    Jackson'ın sesi duyulurken:
  "Sabit durun! Toz yok
    Çekimleriniz anlatana kadar bekleyin!
  Bitirdiğin iş gündüz-
    İyi yaptığını gör! "

  Sütunları daha yaklaşıyor,
    Sabır lastiğimizi hissettik
  Carroll'ın sesi geldiğinde,
    Farklı ve ölçülmüş, "Ateş!"
  Ah! O zaman bizi işaretlemeliydin
    Onlardaki voleybollarımız dökülür
  Neşeli tüfeklerimizi duydum
    Kükreme içinden keskin bir şekilde çal,
  Ve en önde gelen sütunlarını gördüm
    Aceleyle eritmek
  Dağ Gorges'teki Kar gibi
    Mayıs'ın sellerinden önce.

  Yakında sütunlarında reform yaptılar,
    Ve 'ölümcül yağmurun ortasında
  Hiç acele etmeyi bırakmadık
    Tekrar işlerine geldi.
  Kırk dördüncü onlarla birlikte,
    İlk defne kazandı
  Şişman eski Abercrombie ile
    Doğu güneşinin altında.
  Savaşa koşar,
    Ve arkada olsa da
  Lideri bir gecikme,
    Hiçbir korku belirtisi göstermez.

  Albayına ihtiyacı yoktu
    Yakında onun yerine geldi
  Kartal gözlü bir komutan,
    Ve yürüyüşünde liderlik etti. 'Twas Pakenham, şahsen,
    Alanın lideri;
  Tezahüratla biliyordum
    Bu onu yüksek sesle etrafında yuvarladı;
  Ve hızlı, keskin hareketiyle,
    Kalbinin karıştırıldığını hissettik
  Salamanca'da olduğu gibi,
    Dövüşü üçüncü oldu.

  Tüfeğimi çabucak kaldırdım
    Göğsünde gördüm
  Tanrı cesur lideri kurtar
    Ve onu gerisine götür!
  Tetiği çizmedim
    Hayatım için yapamadım.
  O kadar sakin o şarj cihazına oturdu
    Ölümcül çekişmenin ortasında,
  Bu en şiddetli anımda
    Benden bir dua ortaya çıktı,-
  Tanrı o cesur lideri kurtar,
    Foeman'ımız olsa da.

  Sir Edward'ın Şarj Cihazı:
    Bir kerede yere sıçrar,
  Ve canavar kanamaya düşüyor
    Başka bir at bulundu.
  Sağ kolu düşer-'Bu yaralı;
    Solunda yükselir;
  Boşuna harekete geçer,
    Twain'deki saflar yarık.
  Scarlet Waver'daki adamlar
    Brown'daki adamlardan önce,
  Ve tamamen panik içinde uçmak--
    Taç askerleri!

  İşin bittiğini düşündüm
    Ama daha yakın bağırışlar duyuldu,
  Ve Gibbs ile başa çıktı,
    Doksan üçüncü.
  Sonra Pakenham, dışarı çıkıyor,
    Gururlu ve neşeli bir bakışla,
  Diye bağırdı, "Tartan'ın çocukları--
    Cesur Yaylalar-Advance!
  Göğüs işlerini ölçeklendirmek için ilerleyin
    Ve onları tutmalarından sür,
  Ve sağlam cesareti göster
    Bu eski Sires'i işaretledi! "

  Sesi henüz çalıyordu,
    Ne zaman, ışık kadar hızlı, geldi
  Bir topun kükremesi,
    Ve Dünya tüm alev gibi görünüyordu.
  Kimin bu yüzden gök gürültüsüne neden olur
    Erkeklerin Koşulları Konuşacak?
  Baritarian,
    Korkusuz Dominique.
  Marshall'd Scotsmen
    Ölüm adımı duyuldu,
  Ve şiddetli kasırga tarafından
    Doksan üçüncünün yarısına düşer.

  Duman yavaşça yukarı doğru geçti,
    Ve yüksekte yükselirken,
  Cesur komutanı gördüm
    Ölmek Acı yalan.
  Onu savaştan taşıyorlar
    Düşmandan hiç kaçmadı;
  Etraflarındaki ölümden etkilenmemiş
    Taşıyıcıları yumuşak bir şekilde gider.
  Boşuna bakımları, çok nazik,
    Dünya'yı ve tüm sahnelerini soluyor;
  Salamanca Adamı
    New Orleans'ta ölür.

  Ama teğmenleri neredeydi?
    Terör kaçmışlar mıydı?
  HAYIR! Keane çok yaralandı
    Ve Gibbs ölü kadar iyi.
  Cesur Wilkinson komuta,
    Bir tugay büyük,
  Ralli için paramparça oldu,
    Son bir çaba.
  Sıralarımızı kaldırdı
    Küçük ihtişam kazandı mı?
  Esirlerimiz bazıları, diğerleri kaçarken,
    Ve kendisi öldürüldü.

  Stormers geri çekildi,
    Kanlı çalışma o'er idi;
  İşgalcilerin ayakları
    Kıyılarımızdan ayrıldığı görülüyordu.
  Tüfeklerimize dayandık
    Ve kavga hakkında konuştu,
  Ne zaman ani bir mırıltıya geldi
    Soldan sağa ateş gibi;
  Döndük ve şefimizi gördük,
    Ve sonra iyi arkadaşım,
  Tezahürat duymalıydın
    Bu çizgi boyunca çaldı.

  İyi için adamlarımız hatırladı
    Geldiklerinde ne kadar az
  Yerli cesaretler dışında olsaydı,
    Ve Jackson'ın adına güven;
  Nasıl çalıştığı gün boyunca
    Vigilleri hala nasıl tuttu,
  Disiplin bizi kontrol edene kadar
    Will'den daha güçlü bir güç;
  Ve bizi onlara nasıl fırlattı
    Akşam saatinde,
  Aralık ayında o kırmızı gece,
    Ve bizi gücümüzü hissettirdi.

  Bağırsaklarımıza cevap olarak
    Ateş gri gözünü yaktı;
  Dik, ama ince ve soluk,
    Körfezinden geçti.
  Şaşkın ateşten zayıf,
    Ve her uzuvda küçüldü,
  Alabama Bataklıkları
    İşlerini onun üzerinde yapmıştı.
  Ama buna rağmen ve kalıcı,
    Ve saatlerce uykusuz bakım,
  Andrew Jackson'ın Ruhu
   Orada ihtişamla parladı.





Amerikan bayrağı

Joseph Rodman Drake

[Sidenote: 29 Mayıs 1819]
_ Sondan bir önceki Quatrain [parantez içine kapalı] şiiri sona erdirdi
Drake'in yazdığı gibi, ancak Greene Halleck'e uyuyor Final Four'a önerdi
ve Drake, onun yerine arkadaşının quatrain'ini kabul etti.
sahip olmak. _



  Özgürlük, dağ yüksekliğinden,
  Standardı havaya açmadı,
  Gecenin masmavi bornozunu yırttı,
  Ve şan yıldızlarını oraya koyun!
  Muhteşem boyalarıyla karıştı
  Gökyüzünün sütlü kellik,
  Ve saf göksel beyazını çizgili
  Sabah ışığının çizgisiyle,
  Sonra, güneşteki konağından,
  Kartal taşıyıcısını aradı,
  Ve güçlü eline verdi
  Seçtiği toprakların sembolü!

  Bulutun görkemli hükümdarı!
  Regal formunun üstesinden kim
  Tumpest tramping'i yüksek sesle duymak için,
  Ve şimşeklerin sürüldüğünü görün
  Fırtınanın savaşçılarını adım attığında,
  Ve cennetin gök gürültüsü-davrusunu yuvarlar!
  Güneşin çocuğu! sana verilen
  Özgürün bayrağını korumak için,
  Kükürt dumanında seyretmek için,
  Savaş vuruşunu uzaklaştırmak için,
  Ve harmanlarını uzaklaştırın, uzaktan parlıyor,
  Savaş Bulutundaki Gökkuşakları gibi,
    Zaferin habercileri!

  Cesur bayrağı! kıvrımların uçacak,
  Umut işareti ve zafer yüksek!
  Sinyal-trumpet tonunu konuştuğunda,
  Ve uzun çizgi ışıltılar,
  (Henüz hayat kanlı, sıcak ve ıslak,
  Glist'ning süngü çizdi),
  Her askerin gözü parlak bir şekilde dönecektir
  Meteor-Glories'in yandığına,
  Ve yaylı adımları ilerledikçe,
  Bakıştan savaş ve intikam al!
  Ve top ağızları yüksek sesle
  Vahşi Çelenklerde Battle-Shroud,
  Ve kanlı kılıçlar yükselir ve düşer,
  Midnight's Pall'da alev sürgünleri gibi!
  Victor-Pances parıltısı olacak,
    Ve cowering düşmanlar altında küçülecek,
  Aşağıya çarpan her cesur kol,
    Ölümün güzel habercisi.

  Denizlerin bayrağı! Ocean's Wave
  Yıldızın cesurca parılacak;
  Ölümde, Gale'de kariyer,
  Karınlı yelkenin etrafında karanlık bir şekilde süpürür,
  Ve korkmuş dalgalar çılgınca geri döndü
  Broadside'ın sarkan rafından önce,
  Denizde ölmekte olan gezgin
  Bir kerede cennete ve sana bakacak,
  Ve gülümseme, ihtişamlarınızın uçtuğunu görmek için,
  Zaferde, kapanış gözü.

  Özgür kalbin umudunun ve evinin bayrağı,
    Angel elleri Valor'a verildi!
  Yıldızların Welkin Dome'u yaktı,
    Ve tüm tonlarınız cennette doğdu!

  [Ve yonder küre ilahi olarak düzeltildi,
    Bu, affedilmiş yangının affedildiğini gördü,
  Gururlu yıldızların görkemli parıltı mı,
    Dünyanın muhafızı ve ihtişamı.]

  Sonsuza dek bu standart sayfayı yüzün!
    Düşmanı nereden nefes alır ama önümüzde düşer?
  Özgürlüğün ayaklarımızın altındaki toprağı ile,
    Ve Özgürlük Banner O'er O'er O'er!





Eski ironsides

Oliver Wendell Holmes

16 Eylül 1830
_ Fırkateyn Anayasası 1797'de başlatıldı ve katıldı
1804'te Trablus ile Savaş. 1812'de İngilizleri ele geçirdi
19 Ağustos'ta Guerriere ve 29 Aralık'ta İngiliz Java.
Savaştan sonra bir eğitim gemisi olarak hizmet etti. 1830'da
Bu öfkeli şiiri çağıran onu parçalamayı önerdi.
1876'da yeniden takıldı ve 1878'de Amerikan'ı devraldı
Paris sergisine sergiler. Şimdi komisyon dışında yatıyor
Çürük Sıra, Brooklyn Donanma Yard._

  Ay, püskü sancakını yırt!
    Uzun sürdü, yüksek salladı
  Ve birçok göz görmek için dans etti
    Gökyüzündeki afiş;
  Altında savaş bağırdı,
    Ve topun kükremesini patlattı;-
  Okyanus havasının meteor
    Bulutları artık süpürmeyecek!

  Destanı, bir zamanlar kahramanların kanıyla kırmızı,
    Yok olan düşmanın diz çöktüğü yer
  Rüzgarlar acele ederken sel
    Ve dalgalar aşağıda beyazdı,
  Artık Victor'un sırtını hissetmeyecek,
      Veya fethedilen dizini bilin;-
  Kıyı Harpies koparacak
    Deniz kartalı!

  Oh, onun paramparça olmasından daha iyi
    Dalganın altına batmalı;
  Fırtına güçlü olanı salladı,
    Ve onun mezarı olmalı;
  Kutsal bayrağını direğe çınla,
    Her bayat yelkenini ayarlayın,
  Ve onu fırtınaların tanrısına ver,-
    Şimşek ve Gale!





Monterey

Charles Fenno Hoffman

[Sidenote: Eylül. 19-24, 1846]
_ Monterey Saldırısında Amerikan Ordusu Saldırı Numaralı
altı bin altı yüz yirmi beş; Yenilen Meksikalılar
yaklaşık on bindi ._

  Çok değildik-duran
    O gün demir sulu kardan önce;
  Yine de cesur bir ruh olurdu
  Yılının yarısını ver ama yapabilirdi
    Bizimle Monterey'deydi.

  Şimdi burada, şimdi orada, selamladı
    Ateşli sprey ölümcül sapmalarında,
  Yine de tek bir asker bıldırılmadı
  Yaralı yoldaşlar etrafta dolaştığında ağladığında
    Monterey'de ölmekte olan bağırışları.

  Ve açık-kolonumuzda kaldı,
    Alev duvarları ile, onun solgunluk yolu
  Ölümün nerede düştüğü, yaşayan adım,
  Hala süpürülen silahları şarj ediyor
    Monterey'in kaygan sokakları.

  Düşmanın kendisi geri döndü,
    Ne zaman, en güçlü yattığı yere çarpmak,
  Kümesli pillerini geçtik,
  Ve öldürücü patlamalarını cesaretlendiriyor,
    Monterey kulelerini eve fırlattı.

  Bu kulelerdeki afişlerimiz dalgalandı,
    Ve orada akşam böceklerimiz oynuyor;
  Mezarlarının üstünde turuncu olan nerede
  Cesurun hafızasını yeşil tut
    Monterey'de savaşan ve düşen.

  Biz pek de değiliz-baskı yapan
    O gün düşen cesurun yanında;
  Ama kimimiz itiraf etmedi
  Savaşçı dinlenmelerini paylaşmayı tercih eder
    Monterey'de bulunmadı mı?





Ölülerin Bivouac'ı

Theodore O'Hara

[Sidenote: 22 Şubat 23, 1847]
_Bu şiir, evi getirmek için yazıldı.
Buena Vista'ya düşen Kentucky askerlerinin bedenleri ve
Frankfort'ta devlet pahasına mezar ._

  Muffled davulun üzücü rulosu yendi
    Askerin son dövmesi;
  Hayatın geçit töreninde daha fazla buluşmayacak
    Bu cesur ve düşmüş.
  Şöhretin ebedi kamp alanında
    Sessiz çadırları yayıldı,
  Ve Ciddi Tur ile Zafer Muhafızları,
    Ölülerin Bivouac'ı.

  Düşmanın ilerlemesi hakkında söylenti yok
    Şimdi rüzgarın üzerine şişer;
  Gece yarısı uğrak yerlerinde sorunlu düşünce yok
    Geride kalan sevdiklerinin;
  Morrow'un çekişmesinin vizyonu yok
    Savaşçının rüya alarmları;
  Kılpma boynuzu ya da çığlık atan fife yok
    Şafakta silah arayacak.

  Titreşmiş kılıçları pasla kırmızı,
    Tüylü kafaları eğilir;
  Kahkemli afiş, toz içinde izlendi,
    Şimdi onların dövüş örtüsü.
  Ve çok cenaze gözyaşları yıkandı
    Her kaştan kırmızı lekeler,
  Ve gururlu formlar, savaşın yaralanmasıyla,
    Şimdi acısız.

  Komşu birliği, yanıp sönen bıçak,
    Bugle karışım patlaması,
  Ücret, korkunç topa,
    Din ve Shout geçmiş;
  Ne de savaşın vahşi notu ne de Glory's Peal
    Şiddetli zevkle heyecanlanacak
  Asla daha fazla hissetmeyen göğüsler
    Dövüşün tecavüzü.

  Şiddetli Kuzey Kasırgası gibi
    Bu onun büyük platosunu süpürüyor,
  Henüz kazanmak için zaferle kızardı,
    Serried düşmandan aşağı indi.
  Yüzün gök gürültüsünü duyan
    Altındaki alanı kır,
  O günün parolasını iyi biliyordu
    "Zafer veya ölüm" idi.

  Uzun zamandır şüpheli çatışmalar oldu
    O'er O'er O'er o kadar sade,
  Çünkü asla daha şiddetli dövüş yürütmemişti
    İspanya'nın intikamlı kanı;
  Ve hala savaş fırtınası patladı
    Hala kanlı gelgiti şişirdi;
  Çok geçmeden, şişman yaşlı şefimiz biliyordu,
    Gücünün bu tür ihtimaller azalabilir.

  O saatte Stern komutanlıydı
    Bir şehitin mezarına çağırdı
  Sevgili topraklarının çiçeği,
    Ülkenin kurtarması için bayrağı.
  Babalarının Gore nehirleri tarafından
    İlk doğan defne büyüdü,
  Ve oğulların dökeceğini düşündü
    Zafer için de hayatları.

  Tam bir Norther'ın nefesi süpürdü
    O'er Angostura'nın ovası--
  Ve uzun süren gökyüzü ağladı
    Mouldering'in üstünde katledildi.
  Raven'ın çığlığı veya Eagle's Flight,
    Veya Shepherd'ın dalgın yatağı,
  Yalnız her somit yüksekliği uyandırır
    Bu kaşlarını çattı. Karanlık ve kanlı zeminin oğulları,
    Orada uyuklamamalısınız
  Stranger adımlarının ve dillerinin yankılandığı yer
    Dikkatsiz hava boyunca;
  Kendi Gururlu Toprağın Kahraman Toprağı
    Fitter mezarınız olacak;

  Savaştan en zengin şımarık olduğunu iddia ediyor.
    Cesurun külleri.
  Yani, 'Ana çimlerinin geldiğinde dinleniyorlar
    Kanlı alandan uzak,
  Spartalı bir annenin göğsüne taşındı,
    Birçok kanlı kalkanda;
  Yerli gökyüzünün güneş ışığı
    Ne yazık ki burada gülümsüyor
  Ve akraba gözler ve kalpler
    Kahramanların Sepulcher.

  Dinlen, mumyalalı ve aziz öldü,
    Sevgili kanın verdiği kan gibi;
  Burada hiçbir zorlayıcı ayak izi yok
    Mezarınızın otu;
  İhtişamın da unutulmayacak
    Şöhret, kaydı devam ediyor,
  Ya da kutsal noktayı onurlandırıyor
    Valor'un gururla uyuduğu yer.

  Yon Marble Minstrel'in Sessiz Taşı,
    Deathless şarkısında şunu anlatacak,
  Birçoğu yok olan bir yaş uçtuğunda
    Nasıl düştüğün hikaye;
  Ne de enkaz, değişim, ne de kışın yanması
    Ne de zamanın haksız kıyameti,
  Glory'nin ışığının bir ışını azaltacak
    Ölümsüz mezarınızı yalvarır.





Brown kaç yaşında Harper's Ferry'yi aldı

Edmund Clarence Stedman

[Sidenote: 16 Ekim-Aralık. 2, 1859]
_İt 16 Ekim Pazar günü John Brown Arsenal'i aldı
Harper's Ferry'de. 18'de yakalandı. 2 Aralık'ta o
asıldı. Bir yıl sonra kaldırılmaya neden olan savaşa başladı
kölelik ._


  Kansas'taki John Brown, kararlı bir Yankee çiftçisi gibi yerleşti,
    Cesur ve tanrısal, dört oğlu ile, tüm güçlü adamlar.
  Orada özgürlük için yüksek sesle konuştu ve Bastentstrife büyüdü
      Daha sıcak,
    Rangerlar konutunu, yokluğunda,
      gece;
            Ve eski kahverengi
            Osawatomie Brown,
  Sabah eve geldi-evinin yandığını bulmak için
      aşağı.

  Sonra güvenilir tüfeğini kavradı ve cesurca özgürlük için savaştı;
    Sınırdan sınırdan şiddetli, istilacı bant;
  Ve o ve onun cesur çocukları yemin etti --- Cennet de yardımcı olabilir ve
      Hız 'EM!-
    O büyük yaşlı çayırları lanetten kurtaracaklardı
      araziyi yanıyor;
            Ve eski kahverengi,
            Osawatomie Brown,
  "Çocuklar, Rab bize yardım edecek!" Dedi. Ve ramrodunu itti
      aşağı.

  Ve Rab _Did_ Bu Adamlara Yardımcı Oldu ve gün ve
      eşit,
    Kansas'ı tehlikesinden kurtarmak; Ve hayatları görünüyordu
      Charmed,
  Ruffians bir oğlu öldürene kadar
       Cennet,--
    Soğuk kanda, tüm silahsız seyahat ederken arkadaşlar onu öldürdüler;
            Sonra eski kahverengi,
            Osawatomie Brown,
  Gözyaşı dökmedi, ama dişlerini kapat ve korkunç bir kaşlarını çattı
      Koş!

  Sonra başka bir cesur çocuğu ele geçirdiler,-
      savaş,
    Ama huzur içinde, ploughshare'nin arkasında-ve onu yüklediler
      Zincirlerle,
  Ve pikes ile, atlarından önce, onlar
      Sığır,
    Onu acımasızca, sporları için sürdü ve sonunda patladı
      beyinler;
            Sonra eski kahverengi,
            Osawatomie Brown,
  Sağ elini cennete kadar kaldırdı, cennetin intikamını çağırdı
      aşağı.
  Ve her Yüce adıyla korkulu bir yemin yemin etti,
    Kırılmış ve yırtılan bu yıkıcı kötülüğü avlardı
          O kadar;
  Bunu canlılarla ele geçirirdi; Günü ezecekti ve
          gece; O
    Bu şekilde ayak izlerini takip eder, bu yüzden darbe için darbe döndürün,
                  O eski kahverengi,
                  Osawatomie Brown,
  Backwoods veya kasabada yemin etmek için bir isim olmalı!

  Sonra sakalı daha bozuldu ve vahşi mavi gözü
          Wilder büyüdü
    Ve Hawk'un burnunu daha keskin bir şekilde kavisli, Snuffing Savaşı
          uzaktan;
  Ve o ve iki oğlan gitti, ancak Kansas Çatışması mumlu
          daha hafif,
    Kanlı sınır savaşının üzerinde olana kadar daha somurtkan büyüdü,
                  Ve eski kahverengi,
                  Osawatomie Brown,
  Korkulu parıltı ve kaşlarını çattı. Böylece Kansas ovalarını ve onların acı sıkıntılarını geride bıraktı
          o,
    Devlet adamlarının doğduğu Virginia'ya girin,
  Harper's Ferry tarafından bir çiftlik kiraladı ve kimsenin nerede yapacağını bilmiyordu
          Onu bul,
    Ya da papaz dönüp dönmediği ya da ceketli ve kesilmiş olup olmadığı;
                  Eski kahverengi için,
                  Osawatomie Brown,
  Olduğu gibi deli, bir papaz giyecek kadar metinler biliyordu
      elbisesi.

  Hiçbir pulluk ve kireç, maça ve kürek almadı ve
      bu tür önemsizler;
    Ama sessizce onun rancho'ya geldi, her trenle geldi,
  Pikes ve tabancalarla dolu kutular ve onun sevgili Sharp's
      tüfekler;
    Ve on sekiz Madmen liderine tekrar katıldı.
          Diyor Old Brown,
          Osawatomie Brown,
  "Çocuklar, yürüyecek ve alacak kadar büyük bir ordumuz var
      kasaba! "

  "Kasabayı al ve tüfekleri ele geçirin, negroları serbest bırak ve
      Sonra onları silahlandırın;
    İlçeyi ve devleti, ay ve tüm güçlü güneyi taşıyın.
  Eğer kurbanları yükselirse, kendi başlarında katliam olun
      Onlara zarar ver ...
    Bu Virginyalılar! kim inanmayacak, ne de dikkate almaz
      uyarı ağzı. "
          Diyor Old Brown,
          Osawatomie Brown,
  "Dünya bir cumhuriyet görecek ya da benim adım John değil
      Kahverengi."

  Bir Pazar akşamı on altıncı Ekim'ti:
    "Bu iyi çalışma," diye ilan etti Kaptan, "kutsal olacak
      gece!"
  Bir Pazar akşamı ve Pazartesi öğleden önceydi,
    İki oğlu ve Kaptan Stephens, on beş ayrıcalıkla-
         Ve beyaz,
            Kaptan Brown,
            Osawatomie Brown,
  Köprü Potomac'ın karşısında yürüdü ve nöbetçiyi devirdi;

  Korunan cephanelik yapımı, tüfekler ve topu aldı;
    Tüm ilçe bölümlerini ve albayları tek tek ele geçirdi;
  Korktular Virginia'nın her cesur scion'u koştular,
    Ve Pazartesi öğleden önce diyorum ki, tapu yapıldı.
            Deli yaşlı kahverengi,
            Osawatomie Brown,
  On sekiz çılgın adamı ile içeri girdi ve kasabayı aldı.

  Çok az gürültü ve allık, küçük toz kokusu yaptı;
    Her şey gece yarısı yapıldı, imparator gibi
         _coup d'Etat_.
  "Kabloları kesin! Demiryolu araçlarını durdurun! Sokakları tutun ve
         Köprüler! "Dedi,
    Sonra yeni Cumhuriyeti ilan etti, kendisi ile birlikte Yıldız Yıldızı,-
            Bu eski kahverengi,
            Osawatomie Brown;
  Ve cesur iki bin vatandaş kaçtı ve kasabayı terk etti.

  Sonra binicilik ve demiryolu ve burada ifade ediyordu;
    Ve Martinsburg Sharpshooters ve Charlestown
         Gönüllüler,
  Ve Shepherdstown ve Winchester milisleri nerede hızlandı
    Old Brown'un on bin Grenadier'i topladığı söylendi.
            General Brown!
            Osawatomie Brown !!
  Tüm kuzeydeki yaygın afişin arkasında dökülen.

  Ama sonunda, bazı mahkumlar Old Brown'dan kaçtı
       Durance,
    Ve şövalyenin efervesan cesareti patlak verdi,
  On dokuz deliğin muhteşem olduğunu öğrendiklerinde
       güvence--
    Sadece on dokuz-bu yeri ele geçirecek ve onları düz sürecek
          hakkında;
            Ve eski kahverengi,
            Osawatomie Brown,
  Onu almaya bir ordu geldiğini, kasabanın etrafında kamp kurduğunu buldu.

  Ama bahsettiğim tüm güçlerle fırtına yapmak çok riskliydi;
    Böylece hükümet denizcileri için Richmond'a acele ettiler,
  Onları ağlayan matronlarından yırttı, ruhlarını ateşledi
        Bourbon viski,
    Brown Kalesi'ni merdivenleriyle dövünceye kadar ve
         makineler;
            Ve eski kahverengi,
            Osawatomie Brown,
  Üç süngü bıçak ve cesur eski tacında bir kesim aldı. Tallyho! Eski Virginia Gentry Baying'e toplandı!
    İçinde acele ettiler ve oyunu öldürdüler, şehvetle ateş ettiler;
  Ve ne zaman bir asi taktıklarında, çok geç gelenler
      öldürmek,
    Zafer payını kaybetmemek, mermilerini kiline ateşledi;
            Ve eski kahverengi,
            Osawatomie Brown,
  Oğullarının yanında öldüğünü gördü ve aralarında onu koydu
      aşağı.

  Fatihlerin defne giydikleri; Nasıl acele ettiler
      duruşma;
    Charlestown'a kaç yaşında, yarı ölüyordu
      mahkeme evi tabanı;
  Tüm inkarın küçümsemesiyle büyük orasyonunu nasıl konuştuğunu;
    Cesur Yaşlı Madman'ın söyledikleri,-bunlar biliniyor
      Ülke.
            "Eski kahverengi as,
            Osawatomie Brown. "
  Dedi hakim, "ve tüm bu isyancılar!" En yargısıyla
      kaşlarını çattı.

  Ama Virginyalılar, yapma! Çünkü sana bayrağı söylüyorum,
    Old Brown'un yavrularının kanıyla dolu, ilk olarak döküldü
      Güney elleri tarafından;
  Ve Old Brown'un yaşam veinlerinden her damla, Red Gore gibi
      ejderhanın,
    Köle giyilenden tıslayan intikamcı bir öfke yaratabilir
      Kara!
            Ve eski kahverengi,
            Osawatomie Brown,
  Tabutunu çivilediğinde seni her zamankinden daha fazla rahatsız edebilir
      aşağı!





Kıyamet

Richard Realf

[Sidenote: 19 Nisan 1861]
_ İsyanla savaşta kaybedilen ilk yaşam
Altıncı Massachusetts'ten özel Arthur Ladd,
Baltimore mafyasının saldırısı._

  Doğrudan kalbine mermi ezildi;
  Göğsünden kırmızı kan fışkırdı,
  Ve yüzüne bir ihtişam koştu.

  Ani bir spazm çerçevesini salladı,
  Ve kulaklarında gitti ve geldi
  Alevi yutan bir ses.

  Bir anda sona erdi ve sonra
  Büyük ışık kaşlarını tekrar sıktı,
  Böylece Stephen'ın ne zaman parladığı gibi parlıyorlar

  Saul biraz yer kapladı
  Ve izlemek için ürperti huşu ile salladı
  Tanrı'nın ihtişamları yüzüne yerleşir.

  Böylece, bir kral gibi, gururla dik,
  Cennete doğru temiz eller kaldırarak ağladı:
  "Hepsi yıldızları ve çizgileri selamlıyor!" ve öldü.

  Büyük bir şekilde öldü. Ama düşmeden önce--
  (Ey kutsanmışlık etkisiz!)
  Vizyon kıyamet

  Ona ve gözlerine verildi,
  Hepsi Radiant sevinçli bir sürpriz,
  Yüzyıllar boyunca ileriye baktım,

  Ve bilgelerin attığı tohumları gördüm
  Geçmiş döngülerdeki dünyanın topraklarında,
  Sonunda yay ve çiçek açın;

  İnsanların ruhlarının nasıl büyüdüğünü gördü,
  Ve gerçeğin tırpanlarının biçtiği yer
  Liberty'nin Beyaz Tahtı için açık alan;

  Nasıl, üzüntüyle denedi ve kanıtladı,
  Karartma lekeleri kaldırılmıştı
  Sonsuza dek sevdiği topraktan;

  Treason'un ezilmiş ve özgürlük taçlandırılmış,
  Ve gagged ve bağlı geyik fraksiyonu,
  Hayatını yerde solumak.

       * * * * * *

  Uzaktan görme ile net bakıyor
  Bu kasvetli atmosferin ötesinde
  Bizi şüphe ve korku ile kapatıyor

  He-Yüksek artışının nasıl yazıldığı
  Sürekli kira
  Balmy yıllarca süren barış boyunca

  Aşkın bir ağlamada karşılandı
  Yoğun, tutkulu ecstasy
  Onu tamamen heyecanlandıran manzara;

  En gururlu küçümseme ile selamlama
  Cinayet ve ölümcül acı,
  Tekrar olacak vizyon!

  Yani, peygamber gururla kaldırıldı,
  Elleri cennete fethetti ve ağladı:
  "Hepsi yıldızları ve çizgileri selamlıyor!" ve öldü.





Kazık koruyucusu

Ethel Lynn Biraları

[Sidenote: Eylül 1861]
_ Stereotipli duyuru, "Potomac'ta hepsi sessiz"
Eylül 1861'de bir gün "bir kazık atışı" kelimeleriyle takip etti.
Ve bunlar o kadar hareket ettirdi ki, bu şiiri yazdı
anın dürtüsü ._



  "Potomac boyunca hepsi sessiz," diyorlar.
    "Arada ve o zaman bir başıboş kaza
  Vurulur, ritminde yürürken, geri döner,
    Çalılık bir tüfekle saklandı. 'Hiçbir şey-bir ya da iki özel, ara sıra,
    Savaşın haberlerinde sayılmayacak;
  Kayıp bir memur değil-sadece adamlardan biri,
    İnilti, yalnız, ölüm çıngırak. "

  Geceye Potomac boyunca hepsi sessiz,
    Askerlerin huzur içinde hayalini kurduğu yer;
  Açık sonbahar ayının ışınlarındaki çadırları,
    Ya da gözlem yollarının ışığı parıltı.
  Muazzam bir iç çekiş, nazik gece rüzgarı olarak
    Orman yapraklarından yumuşakça sürünüyor;
  Yukarıda yıldızlar, ışıltılı gözleriyle,
    Muhafız tutun-ordu için uyuyor.

  Yalnız nöbetçi sırtının sadece sesi var,
    Kayandan çeşmeye geçerken,
  Ve düşük trolle yatağında ikisini düşünüyor
    Dağdaki karyolada çok uzakta.
  Tüfeği gevşek düşüyor-yüzü, karanlık ve korkunç,
    Anılar ihale ile nazikçe büyür,
  Çocuklar için uyuyan bir dua ederken
    Anneleri için-Cennet onu savun!

  Ay o zamanki kadar parlak görünüyor,
    O gece, aşk henüz konuşulmadığında
  Dudaklarına sıçradı-düşük mırıldanmış yemin ettiğinde
    Hiç kırılmaya söz verildi.
  Sonra kolunu kabaca gözlerinin üzerine çiz,
    Welling olan gözyaşlarını atıyor,
  Ve silahını yerine yaklaştırıyor
    Sanki kalp büyümesini tutmak için.

  Çeşmeyi, patlamış çam ağacını geçer.
    Ayak sesi gecikiyor ve yorgun;
  Yine de, geniş ışık kuşağından geçer,
    Ormanın tonlarına doğru çok kasvetli.
  Hark! Yaprakları hışırdayan gece rüzgarı mıydı?
    Moonlight bu kadar harika bir şekilde yanıp sönüyor muydu?
  Bir tüfek gibi görünüyordu-"Ah! Mary, Güle güle!"
    Ve hayat kanı patlıyor ve yırtılıyor.

  Geceye Potomac boyunca hepsi sessiz,
    Hiçbir ses nehrin acelesini kurtarır;
  Yumuşak ölülerin yüzüne çiğ düşerken--
    Kazık sonsuza dek görev dışı.





Örtü yıkaneleri

James Russell Lowell

[Sidenote: Ekim 1861]

  Bir nehir kenarında nerede olduğunu bilmiyorum,
  Bir gece Dream of Dream'de yürüdüm;
  Bir ürperti saçımın altında kıvrılıyor, ama
  Pallid Gleam tarafından beni neyin koruduğunu düşünmek için
  Perili havada azalmış bir ay wraith.

  Çayır misti içinde soluk ateş böcekleri
  Haleleri, titreşen ışıkların titremesi;
  The Loon, bu biraz goblin denemelerine alay ediyor gibiydi,
  Güldü; Ve yankılar, affright içinde toplanıyor,
  Odin'in tazı gibi, gece kaçtı.

  O zaman hepsi sessizdi, oraya kadar kulağımı
  Akışta nefesimi kontrol eden bir hareket:
  Gezen bir geyiğin yavaş plash mıydı?
  Ama bir şey dedi ki, "Bu su ölüm!
  Kız kardeşler bir örtü yıkıyor,-duymak için kötü bir şey! "

  O zaman baktım, eski üçünü tuttum
  Yunan ve Northman'ın Creed tarafından bilinir,
  Mistik Ağacın Gölgesinde Otur,
  Hala sonsuz brede ördükçe hala crooning,
  Bir şarkı: "Zamandı, zaman ve zaman olacak."

  Kırışmış kronlar değildi, düşündüğüm gibi,
  Ama dün kadar adil, güne, yarın,
  Mourner, sevgili, şair, hiç göründü;
  Sevinç için çok yüksek, üzüntü için çok derin bir şey,
  Tonlarında heyecanlandı ve yüzlerinden parladı. "Hala erkekler ve uluslar çadım oldukları gibi toparlar,"
  Böylece söylediler, görevlerinde çalışarak;
  Ölümcül Raiment şafak vakti temizlenmelidir;
  Avusturya için mi? İtalya? Sea-Queen'in adası?
  O'er hangi söndürülmüş ihtişamımız çizilmeli?

  Yoksa daha genç, daha adil bir corse için mi?
  Bu, çocuklar için dizlerinin etrafında devlet topladı,
  Bu, onun gönderme atı olmak için dalgayı evcilleştirdi,
  Ormanların Feller, Denizlerin Bağlayıcısı,
  Köprü inşaatçısı, çekiç, Thor'un en küçük oğlu?

  "Biz ne yapıyoruz, sen? Ve biz neyiz?
  İmparatorluklar yaralanması gerektiğinde, örtü getiriyoruz,
  Alınılmaz üçün zaman eski ağı:
  Onun için çok kaba, genç ve gururlu mu?
  Dünyanın en güçlü olanı giymek için tengeni,-neden olmasın? "

  "Umut yok mu?" İnledim, "Çok güçlü, çok adil!
  Gurur kuşu bir arada
  Tüm batı havamızda rakip yok!
  Kuzgunları cenaze dosyasında toplayın
  Onun için hayat sabahı ama saçlarında altın mı? "

  "Beni umutsuz bırak, sen rahatsız edici barajlar!
  Anlıyorum, yarısı görüyorum. Söyle bana, sen taradı
  Yıldızlar, Dünya'nın Büyükleri, hala en asil amaçlar olmalı
  Habersiz okyanus-kumlar üzerinde izlenmek mi?
  Hesper, isimlerin ağlayan hayaletlerine katılmalı mı? "

  "Çim bıçağı kırmızı savaş-dekorla sertleştiğinde
  Victor'u ve katledilenleri seçtiğimizi düşünüyorsunuz:
  Söyle, biz onları seçin ve gerçek olacak biz onları seçin
  Kalbin özlemine, beynin yüksek inancına mı?
  Yine de zafer yatıyor, eğer biliyorsan ama biliyorsan. "

  "Üç kök hakimiyet taşıyor: bilgi, irade,-
  Bu ikili güçlü ama daha güçlü ama üçüncüsü,-
  İtaat,-'T hala büyük musluk kökü,
  Görev kayasının etrafında örgü, karıştırılmadı,
  Cennete karşı çıkan fırtınalar en üst düzey becerilerini harcıyorlar. "

  "Kıyamet Hesper için mühürlendi mi?"
  Korun, ama her zaman önceki yasa:
  Cesur tehlike fırsatı verir;
  Dalgalanan, şansı yüce ile daha fazla.
  Tehlikeye cüce: Hangisi olacak? "

  "Akbabaların kartal koltuğuna tırmanmasına izin verdi
  Jove'nin cıvataları tedarikçilerini maw'larının yapmak için mi?
  O birçok insanın daha tatlı buldu
  Bilgelikten daha mı? Hukuk Rüzgarı'nın Rüzgarı mı?
  O zaman Doomster'ın ayakları için duymasına izin ver. "

  "Kaba adımlar, en hızlı rock'ta yavaşça düştü,
  Devletler iktidara tırmanıyor; Altın olanlar kaygan
  Sonsuz Mock'a rastladılar:
  Hiçbir Chafferer'ın eli, asayı tutamaz,
  Şekillendirmek için bir kader verilen, bloğu satacaktı. "

  "Eski Sagas, Weal ve Woe Şarkıları Söyliyoruz,
  Mistik çünkü çok ucuza anlaşıldı;
  Karanlık sözler bizim değil; Erkekler duyar ve bilir,
  Kötülüğü zayıf görün, sadece gücü iyice gör,
  Yine de Tanrı'nın ateşi çeken duvarlarla ateş etmeyi umuyoruz. "

  "Zamanın kilidini açtı.
  Zafer veya kasvet seçimi sunar;
  Çözücü zaman yapar kesinlikle onun olacaktır.
  Ama Hasten, kız kardeşler! Şimdilik bile mezar
  Yavaş menteşesini ızgaralar ve uçurumdan çağrılar. "

  "Ama onun için değil," diye bağırdım, "henüz onun için değil,
  Büyük ufuk, Westering, Star by Star
  Boşluktan okyanusun neresine kazanır
  Gün batımı dünyayı Altın Bar ile kapatıyor,
  Henüz onun onları başarısız olmayacak, gözü sönüyor! "

  "O daha büyük erkekliği olacak, bunlar için kurtarılacak
  Deneme-ateşler aracılığıyla engelleyen yürüyüş;
  Acı çekmiyor, ama hafif kalp, en kötüsü,
  Ve Craven Sires'in temel doğumlu oğlu yok,
  Gözü ihtiyacı olan düşmanlarıyla yüzleşti. "

  "Gözyaşları bizim olabilir, ama gururlu, kazananlar için
  Ölümün Kraliyet Moru Foeman's Hats;
  Barış da gözyaşı getirir; Ve 'savaş-din ortasında,
  Daha akıllı kulak Tanrı'nın bir metni ilahi,
  Çünkü kılıflı bıçak daha koyu günahla paslanabilir. "

  "Tanrım, bize huzur ver! Uyumak için durgunluklar değil,
  Ama uylukta kılıç ve amaca örgü ile kaş!
  Ve devlet gemimizin barındırmasına izin verin,
  Limanları hepsini kaldırdı, savaş lantleri aydınlandı,
  Ve onun sıçramaları için toplanıyor! "

  Bu yüzden ağladım, sıkışık eller ve tutkulu acılarla,
  Potomac'ın tarafından sevgili olanları düşünmek;
  Yine loon alay etti ve tekrar
  Yankılar gece çok aşağı indi ve öldü,
  Uyanırken dolaşan beynimi hatırladım.





Cumhuriyetin Savaş İlahi

Julia Ward Howe

[Sidenote: Kasım 1861]
_Bu savaş şarkısı "John Brown'ın cesedi" melodisine yazıldı-
binlerce gönüllünün
ön._

  Benim gözler Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü:
  Gazap üzümlerinin bulunduğu vintage'i çiğniyor
       depolandı;
  Korkunç hızlı kılıcının kaderi şimşeklerini kaybetti:
            Onun gerçeği yürüyor.

  Onu yüz çember kampının gözetlemelerinde gördüm;
  Akşam çiğlerinde ve nemli bir sunak inşa ettiler;
  Demir cümlesini loş ve parlayan lambalarla okuyabilirim.
            Onun günü yürüyor.

  Ateşli bir müjde okudum, daha önce çelik sıralarında yazdım:
  "Tefkotlarımla uğraştığınız gibi, sizinle birlikte lütfum başa çıkacak;
  Bırakın kadıntan doğan kahraman, yılanı topuğuyla ezsin,
            Tanrı yürüdüğü için. "

  Asla geri çekilmeyecek trompeti ortaya çıkardı;
  Yargı koltuğundan önce erkeklerin kalbini elinden çıkarıyor:
  Ah! Swift ol, ruhum, ona cevap vermek için! Sevinç ol, ayaklarım!
            Tanrımız yürüyor.

  Zambakların güzelliğinde Mesih deniz karşısında doğdu,
  Koynunda sizi ve beni değiştiren bir ihtişamla:
  Erkekleri kutsallaştırmak için öldüğünde, erkekleri özgür kılmak için ölelim.
            Tanrı yürürken.





Port Royal'da

John Greenleaf Whittier

[Sidenote: 1861]

  Çadır ışıkları karada parıltı,
    Denizdeki gemi ışıkları;
  Gece rüzgarı sürüklenen kum ile pürüzsüz
    Yalnız Tybee ile ilgili izimiz.

  Sonunda ızgara omurgalarımızdan çıkarma,
    İyi teknelerimiz ileri salınım;
  Ve biz kara kilitli gelgit binerken,
    Negroes Row ve şarkı.

  Sevgili için Bondman hediyelerini tutar
    Müzik ve şarkı:
  Nazik doğanın yıpranması
    Yanlış kumları arasında;

  Onun zorlu günlerini yapma gücü
    Ve fakir ev-comforts lütfen;
  Oynayan neşenin tuhaf rahatlaması
    Kederin küçük anahtarlarıyla.

  Gün batımının ateşinden başka bir parıltı
    Batı'yı ışıkla doldurdu
  Field ve Garner, Barn ve Byre,
    Gece boyunca yanıyor.

  Toprak korku ve nefretle vahşi,
    Rout çılgın ve hızlı çalışır;
  Elden elden, kapıdan kapıya,
    Flaming markası geçti.

  Lurid parıltı güçlü düşüyor
    Karanlık yüzler gülümsemelerle geniş;
  Terör, nefret ve kayıp değil
    O ateş yambalık yığınları.

  Şarkılarına kürek vuruşları zamanlamasıyla,
    Basit döşemelerle örüyorlar
  Hatırlanan Yanlış Pathos,
   Daha iyi günlerin umudu,-

  Miriam Sung Not Not,
    Sicatsız kuşların sevinci:
  Afrika'nın yumuşak dili ile yumuşama
    Kırık Sakson sözleri.



  Negro kayıkçılarının şarkısı

  O, bir 'tankları övün! Lord O Geliyor
    İnsanları serbest bırakmak;
  Bir 'massa tink it gün ob doom,
    Bir 'biz ob jubilee.
  De Lord Dat Heap De kırmızı deniz dalgaları
    O 'trong olarak denir;
  De De Word: Las'ın gece köleleri;
    Günümüzde, Lord'un Freemen.
      De Yam büyüyecek, pamuk darbesi,
        Bir 'mısır:
      Ey Nebber korkuyorsun, eğer duyarsan
        De sürücüsü boynuzunu üf!

  Ole Massa, Trabbels'e gitti;
    O yaprakları arkaya iner;
  De Lord'un Breff'i onu daha fazla uçurdu,
    De Wind'de mısır kılıfı gibi.
  Biz de hoe sahibiz, biz de plough,
    Biz eller dat hold;
  De Pig satıyoruz, de inek satıyoruz,
    Ama Nebber Şili satılacak. De Yam büyüyecek, pamuk darbesi,
        Bir 'mısır:
      Ey Nebber korkuyorsun, eğer duyarsan
        De sürücüsü boynuzunu üf!

  Lord Duaız: O bize işaretler
    Bir gün özgüriz;
  De norf-wind bunu pinese söyle,
    De De De De De;
  De Church-Bell Halkası,
    De Dream'de hayal ediyoruz;
  De Rice-Bird, şarkı söylerken demektir,
    De Eagle çığlık attığında.
      De Yam büyüyecek, pamuk darbesi,
        Bir 'mısır:
      Ey Nebber korkuyorsun, eğer duyarsan
        De sürücüsü boynuzunu üf!

  Nebber'in başarısız olmasına söz veriyoruz,
    'Nebber Lie de Word;
  De Jail'deki De 'Postaları gibi,
    De Lord'u bekledik:
  Bir 'şimdi EBERY kapısını açıyor
    Bir 'Trow Away De Key;
  Onu daha önce çok fazla sürüyoruz,
    Onu daha iyi özgür bıraktık.
      De Yam büyüyecek, pamuk darbesi,
        Bir 'mısır:
      Ey Nebber korkuyorsun, eğer duyarsan
        De sürücüsü boynuzunu üf!

  Öyleyse gölgeli gondollerimizi söyle;
    Ve gizli bir acıyla,
  Ve gözyaşlarına benzeyen gülümsemeler,
    Vahşi kaçınmayı duyuyoruz.

  Negro'nun güvenini paylaşmaya cesaret ediyoruz,
    Ne de umudu inkar ediyor;
  Sadece Tanrı'nın adil olduğunu biliyoruz,
    Ve her yanlış ölecek.
  Rude şarkı görünüyor; Her tatlı yüz
    Alev aydınlatılmış, daha dudak:
  Bu şanssız ırk düşünmeye başlıyoruz
    İyiliğimizi veya hastalığımızı şekillendirmelidir;

  Değişmeyen adalet yasaları bağlanır
    Ezilen zalim;
  Ve günah ve acı katıldığı kadar yakın,
    Aşkındaki kader için yürüyoruz.

  Şarkı söyle, zavallı kalpler! Zenhenin
    Yanma veya çiçek açma işaretimiz,-
  Özgürlüğün Vala-Song,
    Ya da kıyametimizin ölümüyü!





HAZIR

Phoebe Cary

[Sidenote: 1861]

  Cesur askerlerle dolu,
    Karaya atılan bir tekne,
  Ve Rodman'ın noktasının sağında uzanıyor
    Kum üzerine omurgası ile.

  Hafifçe, eşcinsel, kıyıya geldiler,
    Ve asla korkmayan bir adam;
  Ani düşman ateş açtığında
    Ölümcül Ambuscade'den.

  Her adam dibe düz düştü
    Teknenin; Ve kaptan dedi ki:
  "Burada yalan söylersek, hepimiz yakalanırız
    Ve ilk hareket edenler öldü! "

  Sonra bir zenci denizci konuştu,
    Hiçbir klavis ruhu yoktu;
  "Birisi ölmeli çocuklar,
    Ve ben de ben olabilirim! "

  Sıkıca yükseldi ve korkusuzca
    Gelgitin içine çıktı;
  Gemiyi güvenli bir şekilde itti,
    Sonra onun yanına düştü:

  Düştü, bir düzine mermi ile delinmiş,
    Tekne açık ve özgürce sallanırken;-
  Ama o gün bir adam yoktu
    Kim ondan daha zindeti!





"Nasılsın, sıhhi"

Bret Haute

[Sidenote: 1861-1865]
_Arly savaşta,
Gönüllüden Sahadaki Askere Tedarik Konforu
Erkeklerin ve kadınların evde katkıları. Bu büyüdü
Avrupa'nın kırmızı çapraz dernekleri._

  Kazık
  Konfor yüklü wain,
  Ovayı sallayan bağırışlarla tezahürat et,
       Asker benzeri ve neşeli:
  Kamplar gibi ifadeler öğretebilir,
  SAXON konuşmasının sabre kesimleri,
  "Zorba!" "Onlar şeftali!"
      "Wade içeri gir, sıhhi!"

  Sağ ve solda caissons çizmek
  Araba kereste geçerken,
  İncelemede hızlı başarılı
      Filolar ordusu;
  Frieze gibi sakallı güneş yanığı adamları,
  Pürüzsüz yüzlü çocuklar ve böyle ağlar,-
  "ABD S. San. Com." "Bu peynir!"
      "İçeri gir, sıhhi!"

  Böyle bir tezahüratla mücadele etti
  Savaş cephesi kazanılana kadar
  Sonra araba, yolculuğu bitti,
       ! sabitti;
  Ve mermilerin ıslık çaldığı yer,
  Sadder geldi, sönen ağla,
  "Bize yardım et kardeşler, ölürüz,-
       Bizi kurtar, sıhhi! "

  Böyle bir iş. Hayalet uçar,
  Yükselen savaş bulutlarına sarılmış;
  Ama cesur-ölmekte olan gözler,
       Örtülü ve vizyoner,
  Jasper Gates'in genişçe sallandığını görün
  Dışarıdaki ayrılan tahtını görün
  Sürenler için sesi duyar:
       "İçeri gir, sıhhi!"





Askerlerin Şarkısı

Charles G. Halpin

[Sidenote: 1861-1865]

  Yürüyüşlerde bilinen yoldaşlar,
  Yoldaşlar, birçok tehlikede denedi,
  Yoldaşlar, birçok anılarla bağlı,
         Kardeşler olalım.
  Yaralar veya hastalık bizi bölebilir,
  Yürüyüş emirleri bizi bölebilir,
  Ama ne olursa olsun bize ne olursa olsun,
         Kalbin Kardeşleri biz.

  İnanç tarafından en net olarak bilinen yoldaşlar,
  Ölüm yakın ve en yakınken denedi,
  Bağlı biz en sevgili bağlarla oluruz,
         Her zaman kardeşler.
  Ve eğer kurtulursa ve yaşlanıyorsa,
  Omuz hala omuzla aynı hizada
  Ve kalplerle heyecansız, daha soğuk
         Kardeşler olacağız.

  Banner'ın cemaatine göre,-
  Kızıl, Beyaz ve Yıldızlı Banner,-
  Banner vaftiziyle,
         Bir kilisenin çocukları biz.
  İnanç ne de fraksiyon bizi bölebilir,
  Irk ne de dil bizi bölebilir
  Yine de, her ne olursa olsun bize bahse girerse
         Bayrağın çocukları biz.





Jonathan'dan John'a

James Russell Lowell

[Sidenote: 6 Ocak 1862]
_Bu Hosea Biglow'un bu şiirsel efüzyonu
Başka bir tarafı ortaya koyan "Köprünün ve Anıtın Idyl'i"
Amerikan hissi ve İngiliz sözleriyle ve
Commodore Wilkes tarafından "Trent" in yetkisiz yakalanması
İngiltere'ye iki Konfederasyon Komiseri

  Çok doğru görünmüyor John,
    Her iki elim de dolduğunda
  Beni kavga etmek için John,-
    Kuzeniniz Tu, John Bull!
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım
      Şimdi biliyoruz, "Sez He,
  "Aslanın pençesi tüm yasa,
    J. B.
    Thet size uygun bir 'Ben! "

  Neden ateşli olduğumuzu merak ediyorsun John?
    Silahlardaki Mark Wuz,
  Nötr Silahlar, Thet Shot, John,
    Kardeşlerimiz 'Oğullarımız:
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım
      İnsan kanı var, "Sez He,
  "Bir başlar 'başlar, Yankee Hearts,
      Yine de J. B.
      Daha fazla 'sen bir' ben "olur.

  Ef _i_ Çılgın Köpekleri gevşetti, John,
    _Your_ ön-parlor merdivenlerde,
  Görüşlerini karşılıyor mu John,
    Beklemek ve mirasçılarını dava etmek için?
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım,
      Sadece sanırım, "Sez o,
    "_HIS_ TOES'DE THET EF VATTEL,
      J. B.
      Ez Wal Ez sen bir 'ben! "

  Yasayı kim incitti, John,
    _HEADS kazanıyorum,-Ditto Tails? _
  "J. B." gömleklerin üzerindeydi John,
    Hafızam başarısız oluyor
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım
      (Thet'te iyiyim), "Sez He,
  "Kaz için thet sosu _jest_ meyve suyu
      J. B. ile Ganders için,
      Senden veya benden daha fazlası yok! "


  Haklarınız yanlışlarımız olduğunda John,
    Yaygara için durmadın,-
  Britanny's Trident Prongs, John,
    Bizim için iyi 'nough yasası.
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım,
      Fizik iyi olsa da, "Sez He,
  "Swaller yapabileceği bir şey değil
      Reçeteler İmzalandı 'J. B.,'
      Senin tarafın bir 'ben! "

  Okyanusa sahibiz, Tu, John:
    Sen sert al
  EF seninle düşünemiyoruz John,
    Kendi arka bahçenizi jest.
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım,
      Ef _thet's_ iddiası, "Sez He,
  "Fencin'-Stuff"
      Arkadaş J. B.'yi patlatmak için,
      Ez Wal Ez sen bir 'ben! "

  Neden bu kadar konuşuyor Dreffle Big, John,
    Kastettiğinde onur
  Bir incir umursamadın John,
    Ama yüzde _ten için jest? _
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım
      O gerisi gibi, "Sez He:
  "Her şey bittiğinde, bir numara
      Thet'in en yakın J. B.,
      Ez Wal Ez sen bir 'ben! "

  Yaratıkları geri veriyoruz John,
    Çünkü Abram 'Twas'ın doğru olduğunu düşündü;
  Bu senin kabadayı değil, John, John,
    Bizi savaşmaya teşvik ediyor.
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım
      Zor bir sıramız var, "Sez He,
  "Şimdi çapa jest; ama bir şekilde,
    J. B.,
    Ez Wal Ez sen bir 'ben! "

  Biz çok zayıf değiliz, fakir John,
    Yirmi milyon insanla,
  Bir 'her kapıya yakın, John,
    Bir okul evi 'bir çan kulesi.
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım
      Bu bir gerçek, "Sez He,
  "Bir adam yapmak için en kesin plan
    Onu düşün, J. B. -
    Ez çok ez sen ya da ben! "

  Bizim millet hukuka inanıyor John;
    Bir 'bu onun uğruna, şimdi,
  Baltayı bıraktılar 'testere, John,
    Örs bir 'pulluk.
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım,
      Ef 'hukuk için değil, "Sez He,
  "Buradan Indy'ye bir shindy olurdu,
    Bir 'thet J. B.
    ('Tain' twixt ne zaman bir 'ben!) "

  Bir amacımız olduğunu biliyoruz John,
    Dürüst, sadece 'doğru;
  Alkış kazanabileceğini düşündük, John,
    EF şimdi sizden başka bir şey yapıyor.
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım
      Doğru sevgisi, "Sez He,
  "Çürük bir fiber o 'pamukla asılır:
      J. B.'de Natur 'var,
      Ez Wal Ez sen bir 'ben! "

  Güney diyor ki, "_Poor millet aşağı! _" John,
    An, "_LL MEN UP! _" Diyelim,-
  Beyaz, yaller, siyah, bir 'kahverengi, John:
    Şimdi senin Idee'niz hangisi?
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım,
      John Vaaz Wal, "Sez He;
  "Ama vaaz boyunca, bir 'gel _du_,
      Neden, eski J. B.
      Bir crowdin 'sen bir' ben! "

  John aşk mı yoksa nefret mi olacak?
    Siz karar vereceksin;
  Kader tarafından tutulan _your_ tahviller, John,
    Tüm dünyanın yanındaki gibi mi?
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım
      Bilge adamlar affediyor, "Sez He,
  "Ama unutma;
      Thet gerçeği J. B.'ye çarpabilir,
      Ez Wal Ez sen bir 'ben! "

  Tanrı bu toprağı yapmak demek John,
    Açık, denizden denize,
  İnanın 'anlayın John,
  _Wuth_ o 'özgür.
    Ole Amca S. Sez He, "Sanırım,
    Tanrı'nın fiyatı yüksek, "Sez He;
  "Ama sattığı wut'tan başka bir şey
    Uzun, 'Thet J. B.
    Larn, senin gibi bir 'ben! "





Cumberland

Henry Wadsworth Longfellow

8 Mart 1862
_ "Cumberland" demir kaplı isyancı Ram "Merrimac" tarafından batırıldı
Renkleri uçarken aşağı iniyor ve su olarak bile ateş ediyor
Gunwale üzerinde yükseldi ._

  Hampton Roads'daki çapada yatarız,
    Cumberland'ın gemisinde, savaşın yamaçları;
  Ve zaman zaman körfezdeki kaleden
      Davul alarumu geçti,
      Veya bir boru patlaması
    Kıyıdaki kamptan.

  Sonra güney uprose'a kadar uzakta
    Biraz tüy kar-beyaz duman,
  Ve düşmanlarımızın demir gemisinin
      Sürekli olarak yolunu yönlendiriyordu
      Gücü denemek için
    Meşe kaburgalarımızın.

  Aşağı üzerimizde çok koşar,
    Yüzen kale sessiz ve somurtkan;
  Sonra silahlarından bir puf duman geliyor,
      Ve korkunç ölümü atlar,
      Ateşli nefesle,
    Her açık bağlantı noktasından.

  Boşta değiliz, ama onu düz gönder
    Tam bir geniş tarafta meydan okuma!
  Bir kayrak çatısından dolu ribauntlar,
      Daha ağır dolu ribauntlar
      Her demir ölçeğinden
    Canavarın gizlenmesi.

  "Bayrağına vur!" isyancı çığlıklar,
    Kibirli eski plantasyon suşunda.
  "Asla!" Gallant Morris'imiz cevap veriyor;
      "Batmak, vermekten daha iyidir!"
      Ve tüm hava pealed
    Adamlarımızın tezahüratlarıyla.

  Sonra, bir Kraken büyük ve siyah gibi,
    Demir kavramasında kaburgalarımızı ezdi!
  Down, Cumberland'a gitti.
      Ani bir ölüm ürperti ile,
      Ve topun nefesi
    Ölmekte olan solukluğu için.

  Önümüzdeki sabah, güneş körfezin üzerine doğarken,
    Hala bayrağımızı Mainmast Head'de yüzdü.
  Tanrım, günün ne kadar güzeldi!
      Havanın her waft
      Bir dua fısıltısıydı
    Ya da ölüler için bir direk. Ho! Denizlerde aşağı inen cesur kalpler!
    Sorunlu akarsuda huzur içindesiniz;
  Ho! Cesur toprak! böyle kalplerle
      Senin bayrağın, bu iki kira,
      Yine bir tane olacak
    Ve dikiş olmadan!





Kearney yedi çamda Edmund Clarence Stedman

[Sidenote: 31 Mayıs 1862]

  Böylece asker efsanesi hala yolculuğunda,-
    Verememeyi bilen Kearny'nin hikayesi!
  Jameson, şiddetli Berry ve Birney ile birlikte iki gün,
    Yirmi bine karşı sahayı topladı,
  Kırmızı voleybolların döküldüğü yerde, istiridye en yüksek yükseldiğinde,
    Ölülerin cüce meşe ve çamdan kümeler içinde yattığı yer,
  Çalılıktan elde edilen amaç en kesin ve en yakın olduğu yerlerde-
    Phil Kearny gibi tüm çizgi boyunca ücret yok.

  Savaş hastalandığında ve Bravest ciddi olduğunda,
    Hala zemini tuttuğumuz karanlık yedi çamların yakınında,
  Sidalı sütunun uzunluğunu düşürdü,
    Ve savaş çığlığımızdaki kalbi bir sınırla sıçradı;
  Şarj cihazı gibi, tozumuzun rüzgarı gibi,-
    Kılıcı bizi el salladı ve işareti cevapladık:
  Biz acele ederken tezahüratımız yüksek sesle, ama onun gülüşü daha yüksek sesle çaldı,
    "Şeytanın kendi eğlencesi var, tüm çizgi boyunca çocuklar!"

  Kahverengi Steed'i nasıl vurdu! Bıçağının parıldadığını nasıl gördük
    Bir yandan hala ayrıldı-ve dişlerindeki dizginler!
  Tatil yükseldiğinde bir çocuk gibi güldü,
    Ama bir askerin bakış açısının altındaki vizöründen vuruldu.
  Mellay Infernal'ın rezervleri geldi,
    Nereye gireceğinizi sormak,-temizleme veya çam yoluyla?
  "O, her yerde! İleri!" Bu aynı, Albay:
    Tüm çizgi boyunca güzel bir kavga bulacaksın! "

  O, kötü Chantilly'de gecenin siyah örtüsü,
    Bu onu cesur adamlarının gözünden sakladı ve denedi!
  Faul, faul beyaz zambağı kırpan mermi hızlandırdı,
    Şövalyemizin çiçeği, tüm ordunun gururu!
  Yine de, o hala-o gölgeli bölgede
    Wan Drummer'ın işaretindeki ölülerin sıralarını oluşturduğu yerde-
  Eskiden itibaren lejyonunun uzunluğunda sürüyor,
    Ve kelime hala ileri! tüm çizgi boyunca.





Bir Asker İçin Dirge

George H. Boker

[Sidenote: 1 Eylül 1862]
_Bu ayetler General Philip Kearny'nin anısına yazıldı,
Adamlarından önce dışarı çıktıktan sonra Chantilly'de öldürüldü
Reconnoitre._

  Gözlerini kapat; Onun işi bitti!
    Ona ne arkadaş ya da foeman,
  Ayın Yükselişi veya Güneş Seti,
    Erkek eli mi yoksa kadın öpücüğü mü?
      Onu alçaltır, alçakta bırak,
      Yonca veya karda!
      Ne umurunda? Bilmiyor:
        Onu alçaltır!

  İnsan Mayıs gibi, kavgası ile savaştı,
    Gerçeğini çabasıyla kanıtladı;
  Ciddi gecede uyumasına izin ver
    Sonsuza dek ve sonsuza kadar uyu.
      Onu alçaltır, alçakta bırak,
      Yonca veya karda!
      Ne umurunda? Bilmiyor:
        Onu alçaltır!

  Onu ülkesinin yıldızlarına katlayın,
    Davayı yuvarlayın ve voleybolu ateşleyin!
  Ona ne var tüm savaşlarımız
    Ne ama Ölüm Bemoking Folly?
      Onu alçaltır, alçakta bırak,
      Yonca veya karda!
      Ne umurunda? Bilmiyor:
        Onu alçaltır!

  Onu Tanrı'nın Gözünü İzleme Gözüne Bırak,
    Onu yapan eline güvenin.
  Ölümlü aşk boşta ağlar:
    Yalnız Tanrı'nın ona yardım etme gücü var,
      Onu alçaltır, alçakta bırak,
      Yonca veya karda!
      Ne umurunda? Bilmiyor:
        Onu alçaltır!





Barbara Frietchie

John Greenleaf Whittier

[Kenar çubuğu: 6 Eylül 1862]
_ Bu satırlar bir gazete paragrafı tarafından önerildi
Aslında vakıf yok ._

  Mısır ile zengin çayırlardan yukarı,
  Serin Eylül sabahı açık.

  Frederick standının kümelenmiş kuleleri
  Maryland tepeleri tarafından yeşil duvarlı. Onlar hakkında meyve bahçeleri süpürmek
  Elma ve şeftali ağacı meyveli derin,

  Rab'bin Bahçesi olarak adil
  Ünlü isyancı kalabalıkların gözlerine,

  Erken sonbaharın o hoş sabahında,
  Lee dağ duvarının üzerinde yürüdüğünde-

  Dağların üzerinde sarılıyor,
  At ve ayak, Frederick kasabasına.

  Gümüş yıldızlarıyla kırk bayrak,
  Kızıl çubuklarıyla kırk bayrak,

  Sabah rüzgarında çırpıldı: güneş
  Öğlen aşağı baktı ve bir tane görmedi.

  Yukarı gül eski Barbara Frietchie o zaman,
  Dört yılı ve on ile eğildi;

  Frederick kasabasında tüm cesur,
  Adamların çekildiği bayrağı aldı;

  Tavan penceresinde belirlediği personel,
  Bir kalbin henüz sadık olduğunu göstermek için.

  Caddede asi sırt geldi,
  Stonewall Jackson ilerliyor.

  Eğimli şapkasının altında sol ve sağ
  Baktı; Eski bayrak onun görüşüyle ​​tanıştı.

  "Dur!"-Toz-kahverengi sıralar hızlı durdu.
  "Ateş!"-Tüfek patlamasını alevlendirdi.

  Pencereyi titredi, bölme ve kanat;
  Banneyi dikiş ve yara ile kiralar.

  Kırık personelden hızlı, düştüğü gibi
  Dame Barbara ipeksi fularını kaptı;

  Pencere şiline çok uzandı,
  Ve bir kraliyet vasiyeti ile salladı.

  "At, eğer gerekirse, bu eski gri kafa,
  Ama ülkenizin bayrağını yedekleyin, "dedi.

  Bir üzüntü tonu, utanç allık,
  Liderin yüzü geldi;

  İçindeki asil doğa karıştı
  O kadının tapusundaki ve kelimesinde hayata:

  "Yon Grey Başının Saçına Dokunan
  Köpek gibi ölür! Mart! "Dedi.

  Tüm gün boyunca Frederick Caddesi
  Yürüyen ayakların sırtını çaldı:

  Gün boyu o ücretsiz bayrak tost
  Asi ev sahibinin başları üzerinde.

  Yırtık kıvrımları yükseldi ve düştü
  Onu iyi seven sadık rüzgarlarda;

  Ve tepe boşlukları gün batımı ışığı
  Sıcak bir gece ile parladı.

  Barbara Frietchie'nin çalışması O'er,
  Ve isyancı baskınlarına binme sürüyor.

  Ona onur! Ve bir gözyaşı bırak
  Aşağı, onun uğruna, Stonewall'un Bier'ine.

  Barbara Frietchie'nin Mezarını Üzerinde,
  Özgürlük ve Birlik Bayrağı, Dalga!

  Barış ve Düzen ve Güzellik Çekişi
  Işık ve hukuk sembolü yuvarlak;

  Ve yukarıdaki yıldızlar aşağıya bakıyor
  Frederick kasabasında aşağıdaki yıldızlarınızda!





Fredericksburg

Thomas Bailey Aldrich

[Sidenote: 13 Aralık 1862]

  Artan ay ışığı yatağımda sürükleniyor,
  Ve yol kenarında kilise bahçesinde biliyorum
  Beyaz ve gürültülü bir şekilde kar kadar düşer.
  `` Böyle bir gece iki yorgun yaz kaçtı;
  Yıldızlar, şimdi olduğu gibi, tepeden doluyordu.
  Dinlemek! Yine tiz dudaklı böcekler darbe
  Nehrin hızlı akımları akıyor
  Geçmiş Fredericksburg: Göklerin uzakta kırmızı
  Ani Çatışma ile: Yon yüksekliğinde,
  Linstock elinde, Topçular nefeslerini tutuyor:
  Bir sinyal roketi yoğun geceyi deliyor,
  Harcanan yıldızlarını altındaki kasabaya atar:
  Hark!-Sağdaki topçu kitlesi,
  Hark!-Siyah filolar ölüme düşüyor!





Kampta Müzik

John R. Thompson

[Sidenote: 15-31 Aralık 1862]

  İki ordu tepe ve sade kaplı
    Rappahannock'un suları nerede
  Leke ile derinden koyu kırmızı koştu
    Battle'ın son katliamları.

  Yaz bulutları çadırlar gibi eğimli uzanıyor
    Göksel Azure Meads'de;
  Ve elementlerin her korkutucu tabancası
    Hid kucaklamasında uyudu.

  Esinti çok yumuşak bir şekilde patladı, yaptı
    Titreyecek orman yaprağı yok,
  Ve rastgele topun dumanı
    Nehirden yavaşça yuvarlandı.

  Ve şimdi çevreleyen tepelerin aşağıya baktığı yerde
    Cannon korkunç bir şekilde dikildiğinde,
  O'er kayıtsız kamp ve sessiz kasaba
    Altın gün batımı eğildi;

  Harvid havadayken geldi
    Bir suş, şimdi zengin, şimdi ihale,
  Müzik kendisi alçak görünüyordu
    Günün ayrılması ihtişamıyla.

  Eve ve Morning Federal bir grup
    Oynanan önlemler cesur ve çevik,
  Flüt ve boynuzla yeni çıkmıştı
    Ve Cymbal'ın canlı çatışması. Askerleri bankaya aktardı;
    Çakılları tarafından marjiye kadar,
  Bir ormanlık kıyı "Yanks" ile maviydi.
    Ve biri "isyancılar" ile gri idi.

  O zaman hepsi hala; Ve sonra grup
    Hareketler ile hafif ve hileli,
  Akarsu ve orman, tepe ve iplikçiktir,
    "Dixie" ile yankılan.

  Bilinçli akarsu, parlatılmış parıltı ile,
    Çakıllarına gururla gittim,
  Ama en derin akışı boyunca heyecanlı
    İsyancıların bağırmasıyla.

  Yine bir duraklama ve sonra tekrar
    Trompet tetikte sonous,
  Ve Yankee Doodle gergindi
    Kıyı koro verdi.

  Gülen dalgalanma kıyıdan uçtu
    Parlayan çakıl taşlarını öpmek için--
  Yüksek sesle kalabalık çocukları mavi çığlık attı
    İsyancılara meydan okuma.

  Ve yine de bir kez daha çark yaptı
    Fırtınalı isyanın üstünde;
  Akşam çalma yok
    Orada kutsal bir sessizce hüküm sürdü.

  Üzücü, yalnız gürültü
    Parlak çakıl taşlarına yay:
  Sessiz şimdi Yankees durdu;
    Hepsi sessiz isyancıların durdu:

  Her duyarlı ruh duymuştu
    Bu sorumlu notun çekici,
  Çok derin "ev, tatlı ev" karışmıştı
    Gizli duygu çeşmeleri.

  Veya mavi veya gri, asker görür,
    Peri asası gibi,
  Canlı Oak ağaçlarının yutmuş yazlık,
    Prairie tarafından yazlık.

  Veya soğuk veya sıcak, yerli gökyüzü
    Güzelliklerinde bükül:
  Gözlerine gözyaşı mimi göndermek--
    Sevgili olanlar onun önünde duruyor.

  Yağmurdan sonra irisi kaybolurken
    Nisan'ın gözyaşı havasında,
  Vizyon gerginlik olarak kayboldu
    Ve gün ışığı birlikte öldü.

  Ama hafıza, müziğin sanatıyla uyanıyor
    En basit sayılarla ifade edilir,
  En sert Yankee'nin kalbini bastırdı,
    İsyancının gecekondularını ışık tuttu.

  Ve adil müzik parlıyor,
    O parlak, göksel yaratık,
  Hala savaşın ortasında yer alan çizgileri
    Bu bir doğa dokunuşunu verdi.





Keenan'ın suçlaması

George Parsons Lathrop

[Sidenote: 2 Mayıs 1863]
_ Şansölye Savaşı'nın ikinci gününde, general
Pleasonton, yirmi iki silahı hayati bir konuma getirmeye çalışıyordu
Stonewall Jackson ani bir ilerleme kaydetti. Zaman satın alınmalıydı;
Pleasanton, Binbaşı Peter Keenan'a emretti, sekizinci komuta
Pennsylvania Süvari (dört yüz güçlü), ilerlemeyi şarj etmek için
on bin düşman. Şiire Giriş, Ortam
Bu gerçekler, atlanmıştır._

  Batı gökyüzünün örtülü parıltısı ile,
  Brave Keenan Pleasonton'un gözlerine baktı
  Bir an için-temiz ve serin ve hareketsiz;
  Sonra bir gülümsemeyle, "Yapacağım." Dedi.

  "Süvari, suçlama!" Bir adam küçülmedi.
  Keskin, tam tezahürat, rütbeden rütbeden,
  Neşeli bir şekilde gül, istekli bir nefesle ...
  Tebrik gibi yükseldi.
  Sonra ileri fırladılar, teşvik ettiler ve çatıştılar;
  Diye bağırdı memurlar, kıpkırmızı kese;
  Her biri arkadaşı olarak cesur olan erkekleri iyi sürdü
  Mavi ve sarı soluk katlarında;
  Ve havada, içgüdüyle doğru,
  Bir savaş kuşu gibi pennonları uçtu.
  Kın ve Steeds Thunder Clank ile,
  Ve güneşli sazlık gibi parlayan bıçaklar,
  Ve güçlü kahverengi yüzler cesurca solgun
  Korku için gururlu girişimleri başarısız olacak
  Üç yüz Pennsylvanian kapanıyor
  İki bin on bin cesur düşmanda.

  Askerler geldi satırdan sonra satır geldi
  Alev ile zil olan ahşabın kenarına;
  İçeri girdi ve Sabred ve vuruldu-ve düştü;
  Ne de bir tane geri geldi.
  Ve orta Rose Keenan'da dolu, uzun boylu
  Kasvette, düşüşünü bekleyen bir şehit gibi,
  Kılıcının daire vuruşu sırasında sallanırken
  'Başının etrafında, orada bir halo gibi, aydınlık asılı.

  Satırdan sonra satır; Ay, bütün petroller,
  Saddles, cesur ejderhalardan öldü
  Mezdalıklı atlar tarafından ileri sürüldü
  Ve girdap içine fırladı, çiğnenmiş ve yırtılmış;
  Keenan adamlarıyla yan yana savaşırken.

  Böylece binecek olana kadar sürdüler. Ama üzerlerinde, orada yalan söyleme, paramparça ve sessiz
  Ne derin yankı yuvarlanıyor?-'Bu bir ölüm selam
  Yerinde toptan; çünkü kahramanlar, cesurca
  Kaderin boşuna değil: Ordu kurtarıldı!

  Şimdi onlar üzerinde-ertesi yıl-
  Mezarlarının üzerinde çam-konları düşer,
  Ve kırbaç-fakir iradesi spektrum çağrısını söyler;
  Ama bir daha karışmazlar: tezahürat yapmazlar:
  Beklediler. Ama ihtişamları asla durmayacak,
  Ne de ışıkları barış ışığında söndürülür.
  Suçlamalarının acele hala yanıyor
  Bu, Orduyu Chancellorsville'de kurtardı.





Kara Alay

George H. Boker

[Sidenote: 27 Mayıs 1863]
_ "Asil olarak savaşan renkli birlikler" savaşta sık sık bir ifadeydi
Bültenler; Bu övgüyü asla daha iyi hak etmediler
Hudson._

  Eşit bulutlar kadar karanlık,
  Batı cennetinde yer alıyor,
  Kalkış nefesini bekliyorum
  Tüm korku kütlesi ve sürükleniyor
  Tempest ve düşen marka
  Harap bir toprak üzerinde;-
  Yani hala ve düzenli,
  Koldan kol, dizden diz,
  Harika etkinliği bekliyorum,
  Kara Alaydır.

  Uzun Gölgeli Çizgiden Aşağı
  Dişler parıltı ve göz küreleri parlıyor;
  Ve parlak süngü,
  Kıl ve sıkıca ayarlanmış,
  Bir amaçla parladı,
  Keskin komutu uzun süre
  Şiddetli yuvarlanan davul
  Onlara zamanlarının geldiğini söyledi
  Onlara hangi işin gönderildiğini söyledi
  Kara Alay için.


  "Şimdi," diye bağırdı bayrak eti,
  "Ölüm ve Cehennem Betide olsa da,
  Bütün ulus görmesine izin ver
  Olmaya uygunsak
  Bu toprakta özgür; veya bağlı
  Aşağı, sızlanan tazı gibi,-
  Kırmızı ağrı çizgileri ile bağlı
  Yine eski zincirlerimizde! "
  O, ne bağırdı
  Kara Alaydan!

  "Şarj!" Trump ve Drum uyandı,
  Bondmenler kırıldı;
  Süngü ve sabre inme
  Boşuna acelelerine karşı çıktı.
  Vahşi savaşın ezilmesiyle.
  Bir düşünce ile aflush,
  Lordlarını saman gibi sürüyor,
  Silahların ağızlarında gülüyorlar;
  Veya kaygan markalarda
  Açık ellerle sıçrama,
  Aşağı insan ve at yırtıyorlar,
  Korkunç kurslarında;
  Kanlı topukla çiğneme
  Çarpan çeliğin üzerinde,
  Tüm gözleri ileri büküldü,
  Kara Alayı acele etti.

  "Özgürlük!" Savaş çığlıkları,-
  "Özgürlük! Ya da ölüme bırak!"
  Ah! Ve kelimeyi kastettiler
  Bizimle olduğu gibi değil, duyuldu
  Sadece parti bağırmadı:
  Ruhlarını verdiler;
  Tanrı'nın sonuna güvendi,
  Ve kanlı çim üzerinde
  Muzaffer kanda yuvarlandı.

  Ücretsiz bir darbe vurmaktan memnuniyet duyarız,
  Weal ister keder olsun;
  Bedava bir nefes almaktan memnuniyet duyarız,
  Ölüm dudaklarında olsa da.
  Dua ediyor-Alas! boşuna!--
  Tekrar düşebilirler
  Böylece bir kez daha görebiliyorlardı
  Bu özgürlüğe patladı!
  "Özgürlük" bu buydu
  Siyah alaya.

  Yüzlerce yüzlerce düştü;
  Ama iyi dinleniyorlar;
  Güçlü beller ve prangalar
  Asla yanlış yapmaz.
  O, yaşayan birkaç kişi için
  Askerler, adil ve gerçek ol!
  Yoldaşlar denediğinde onları selamlayın;
  Onlarla yan yana savaşın;
  Asla, tarlada veya çadırda,
  Kara Alayı küçümsüyor.





Gettysburg'dan John Burns

Bret Harte

[Sidenote: 1 Temmuz 2, 3, 1863]

  Dedikodular anlattığı hikayeyi duydun mu?
  Gettysburg Burns?-Hayır? Ah, pekala,
  Kısa, kahramanın kazandığı ihtişam,
  Briefer Zavallı John Burns hikayesi:
  Ününü kazanan adamdı,-
  Geri dönmeyen tek adam
  İsyancılar kendi kasabasından geçtiğinde;
  Ama ertesi gün dövüşte kendi başına tutuldu,
  Tüm kasaba halkı kaçtığında.
  Temmuz ayında altmış üçtü,
  General Lee,
  Güney şövalyelik çiçeği,
  Şaşkın ve dövülmüş, geriye doğru makaralı
  İnatçı bir meade ve çorak bir alandan. Nasıl olduğunu söyleyebilirim ama önceki gün
  John Burns yazlık kapısında durdu,
  Köy caddesine bakıyorum,
  Nerede, huzurlu asmasının gölgesinde,
  Toplanan kine'nin en düşük seviyesini duydu,
  Ve nefeslerini tütsü tatlı ile hissettim
  Ya da gün batımı yandığında söyleyebilirim
  Eski çiftlik haberi, döndüğünü düşündü
  Bir gevezelik seli gibi düşen süt
  Kan olarak süt kovası kırmızısına!
  Veya arıların uğultusunu nasıl hayal ettiğini
  Ağaçlar arasında vızıldayan mermilerdi.
  Ama bunlar gibi tüm hayali düşünceler
  Burns gibi pratik bir adama tuhaftı
  Sadece kendi endişelerini düşünen,
  Fanties iyi bir şekilde sorun yok
  Sakin gözlü, uzun kuyruklu kine'den birinden--
  Oldukça eski moda ve gerçek,
  Tartışması yavaş, ama hızlı hareket etmek.
  Bazı insanların dediği gibi, bunun nedeni buydu,
  O korkunç günde çok iyi savaştı.

  Ve korkunçtu. Sağdaki
  Saatlerce öfkeli dövüş,
  Pilin çift basını gürledi,-
  Erkeklerin yüzleşmesi zor müzik;
  Soldayken-şimdi mezarlar
  Yaşayan dalgalar gibi dalgalı
  O gün biten çıkışsız süpürüldü
  İsyancıların tuttuğu çukurlara kadar
  Yuvarlak atış, yayla Glades'i sürdü,
  Mermi ile ekilen, bıçaklarla toplanan;
  Burada ve orada parçalanmış çitler
  Kıymıklarını havaya fırlattı;
  Ağaçlar soyuldu ve çıplak;
  Bir zamanlar sarı tahıl tutan ahırlar
  Katledilen hasatlarla yığındı;
  Sığır ovada körüklendi,
  Türkiler Might ve Main ile çığlık attı,
  Ve düşünceli ahır-kuşlar dinlenlerini bıraktı
  Her yuvada garip kabuklar patlıyor.

  Savaşın gelgitinin döndüğü yerde,
  Dik ve yalnız kaldı eski John Burns.
  Sence adam nasıl giyinmişti?
  Eski bir uzun buff yeleği giydi,
  Safran kadar sarı,-ama en iyisi,
  Ve erkekçe göğsünün üzerinde düğmeli,
  Yuvarlanan yakalı parlak mavi bir ceketti,
  Ve büyük yaldızlı düğmeler,-bir dolar boyutu,-
  Ülkenin "Swaller" dediği kuyruklarla.
  Geniş kenarlı, çan taçlı bir şapka giydi,
  Üzerine oturduğu kilitler olarak beyaz.
  Hiç böyle bir manzara görülmemişti
  Köyde kırk yıl boyunca yeşil,
  Old John Burns bir ülke beau olduğundan,
  Ve uzun zaman önce "kapitone" ye gitti.

  O gün dirseklerine kapa,
  Yarımada gazileri,
  Güneş yanığı ve sakallı, şarjlı;
  Ve dudak ve çenenin soyunması,-
  Ev Muhafızlarının topladığı katipler,-
  Geçtikçe, giydiği şapkaya baktı,
  Sonra tüfekte sağ eli deldi;
  Ve onu genç lore'den selamladı,
  Slangy _rephertoire_ hurdaları ile:
  "Nasılsın, beyaz şapka?
  "Kafanın seviyesi!" ve "senin için zorba!"
  Ona "baba" dedi-yalvardı.
  Kıyafetlerini yapan terzinin adı,
  Ve bunlara belirlediği değer neydi;
  Burns ise, Jeer ve Scoff'a dikkatsiz,
  Orada isyancıları seçti,-
  Uzun kahverengi tüfeği ve çan taç şapkasıyla,
  Ve güldükleri yutma kuyrukları.

  Twas ama bir an, bu saygı için
  Hangi kıyafetler tüm cesaretleri sesleri kontrol etti:
  Ve en çılgınca anlayabileceği bir şey
  Yaşlı adamın güçlü sağ elinde spake,
  Ve kablolu boğazını ve gizlenen kaşlarını çattı
  Eski çan taçının altındaki kaşlarının;
  Baktıkları gibi, bir huşu uyandırana kadar
  Fısıltılardaki rütbeler boyunca ve bazı erkekler gördü,
  Antika giysiler ve uzun beyaz saçlarda,
  Orada savaşta ulusun geçmişi;
  Ve ilan ettiğinden beri bazı askerler
  Eski beyaz şapkasının parıltısı uzakta,
  Cesur Navarre'nin tepeli tüyleri gibi,
  O gün onların oriflamamdı.

  Savaşı sürdü. Gerisini biliyorsun:
  İsyancılar nasıl dövüldü ve geriye doğru baskı yaptı,
  Son suçlamada kırıldı ve koştu.
  John Burns-Pratik Bir Adam--
  Tüfeğini omuzladı, kaşlarını yaktı,
  Ve sonra arılarına ve ineklerine geri döndü. Bu eski John Burns'in hikayesi;
  Bu okuyucunun öğrendiği ahlaki:
  Savaşla savaşırken, soru olup olmadığı
  Beyaz veya tüylü bir şapka göstereceksin!





Sumter'da Twilight

Richard Henry Stoddard

[Sidenote: 24 Ağustos 1863]
_ Binbaşı Anderson'ın teslimiyetinden sonra, Konfederasyonlar
kaleyi güçlendirdi; Ancak, 1863 baharında, ABD silahları
Morris Adası'nda onu şekilsiz bir harabeye dövdü.


  Hala ve deniz boyunca karanlık
      Sumter Lay;
  Bir ışık tepe idi,
  Burning Cities döküldüğü gibi,
  Ve bulutlar savaş kırmızıydı,
      Uzak.
  Yalnız Bir Silah Değil
  Kalenin kazandığını söylemek için ayrıldı,
      Ya da günü kaybettim!
  Püskü paçavra dışında hiçbir şey
  Sarkan asi bayrağının
Ve oyunlarında çığlık atan deniz kuşları.

  Bir Nisan sabahı nasıl uyandı
      Şöhret söyler;
  Moultrie'den olduğu gibi, elinizin altında,
  Ve karadaki piller,
  Hafif ama korkusuz grubunu yuvarlak
      Atış ve kabuk
  Yağmur yağma şüpheli ışığı sakladı;
  Ama umutsuz dövüşle savaştılar
          Uzun ve iyi,
  (Onların ihtişamı, bizim utanç!)
  Duvarlar aleve kadar sarılıncaya kadar
Sonra bayrakları gururla vuruldu ve Sumter düştü.

  Şimdi-oh, şimdi Sumter'a bak
          Kasvette!
  Yaralı ve paramparça duvarlarını işaretleyin,
  (Hark! Yıkık surat düşüyor!)
  Appals'ın bir adalet var
          Kıyametinde;
  Dünyanın bu patlatılmış noktası için
  İsyanın doğduğu yer
          Mezarı!
  Ve Sumter sonunda battığında
  Cennetten, bu büzülüyor,
Cehennem korkunç bir şekilde yükselecek ve yer açacaktır!





Körfez savaşı

Henry Howard Brownell

[Sidenote: 5 Ağustos 1864]
_ Şair, Amiral Farragut'un personeline Teğmen Oyunculuk yapıyordu,
Filonunu Morgan ve Gaines Kalesi'ni geçtiğinde ve
Mobil Körfezi'ndeki Konfederasyon filosu ile muzaffer kavga.
Şiir burada biraz kısaltılmıştır ._

  Safir denizlerinde üç gün yelken açtık,
    Sabit ticaret güçlü ve ücretsiz patladı,
  Kuzey ışığı pankartlarının soluklaşması
  Okyanus kanallarımızı ıslatır,
    Low Canaveral's Lee'yi yuvarladık,
  Ve Emerald Adaları setini geçti
    Mavi Bahama'nın turkuaz denizinde.

  Resif ve Shoal tarafından belirsiz bir şekilde eşlendi,
    Ve gri deniz kurtunun musallatları,
  Palmy Western Key Lay Bulundu
    Körfezin sıcak yıkanmasında.

  Ama herkesin kalbine yorgun
    Yanan parlama, çorak erişim
    Santa Rosa'nın solmuş plajı,
  Ve Pensacola'nın yıkık duvarı.

  Ve yorgun uzun devriye oldu,
    Bin mil şekilsiz tel,
  Brazos'tan San Blas'a
    Çöl kumu sürüklenen tepeleri.

  Yine de, gezerken veya uzanırken kıyı açısından,
    Karşıtın hala gece vakti deliği,
  Plaj ve kale koruyucusu Körfez,
    Düşmanın kıyısından tatlı kokular,

  Orman yalnızlıklarından taze,
    Nöbetçi çizgilerinden tartışmasız-
  Cypress tomurcuklarının patlaması,
    Ve çamlarının sıcak kokusu.

  Ah, asla cesur kabuk ve mürettebat,
    Ne de cesaret için cesur bayrak.
  Okyanus mavisi üzerinde bir uyanıklık bırakmıştı
    Lion-Heart yelken açtığından beri _trenc-le-mer_!

  Ama o karanlık zeminden çok az kazanç
    Bizimki, kurtar, bazen, daha özgür nefes
  Arkadaş ya da kardeş için garip bir şekilde bulundu,
    Ölümün drear alanından sıyrıldı.

  Ve cesur için küçük girişim,
    Veya cesur şefimiz için Laurel,
    Biraz abluka İngiliz hırsızı kurtar,
  Beklediğinde cinayetle dolu,

  Ebb veya selde farkında olmadan yakalandı
    Ya da donuk bombardıman, her geçen gün,
    Fort ve Dünya İşi ile, uzakta,
  Düşük çamur liglerinde düşük kanepede. Yorgun bir zaman,-ama güçlü
    Sonunda, her zamanki gibi geldi;
  Ve volkan, çok uzun sürdü,
    Gök gürültüsü ve alev içinde sıçradı!

  "Sancak pilini adamın!"
    Kimberly bağırdı
  Gemi, meşe kalpleri ile,
  Gidiyordu, orta kükreme ve duman,
      Zafere!
    Hiçbirimiz şüphe etmedik
    Hayır, bizim ölmek değil ...
    Farragut'un bayrağı uçuyordu!

  Gaines solumuzda alçaktan hırladı
    Morgan sağımızda kükredi ...
  Bizden önce kasvetli ve düştü
  Cehennem dumanı gibi nefesle,
  Demir kabuğunun ejderhasını döşeyin,
    Sonunda dövüşe sürüldü!

  Ha, eski gemi! Heyecanlar mı
    Cesur iki yüz yara izi
    Nehir savaşlarına mı girdin?
  Bu, çıplak bir beceri ile sülük,
    (Cerrahi vahşi ve sert),
  Cıvata ve ışınla atılır,
  Eşarp ve dikişte problandı,
    Kısaca kaplanmış ve katlanmış
  Oakum ve kaynar ziftle,
  Ve ekleme ve aksaklık ile dikiş
    Brooklyn Donanma Yard'da!

  Yüce seyirlerimiz düştü,
  Savaş kaşlarını çatmak için
  (Eski ünlü olmayacak)-
  Ama her gemi tramvaylıydı
  Cesur ve en iyisinde,
    Bir Temmuz günü için;
  Altmış bayrak ve üç,
    Körfezi yüzerken--
  Her zirve ve direk başı uçtu
  Cesur kırmızı, beyaz ve mavi--
    O gün on sekiz gemiydik.

  Hawsers güçlü ve gerginken,
  Zayıf, limana kirletildi,
    Biz yelken açtık, iki tane iki-
  Ya bir cıvatanın hissetmesi gerekiyorsa
  Caldron veya tekerleğin içinden çök,
  Bronz yüzgeç veya çelik sinüs,
    Dostu onu taşıyabilir.

  Kafaya sürekli yaklaşmak,
  Büyük bayrak gemisi LED,
    En büyük manzara!
  Yüce Mizzen'de uçtu
  Liderimizin Dauntless Mavisi,
    Bu yirmi kavgayı salladı-
  Böylece gelgitin ilki ile gittik,
    Yavaş yavaş, kükreme ortası
    Asi silahların karaya
  Ve her tam geniş tarafın gök gürültüsü.

  Ah, bu çarşı ne kadar fakir
  Tüzük ve eyalet,
    Bir zamanlar bu arkadaşlarla tuttuk-
  Burada, selin soluk yeşilinde,
    Nasıl körüklüyor
    Her blöf eski deniz-avukat!
  Onlarla konuş, Dahlgren,
    Parrott ve Sawyer!

  On, dönen gölgede
    Topun sülfür nefesi,
    Ölüm çizgisine çizdik
  Şeytani düşmanımızın koyduğu
  Korkunç bir ağda örtülü,
    Ve kötü yemiş, iyi,
  Tam yolumuzda ayarlandı
    Üç yüz cehennem tuzağı!

  Ve orada, Ey Sight Forlorn!
    Orada, top iken
      İncinmiş ve gürlemiş
    (Ah, ne kötü kuzgun
  O sabah gemide çırpıldı!)-
  Ölüm altında yakalandı,
  Bir nefes çiziminde,
    Down Dauntless Craven gitti
      O ve yüzü!

  Bir an onun taretini gördük
    Verdiği küçük bir topuk,
  Ve ince beyaz bir sprey ona gitti,
    Bir kırılma dalgasının tepesi gibi--
  O büyük demir tabutta,
    Mezarlarının kanalı,
    Kalesi Anıtı,
  (Offing'de uzaktan görüldü,)
  On Fathom Derin Lie Craven,
    Ve cesurumuzun en cesurluğu.

  Sonra, o ölümcül yolda,
  Biraz gemiler geri çekildi,
    İstasyonlarında kapanıyor--
  Kaderi düzelten dakikalar var
    Savaşlar ve ulusların
    (Nesiller vaftiz etmek)
  Valor çok geç olduğunda
    Bir an şüphelise
  Ana üstten, cesur ve kısa,
  Büyük yaşlı şefimizin sözü geldi
      "Devam et!"-'
    Bizim dümenimiz sancaklara konuldu,
      Ve Hartford öne geçti.

  Önde Tennessee,
    Sancak yayımızda yatıyordu
  Posta kaplı üçlüsü ile üç,
    (Geri kalanı körfezden çıkmıştı)-
  Oradaydı, yayından alev kavuruyordu,
  Ve boğazının uçurumundan gelen buhar
  Bir ejderhanın delirmiş tıslamasıydı
    Sooth'da en lanetli bir zanaat!-
  Koyda somut bir yüzükte
  Orta zeminde yatıyorlar,
    Bizi ön ve kıç. Güven bana, rıhtımız sıcaktı
    Ah, kötü bir şekilde ateş ettiler;
  Ölüm cıvataları nasıl uliyordu ve sokuldu!
    Ve su bastıları oynadı
    Ölümcül topları ile
  Etrafımızdaki havaya kadar;
  Böylece savaş sürdü ve kükredi ...
  Ah, gemideydin
    Yaptığımız savaşı görmek için!
  Nasıl sıçradılar, alev dilleri,
    Topun ateşli dudağından!
  Broadsides, Güverte ve Çerçeve,
    Büyük gemiyi salladı!
  Ve düşmanın kabuğu nasıl
    Çöktü, ağır ve sık.
    Arant uçan parçalanan bulutlar
  Ve oaken duşlarına düşüyor--
    Ama ah, mürettebatın kopuşu!
  O güvertemizde dursaydın
    Erkeklerin ne yapabileceğini görmüştün.

  Yine de, yıpranma yükseldikçe,
    Cesurca çalıştılar ve iyi;
  Sürekli toz geldi
    Sürekli kabuk geldi.
  Ve eğer mücadele veya kamyon yaralanırsa,
    Hızlı bir şekilde enkazı temizlediler;
  Ve ölüler limana atıldı,
    Tüm A-Sıra, güvertemizde.

    Asla başarısız olan bir sinir
    Asla solmuş bir yanak,
  Kasvet veya solgunluk tonu değil--
    Cesur Kentucky's Grit vardı,
  Ve eski Virginian Valor,
    Ve cesur Yankee zekası.

  Tutfy Shannon'dan mavi gözler vardı,
    Palmy Nijer'den siyah küreler vardı.
  Ama orada, topun yanında,
    Her adam bir kaplan gibi savaştı!
  Biraz, bir kez hasta görünüyordu,
    Bizim eşimiz yanmaya başladı.
  Alevleri bir vasiyetle söndürdüler
  Ama adamlarımız hala düşüyordu
    Ve yine de filo ezilmişti.

  Kalenin doğru yanında
    Korkunç bir örtü içinde yatıyorlar,
    Gürülen genişler,
  Ve her limandan şimşek
    Zafer ve dehşet sahnesi!

  Bir fırtına bulut tüm aglow
    Ateşli kırmızı flaşlarla--
  Aşağıdaki gök gürültüsü,
    Ve bayrakların ormanı O'erhead!

  Çok büyük acele ve kükreme,
    Çok şiddetli bir şekilde genişleri yanmış,
  Karaya savaşan alaylar
    Baktıklarında ateş etmeyi unuttum.

    Orada, düşmanı susturmak için,
    Zorlu ve yavaş hareket et,
  O ölümcül çelenkte belirdiler,
    En karanlık pillerin kaşlarını çattı
    Her turda havada ölüm,
  Ve altındaki siyah torpidolar!
  Ve şimdi, ileriye baktığımızda,
    Hepsi for'ard, uzun beyaz güverte
  Garip bir kırmızı büyüyordu;
      Ama yakında, bir zamanlar ve ajen
  Ön ve arkaya attık
    (Rehberlik etmek veya kontrol etmek için ateş,)
  Zor seçemezsin ama basabilirsin
    Korkunç insan enkazında,
  (Dreadful Gobbet ve Shred
      Bir dakika önce erkeklerdi!)

  Kırmızı, Mainmast'tan Bitts'e!
    Kırmızı, Bulwark ve Wale'de--
  Kırmızı, tarak ve kapak
    Kırmızı, O'er Netting ve Demiryolu!

  Ve her zaman, sabit con ile,
    Gemi yavaşça dövüldü ...
  Ve mürettebat savaştı
    Ve tezahüratları yüksek sesle ve yüksek çaldı.

  Grand görülecek manzaraydı
      Silahlarıyla nasıl durdular,
  Tam Ölülerimizin Önünde
    Kare kavga etmek--
    Her kaslı kol ve göğüs
  Hepsi siyah ve kırmızı ile benekli,
      Ateş ve kan Chrism!

  Saatimize değer, donuk ve steril,
    Tüm yorgun zamana değer-
  Kedere ve tehlikeye değer,
    O boğaz yüce durmak için!

  Korku? Unutulmuş bir form!
    Ölüm? Gözlerin bir rüyası!
  Tanrı'nın büyük fırtınasında atom olduk
    Bu öfkeli gökyüzünden kükredi.

  Sadece bir şüphe bizimkiydi
    Sadece bildiğimiz bir korku--
  Bu kadar iyi olan gün olabilir mi
  Daha karanlık güçler için aşağı mı?
    Filo geçiyor mu?
    Ve hiç atış ve kabuk
  Cehennemin uluması ile geldi
  Kıymık-bulutlar yükseldi ve düştü,
    Ve uzun ceset çizgisi büyüdü
    Filo Kazanıyor mu?

  Onlar asla başarısız olmayacak erkekler
    (Ne kadar savaş ettiler!)
  Ama cinayet henüz hüküm sürebilir
      Craven batarken batabilirler. Bunun içinde sert, şiddetli düşünce,
  Kalp ve dudakta yanma,
  Geminin içinden ateş gibi koştu
      _Fight_ onu, son tahtaya!

  Bir Dimmer Tenown Grev Yapabilir
    Ölüm yanında kare yatıyorsa--
  Ama eski bayrağın benzemiyor
    Betide ne olursa olsun savaşmalı
  Savaş eski bir hikaye olduğunda,
  Ve bu günün hikayesi anlatılıyor,
    Hartford'un nasıl öldüğünü duyacaklar!

  Ama ilerledikçe,
    Ve önde gelen gemiler çalıştı
    Kazanma umutlarını kaybetmek,
  Düşman döndü ve kaçtı ...
  Ve biri sığ bir erişim istiyor,
    Ve bir diğeri, uçuşunda kanatlı,
    Dostumuz, cesur jouett, içeri giriyor.
    Ve birincisi, kavgada yırtılmış,
  Sahilde bir enkaz için koşar,
    Alevleri yakında gece ateş ediyor.

  Ve koç, körfeze kadar,
    Ve saplarımızın buluşması gerektiğine baktık,
  (Bizi bir av için adilleştirdi,)
  Dümenini ortada kaydırarak,
    Shereed ve filo için koştu;
  Orada, skulting veya sahte olmadan,
    Onlarla savaştı, silah için silah,
  Ve her zaman koçu aradı
    Ama asla bir tane bitiremezdi.

  Demir duşun ilkinden
    Ayrılık kabuğumuzu gönderene kadar
  'Twas sadece bir vahşi saat
    Kükreme ve cehennemin öfkesi.

  Azalan duman ve gök gürültüsü ile,
    Etraftaki gözlüklerimiz hedefliyoruz
  Bu yanan ne?
    Bizim Philippi,-Alev ve alev içinde!

  Aşağıda, 'Twas hala A-Roar,
  Gemiler kıyıdan geçerken,
    Ama kalenin ateşi gevşedi,
  (Voleybolları çok şiddetli)-
  Ve şimdi, güçlü bir din ile,
  Bütün filo büyük ölçüde içeri girdi
    Ama çok hırpalanmış ve sarılmış.

  Öyleyse, koştuk koyda koştuk
    Liman ve ileri bayrak,
  Ve acıma bir yağmur başladı
    Ölülerimizin dudaklarını yıkamak için.

  Uzakta bıraktığımız kaleden bir lig,
    Ve sonun gecikmesi gerektiğini kabul etti;
  Ne zaman! Körfeze bakıyorum,
    Asi bezini gösterdi.
  RAM yine devam ediyor
    Ve bayrak için ölüyor!

    Akışla yönlendirme,
      Cesurca kursu, yattı,
  Filo ateşine cevap vermesine rağmen,
  Ve hala Nigher'ı çekerken,
    Hiç yay ve kirişte
      Monitörlerimiz dövüldü ...
      Chickasaw nasıl çekildi!

  Hızlı bir şekilde dalgalanma,
    Kazanmak için ödülü istemek
  Birincimiz hepimiz cesur
    Monongahela içeri girdi
  Tam buhar başı altında--
  İki kez ona vurdu,
  Köküyü üzgün bir iş olana kadar
    (Crag'da koşmuş olabilir!)
  Lackawanna Fuarı,
  Onu Cork gibi bir kenara fırlattı
    Ve hala bayrak için tutuldu.

  Mizzen örtüsünde yüksek
    (Sigara içmek için onun görüşü o'erwhelm),
  Amiral'in sesimiz yüksek sesle çaldı
    "Dümeniniz sert bir yıldız!
  Sancak! Ve onu aşağı koş! "
    Sancaktı-ve öyle,
  Bir Siyah Squall'ın kaldırma kaşları gibi,
  Mighty Pow'umuz aşağı doğru
    Demir gagasında düşman.

  Birlikte güvertede durduk,
    Ölüme bakan erkekler
  Savaş ve fırtınalı havada--
    Yine de biraz nefesimizi tuttuk
    Ne zaman, ölüm susuyla,
  Büyük gemiler birlikte çizildi. Kaptanımız pruvaya çıktı,
    Drayton, Courtly ve Bilge,
    Nazikçe alaycı ve bilge
  (Şimdi onu pek tanımadın,-
    Gözlerindeki kavganın alevi!)
  Cesur kalbi hissetmeye istekli
  Meşe çelikte nasıl anlatacaktı!

    Ancak, alan kısaldıkça,
      Biraz bizi mahvetmiş gibiydi
  Out bir formdan acımasız ve lanky,
    Ve bir ses bağırdı: "Zor bir port!
  Port-A-Port!-İşte lanet olası Yankee
      Tam bize geliyor! "

  O sarktı, ama gemiler faul yaptı;
  Gürlü bir ürperti ve hırıltı ile--
    Bize ölümcül bir silah verdi;
  Ama gururunu geçerken,
  (Hemen yanında rasing!)
    Eski bayrak, gök gürültüsü tonlarında,
  Port Broadside'a döküldü,
  Demir derisini çıngırak,
    Ve ahşap kemiklerini kırıyor!

  Tam o sırada, düşmandaki hızda,
    Yayını yıpranmış ve kahverengi olarak,
    Büyük Lackawanna aşağı indi,
  Tam eğim, başka bir darbe için;
  İleride dövüyorduk
    O tersine döndü-ama tüm acılarımız için,
  Bunun yerine eski Hartford'u çarptı,
    Sadece Mizzen zincirleri için!

  Ah! Direkler nasıl tokalaştı ve büküldü,
    Ve şişman gövde yüzüğü ve makarası,
  Bizi hemen sonunda götürürken!
    (Boşuna motor ve tekerlekti,
    Tam buhar altındaydı)-
  Bir gök gürültüsü inme ile
  İki bin ton meşe
    Bize getirildi, doğru abeam!

  Bir enkaz, göründüğü gibi yatarız ...
  (Kaburga ve plankshear yol verdi
    O dev kamanın vuruşuna!)
  Burada, sonuçta, gidiyoruz--
  Eski gemi gitti!-Ah, hayır,
    Ama suyun kenarına kesin.

  O zaman boşver-tekrar!
    Onun telaşı şimdi uzun süremez;
  Bir daha asla toprak görmeyecek
  Bunu _him_, Marchand'da deneyin!
    Yine, cesur güçlü!

  Hulk'ta başlık kare,
    Işın üzerinde dolu olduğumuzu;
  Ama büyük deniz hog'unun omurgası
  Bir kütük gibi gelgit üzerine uzan,
    Artık alevi kusmadı.

  Bununla sıcak bulmuştu ...
    Filonun yarısı, kızgın bir yüzükte,
    İğrenç şeylerin etrafında kapalı,
  Sağlam atışla çekiç,

  Ve aşağı doğru eğil, yay üzerine eğil
    Seçmesi için bir dakikası vardı;
  Hayat mı yoksa ünlü mi?-şimdi hangisi
    Asi Amiral kaybedecek mi?

  Zalim, kibirli ve soğuk,
  Hiç güçlü ve cesurdu ...
    Ahşap bir kökten küçülecek mi?
  O cesur grubu düşünecek
  Cumberland'da battı--
    Ay, onlar gibi batacak.

  Savaşmaktan başka bir şey kalmadı
  Cesurca son deniz savaşı!
    Grev yapabilir mi? Cennet tarafından, 'Bu doğru!
    Hain mavisi geliyor
  Ve yukarı esir beyaz gidiyor!

  Beyaz gitti! Ah o zaman
  Bir zamanlar ve büyüyen hurrahlar
  Üç bin adamdan
    Tüm kızarık ve vahşi dövüş!

  Ölülerimiz soğuk ve sade yatıyordu,
  Ama bizim ölmek, karanlıkta aşağı,
    Yapabildikleri en iyi şekilde cevaplandı
  Zavallı kayıp kollarını kaldırmak,
    Ve Tanrı'ya tezahürat ve doğru!





Sheridan'ın yolculuğu

Thomas Buchanan okudu

[Sidenote: 19 Ekim 1864]
_General erken şaşırdı ve sendika birliklerini yönlendirdi
General Sheridan'ın Washington'da yokluğu. Sheridan acele etti
ön, adamlarını topladı ve tam bir zafer kazandı ._

  Günün kırılmasında güneyden,
  Winchester yeni dehşetine getirmek,
  Bir ürperti deliği ile öfkeli hava,
  Acele eden bir müjde gibi, şefin kapısına,
  Korkunç homurdanma ve gür ve kükreme,
  Savaşın bir kez daha açık olduğunu söylemek
  Ve sheridan yirmi mil uzakta.

  Ve daha geniş hala bu savaş dalgalanmaları
  Ufkun barı boyunca gürledi;
  Ve daha yüksek sesle Winchester yuvarlandı
  O Kızıl Deniz'in kontrolsüz kükremesi,
  Dinleyicinin kanını soğuklaştırmak,
  O ateşli çatalın kazıkını düşündüğü gibi,
  Ve sheridan yirmi mil uzakta.

  Ama Winchester kasabasından bir yol var,
  İyi, geniş bir otoyol aşağı iner;
  Ve orada, sabah ışığının sifonu boyunca,
  Gecenin Steeds kadar siyah bir at,
  Eagle uçuşunda olduğu gibi geçtiği görülüyordu,
  Sanki korkunç ihtiyacı biliyormuş gibi;
  En üst düzey hızıyla uzandı;
  Tepeler yükseldi ve düştü; Ama kalbi eşcinseldi
  Sheridan ile on beş mil uzakta. Hala o hızlı toynaklardan yayıldı, güneyde gürleyen,
  Toz, topun ağzından duman gibi;
  Veya bir kuyruklu yıldızın izi, daha hızlı ve daha hızlı süpürme,
  Felaket kıyametini hainlere ön plana çıkarıyor.
  Steed'in kalbi ve efendinin kalbi
  Duvarlarına saldıran mahkumlar gibi dövüyorlardı,
  Savaş alanının çağırdığı yerde sabırsız;
  Şarj cihazının her siniri tam oyuna gerildi,
  Sheridan ile sadece on mil uzakta.

  Dosyası ayaklarının altında
  Arrowy bir Alp Nehri aktı,
  Ve manzara geride kaldı
  Rüzgardan önce uçan bir okyanus gibi,
  Ve çentik, fırın ateşi ile beslenen bir kabuk gibi,
  Vahşi gözü ateşli ile süpürüldü.
  Ama! Kalbinin arzusuna yaklaşıyor;
  Kükreyen yıpranmanın dumanını çekiyor,
  Sheridan ile sadece beş mil uzakta.

  Genel testere ilk olarak gruplardı
  Stragglers ve sonra geri çekilen birlikler,
  Ne yapıldı? ne yapalım? Bir bakış ona her ikisine de söyledi.
  Sonra mahmuzlarına çarparak, korkunç bir yeminle,
  Hattan aşağı indi, ortada bir huzzas fırtınası,
  Ve geri çekilme dalgası orada rotasını kontrol etti, çünkü
  Üstatın görüşü onu duraklatmaya zorladı.
  Köpük ve toz ile siyah şarj cihazı gri idi
  Gözünün parıltısıyla ve kırmızı burun deliğinin oyunu,
  Bütün büyük orduya söyleyecek gibi görünüyordu,
  "Seni Sheridan'ı tamamen getirdim
  Winchester'dan, günü kurtarmak için! "

  Yaşasın! Sheridan için Yaşasın!
  Yaşasın! At ve insan için yaşasın!
  Ve heykelleri yüksek olduğunda,
  Birlik gökyüzünün kubbesi altında,
  Amerikan Askerlerinin Şöhret Tapınağı,
  Muhteşem General'in adı ile orada
  Söylense de, hem cesur hem de parlak harflerle,
  "İşte günü kurtaran steed,
  Sheridan'ı kavgaya taşıyarak,
  Winchester'dan, yirmi mil uzakta! "





Craven

Henry Newbolt

[Sidenote: 5 Ağustos 1864]
_ Mobile Bay'a yapılan saldırıda, monitör Tecumseh bir
torpido._

  Taretin üzerinde, demir kaplı kulesinde kapalı,
    Craven gemisini dumandan geçiyordu ve
      alev;
  Silah to Gun'a bir saat boyunca kaleyi dövdü,
    Şimdi bir ücretin oyunu sona erdirme zamanı gelmişti.

  Daralma kanalı, pürüzsüz ve acımasızdı,
    Altında yüz ölüm ve asla bir işaret;
  Orada düşmanın gemilerini bıraktı ve batar ya da yüzmek
    Bayrak uçuyordu ve çizginin başıydı.

  Arkasındaki filo sıkışıyordu; Monitör asıldı
    Akışı yenmek; Bir an için kükreme sustu,
  Craven pilotla konuştu; Yavaş salladı;
    Yine konuştu ve acele ettiği düşman için doğru.

  Daralma kanalına, kıyı arasındaki
    Ve hain sırada yatan batık torpidolar;
  Döndü ama çok kısa bir avlu; boğuk bir kükreme,
    Dağlık bir dalga ve yuvarlandı, sağladı ve battı.

  Rögar üzerinde, demir kaplı kulede,
    Pilot ve kaptan uçmak için döndüklerinde buluştu:
  Bir anın yüzüncü kısmı bir saat görünüyordu,
    Çünkü biri kurtarılabilir ve kişi ölmeli.

  Bir rüyada erkekler gibi durdular: Craven konuştu,
    Bir kaptanın gururuyla yaşarken ve savaşırken konuştu,
  "Senden sonra pilot." Pilot uyandı
    Merdivenden gitti ve Craven öldü.

  Bütün erkekler tapuyu ve tarzı övüyor, ama biz-
    Gurur duyan gururdan ayrıldık,
  Güçlü ve özgür hizmet etmek için esnek olan güç,
    Boş ellerin lütfu ve yüksek sesle vaat ediyor:

  Sidney susam, humbler'in Slake'e ihtiyacı var,
    Nelson cerrahın eli için sırasını bekliyor,
  Lucas bir yoldaş uğruna zincirlerle ezildi,
    Outram komuttan hemen önce açığa çıkma:

  Bunlar paladinlerdi, bunlar Craven'in akranlarıydı,
    Onunla bunlar hikaye ve şarkıda taçlandırılacak,
  Çelik parıltısı ve gözyaşı ışıltısı ile taçlandırılmış,
    Nezaket prensleri, merhametli, gururlu ve güçlü.





Sherman'ın Denize Yürüyüşü

Samuel H. M. Byers

[Sidenote: 4 Mayıs 1864, Aralık. 21, 1864]
_ Sherman Mayıs ayında Tennessee'den ayrıldıktan sonra Atlanta'nın alınmasına
2 Eylül, savaşı olmadan neredeyse bir gün yoktu; Ondan sonra
Atlanta'dan ayrıldı, denize yürüdü ve Savannah aldı; Sonra gitti
Columbia'ya ve isyanın omurgası kırıldı. Şair
Bunu Columbia'daki bir mahkum ederken yazdı; Ve Sherman geldiğinde
Orada ve okuduğunda, adjt. Personeline byers._

  Kamp-ateşlerimiz dağda parlıyordu
    Aşağıdaki nehirde kaşlarını çattı,
  Sabah silahlarımızın yanında dururken
    Ve hevesle düşman için izledi;
  Bir binici karanlıktan çıktığında
    Dağ ve ağacın üzerinde asılı,
  Ve bağırdı, "Çocuklar, yukarı ve hazır ol!
    Çünkü Sherman denize yürüyecek! "

  O zaman cesur Sherman için tezahürat yapmak
    Her vadiden ve glen'den yükseldi,
  Ve Bugles müziği yeniden duydu
    Bu erkeklerin dudaklarından geldi;
  Çünkü bayrağımızdaki yıldızların
    İhtişamlarında daha parlak olurdu,
  Ve Northland'dan gelen nimetler bizi selamlayacaktı,
    Sherman denize yürüdüğünde.

  Sonra ileri, çocuklar! Savaş için ileriye!
    Yıkıcı yolumuza yürüdük,
  Resca'nın vahşi tepelerini fırlattık.
    Tanrı o gün düşenleri korusun!
  Sonra Kenesaw, ihtişamıyla karanlık,
    Özgürün bayrağında kaşlarını çattı;
  Ama doğu ve batı standardımızı taşıyordu
    Ve Sherman denize yürüdü.

  Hala pankartlarımıza kadar baskı yaptık
    Atlanta'nın Grim Duvarlarından süpürüldü,
  Ve Vatansever'in kanı nemlendirildi
    Hain bayrağının düştüğü toprak;
  Düşenler için ağlamamayı duraklattık,
    Her nehir ve ağaç tarafından uyuyan,
  Yine de onlara bir defne çelenkini ikiye ayırdık,
    Sherman denize doğru yürürken.

  Oh, o sabah ordumuz gurur duyuyordu,
    Çamın karanlık kulelerinin olduğu yerde duruyordu,
  Sherman "Çocuklar, yorgunsun,
    Ama günümüzde fuar Savannah bizim! "
  Sonra Şefimizin Şarkısı Söyledi,
    O'er Nehri ve Lea'yı tekrarladı,
  Ve afişimizdeki yıldızlar daha parlak parladı
    Sherman denize yürüdüğünde.





Ey Kaptan! Kaptanım!

Walt Whitman

[Sidenote: 15 Nisan 1865]
_Abraham Lincoln, John Wilkes Booth tarafından öldürüldü, neredeyse tam olarak
Fort Sumter'a ilk atış yapıldıktan dört yıl sonra ._

  Ey Kaptan! Kaptanım! Korkunç seyahatimiz bitti,
  Gemi her rafı havalandırdı, aradığımız ödül kazanıldı;
  Liman yakın, duyduğum çanlar, insanlar her şey yolunda gidiyor,
  Gözleri sabit omurgayı takip ederken, gemi korkunç ve cesur:
      Ama kalp! kalp! kalp!
        O Kırmızı kanama damlaları,
          Güvertede nerede kaptanım yatıyor,
            Soğuk ve ölü düşmüş!

  Ey Kaptan! Kaptanım! yükselin ve çanları duyun;
  Yükseliş-için bayrak fırlatılır-çünkü bu boru trilleri;
  Sizin için buketler ve kurdele çelenkleri-sizin için kıyafetler A-Crowding;
  Sizin için onlar, sallanan kitle, istekli yüzleri dönüyorlar;
      İşte, Kaptan! Sevgili baba!
        Başınızın altındaki bu kol;
          Güvertede olan bir rüya
            Soğuk ve öldün.

  Kaptanım cevap vermiyor, dudakları solgun ve hareketsiz;
  Babam kolumu hissetmiyor, nabzı yok ya da olmayacak:
  Gemi demirlendi ve sağlam, yolculuğu kapalı ve
          Tamamlandı;
  Korkulu yolculuktan Victor gemisi nesne kazandı:
        Exult, Ey Shores ve Ring, Ey Bells!
          Ama ben, kederli sırtla,
            Güverte yürüyün kaptanım yalan söylüyor
              Düşmüş soğuk ve ölü.





Abraham Lincoln

James Russell Lowell

[Sidenote: 15 Nisan 1865]
_ Bu,
Harvard College, düşen öğrencilerinin anısına
ülkeyi bütün tutan savaş


  Şehit şefimiz böyleydi
  Kimin yarının geç önüne geçti,
  Küller kafasında,
  Kızgın bir kederin tutkusuyla ağladı:
  Affet beni, şimdiki şeylerden dönersem
  Kalbimde ne atıp yakacağını konuşmak için
  Ve çelenkimi dünyayı onurlandıran urna as. Doğa, diyorlar ki, doth dote,
      Ve bir erkek yapamam
      Yıpranmış bir plandan tasarruf edin,
      Rote ile bizi tekrarlamak:
  Onun için eski dünya kalıpları bir kenara attı,
    Ve göğüsten tatlı kil seçmek
      Bozulmamış Batı,
  Untededed şekilli bir kahramanı yeni bir kahramanla,
  Bilge, Tanrı'nın gücünde kararlı ve gerçek.
      Görmek ne kadar güzel
  Bir kez daha bir insanlık çobanı,
  Suçlamasını seven ama asla liderlik etmeyi sevmedi;
  İnsanları sevmeye seven biri,
      Herhangi bir doğum hilesi ile cazip değil,
      Ama açık taneli insan değeri ile,
  Ve cesur eski samimiyet bilgeliği!
      Dışarı lütfun toz olduğunu biliyorlardı;
      Seçemediler ama güven
  Kesin ayaklı zihnin değişmeyen becerisinde,
      Ve esnek huylu irade
  Bu, tekrar yaymak ve itmek için mükemmel çelik gibi eğildi.
    Yalnız dağ zekası değildi,
    Bulutlu çubuklarımızda ince havaya itmek,
    Şimdi bir deniz işareti, şimdi buhar köründe kayboldu,
    Geniş Prairie yerine, güler yüzlü, düz çizgili,
    Tüm insan türü için verimli ve arkadaş canlısı,
  Yine de cennete yakın ve en yüce yıldızları sevdi.
        Avrupa'nın hiçbir şeyi burada,
  Ya da, Avrupa'nın Mornward'ı hala ön plana çıkardığı,
          Herhangi bir serf ve akran adı
      Doğanın eşit şeması korunabilir;
      İşte bir tür gerçek yaşlı ırkı,
  Ve Plutarch'ın adamlarından biri bizimle yüz yüze konuştu.
      Onu övmüyorum; Çok geçti;
  Ve bazı doğuştan gelen zayıflıklar olmalı
  Zafere küçümseyen O'nda
  Şimdiki zamanlar veriyor ve bekleyemiyor,
      Bir kaderde olduğu gibi kendi başına güvenli.
        Öyleyse her zaman sıkı bir şekilde o:
        Zamanını bükmeyi biliyordu,
        Ve şöhreti uyabilir mi?
  Hala basit inancında sabırlı, yüce,
        Bilge yıllara kadar karar verene kadar.
    Büyük kaptanlar, silahları ve davullarıyla,
      Saat için yargımızı rahatsız et,
        Ama sonunda sessizlik gelir;
    Bunların hepsi gitti ve bir kule gibi duruyor,
    Çocuklarımız şöhretini görecek,
        Nazik-Ernest, Cesur, Öngören Adam,
    Sagacious, sabırlı, korkma, suçlama değil,
      Yeni toprağımızın yeni doğumu, ilk Amerikalı.





Mavi ve gri

Francis Miles Finch

[Sidenote: 1861-1865]
_ Columbus kadınları, Mississippi, kendilerini göstermişti
Ölülerin anısına yapılan tekliflerde tarafsız. Onlar
Konfederasyonun mezarlarında ve
Ulusal Askerler._

  İç nehrin akışı ile,
    Demir filoları kaçtı,
  Mezar çim titremenin bıçakları nerede,
    Ölülerin saflarında uyuyor;
      Sod ve çiğ altında,
        Yargı Günü Bekliyor;
      Birinin altında, mavi;
        Diğerinin altında, gri.

  Bunlar Glory'nin soyulmalarında,
    Yenilginin kasvetinde olanlar;
  Hepsi savaş kanlı kanlı,
    Sonsuzluk buluşmasında;
      Sod ve çiğ altında,
        Yargı Günü Bekliyor;
      Laurel altında mavi;
        Söğüt altında, gri.

  Kederli saatlerin sessizliğinden,
    Issız yas tutanları gider,
  Sevgiyle çiçeklerle yüklü,
    Arkadaş ve düşman için hem de;
      Sod ve çiğ altında,
        Yargı Günü Bekliyor;
      Güllerin altında mavi;
        Zambakların altında, gri.

  Yani, eşit bir ihtişamla,
    Sabah güneş ışınları düşer,
  Tarafsız bir dokunuşla,
    Herkes için çiçek açan çiçeklerde;
      Sod ve çiğ altında,
        Yargı Günü Bekliyor;
      Altın, mavi ile broided;
        Altın, gri ile mellowed.

  Yani, yaz aradığında,
    Orman ve tahıl alanında,
  Eşit mırıltılı bir düşüşle
    Yağmurun soğutma damlası;
      Sod ve çiğ altında,
        Yargı Günü Bekliyor;
      Yağmur, mavi ile ıslak;
        Yağmur, gri ile ıslak. Ne yazık ki, ama teneffüsle değil,
    Cömert tapu yapıldı;
  Solak olan yılların fırtınasında,
    Hiçbir cesur savaş kazanılmadı;
    Sod ve çiğ altında,
      Yargı Günü Bekliyor;
    Çiçeklerin altında mavi;
      Çelenklerin altında, gri.

  Artık savaş çığlığı olmayacak,
    Veya sarma nehirleri kırmızı olabilir;
  Öfkemizi sonsuza dek sürdürüyorlar
    Ölülerimizin mezarlarını defa defellediklerinde.
    Sod ve çiğ altında,
      Yargı Günü Bekliyor;
    Mavi için aşk ve gözyaşları;
     Grey için gözyaşları ve aşk.





Farragut heykelinde

Robert Bridges

[Sidenote: 1801, 1870]
_Farragut'un Saint Gaudens'ın heykeli New York'ta açıklandı.
1881_

  Bir kahraman yaşamak, sonra ayakta durmak
    Bronz Sakin olarak şehrin tahtının üstündeki;
  Denizde ve şimdi karada kahraman
    Binlerce acele ederken saygı duyuldu;

  Bunlar şöhretin tüm hediyeleri olsaydı
    Uyarı gerçekliğinin ortasında bir gölge olmak,
  Ve bir heykel ve bir isim kazanın--
    Ne kadar soğuk ve neşesiz ölümsüzlük!

  Ama güneş meydanda parladığında,
    Ve çokluklar sokakta doluyor,
  Çocuklar her zaman orada toplanır,
    Kahramanın ayakları etrafında gülmek ve oynamak.





HİBE ETMEK

H. C. Bunner

[Sidenote: 1822, 1885]
_ Bu, Grant'in ölümü gününde yazıldı, 23 Temmuz.

  Gülümseyin, sen yeni gelen bahar-eğer senin esintinin üzerinde
    Harika bir adamın nefesi titriyor
    Ve bu dünyanın bilgisinden, iyi.

  Kesin ağaçları yeşil alevle yakmak,
    Ve gülün çok petalli bardağını ateş,
  Hayat kanını hızlandırarak dal ve dallanın.
    Ama ölüm ruhuna bir hayatla dokunacak
  Bu yıllar veya mevsimler bilmez. Oh, ne kadar küçük
    Küçük bir saat çiçek! Yaprakların düşecek,
  Ve çekişti kış rüzgarlarının sporu olun;
  Ama sonsuzluğu üstlendi.
  Evet, bu ölüm onu ​​ne kadar özgür kıldığından!-
  Şimdi onu bir kez daha sevecek miyiz.
  Onu en acı acımıza bağlayan kravat
  Onu sevgiye ve hafızaya daha yakın çeker.

  O Bahar, tüm sevgilin frolics ile, diyelim ki,
    O önceki yayları anımsıyorsun
  Gülen güne cevap verdiğimizde,
    Ve yeşil ve zarif şeylerden ayrıldı mı?

  Her şeyin üzerinde ağlama sesi vardı-
    Anneler, oğulları değildi;
    Ve zahmetli bir sessizlik vardı: Gözyaşları sıcak büyüdü
  Düşmelerine izin vermeyecek gerçek gözlerde.

  Güneyden büyük bir üzüntü dalgası geldi
    Bu bizim kalp taşlarımızı boğdu, kanla sıçradı
            eşikler;
  Günümüzde, bu kurtuldu, yarın korkunç hale getirdi
    Gelecek hastalıkların kalın bir sunumu ile.
  Sadece hakkı biliyorduk-ama oh, ne kadar güçlü,
  Ne kadar acımasız, ne kadar doyumsuz!

  Ve sonra titreyen kılıç kafası bir el buldu
  Bu nasıl zayıflayacağını veya zayıflamayacağını bilmiyordu;
  Ve sondan uca araziye baktık,
  Ve kalbin yayıldığını hissetti ve yeniden yükseldi
  Beyazlatılmış yanağın cesaretinin kanı,
  Ve savaş ateşi uyuşma etini heyecanlandırır.
  Ay, ölüm ve acı vardı ve sevdikler kaçırdı,
  Ve dudaklar sonsuza kadar soluk büyümek için;
  Ama lo, adam buradaydı ve o buydu;
  Ve elinde inanç bize zafer kazandırdı.

  Bahar, senin kötü hayatın, vücudunun ölümüyle alay ediyor,
  Bir mumun alevi, bir çiçeğin nefesi.
  Acı çeken günlerde yaşıyor sevgili
  Yılın tüm güzelliğinin ötesinde.
  O, geri çekecek hepimizde yaşıyor

  Pırıltı zamanının verebileceği duyumsal şeyler.
  Bu bahar onun kırık çağının ruhu
    Acı çalmasının eşiğinde--
  Asil, korkusuz, adaçayı olan hepsi
    Sevilen ulusunun güçlendirilmiş ruhunda yaşar.





Sherman'ın gömülmesi

Richard Watson Gilder

[Sidenote: 1820, 1891]
_Sherman 14 Ocak'ta öldü. Cenazesi iki gün gerçekleşti
Daha sonra. Saint Gaudens'ın heykeli New York'ta açıklandı.
1903. _

  Zafer ve onur ve şöhret ve sonsuz övgü
  Savaşı sevmeyen ama savaşan kaptanlarımız için
          ulusun hayatı;
  Tüm topraklarda, bir köle çekişmek anlamına geliyordu, değil
          barış;
  İhtişam için değil, özgürlük için savaşan; Savaşın yapabileceği savaş
          durur.

  Zafer, onur ve şöhret; boğuk davulların dövülmesi;
  Bayrak çantası tabutu geldikçe ağlayan cenaze töreni.
  Şöhret, onur ve zafer ve asil bir ruh için sevinç;
  Tam ve muhteşem bir yaşam için ve hedefe övün.

  Zafer, onur ve şöhret; bir askerin ödüllendirdiği ihtişam;
  Yürüyüş düşüp yükseldikçe lig süren dalgalanma çizgisi;
  Caisson ve Silahların Gürülmesi; atların ayaklarının clatter,
  Ve bekleyen caddeden çok bir milyon huşu yüzü yüzleşiyor.

  Ama dövüş kesici ve sivil üzüntünün yarışmasından daha iyi;
  Günümüze övgüden veya yarın inşa ettiğimiz heykelden daha iyi;
  Onur ve zaferden ve tarihin demir kaleminden daha iyi,
  Görev düşüncesi ve arkadaşlarının sevgisiydi.





Silahların arkasındaki adamlar

John Jerome Rooney

[Sidenote: 1898]
_ Amerikan nişancılığının yüksek kalitesi asla daha fazla
Santiago savaşından daha kesin olarak gösterilmiştir.

  Amiral için bir tezahürat ve selam ve işte
        Kaptan Bold,
  Ve Commodore'un borcunu asla unutma
        Might'ın işleri anlatılır!
  Ne zaman savaşın enkazında güvertede duruyorlar
        Büyük kabuklar kükreme ve çığlık
  Ve düşman ne zaman pratik yapmaya yaklaştığında asla korkmazlar
        Vaaz:
  Ama şapkanızla ve Columbia's için üç kez üç
        Gerçek mavi oğullar,
  Aşağıdaki erkekler düşmana-silahların arkasındaki adamlar!

  Oh, hafif ve neşeli, içine salladıklarında
        bağlantı noktası bir kez daha,
  Ne zaman, "yeşile dönen şeyler" ile, ne zaman,
        İzinleri için başlarlar;
  Ve belki de,
        Sokakta
  Bazı şiddetli "bıyık" için, üzerinde tuz bulunan hassas bir bittir
        yemek için--
  Altın kayışları ile bazı savaşçı cesur, göz kamaştıran ve adil
        sersemletme
  Sailor erkeklerinin mütevazı değeri-
        silahlar.

  Ama çekim duyulana kadar tek kelime etmeyin,
        Dövüş açık,
  Uzun, derin kükreme gemilerden gittikçe daha fazla büyüyene kadar
        "Yank" ve "Don"
  Derinliğe kadar ateş ve patlama kabuğunun süpürülmesi,
  Ve çok hava, yaşayan bir cehennemin tahtlarında çılgın bir umutsuzluk;
  Sonra aşağı, derinlerde, güçlü gemide,
        öğlen güneşleri,
  Raps'ı veren ahbapları bulacaksın-arkadaki adamlar
        Silahlar!

  Oh, siklonların nasıl serbest bıraktıklarını biliyorlar
        Ölüm bulutlarından,
  Ve gök gürültüsü kelimesinin şiddetli on-incher duyulduğunu biliyorlar
         Ser!
  Çelik Güverte Kaya Lightning Şoku ve Sallayın
        Büyük geri tepme,
  Ve deniz ölülerin kanı ile kırmızılaşır ve ulaşır
        Göze geçirmesi için--
  Ama düşman aşağıya girene veya pruvasını çevirip koşana kadar değil,
  Barışın sesi, arkadaki adamlara tatlı serbest bırakılacak mı?
        Silahlar!





Normal ordu adamı

Joseph C. Lincoln

[Sidenote: 1898]

  Altın bağcıklı "Belvidere" değil,
    Güneşte ışıltılı olmak;
  Gay Cockade ile geçit töreni yapmıyor,
    Ve silahındaki pozlar;
  O "güzel asker çocuk" değil,
    Çok güzel, spick ve span,-
  Bir bronzluk ve toz kabuğu giyiyor,
    Normal Ordu adamı;
      Yürüyüş, parşömen,
      Boru-Kil nişastası,
    Normal ordu adamı.

  Pazar okulunda evde değil,
    Ne de sosyal çay,
  Ve gün içinde maaşını alır
    Onu özgürce harcamaya yatkın;
  Temperance savunucusu değil,
    Kutuyu doldurmayı seviyor
  O biraz kaba ve belki de sert,
    Normal Ordu adamı;
      R'aring, yırtılma,
      Bazen küfür,
    Normal ordu adamı. Hiçbir devlet ona "asil oğul" demeyecek
    O bayan evcil hayvan değil,
  Ancak, bir satırın yine de başlamasına izin verin,
    Onun için gönderecekler, bahse girerler!
  Hiç buz kesmiyor
    Modanın sosyal planında,
  Bir çeteyle yüzleşmek için işi alır,
    Normal Ordu adamı;
      Öğütme, sondaj,
      Öldürmek için yapılmış,
    Normal ordu adamı.

  Onun üzerine gözyaşı dökülmedi
    Savaşa gittiğinde
  Konuşma ya da dua eden vaaz almaz
    Belediye Başkanı veya Vali'den;
  Küçük sırt çantasını toplar
    Ve minibüste çıktı,
  Dövüşe başlamak ve doğru başlatmak için,
    Normal Ordu adamı;
      Çıngırak, savaş,
      Colt veya Gatling,
    Normal ordu adamı.

  İş hakkında hiçbir karışıklık yaratmaz,
    Büyük veya cesur konuşmuyor
  Savaşmak ve kazanmak için olduğunu biliyor,
    Veya bir mezarı doldurmaya yardım edin;
  O annenin sevgilisi değil, ama
    Elinden gelenin en iyisini yapıyor
  Ve o hurda kazanan adam,
    Normal Ordu adamı;
      Dandy, kullanışlı,
      Havalı ve kumlu,
    Normal ordu adamı.





Büyük gri gemiler geldiğinde

Guy Wetmore Carryl

[Sidenote: 20 Ağustos 1898]
_A, İspanya ile Barış Antlaşması'nın imzalanmasından hafta sonra,
Sampson'un filosu New York Limanı'na geldi ._

  Doğuya doğru, batıya doğru kanatlara, haritasız kilometrelerce deniz,
  Rüzgarlar ve gelgitlerde müjde, en üst düzeyde
        Adalar ücretsizdir;
  Ve en üst düzey adalar cevap, liman ve yükseklik ve tepe yapar,
  Kesici ve plaj ağlıyor, her biri her biri, "'
        Çağrılar! Hareketsiz ol! "
  Anne! yeni bulunan, sevgili ve zarardan korunmak için güçlü,
  Egemen kolunun kalkanını deniz boyunca uzatan,
  Denizcileri dolaşan denizci oğullarının silahlarını çağırdı,
  Main liglerine tekrar arayan ve onlara bunu kim çağıran
        Eve zaman!

  Ve büyük gri gemiler sessiz ve yorgun gözlemciler dinleniyor;
  Kara Bulut Ağustos gökyüzünde ve Altın Batı'nın derinliklerinde ölüyor
  Görünmez eller koyu kırmızı barların ihtişamını çekiyor,
  Ve yukarıda sayısız uyanık yıldızların harikası var!
  Barış! Tidings Sessizce yorucu topu sustururken,
  Sonunda barış! Bugle-Blast, uzun ablukanın uzunluğudur;
  Ve Vigil'in Gözleri Gözler Gözden Geçirme ile aydınlatılır,
  Gemiden gemiye ve dudaktan dudağa "Barış! Teşekkürler
        Barış için Tanrı! "

  Ah, ahirette Columbia hala gösterecek
  Denizleri süpüren oğulları, yükselip gittiklerini nasıl vurdukları;
  Nasıl, karıştırma çağrısı çocuklarının kulağına girdiğinde,
  Çağrıda güney ve kuzey öne çıktı ve tüm toprak
        "Burada!"
  Askerin hikayesinin ruhu ve denizcinin şarkısının kalbi için
  Düşmanlarını karşılayanların hakları yanlışlıkla buluşması gerektiği gibi mi?
  Foeman koşana kadar silahlarıyla savaşan ve sonra
        Güverte, trod,
  Cesur yüzler yükselir ve onların lütfuna övgü verir
        Ülkenin Tanrısı!

  Evet, savaşmak güzel ve güçlü ve özgür olmak güzel,
  Bir insanın kalplerini denizin en son uçlarına taşımak için,
  Günün, düşmanın beklediği körfezi çaldığını görmek için,
  Geminizi limanın dudağına çalıştırmak ve onu boğaz boyunca batırmak için:-
  Ama gemiler eve döndüğünde altın akşamı daha iyi,
  Ve uzun gri miller, bir köpükün girdapında hızlı bir şekilde geçiyor,
  Ve insanlar kazanan adamları selamlamak için Haven Kapısında bekler!
  Barış için Tanrı'ya şükürler olsun! Büyük olduğunda, barış için şükürler olsun
        Gri gemiler içeri giriyor!





AD Finem Fideles

Guy Wetmore Carryl

[Sidenote: 1898]
_ Bu, İspanya ile savaşın bitiminden hemen sonra yazıldı
Küba'nın serbest bırakılması


  Uzakta, uzanıyorlar. Ağlayan sıkı kadınlar gibi,
    Ebedi Vigil Yavaş ve sessiz sırtla tutulur.
  Yumuşak shod gibi periler, Rüzgarlar Prairies devriye geziyor,
    Tanrı'nın Solgun ve Hasta Hakkında Öldü!
  Üstlerinde, hiçbirinin numarası yapamayacağı mezarlarda uyuklamalar,
    Şafaklar güne kadar büyür, günler alacakaranlıkta ve karanlıkta alçakgönüllülükler
        geçmek;
  Haksız yaylar doğar, dikkatsiz yazlar parlar,
    Ve kışlar çimlerin vahşi doğasını beyazlatmayı bekler.

  Bivouac yerlerinde yavaş adım atan,
    Stern, sadık yüzlerle yalan söyledikleri gibi,
  Uzun taburlarda, şafağa kadar, doğuya doğru pırıl pırıl,
    Bugles'ın güne clarion selamlamasını uyandırdı.
  Hacim günlerinin hareketsiz ve gizli hızları, boşaltma,
    Ayaklarının tersine döndüğü karayolunda dinlenirken,
  Sadık Ölüm, Güvensiz Gölgeli,
    Sabah Tanrı'nın Reveille'sine uyanacaklar.

  Ölüme sadık! Onların uyku yerleri
    Braver güzellik darbelerine yırtılmış ve çiğnenmiş yonca;
  Tüm acımasız kampanyalarından hiçbir görüş veya ses kalmadı,
    Onların anısı daha büyük ihtişamla büyür.
  Azalan yaşlarda sarma, yeni ilham bulgusu,
    Gümüş şerit gibi kutsama inancı,
  Merak etmek için dünyayı uyandıran çekişmenin tek kalıntısı
    Riot ve Sundered Halkın Silahlarının Gök Gürültüsü ile.

  Şimdi önemli olan nedir? Küçük çocuklar dinlenirken
    Artık davulların gürültüsüne karşı savaş yok,
  Duty's Tether, Mavi ve Gri Birlikte,
    Son meclis geldiğinde ahirette büyük olanı beklerler.
  Çağırmalar onları nerede buldu, onları bağlayan kravat ne
   'Bu tek başına uyuyan ordunun kaydı:-

  Creed bilmiyorlardı ama bu, boğulma görevinde,
    Boşaltma gücüyle ölüme sadık kalabilir.





Grover Cleveland

Joel Benton

[Sidenote: 1837-1908]
_ 24 Haziran 1908, Grover Cleveland, iki kez başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, Princeton, N.J.'deki evinde öldü.
yetmiş bir._

  Cypress, Rosemary ve Rue getirin
  Dümenini doğru tutan onun için;
  Halkın iradesini kim tuttu,
  Ve kimin düşmanlarını hala seviyoruz.

  Plutarch'ın mermer kalıbı adamı,
  Güçlü ve Manifold erdemlerin
  Saatin tütsülünü kim attı,
  Ve ülkenin Weal'ı çeyiz yaptı.

  Sağlam, sağlam doğru duygusu
  Bencil bir amacı gözden uzak kılmak;
  Yavaşça düşündü, ama uzun ve iyi,
  Öfirim ile.

  Cypress, Rosemary ve Rue getirin
  Dümenini doğru tutan onun için;
  O yüksek yıldıza şafakta kim gitti
  Washington ve Lincoln nerede.





Yerli topraklarımıza atoast

Robert Bridges

[Sidenote: Paris, 4 Temmuz 1900]

  Büyük ve uyanık, sükunabilir ama güçlü,
  Bizim uygun şekilde sağ ve yanlış yapıyoruz.
  Bir keresinde ücretsiz olmak için milyonlarca döküyoruz,
  Sonra denizden bir imparatorluğu kızarmış bir şekilde süpür!
  Bir keresinde kölelerden prangaları vururuz,
  Ve sonra, hareketsiz, biz Knaves tarafından yönetildik.
  Genellikle kısıtlayıcı çubukları krizle kırarız,
  Ve güvenle yıldızlara doğru uzanıyor.

  Yine de herkesin altında gizli bir akış
  Özgürlük Kayası'ndan yayıldı, Büyük Rüya
  Washington ve Franklin, eski adamlar
  Özgürlüğün altınla satın alınmadığını bilen.
  Bu sevdiğimiz arazi, mirasımız,
  Brüt ve ince garip karışımı, ancak adaçayı
  Ve sözle dolu-harika olmak için.
  Yerli topraklarımıza iç! Tanrı devleti korusun!





Elli yıl

James Weldon Johnson

[Sidenote: 1863-1913]
_, Kurtuluşun imzalanmasının ellinci yıldönümünde
Bildiri._

  Ey kardeşler benim, günümüzde duruyoruz
    Yarım yüzyılın Ken'imizi süpürdüğü yerde
  Tanrı'dan beri, Lincoln'ün hazır elinden,
    Bağlarımızı vurdu ve bizi erkek yaptı. Sadece elli yıl-bir kış günü--
    Bir ırkın tarihini yönetirken;
  Yine de, geriye baktığımızda,
    Başlangıç ​​yerimiz ne kadar uzak görünüyor!

  Daha geri bak! Üç yüzyıllar!
    Çıplak, titreyen bir puan,
  Deniz boyunca uğraklarından koptu,
    Virginia'nın kıyısında, vahşi gözlü durdu.

  Bu toprak doğum hakkına göre bizimdir
    Bu toprak bizim zahmet hakkı ile bizimdir;
  Bakire dünyasını çevirmeye yardımcı olduk,
    Terimiz verimli topraklarında.

  Bir zamanlar karışık orman durdu,-
    Bir kez geliştiği yer, ot ve diken sıralaması,-
  Yol izlenmiş, huzurlu ahşaba bakın,
    Pamuk beyaz, sarı mısır.

  Kazanılan bu meyveleri kazanmak için,
    Kazanılan bu alanları tutmak için,
  Kollarımız gerildi, sırtlarımız yandı,
    Acımasız bir güneşin altında çıplak bükülmüş.

  Şimdi tip olan afiş
    Tarla ve selde zafer--
  Unutma, ilk koyu çizgisi
    Attucks'un istekli kanıyla boyandı.

  Ve henüz asla ağlamadı--
    Bu adil bayrak saldırıya uğradığında
  Erkeklerin yapması için, erkeklerin ölmesi için,
    Beklediğimiz veya başarısız olduğumuzu.

  Taşımaya, kiralamaya ve yırtmaya yardımcı olduk,
    Birçok sıcak yüzlü savaş esintisi ile;
  Elimizde tutuldu, doğdu
    Ve denizlerin çok ötesinde dikildi.

  Ve asla,-o kibirli topraklar,
    En azından bu övgü alalım ...
  Bir siyah, ihanet güdümlü eli var
    Bu bayrağa karşı hiç yükseltildi.

  O zaman konuşmalıyız ama kölelik sözler,
    Yoksa başımızı utanç içinde asalım mı?
  Yeni gelen yabancı orduların arkasında durun,
    Ve iddia etmek için mirasımızdan mı korkuyorsunuz?

  HAYIR! dik dur ve korkmadan
    Ve düşmanlarımız için bu yeterli
  Burada haklı bir oğul aldık,
    Ve fiyatı ödemekten daha fazlasını aldık.

  Ve yine de kardeşlerim, biliyorum
    Bağlanmış ayaklar, pinyonlu kanatlar,
  Ruh darbenin altına eğildi,
    Kalp yaralardan ve sokmalardan bayılıyor;

  Brutish kudretin şaşırtıcı gücü,
    Bu bizi sersemletir ve sersemletir;
  Gece boyunca uzun, boşuna bekleyen
    Adalet için biraz ses duymak.

  Tamam, umudun ne zaman saatini biliyorum
    Lavabolar ölü ve 'her yerde bizi yuvarlak
  Boğucu karanlığı asar ve biz greve
    Eller umutsuzluk içinde yükseltilmiş.

  Cesaret! Dikkat et, ötesinde ve gör
    Uzak ufkun çağırma süresi!
  Tanrı'nın bildiği kadere inanç!
    Biz harika bir planın bir parçasıyız.

  Çünkü garnizonun dilleri
    Ve Phillips şimdi ölümde soğuk,
  İşlerinin geri alınabileceğini mi düşünüyorsunuz?
    Yoksa nefesleriyle aydınlatılan ateşleri söndürdü mü?

  John Brown'un ruhunun durduğunu mu düşünüyorsun?
    Bu Lovejoy ama boşta öldürüldü mü?
  Yoksa o değerli damlalar mı düşünüyorsun
    Lincoln'ün kalbinden boşuna mı döküldü?

  Milyonların dua ettiği ve iç çektiği,
    On binlerce kişinin savaştığı,
  Ki bu çok fazla özgürce öldü,
    Tanrı, boşa çıkmasına izin veremez.





Amerikan Gönüllüleri

Marie van Vorst

Ağustos 1914-Nisan, 1917
_, ABD'nin savaşa girmesinden uzun aylar önce
Amerikalılar Fransa bayrağı altında hizmet aldı ._

  DOĞAL! Amerika, veremezsin
    Oğullarınızın ruhları tarafsızlığına. Güçleriniz
  Egemen, anne, ama geçmiş tarihler yaşıyor
    Bizimki kadar genç kalplerde.

  Biz özgür küçümseme baskısı, şehvet
    Ve rezil baskın. Öncü olduk
  Özgürlük ve onur kurallarımız için
    Kuru ve ürkütücü gözyaşları değil.

  Vermeye gelen Lafayette'i okuduk
    Gençliği, arkadaşları ve güçleriyle,
  Kolonilere yardım etmek için-ve kahramanlar yaşamak
    Bizimki kadar genç kalplerde!

  Doğal! Kılıç ve Lance ile ileri giden,
    Savaşın akışını şişirmek için küçük bir grup,
  İsteyerek git, fransa'ya tekrar ödeme yapmak
    Borçlu bazı borçlar.





Ölümle ilgili bir buluşma var. . .

Alan Seeger

[Sidenote: 1914, 1916]
_ Bunun yazarı Fransız Yabancı Lejyonunun bir üyesiydi. O
4 Temmuz 1916'da eylemde öldürüldü. _


  Ölümle ilgili bir buluşma var
  Bazı tartışmalı barikatta,
  Bahar hışırtı gölgesi ile geri döndüğünde
  Ve elma çiçekleri havayı dolduruyor ...
  Ölümle ilgili bir buluşma var
  Bahar mavi günleri ve adil bir şekilde geri döndüğünde.

  O elimi alacak olabilir
  Ve beni karanlık topraklarına götür
  Ve gözlerimi kapat ve nefesimi söndür ...
  O onu harekete geçireceğim olabilir.
  Ölümle ilgili bir buluşma var
  Bazı yaralı yamaç yamacında,
  Bahar bu yıl tekrar geldiğinde
  Ve ilk çayır akışları ortaya çıkıyor.

  Tanrı 'Derin olmak daha iyi bilir
  İpek ve kokulu yastık,
  Sevginin mutlu uykuda olduğu yerlerde,
  Nabızdan nabız at ve nefes almak için nefes,
  Swakeding'lerin suskun olduğu yerde ...
  Ama ölümle ilgili bir buluşum var
  Bir alevli kasabada gece yarısı,
  Bahar bu yıl tekrar kuzeye gittiğinde,
  Ve ben taahhütlü kelimeme doğru, ben doğru,
  Bu buluşma başarısız olmayacağım.





Seçim

Rudyard Kipling

Nisan 1917

(Amerikan ruhu konuşuyor)

  _ Doğru ve yanlış hakim
    Kimin yerine getirme yatıyor
  Amacımız ve gücümüz
    İnancımız ve fedakarız ._

  Özgürlüğün arazisi sevinsin!
    Eski bağlarımız Riven;
  Bir kez daha bize ebedi seçim
    İyi ya da hasta verilir.

  Biraz pahalı değil,
    Neredeyse dua veya gözyaşları ile
  Kaybettiğimiz yolu kurtaralım
    Uyuşturucu ve şüphe yıllarında.

  Ancak, yangınlardan ve gazaptan sonra,
    Ancak, arama ve acıdan sonra,
  Onun merhameti bize bir yol açıyor
    Tekrar kendimizle yaşamak.

  Ölüm kapılarında sevin!
    İyi görüyor ve tutuyoruz ...
  Tanık, Dünya, seçimimizi yaptık
    Özgürlük Kardeşliği ile!

  O zaman Rab'bin en yüksek övgü
    Kimin gücü bizi bütün kurtardı,
  Etin ölmesi gerektiğini seçmemizi kim
    Ve yaşayan ruh değil!

 _ Gösterilen insandaki tanrıya--
    O doğumu görüyoruz,
  Sevgi ve anlayış ödenmiş ol
    Henüz hiç olmadığı gibi! _

 _ İnsanda hareket eden ruha,
    Tüm dünyaların bağımlı olduğu,
  Dünyamız başladığından beri şan ol
    Ve sonuna kadar hizmet! _





Annapolis

Waldron Kinsolving Post

[Sidenote: Nisan 1917-Kasım, 1918]
_Bu Deniz Harp Okulu'na Annapolis'te haraç yazılırken yazıldı
Amerikan muhripleri filosu,
Denizlerin Özgürlüğü._

    Anne Severn tarafında oturuyor,
  Severn Körfez'e katılır,
    Ve büyük gri gemiler gelgitten aşağı iniyor
  Ve oğullarını uzaklaştır.
    Onları uzağa taşıyorlar, onları geniş taşıyorlar,
  Yedi denizde,
    Ama asla sevgisinin ve gururunun ötesinde,
    Ve her zaman ölümsiz masallar uyuyor
  Annenin dizlerini öğrendiler.

    Stern o da olur
  Nazik adamların hemşiresi,
    Drum rulolarını kim eğitir?
  Elleri kılıç ve kalem için.
    Demir kanlı arterleri tutuyor
  Yumuşak Korint suşu yok;
    Spartalı bir kalıpta çatı ruhu,
    Sadık ve dayanıklı, temiz ve cesur,
  Kükreyen ana kadar yönetecektir.

    Güneyden geliyorlar, kuzeyden geliyorlar,
  Doğu ve batıdan geliyorlar;
    Ve kim söyleyebilir, hepsi ileri gittiğinde,
  Bunlardan herhangi birinin en iyisi olduğunu?
    Bilinmeyen isimlerle ve kazanan isimlerle
  Yüz kavgalarda şöhretleri
    Amiral'in oğlu ve Ploughman'ın oğlu,
    Onun tarafından annesi, hepsi bir
  Denizci Şövalyeleri ırkı.

    Genç ve istekli ve korkmaz,
  Neofitler olarak diz çökmüşler
    Ve kollarını izledim ve sadece dua ettim
  "Her kalkandan leke tut."
    Düşmanları avlarken korkuyorlar
  Sis, fırtına ve benimkiyle,
    Savaş darbelerinin sevincine hevesli;
    Ama Tanrı bunların kalplerini güçlendiriyor
Kim seviyor ve geride kaldı.





Çentik

James W. Foley

[Sidenote: 1917-1918]

  O'Leary, Chicago'dan ve birinci sınıf bir dövüş adamı,
  Çünkü babası nazik sanatın başladığı Kerry'dendi:
  Çavuş Dennis P. O'Leary, Archie Road'da bir yerden,
  Savaş güçlenirken dodgin 'mermiler ve koku' tozu ve
      aktı. Ve kaptan şöyle diyor: "O'Leary, dövüş şirketinden
  Bir düzine dövüş seçin 'Yankees seçin ve benimle çatışmaya gel;
  Bir düzine dövüşü seçin ve ben bunu yapabileceğin sen olduğunu biliyorum. "
  Ve O'Leary, birinci sınıf bir dövüş adamı gibi selamladı.

  O'Leary'nin gözü Piercin 've O'Leary'nin sesi açıktı:
  "Dimitri Georgoupoulos!" Ve Dimitri "Burada!"
  Sonra "Vladimir Slaminsky! Üçüncü adım cepheye,
  Çünkü bize küçük bir Heinie Hunt'ta bize katılmanızı istiyoruz! "

  "Garibaldi Ravioli!" Garibaldi paylaşacaktı;
  Ve "Ole Axel Kettleson!" ve "Thomas kafa derisi."
  Miras tarafından Choctaw, kan ve kemiklerde yetiştirilen,
  Ancak Thomas Jones adıyla Ordu kayıtlarında yer aldı.

  "Van Winkle Schuyler Stuyvesant!" Van Winkle bir tomurcuktu
  Stuyvesant'ın antik ağacından ve kanında bulundu;
  "Don Miguel de Colombo!" Don Miguel'in bir sonraki akrabası
  Don Miguel içeri girdiğinde Rio Grande'nin karşısındaydı.

  "Ulysses Grant O'Sheridan!" Ulysses'in Efendisi, görüyorsun,
  Ünlü elma ağacının yakınındaki Appomattox'taydı;
  Ve "Patrick Michael Casey!" Patrick Michael, söyleyebilirsin,
  Doğası gereği üç dövüş isimiyle de savaşan bir adamdı.

  "Joe Wheeler Lee!" Ve Joseph'in bir çift dövüş gözü vardı;
  Ve büyükbabası bir Johnny idi, belki de tahmin edebilirsiniz;
  Sonra "Robert Bruce MacPherson!" Ve Yankee ekibi bitti
  "Isaac Abie Cohen!" Bir zamanlar hafif bir şampiyon.

  Sonra O'Leary onları ileri sürdü ve diyor ki: "Sen yanks, düş!"
  Ve onları kaptana yürüdü. "Bırak çatışmanın başlamasına izin ver."
  Diyor ki, "Yanklar geliyor" ve eğer yapabiliyorsan onları dövüyorsun! "
  Ve bir asker ve birinci sınıf dövüş adamı gibi selamladı!





Bir askere herhangi bir kadın

Grace Ellery Channing

[Sidenote: 1917, 1918]

  Uzaklaştığın gün-güneş parlamaya izin ver
  Her şeyin mavi, altın ve adil olmasına izin verin,
  Parlak havadan arayan trompetlerin zaferi,
  Bayraklar eğimli, çiçekler gösterişli-bir işaret değil
  Dayanılmaz olanın artık katlanması,
          Uzaklaştığın gün.

  Uzaklaştığın gün-bu yemin ettim
  Ne olursa olsun, bu olacak
  Ruhum ve benim arasında gizlice saklandı
  Kadınlar doğmamış olanı saklarken
  Afişler, dudaklar gibi kaşlar göreceksiniz
  Gülümsüyor, o dudakların sizin adına sahip olduğu gurur için.
  O gün gözlerimde askerler göreceksin-
          O gün Ey Asker, yürüdüğünde.

  Uzakta yürüdüğün gün-sanırım?
  Hepsi devam eden rütbeler ve rütbeler olacak
  Bir beyaz yüze ve sonra-beyaz yüz gitti,
  Ve gri bir boşluktan başka bir şey kalmadı-
  Bulanık hareketli kitleler, meçhul, özelliksiz--
          Uzaklaştığın gün.





Barışa, zaferle

Corinne Roosevelt Robinson

[Sidenote: 11 Kasım 1918]

  Seni karşılayamadım, oh! Barış için özlemli,
  Geleceğin müjdelenmedikçe
  Zaferle. Kandıran lejyonlar
  Serbest bırakılmamız için boşuna başka bir şekilde ölmüştü.

  Ama şimdi sert bir şekilde geldiğine göre, diz çökmeme izin ver
  Ve sayısız ölüe olan haraçımı ödeyin
  Döktükleri kanı kim saymadı
  Hedefe karşı cesaretleri ortaya çıkarır.

  Ah! Utanç ne oldu, tüm yıldızlara sahipti
  Ve cesur bayrağımızın çizgileri hala açıldı,
  Yorgun dünyanın adil özgürlüğü
  Dengeye asıldı. Hoşgeldin o zaman yara izleri!

  Fedakarlığa hoş geldiniz! Kaldırılmış kafalı
  Milletimiz Honor'un Hakkı Olarak Sevgili Barışı selamlıyor;
  Ve sen cesur, dövüşte düşmüş,
  Yok olmasaydı, o zaman onur ölü olsaydı!

  Uzaklaşamazsın! Ancak uzak,
  Daha uzak ve daha hızlı hala kaçmış olacağım
  Senden önce; Ve indiğinde o an,
  Sessiz, görünmez, elinize yakın
  Kalbim gülümseyecek, istikrarlı sırtları duyacak
          İnanç tutan ayaklarınız. Birincisi siperlerde selamlamak için olacağım;
  Seninle paylaşmayacağım bir saat yok;
  Ama daha fazlası-ama çoğu-sizin için kırmızı,
  Sırılsıklam, korkunç, muhteşem, kurban alan yükselir
  Esnek olmayan talep,
          Orada olacağım!

  Ellerim bardağı tutacak.
  Başının altında ellerim
  Sedye taşıyıcısının değil-sizi taşıyacak mı?
  Ölmekte olan ve ölülerin hepsi;
  Tüm yaralarınızla ağrılı ve kandırmış olacağım,
  Uyanık, susam, açlıktan, ateşli, nefes almak için nefes nefese kaldı
  Ölüm çiyini hissetti;
  Ve yaşayacaksın, çünkü kalbim dedi
  Ölümüne

          Bu ölümün kendisinin hiçbir parçası olmayacak!





Sen ve sen

Edith Wharton

Kasım 1918

Büyük Savaştaki Amerikan özelliğine

  Her biriniz savaşı kazandınız
  Sen ve sen ve sen--
  Her biri ne için olduğunu bilerek,
  Ve işinin ne yapması gerekiyordu.

  Her biriniz savaşı kazandınız,
  İtaatkar, ayrı, bilinmeyen,
  Siperlerde gübre, kıyıda sürüklenin,
  Dünyanın sonuna kadar toz;
  Her biriniz, sabit ve doğru,
  Sen ve sen ve sen--
  Çukurda veya mavide yukarı,
  İster sürünebilir, ya da yelken aç ya da uçtu,
  En yakın yoldaşın biliyordu
  Ya da sadece brunt'u taşırsın-

  Hepiniz, hepiniz, isimden sonra isim,
  Jones ve Robinson, Smith ve Brown,
  Boru kır kasabasından sen,
  Gelen eğlenceli sislerden sen

  Şehrin kükreyen bloklarından sen,
  Kasvetli New England kayalarından sen
  Elma dallarında zona çatı ile,
  Kahverengi Adobe evinden sen
  Sen Rockies'ten, sen sahilden sen
  Sen yanan sınır direğinden sen
  Ve sen Klondyke'nin dondurulmuş yanlarından sen
  Sedir-Swamps'tan, çamdan sen,
  Sen pamuktan ve asmadan sen
  Sen pirinçten ve şeker freninden,
  Sen nehirlerden ve göllerden sen
  Derelerden ve sen yalamlardan sen
  Ve sen Brown Bayou'dan sen
  Sen ve sen ve sen--
  Sen minberden sen, madenden sen,
  Fabrikalardan sen, bankalardan sen,
  Daha yakın ve daha yakın, rütbelerde yer alıyor,
  Uçaklar ve toplar ve tüfekler ve tanklar,
  Smith ve Robinson, Brown ve Jones,
  Kırmızı yüzler veya ağartma kemikleri,
  Kargaşa, kan ve ağrıdan sonra
  Tekrar insanlara sallanıyor
  Ya da güzel Fransız yağmurunda yalnız uyumak--
  Her biriniz savaşı kazandınız.

  Her biriniz savaşı kazandınız
  Sen ve sen ve sen--
  Basılı ve dökülme, gittikçe daha fazla,
  Kıyıdan kıyıya koşma ve süzme
  Karanlığın yanan kenarına ulaşmak için
  Milyonlarca insanın bir kıvılcım gibi yükseldiği yer
  Sen, binlerce ve milyonlarca geliyor,
  Tüm deniz seninle sürüldü, tüm hava mırıldanıyor,
  Seninle tüm topraklar yüksek sesle
  Tüm kalplerimiz seninle gurur duyuyor
  Bütün ruhlarımız geldiğin huşu ile eğildi!

  Kemer yeterince yüksek,
  Bayanlar, seni almak için,
  Göz yeterince kuru nerede
  Sevgili, seni algılamak için
  Sonunda ve sonunda ihtişamında gelirsin,
  Evi tramping?

  Her biriniz savaşı kazandınız,
  Sen ve sen ve sen--
  Zarar görmemiş bir kafa taşıyan sen
  Kırık bir sırtla duran sen
  Ve oh, en önemlisi, sen ölün, ölün!

  En son olanların kapılarını kaldırın,
  Büyük alayıda son olanlar.
  Yaşamın dökülmesine izin verin, mülk edin,
  Şehre, çiftliğe, çiftliğe geri dönün,
  Kilise ve kolej ve değirmen,
  Ofise, mağazaya, borsaya geri dön,
  Kolundaki bebeğin karısına geri dön,
  Eşik üzerinde bekleyen anneye geri dön
  Ve menzilde sıcak olan akşam yemeği. Ve şimdi, sonuncusu hepsinde olduğunda,
  Yüksekte kaldırılan kapılar
  Başkalarının içeri girmesine izin vermek için
  Diğerleri, kardeşleri, yumuşak bir şekilde basma,
  Bu çok kalın geliyor, ama yer almıyor,
  Bu çok fazla, ama ses çıkarmıyor,
  Ölülerimiz, ölülerimiz, ölülerimiz!

  O sessiz ve gizlice hareket eden taht,
  Elli bin güçlü,
  Çelenkler düştüğünde alacakaranlıkta geliyor,
  Ve sokaklar boş ve müzik durdurdu
  Sessizce bekleyen kalplere geliyor
  Kapıda aptal ve kapıda aptal,
  Ve adımınızı duyun ve aramanıza uçun ...
  Her biriniz savaşı kazandınız,
  Ama sen, sen ölün, en önemlisi!





Gelgitle

Edith Wharton

[Sidenote: 6 Ocak 1919]
_Bu, Theodore Roosevelt'in ölümünden sonraki gün yazıldı.

  Okuduğum bir yerde, adı olan eski bir kitapta
  Benden gitti, günler ne zaman okudum
  Bir adamın sayılır ve işi yapılır,
  Kıyı akşamı gelgitle geliyor,
  Oturduğu yere, bir tekne--
  Ve teknede, oturduğu yerden, görüyor,
  Alacakaranlıkta loş, loş ve yine de çok tanıdık,
  Arkadaşlarının yüzleri uzun öldü; ve bilir
  Onun için geliyorlar, gelgitin üzerine getirildiler,
  Onu erkeklerin güne gittiği yere götürmek için.
  Sonra yükseliyor, elleri onlarınkiyle, gidiyor
  Aralarında son adımları, ilk
  Yeni hayatın-ve geçtikleri ebb ile,
  Onların sarsılmış yelkenleri ayda küçük büyüdü.

  Sık sık bunu düşündüm ve beni resmeddim
  Onunla ilgili tahtıyla yaşayan kaç tane adam,
  Yine de o tekne için alacakaranlıktan süzülüyor
  Kıtın kıçta bir figür yapacağı,
  Ve bu kadar zayıf bir şekilde özellikleri onu şaşırtacak
  Şüpheli anılarla-ve kalbi geri döndü.

  Ama diğerleri, yelken gördüklerinde yükseliyor
  Gün batımında artış, acele et,
  Eller dışarı ve gözler sevindi; Gördükleri için
  Kafanın üstünde, Bow'tan Stern'e kalabalıklaşın,
  Uzun yalnızlıklarını gülümsemelerle yeniden düzenlemek,
  Arkadaşlarının yüzleri; Ve böyle gidiyor
  Güvenli kalplerle ebb gelgit üzerinde içerik.

  Ama asla
  İşçiye günü bittiğinde çağırdı
  Montaj gelgiti böyle arkadaşların yükünü getirdi mi
  Beyaz kış shingle'ı çaldığında
  O gece uyuduğunu düşünenleri izlerken.
  Yumuşak bir şekilde geldiler ve tekneyi plaj ettiler ve topladılar
  Buzlu yıldızların altındaki hareketsiz koyda,
  Son doğan ve kalbinin sevgili aşkları,
  Ve kolay olmaktan çok seven tüm erkekler,
  Ve onurların üstünde onur; Veren Herkes
  Diğer erkekler için ellerinden gelenin en iyisi
  Ve onların verdiklerini düşündüm: onlar bilenler
  İnsanın doğal durumu çaba, yukarı ve yukarı
  Bütün bunlar oradaydı, çok büyük bir şirket
  Sen hayret ettiğin, hangi harika geminin merak ettiğini merak ettin
  O tahtını koyda bırakmıştı
  Erkeklerin ışık kanolarını plajladığı yer
  Eski mutlu pikniklerden sonra--

  Ama bunlar, arkadaşlarınız ve çocuklarınız, ellerine,
  Kararlı, sessiz gecede yükseldin
  Ve son zayıf adımlarınızı attı-
  Bunlar seni aşağı çekti, ey büyük Amerikalı,
  Kış gecesine ve beyaz plaja kadar,
  Ve orada beklediğini gördün
  Diğer ölülerin tekneleri gibi değildi,
  Kısa bir pasaj için zayıf zanaat; Hayır, bunun için
  Uzun süren yükselen taşıma çizgisinin ilkiydi,
  Fırtına giyilen ve okyanus yorgun her biri
  Başlattığınız gemiler, insanları yönettiğin gemiler, gemiler
  Şimdi, kutsal görevlerinden dönerek
  Ölülerinin üç katı yükü ile,
  Seni onlarla ileri götürmek için orada beklemek
  Ebb gelgit ile, bazı uzak görev.





Amerika'nın Hoş Geldiniz Evi

Henry Van Dyke

[Sidenote: 11 Kasım 1918]
_ Dövüş sona erdiğinde iki milyon Amerikalı vardı
Fransa'daki askerler._

  Oh, cesurca haki ve mavi renkte ilerlediler,
  Amerika'nın haçlı savaşçıları Bold and True;
  Cesur müttefiklerimizin yanında insan hakları için savaştılar,
  Ve şimdi bize gözlerinde görkemle eve geliyorlar. _OH, yine evde ve tekrar ev, benim için Amerika!
  Kalplerimiz tekrar eve dönüyor ve orada olmak için çok
  Okyanus çubuklarının ötesindeki güzel büyük ülkemizde,
  Havanın güneş ışığıyla dolu olduğu ve bayrağın yıldızlarla dolu olduğu ._

  Oğullarımız eski dünyayı daha önce hiç görmediği gibi gördüler.
  Alman savaş tanrılarının korkunç dehşetini biliyorlar:
  İngiltere'nin asil inancı ve Fransa'nın kahramanı,
  Belçika'nın Mücadelesi ve İtalya'nın romantizminin ruhu.

  Ülkemizin yuvarlanan deniz boyunca harika sözünü taşıyorlar,
  "Amerika Kardeşliğe tüm adil ve özgürlerle yemin ediyor."
  Bu kelimeyi ölümcül çekişme alanlarına muzaffer yazdılar,
  Ve birçok cesur bir delikanlı onu hayatı ile mühürlemekten gurur duyuyordu.

  Oh, cennetin barışında eve hoş geldiniz, ölülerin sevgili ruhları!
  Ve hoş geldiniz ev yaşayan oğulları amerika yetiştirdi!
  Savaş Lordları dövülür, görkemli göreviniz yapılır;
  Bütün dünyayı serbest bırakmak için savaştınız ve zafer kazanıldı.

  _Sow tekrar evde ve tekrar evde, kalplerimiz batıya dönüyor,
  Güneşin altındaki tüm topraklardan Amerika'nın en iyisidir.
  Okyanus çubuklarının ötesinde kendi insanlarımıza eve gidiyoruz,
  Havanın güneş ışığıyla dolu olduğu ve bayrağın yıldızlarla dolu olduğu ._





Bilinmeyen Solider

Angela Morgan

[Sidenote: 10 Kasım 1921]
_ Bu şiir yazar tarafından bilinmeyen tabut üzerinde okundu
Asker, rotunda'da düzenlenen özel anıt egzersizlerinde
Washington'daki Capitol._

  Güneş beyaz majesteleri tarafından bilinir
  Şafak kapısında duran.
  Bulut kaynaklı şirket tarafından bilinir
  Kimin ruhları ama geç gitti.
  Kafes çubuklarından rüzgar flung yıldızları gibi
  Kendilerini selamlamak için tahtlar
  Alev sesi ile adını duyuyorlar
  Bize bilinmeyen.

  Zamanlı kardeşlik tarafından selamlandı,
  Maraton'un korkusuzca,
  Raymond, Godfrey ve Lion Heart tarafından
  Kimin hayallerini sürdürdü.
  İsmi göksel salondan arıyorlar
  Dünyevi kulaktan duyulmamış,
  Arcady'de ünlüler tarafından iddia edildi
  Burada unvan bilmiyor.

  Oh bayram Sirius'un lambasıydı
  Ve Dim Samanyolu idi.
  Oh uzak cennetin zemini
  Askerin yattığı topraktan.
  Oh chill ve Stark kırmızı karanlıktı
  Hapled erkeklerin derin yattığı yer;
  Yoldaşlarının hepsi çağrısını reddetti ...
  Uzun zamandır uyurlardı.

  Oh garip nasıl Sirius lambası
  Göz kamaştırıcı gözlere düşer,
  Oh garip çelik kırmızısı savaş alanları
  Cennetin katlarıdır.
  Oh garip, zemin nasıl asla sesle
  Salıncaklar açık, katmanda katman,
  Ve orada parlayan havada duruyor
  Burada sevdiği arkadaşlar mı?

  Güneş-shod nöbetçileri tarafından bilinir
  Sabah kapısını kim daire içine alır,
  Bir bulut parlak şirketi tarafından yönetiliyorlar
  Daha önce görülmeyen yollardan.
  Çiçekler havaya uçmuş gibi, ruhları uçtu
  Geçmiş savaş ve sod,
  Bağlanmamış kitapta isimleri bulunur-
  Tanrı'nın mahkemelerinde bilinirler!






Projenin Sonu Gutenberg Amerikan vatanseverliğinin şiirlerinin e -Kitabı
Brander Matthews (Editör)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF AMERICAN PATRIOTISM ***

This file should be named 6316.txt or 6316.zip

Produced by Robert Prince, David Starner, Juliet Sutherland
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

