*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sailing Alone Around The World (Dünyayı Tek Başına Yelkenle Dolaşmak)
Yazar: Joshua Slocum
Yayın Tarihi: August, 2004 [EBook #6317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sailing Alone Around The World, by Joshua Slocum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sailing Alone Around The World

Author: Joshua Slocum

Illustrator: Thomas Fogarty
             George Varian

Posting Date: October 12, 2010
Release Date: August, 2004 [EBook #6317]
[This file was first posted on November 25, 2002]
[Last updated: January 20, 2018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAILING ALONE AROUND THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: D Garcia, Juliet Sutherland, Charles Franks

TEK BAŞINA DÜNYA ÇEVRESİNDE YELKEN

[İllüstrasyon: Avustralya sularında çekilmiş bir fotoğraftan "Sprey".]

TEK BAŞINA DÜNYA ÇEVRESİNDE YELKEN

Yazar: Kaptan Joshua Slocum

İllüstrasyon: THOMAS FOGARTY VE GEORGE VARIAN

[İllüstrasyon]

ŞUNU SÖYLEYEN KİŞİYE: "'SPREY' GERİ GELECEK."

İÇERİK

BÖLÜM I

Yankee eğilimleri olan mavi burunlu bir soy--Gençliğin denize olan düşkünlüğü--Kuzey Işığı gemisinin kaptanı--Aquidneck'in kaybı--Brezilya'dan _Liberdade_ kanosuyla eve dönüş--Bir "gemi" hediyesi--Spray'in yeniden inşası--Finans ve kalaslama ile ilgili bilmeceler--Spray'in suya indirilmesi.

BÖLÜM II

Bir balıkçı olarak başarısızlık--Dünya çapında planlanan bir yolculuk--Boston'dan Gloucester'a--Okyanus yolculuğu için donatma--Bir geminin teknesi için bir dory'nin yarısı--Gloucester'dan Nova Scotia'ya gidiş--Ev sularında bir sarsıntı--Eski dostlar arasında.

BÖLÜM III

Amerikan kıyılarına elveda--Sable Adası açıklarında sisler içinde--Açık
denizde--Ay'daki adam yolculuğa ilgi duyuyor--İlk
yalnızlık
nöbeti--Spray_ _La Vaguisa_ ile karşılaşıyor--İspanyol'dan bir şişe
şarap--Java_ gemisinin kaptanıyla bir kaçamak--Olympia_ vapuru konuşuyor--Azorlar'a varış.

BÖLÜM IV

Azorlar'da fırtınalı hava--Şöhret--Peynir ve eriklerden
çılgınlık--Pinta_ gemisinin pilotu--Cebelitarık'ta--İngiliz donanmasıyla
iltifat alışverişi--Fas kıyısında bir piknik.

BÖLÜM V

Majestelerinin römorkörünün yardımıyla Cebelitarık'tan yelken açmak--Spray'in rotası Süveyş Kanalı'ndan Cape Horn'a değişti--Bir
Mağribi korsanı tarafından kovalanmak--Kolomb ile bir karşılaştırma--Kanarya Adaları--Cape Verde Adaları--Deniz yaşamı--Pernambuco'ya varış--Brezilya hükümetine karşı bir yasa tasarısı--Burnun fırtınalı havasına hazırlık.

BÖLÜM VI

Rio de Janeiro'dan ayrılış--Uruguay kumları üzerinde _Spray_--Gemi enkazından kıl payı kurtuluş--Bir sloop bulan çocuk--Spray_--Yüzdü ama biraz hasarlıydı--Maldonado'daki
İngiliz konsolosunun nezaketi--Montevideo'da sıcak bir karşılama--Buenos Aires'e
bir gezi--Direk ve pruva direğinin kısaltılması.

BÖLÜM VII

Buenos Aires'te demir almak--Plaka'nın ağzında bir duygu patlaması--Büyük bir dalga tarafından sular altında kalmak--Boğaza fırtınalı bir giriş--Kaptan Samblich'in bir torba halı çivisi hediye etmesi--Cape Froward'dan
-Fortescue Körfezi'nden Kızılderililer tarafından kovalanmak--"Black Pedro" için bir isabetsiz atış--Üç Ada Koyu'nda odun ve su tedarik etmek--Hayvan yaşamı.

BÖLÜM VIII

Cape Pillar'dan Pasifik'e--Bir fırtına tarafından Cape Horn'a doğru sürüklenmek--Kaptan Slocum'un en büyük deniz macerası--Tekrar Cockburn Kanalı yoluyla boğaza ulaşmak--Bazı vahşiler
halı çivileri
bulur--Kıvılcımlardan kaynaklanan tehlike--Bir dizi vahşi
williwaw--Yine batıya doğru yelken açmak.

BÖLÜM IX

_Spray'in_ yelkenlerini onarmak--Vahşiler ve asi bir çapa--Bir
örümcek savaşı--Kara Pedro ile bir karşılaşma--Buharlı gemiye bir ziyaret
_Kolombiya_--Bir kano filosuna karşı savunma--Boğazdan
geçen yolculukların kaydı--Bir şans eseri yüklenen donyağı.

BÖLÜM X

Bir kar fırtınasında Port Angosto'ya koşmak--Arızalı bir halat
_Spray_'i tehlikeye atar--_Spray_ bir Fuegian oku için hedef olarak--Alan
Erric'in adası--Yine açık Pasifik'te--Juan Fernandez'in
adasına koşu--Gıyaben bir kral--Robinson Crusoe'nun demirleme yerinde.

BÖLÜM XI

Juan Fernandez adalıları Yankee donutlarıyla eğlendi--Robinson Crusoe'nun diyarının güzellikleri--Alexander Selkirk'e ait dağ anıtı--Robinson Crusoe'nun mağarası--Adanın çocuklarıyla bir yürüyüş--Dostça bir
fırtınayla batıya doğru ho!--Güney Haçı ve rehberler için güneşle bir aylık serbest yelken--Marquesas'ı
görmek--Hesaplaşma deneyimi.

BÖLÜM XII

Limansız yetmiş iki gün--Balinalar ve kuşlar--_Spray'in_ mutfağına bir göz atma--Kahvaltıda uçan balık--Apia'da bir karşılama--Bayan'dan bir
ziyaret Robert Louis Stevenson--Vailima'da--Samoa
misafirperverliği--Hızlı sürüş nedeniyle tutuklanma--Eğlenceli
bir
atlıkarınca--Papauta Koleji'nin öğretmenleri ve öğrencileri--Deniz perilerinin
insafına kalma.

XIII. BÖLÜM

Samoa kraliyet ailesi--Kral Malietoa--Vailima'daki arkadaşlara veda--Güneyde
Fiji'den ayrılma--Avustralya, Newcastle'a varış--Sidney'deki
yatlar--Spray'de bir dalış--Komodor Foy, sloop'u yeni bir yelken takımıyla
tanıtıyor--Melbourne'e doğru--Değerli olduğu
kanan bir köpekbalığı--Yol değişikliği-"Kan Yağmuru"--Tazmanya'da.

BÖLÜM XIV

Bir hanımın tanıklığı--Tasmanya çevresinde seyir--Kaptan
seyahat hakkında ilk dersini veriyor--Bol erzak--Devonport'ta _Spray_'in güvenlik için incelenmesi--Yine
Sidney'de--Torres Boğazı'na doğru kuzeye doğru--Amatör bir
gemi
batığı--Avustralya kıyısındaki arkadaşlar--Mercan denizinin tehlikeleri.

BÖLÜM XV

Queensland, Port Denison'a varış--Bir ders--Kaptan Cook'un
hatıraları--Cooktown'da hayır amaçlı ders--Mercan resiflerinden
mutlu bir kaçış--Home Adası, Sunday Adası, Bird Adası--Amerikalı bir
inci
balıkçısı--Perşembe Adası'nda jübile--Spray_ için yeni bir sancak--Booby Adası--Hint Okyanusu'nun ötesinde--Christmas Adası.

BÖLÜM XVI

Dikkatli bir seyir çağrısı--Yirmi üç günde üç saatlik dümen--Keeling Cocos Adaları'na varış--Sosyal tarihin ilginç bir bölümü--Adaların çocuklarından bir karşılama--Plajda _Sprey_'in temizlenmesi ve boyanması--Bir kavanoz reçel için bir Müslüman duası--Cennet olarak Keeling--Küçük bir teknede riskli bir macera--Rodriguez'e doğru--Deccal sanılmak--Vali halkın korkularını yatıştırıyor--Bir ders--Tepelerde bir manastır.

BÖLÜM XVII

Mauritius'ta temiz bir sağlık raporu--Opera binasında yolculuğu tekrarlamak--Spray'in kaptanının onuruna isimlendirilen yeni keşfedilmiş bir bitki--Yelken açmak için yola çıkan genç hanımlardan oluşan bir grup--Güvertede bir bivak--Durban'da sıcak bir karşılama--Henry M. Stanley'in dostça bir çapraz sorgusu--Üç bilge Boer, dünyanın düzlüğüne dair
kanıt arıyor--Güney Afrika'dan ayrılmak.

BÖLÜM XVIII

Eski zamanlarda "Fırtınalar Burnu"nu aşmak--Zor bir Noel--_Spray_ üç aylık bir dinlenme için Cape Town'a yanaşıyor--Transvaal'a
bir tren yolculuğu--Başkan Kruger'in _Spray_'in yolculuğuna dair tuhaf tanımı--Kısa sözleri--_Spray_'deki seçkin konuklar--Asma kilit olarak Hindistan cevizi lifi--Kraliçe'nin donanmasının amiralinin nezaketi--St. Helena'ya doğru yola çıkış--Kara görünüyor.

BÖLÜM XIX

Napolyon'un sürgün adasında--İki ders--Plantation House'daki
hayalet odasında bir misafir--Tarihi
Longwood'a bir gezi--Kabukta kahve ve kabuğunu soymak için bir keçi--_Spray'in_
hayvanlarla ilgili kötü şansı--Küçük köpeklere karşı bir önyargı--Bir sıçan,
Boston örümceği ve yamyam cırcır böceği--Ascension Adası.

BÖLÜM XX

Brezilya, Cape St. Roque açıklarındaki elverişli akıntıda--Hepsi denizde
İspanyol-Amerikan savaşıyla ilgili--Savaş gemisi _Oregon_ ile bir sinyal alışverişi--Şeytan Adası'ndaki Dreyfus'un hapishanesinden--Kuzey yıldızının _Spray_'ine yeniden görünmesi--Işığın
Trinidad'da
yanması--Grenada'ya büyüleyici bir giriş--Dost canlısı
denetçilerle
konuşmalar.

BÖLÜM XXI

Eve doğru temizlik--Sakin kuşakta--Sargasso ile kaplı bir deniz--Bir fırtınada
jibstay parçalanıyor--Fire Adası açıklarında bir hortum tarafından karşılanıyor--Plan
değişimi--Newport'a varış--Kırk altı bin milden uzun bir yolculuğun sonu--Yine Fairhaven'da _Spray_.

EK

"SPRAY"İN HATLARI VE YELKEN PLANI

Bilindiği kadarıyla soyu--_Spray_in hatları--Kendi kendine dümenleme
özellikleri--Yelken planı ve dümen donanımı--Benzeri görülmemiş bir
başarı--Olası denizcilere son bir neşe sözü.

RESİMLER LİSTESİ

"Spray" Ön Sayfa Avustralya sularında çekilmiş bir fotoğraftan. "Kuzey Işığı", KAPTAN JOSHUA SLOCUM, LIVERPOOL'A GİTTİ, 1885

"SPRAY"İN KESİTİ

"SÜRÜNECEK"

"DORG YA DA KEDİ DEĞİL"

DİAKON'UN RÜYASI

KAPTAN SLOCUM'UN KRONOMETRESİ

"İYİ AKŞAMLAR, BEYEFENDİM"

AYRICA KARTINI GÖNDERDİ

"SPRAY"İN DÜNYA ÇAPINDAKİ YOL TARİFESİ--24 NİSAN 1895'TEN
3 TEMMUZ 1898'E

PICO ADASI

"SPRAY"İN ATLANTİK SEFERLERİNİN BOSTON'DAN CEBELİTARIK'A,
ORDAN MAGELLAN BOĞAZI'NA, 1895'TE VE SON OLARAK EVE DOĞRU
1898'DE UMUT BURUNU'NDAN

DİREKSİYONDAKİ HAYALET

CEBELİTARIK'TA DEMİRLEMEK

CEBELİTARIK AÇIKLARINDA DEMİRLEMEKTE OLAN "SPREY"

KORSANLAR TARAFINDAN KOVULDU

ANİDEN YÜZEMEYECEĞİMİ HATIRLADIM

İKİYE BİR ŞAŞIRMA

KUYRUKLU YILDIZ İŞARETİYLE

PATAGONYA KIYISINDAN GELEN BÜYÜK BİR DALGA

MAGELLAN BOĞAZI'NA GİRİŞ

MAGELLAN BOĞAZI'NDAN GEÇEN "SPREY"İN YOLU

BAŞKA BİR "MON VE BİR DOOG" OLMADAN GEMİ TAŞIMAYACAK ADAM

FUEGIAN KIZI

"SPREY"İN KOVULDUĞU FORTESCUE KÖRFEZİ'NDEN BATIYA BAKIŞ
KIZILDERİLİLER TARAFINDAN

FUEGY'LİLERLE BİR TEMAS

BİRAZ DOSTÇA YARDIM

CAPE PILLAR

BİR AV KÖPEĞİ SÜRÜSÜ GİBİ ULUYORLAR

MAGELLAN BOĞAZI'NDA SANDY POINT'E (PUNTA ARENALAR) BİR BAKIŞ

"YAMMERSCHOONER!"

AYDINLATMADA BİR KARŞITLIK--"KOLOMBİYA"NIN ELEKTRİKLİ IŞIKLARI VE
Fortescue Kızılderililerinin
KANO ATEŞLERİ

BORGIA KÖRFEZİ'NİN BAŞINDAKİ BOĞAZDAN GEÇİŞ KAYITLARI

ENKAZI KURTARMA

İLK ATEŞ ÜÇ FUEGYALIYI ORTAYA ÇIKARDI

"SPRAY" JUAN FERNANDEZ'E YAKLAŞIYOR, ROBINSON CRUSOE'NİN ADASI

KRALIN EVİ

ROBINSON CRUSOE'NİN MAĞARASI

BİNAYA KEÇİ DİYEN ADAM

BALİNAYLA BULUŞMA

SAMOA'DAKİ İLK NEZAKET DEĞİŞİMİ

VAİLİMA, ROBERT LOUIS STEVENSON'IN EVİ

"SPRAY" KURSU AVUSTRALYA'DAN GÜNEY AFRİKA'YA

SİDNEY'DEKİ KAZA

KAPTAN SLOCUM, YARROW NEHRİ'NDE, MELBOURNE LİMANI'NIN BİR PARÇASI OLAN
"SPRAY"İ ÇALIŞTIRIYOR

"SPRAY"İN GÜVERTESİNDEKİ KÖPEKBALIĞI

ST. KILDA'DAKİ GEMİNİN İÇİNDE. HARİTADA BOSTON'DAN GELEN
"SPRAY"İN YOLLARINI GERİ İZLİYOR

22 ŞUBAT 1897'DE TASMANYA, DEVONPORT'TA PORT DUSTER'INDAKİ "SPRAY"

"PATLAYACAK MI?"

AVUSTRALYA KOMODORE FOY TARAFINDAN VERİLEN YENİ YELKENLİ SİDNEY, AVUSTRALYA'DAN AYRILAN "SPRAY"

KEELING ADALARI'NDA "BOOT-TOPPING" İÇİN KIYIYA ÇIKAN "SPRAY"

KAPTAN SLOCUM DENİZE DOĞRU SÜRÜYOR

MAURITIUS'TA "SPRAY"

KAPTAN JOSHUA SLOCUM

5 MART 1898'DE CAPE TOWN "OWL"DA YAYIMLANMIŞ KARİKATÜR
KAPTAN SLOCUM'UN PRETORIA'YA YOLCULUĞUYLA İLGİLİ BİR ÖĞE İLE İLGİLİ

KAPTAN SLOCUM, SIR ALFRED MILNER (UZUN ŞAPKALI) VE ALBAY SAUNDERSON, M. P., CAPE TOWN'DAKİ "SPRAY"İN PRUVASINDA

NEW YORK FIRTINASINDA SPREY.

GECE GÜNDÜZ OKUMAK "SPRAY"

"OREGON"DAN GEÇTİ

YİNE FAIRHAVEN'DAKİ ESKİ KAZIĞA BAĞLI

"SPRAY"İN SON KABİNİNİN PLANI

"SPRAY"İN GÜVERTE PLANI

"SPRAY"İN YELKEN PLANI

"SPRAY"İN DÜMEN DONANIMI

"SPRAY"İN GÖVDE PLANI

"SPRAY"İN HATLARI

[İllüstrasyon:]

TEK BAŞINA DÜNYA ÇEVRESİNDE YELKEN GEÇMEK

BÖLÜM I

Yankee eğilimleri olan mavi burunlu bir soy--Denize karşı gençlik düşkünlüğü--Geminin kaptanı _Northern Light_--Aquidneck_--Brezilya'dan kanoyla eve dönüş _Liberdade_--Hediyesi bir "gemi"--Spray'in yeniden inşası--Finans ve kalaslama ile ilgili muammalar--Spray'in suya indirilmesi.

Denizcilik eyaleti olan Nova Scotia'nın güzel topraklarında, bir tarafında Fundy Körfezi'ne, diğer tarafında ise bereketli Annapolis vadisine bakan
Kuzey Dağı adı verilen bir sırt vardır. Sıradağların kuzey yamacında, gemi keresteleri için çok uygun olan
dayanıklı ladin ağacı yetişir ve bunlardan her sınıftan birçok gemi inşa edilmiştir. Bu kıyının insanları, dayanıklı, güçlü ve kuvvetlidir, dünya ticaretinde rekabet etmeye meyillidir ve sertifikasında belirtilen doğum yerinin Nova Scotia olması, usta denizcinin aleyhine değildir. Soğuk bir yerde, en soğuk Kuzey Dağı'nda, soğuk bir 20 Şubat'ta doğdum, ancak
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyım - tabiiyetli bir Yankee, eğer Nova Scotian'ların kelimenin tam anlamıyla Yankee olmadığı söylenebilirse. Her iki tarafta da ailem denizciydi; ve herhangi bir Slocum denizcilik yapmıyorsa, en azından tekne modelleri yontmaya ve yolculukları düşünmeye eğilim gösterecektir. Babam, ıssız bir adada batarsa, bir çakısı varsa ve bir ağaç bulabilirse,
eve dönüş yolunu bulacak türden bir adamdı. Bir tekneyi iyi bilirdi, ancak bir felaketin onun için bir çapa haline getirdiği eski kil çiftliği onun için bir çapaydı. Bir siper dolusu rüzgardan korkmazdı ve
bir kamp toplantısında veya iyi, eski moda bir
canlanmada asla geri planda kalmazdı.

Kendi adıma, muhteşem deniz beni ilk andan itibaren büyüledi. Sekiz yaşındayken körfezde diğer çocuklarla birlikte suda yüzüyordum, boğulma ihtimalim oldukça yüksekti. Çocukken bir balıkçı teknesinde aşçılık görevini üstlendim; ancak uzun süre mutfakta kalmadım, çünkü mürettebat ilk başarısızlığımı görünce isyan etti, bir mutfak sanatçısı olarak parlama fırsatım olmadan beni "dışarı attı". Mutluluk hedefine doğru attığım bir sonraki adım, beni yabancı bir yolculuğa çıkan tam donanımlı bir geminin direğinin önünde buldu. Böylece, kamara pencerelerinden içeri değil, "pruvadan" geçerek bir geminin komutasına ulaştım. En iyi komutam, ortak sahibi olduğum muhteşem gemi _Northern Light_'ın komutasıydı. Onunla gurur duymaya hakkım vardı, çünkü o zamanlar -seksenlerde- yüzen en iyi Amerikan yelkenli gemisiydi. Daha sonra _Aquidneck_ adlı küçük bir tekneye sahip oldum ve yelken açtım.
Bütün insan el işleri arasında bana güzelliğin en mükemmeline en yakın görünen ve rüzgar estiğinde hızıyla vapurlardan hiçbir iyilik istemeyen küçük bir tekneydi. Brezilya kıyılarında güvertesinden ayrıldığımda yaklaşık yirmi yıldır gemi kaptanıydım.
Enkaz halindeydi.
Ailemle birlikte New York'a yaptığım ev yolculuğum _Liberdade_ adlı kanoyla, kaza olmadan gerçekleşti.

[İllüstrasyon: W. Taber tarafından çizildi. _Northern Light_, Kaptan Joshua Slocum, Liverpool'a doğru, 1885.]

Seyahatlerimin hepsi yabancıydı. Yük gemisi ve tüccar olarak
esas olarak Çin, Avustralya ve Japonya'ya ve Baharat Adaları'na yelken açtım. Benimki, karada ipleri sarmak için can attıracak türden bir hayat değildi, sonunda neredeyse unuttuğum gelenek ve görenekler. Ve böylece yük gemileri için zamanlar kötüleştiğinde, sonunda olduğu gibi, ve ben denizi bırakmaya çalıştığımda, yaşlı bir denizcinin ne yapması gerekiyordu? Rüzgarlarda doğmuştum ve belki de çok az insanın incelediği gibi denizi incelemiştim, diğer her şeyi ihmal etmiştim. Denizcilikten sonra, çekicilikte bir sonraki adım gemi yapımıydı. Her iki meslekte de usta olmayı özlüyordum ve zamanla, küçük bir şekilde, isteğimi gerçekleştirdim. En kötü fırtınalarda, sağlam gemilerin güvertelerinden, her türlü hava ve deniz için en güvenli geminin boyutunu ve türünü hesaplamıştım. Dolayısıyla, şimdi anlatacağım yolculuk, yalnızca macera sevgimin değil, aynı zamanda hayat boyu süren deneyimimin doğal bir sonucuydu. 1892'nin bir kış ortası günü, bir veya iki yıl önce eski okyanustan çıkarıldığım Boston'da, bir komuta için başvuruda bulunup ekmeğimi ve tereyağımı denizde mi yemeliyim yoksa tersanede mi çalışmalıyım diye düşünürken, eski bir tanıdığımla, bir balina avcısı kaptanla karşılaştım ve şöyle dedi: "Fairhaven'a gel ve sana bir gemi vereyim. Ama," diye ekledi, "birkaç onarım istiyor." Kaptanın şartları, tam olarak açıklandığında, benim için fazlasıyla tatmin ediciydi. Bunlar, gemiyi denize hazırlamak için ihtiyaç duyacağım tüm yardımı içeriyordu. Kabul etmekten çok mutluydum çünkü bir topluluğa elli dolar ödemeden tersanede iş bulamayacağımı ve komuta edilecek bir gemiye gelince, etrafta dolaşacak kadar gemi olmadığını çoktan anlamıştım. Neredeyse tüm uzun gemilerimiz kömür mavnaları için kesilmişti ve limandan limana burunlarından tutularak aşağılayıcı bir şekilde çekiliyorlardı, birçok değerli kaptan ise Sailors' Snug Harbor'a hitap ediyordu. Ertesi gün New Bedford'un karşısındaki Fairhaven'a çıktım ve arkadaşımın benimle ilgili bir şaka yaptığını gördüm. Yedi yıldır şaka ona yapılmıştı. "Gemi"nin _Spray_ adlı çok eski bir yelkenli olduğu ortaya çıktı, komşular bunun 1. yılda yapıldığını söylediler. Bir tarlada, tuzlu sudan biraz uzakta, sevgiyle desteklenmişti ve üzeri brandayla örtülüydü. Fairhaven halkının, söylememe gerek yok, tutumlu ve gözlemci olduğunu söyleyebilirim. Yedi yıl boyunca, "Acaba Kaptan Eben Pierce eski _Spray'le ne yapacak?" diye sordular. Oraya vardığım gün dedikodu merkezinde bir vızıltı vardı:
Sonunda biri gelip eski _Spray_ üzerinde çalışıyordu.
"Sanırım onu ​​parçalıyor?" "Hayır; yeniden inşa edeceğim." Şaşkınlık büyüktü. "Karşılığını alacak mı?" sorusuydu bu, bir yıl veya daha fazla bir süre, karşılığını alacağımı söyleyerek cevapladım.

Baltam yakındaki sağlam bir meşe ağacını omurga yapmak için kesti ve Çiftçi Howard, küçük bir miktar para karşılığında, bunu ve yeni geminin iskeleti için yeterli keresteyi
getirdi. Bir buhar kutusu ve bir kazan için bir tencere hazırladım.
Düz fidanlar olan kaburgalar için keresteler, esnek olana kadar işlendi ve
buharlandı ve sonra sabitlenene kadar bir kütüğün üzerine eğildi. Her gün emeğimin karşılığını gösterecek somut bir şey ortaya çıktı
ve komşular işi sosyalleştirdiler. _Spray_ tersanesinde yeni gövdesi kurulup yeni omurgaya bağlandığında harika bir gündü. Balina avcısı kaptanlar onu incelemek için uzaklardan geldiler. Tek bir sesle "A 1" diye telaffuz ettiler ve kendi görüşlerine göre "buzu kırmaya uygun" dediler.
En yaşlı kaptan göğüs kancaları takıldığında elimi sıcak bir şekilde sıktı ve _Spray_'in Grönland kıyılarında henüz "pruva başını kesmemesi" için hiçbir neden göremediğini söyledi. Çok beğenilen gövde parçası en akıllı mera meşesinin kıçıydı. Daha sonra Keeling Adaları'nda bir mercan parçasını ikiye böldü ve
hiçbir leke almadı. Mera beyaz meşesinden daha iyi bir gemi kerestesi
hiçbir zaman yetişmedi. Göğüs kancaları ve tüm kaburgalar bu ağaçtandı ve gerektiği gibi buharlanıp büküldü. Mart ayında ciddi bir şekilde çalışmaya başladığımda zordu; hava soğuktu; yine de bana tavsiyelerde bulunacak çok sayıda müfettiş vardı. Bir balina avcısı kaptanı görüş alanına girdiğinde, sadece bir süre adz'ımda dinlendim ve onunla "oynadım".

Balina avcısı kaptanların evi olan New Bedford, Fairhaven'a bir köprüyle
bağlıdır ve yürüyüş iyidir. Benim için tersaneye kadar asla "yukarı doğru" çalışmadılar. Arktik balina avcılığıyla ilgili büyüleyici hikayeler, buzu çevirebilmesi için _Spray_'e çift set göğüs kancası takmam için bana ilham verdi.

Ben çalışırken mevsimler hızla geldi. Sloop'un kaburgaları henüz dikilmişti ki elma ağaçları çiçek açtı. Sonra papatyalar ve
kirazlar hemen ardından geldi. Eski _Spray_'in artık
eridiği yerin yakınında, saygı duyulan bir Hacı baba olan John Cook'un külleri yatıyordu.
Böylece yeni _Spray_ kutsal topraktan yükseldi. Yeni teknenin güvertesinden elimi uzatıp küçük mezarın üzerinde büyüyen kirazları toplayabiliyordum. Kısa süre sonra takmaya başladığım yeni teknenin tahtaları bir buçuk inç kalınlığında Georgia çamındandı. Takma işlemi sıkıcıydı, ancak takıldığında kalafatlama kolaydı.
Dış kenarlar kalafatlamayı almak için hafifçe açıktı, ancak
iç kenarlar o kadar yakındı ki aralarından gün ışığını göremiyordum.
Tüm dipçikler, hiçbir şikayet
olmasın diye, bunları kirişlere sıkan vida somunlarıyla, cıvatalarla tutturulmuştu. İnşaatın diğer kısımlarında vida somunlu birçok cıvata
kullanıldı, toplamda yaklaşık bin tane.
Benim amacım teknemi sağlam ve güçlü yapmaktı.

[Resim: _Sprey_'in kesiti. ]

Şimdi, Lloyd's'ta _Jane_'in eskisini tamamen
tamir edip tamamen yeni olana kadar hala _Jane_ olduğu bir yasadır. _Sprey_ onun varlığını o kadar yavaş değiştirdi ki eskinin ne zaman öldüğünü veya yeninin ne zaman doğduğunu söylemek zordu ve bu önemli değildi. Siperleri on dört inç yüksekliğinde beyaz meşe direklerden inşa ettim ve yedi sekiz inçlik beyaz çamla kapladım. İki inçlik bir kaplama tahtasından geçirilen bu direkleri ince sedir takozlarıyla kalafatladım. O zamandan beri
mükemmel bir şekilde sıkı kaldılar. Bir buçuk inçlik üç inçlik beyaz çamdan yaptığım güverteyi, üç fit arayla yerleştirilmiş altı inçlik sarı veya Georgia çamından kirişlere çiviledim. Güverte
kapakları, ana ambar ağzının üstünde, altı fite altı fit, bir yemek pişirme mutfağı için ve daha arkada, yaklaşık on fite on iki fitlik bir sandık, bir kamara içindi. Bunların ikisi de güverteden yaklaşık üç fit yüksekteydi ve baş mesafesi sağlayacak kadar ambarın içine gömülmüştü.
Kamaranın yanlarındaki boşluklara, güvertenin altına, uyumak için bir ranza ve küçük depolama için raflar ayarladım, ayrıca ilaç sandığı için bir yer de ekledim. Geminin ortasındaki ambarda, yani güvertenin altındaki kamara ile mutfak arasındaki alanda, aylarca yetecek kadar su, tuzlu sığır eti vb. için yer vardı.

Gemimin gövdesi artık tahta ve demirin yapabileceği kadar sağlam bir şekilde bir araya getirilmiş ve çeşitli odalar ayrılmıştı,
"gemiyi kalaslaştırmaya" koyuldum. Bazıları bu noktada başarısız olacağımdan ciddi şekilde korkuyordu. Ben de "profesyonel bir kalasçının" tavsiye edilebilirliğini düşündüm. İlk darbeyi
kalıplama demiriyle pamuğa vurdum, ki ben bunun doğru olduğunu düşündüm,
diğerleri ise yanlış olduğunu düşündü. "Sürünecek!" diye bağırdı Marion'dan bir adam, sırtında bir
sepet midyeyle geçerken. "Sürünecek!" diye bağırdı Batı Adası'ndan bir başkası,
pamuğu dikişlere doğru çaktığımı görünce. Bruno
sadece kuyruğunu salladı. Balina avcılığı gemileri konusunda tanınmış bir otorite olan Bay Ben J---- bile, aklının
sarsıldığı söylenerek,
kendinden emin bir şekilde "sürüneceğini" düşünüp düşünmediğimi sordu. "Ne kadar hızlı sürünecek?" diye bağırdı, birçok canlı ispermeçet balinası tarafından çekilmiş olan eski kaptan arkadaşım. "Bize ne kadar hızlı süreceğini söyle," diye bağırdı, "limanda zamanında varabiliriz."

[İllüstrasyon: "'Sürünecek'"]

Ancak, ilk başta yapmayı
düşündüğüm gibi pamuğun üstüne bir çıta çaktım. Ve Bruno tekrar kuyruğunu salladı.
Pamuk asla "sürünmedi." Kalafatlama işlemi tamamlandığında, tabana iki kat bakır boya, üst kısımlara ve siperlere iki kat beyaz kurşun boya sürüldü. Daha sonra dümen sevk edildi ve boyandı ve ertesi gün _Spray_ suya indirildi. Eski, paslı
çapasında seyrederken, bir kuğu gibi suyun üzerinde oturuyordu.

_Spray_'in boyutları, tamamlandığında, toplamda otuz altı fit dokuz inç uzunluğunda, on dört fit iki inç genişliğinde ve ambarda dört fit iki inç derinliğindeydi, tonajı dokuz ton net ve on iki ve yetmiş bir yüzüncü ton brüttü.

Daha sonra, şık bir New Hampshire ladini olan direk takıldı ve aynı şekilde kısa bir yolculuk için gerekli olan tüm küçük aksesuarlar da takıldı. Yelkenler bükülmüştü ve arkadaşım Kaptan Pierce ve benimle birlikte Buzzard Körfezi'nden bir deneme gezisine uçup gitti - tamam. Şimdi sahildeki arkadaşlarımı endişelendiren tek şey "Ödeyecek mi?" idi. Yeni gemimin maliyeti malzemeler için 553,62 dolar ve kendi emeğimle on üç ay oldu. Fairhaven'da bundan birkaç ay daha fazla kaldım çünkü arada sırada limanın daha aşağısına takılan bir balina gemisinde iş buldum ve bu da fazla mesaimi geçirmemi sağladı.

BÖLÜM II

Bir balıkçı olarak başarısızlık - Dünya çapında bir yolculuk - Boston'dan Gloucester'a - Okyanus yolculuğu için donatma - Bir geminin teknesi için bir dury'nin yarısı - Gloucester'dan Nova Scotia'ya gidiş - Memleket sularında bir sarsıntı - Eski arkadaşlar arasında.

Yeni teknemle kıyıda balık tutarak bir sezon geçirdim, ancak
bir oltayı yemlemek için gereken kurnazlığa sahip olmadığımı fark ettim. Ama sonunda
demir alma ve denize açılma zamanı geldi.
Dünyanın etrafında bir yolculuğa karar vermiştim ve 24 Nisan 1895 sabahı rüzgar güzel olduğu için öğlen demir aldım, yelken açtım ve _Spray_'in tüm kış boyunca sıkıca demirlediği Boston'dan yola çıktım. Tam yelkenle
sloop ileri fırladığında saat 12 düdükleri çalıyordu. Limana iskeleye doğru kısa bir tahta yapıldı, sonra geri döndüğünde denizde duruyordu, bomu limana oldukça açıktı ve feribotların yanından canlı topuklarla geçti. Doğu Boston'daki dış iskelede bir fotoğrafçı,
tepedeki bayrağı kıvrımlarını ortaya sererken onun bir fotoğrafını çekti. İçimde heyecan verici bir nabız
atıyordu. Güvertede adımlarım berrak havada hafifti. Geri dönüşün olamayacağını ve anlamını iyice anladığım bir
maceranın içinde olduğumu hissettim. Denizle ilgili konularda kendi görüşlerime sahip olma hakkım olduğu için
herkesten çok az tavsiye almıştım. En iyi denizcilerin bile tek başıma benden daha kötü şeyler yapabileceği düşüncesi, Boston rıhtımlarından bir fersah uzakta, tam kadro, subaylı ve pilotlu büyük bir buharlı geminin
karaya oturmuş ve parçalanmış halde yattığı yerden bana doğru taşındı. Bu _Venedik_'ti. Bir çıkıntının üzerinden
tamamen ikiye bölünmüştü. Bu yüzden tek başıma yolculuğumun ilk saatinde _Spray_'in en azından bu tam kadro buharlı gemiden daha iyi şeyler yapabileceğinin kanıtına sahiptim, çünkü yolculuğumda ondan
daha ileri gitmiştim. "Dikkatli ol, _Spray_ ve dikkatli ol," diye yüksek sesle söyledim tekneme,
peri gibi sessizce körfezden geçerken.

Rüzgar hızlandı ve _Spray_ Deer Island ışığını yedi knot hızla
yuvarladı.

Geçerken, Gloucester'a doğru yöneldi ve orada birkaç balıkçı erzakı tedarik etti. Massachusetts Körfezi'nde neşeyle dans eden dalgalar limandan çıkarken onu karşıladı ve onları her dalgada etrafında asılı duran sayısız
parıldayan mücevhere dönüştürdü. Gün
mükemmeldi, güneş ışığı berrak ve güçlüydü. Havaya atılan her su zerresi
bir mücevhere dönüştü ve _Spray_ öne doğru sıçrayarak denizden kolye üstüne kolye kaptı ve her zamanki gibi onları fırlattı. Hepimiz bir geminin pruvasında minyatür gökkuşağı gördük, ancak _Spray_ o gün daha önce hiç görmediğim bir şekilde kendi yayını fırlattı.
İyi meleği yolculuğa çıkmıştı; bunu denizde okudum.

Cesur Nahant kısa süre sonra yanaştı, sonra Marblehead kıç tarafına geçti. Diğer
gemiler dışarıya doğru gidiyordu, ama hiçbiri _Spray_'i rotasında uçarak geçmedi. Geçerken Norman's Woe'daki kasvetli çanın takırtısını duydum; ve _Hesperus_ adlı yelkenlinin çarptığı resifin hemen yanından geçtim. Kıyıya vuran bir enkazın "kemikleri" kıyıda yan yana ağarıyordu. Rüzgar hala sertleşiyordu, sloop'un dümenini rahatlatmak için ana yelkenin boğazını yerleştirdim, çünkü tüm ana yelkenle onu zorlukla tutabiliyordum. Önümdeki bir yelkenli tüm yelkenleri indirdi ve rüzgar iyi olduğu için çıplak direkler altında limana doğru ilerledi. _Spray_ yabancının yanından geçerken, bir fırtınanın etkisinden dolayı yelkenlerinden bazılarının gittiğini ve donanımında çok fazla kırık branda olduğunu gördüm.

Gloucester'ın güzel limanının güzel bir kolu olan koya doğru yürüdüm,
seyahatimi, hislerimi ve tüm bunları tartmak için _Spray_'e tekrar tekrar bakmak için. Küçük teknem köpükler içinde boğulmuş bir şekilde
girerken koy tüy gibi beyazdı. Tek başıma, herhangi bir boyuttaki bir tekneyle ve gemilerin arasında limana
girmemdeki ilk deneyimimdi. Yaşlı balıkçılar _Spray_'in gittiği iskeleye doğru koştular,
görünüşe göre orada beyinlerini yormaya niyetliydiler. Bir felaketin nasıl önlendiğini pek bilmiyorum ama yüreğim ağzımda, neredeyse, dümeni bıraktım, hızla öne doğru adım attım ve pruvayı indirdim. Yelkenli tekne
rüzgarda doğal olarak döndü ve tam öndeyken yanağını
rıhtımın rüzgar alan köşesindeki bir demirleme kazığına yasladı, o kadar sessizdi ki, sonuçta bir yumurta bile kıramazdı. Çok rahat bir şekilde direğin etrafına bir ip doladım ve demirlemişti. Sonra iskeledeki küçük kalabalıktan bir tezahürat yükseldi. "Daha iyisini yapamazdın," diye haykırdı yaşlı bir kaptan, "bir ton ağırlığında olsan bile!" Şimdi, benim ağırlığım bir tonun on beşte birinden biraz daha azdı, ama hiçbir şey söylemedim, sadece umursamaz bir kayıtsızlık ifadesi takınarak, "Ah, bu hiçbir şey" dedim; çünkü dünyadaki en yetenekli denizcilerden bazıları bana bakıyordu ve benim dileğim yeşil görünmek değildi, çünkü Gloucester'da birkaç gün kalmayı düşünüyordum. Bir kelime etseydim, kesinlikle bana ihanet etmiş olurdum, çünkü hala oldukça gergin ve nefes nefeseydim.

Gloucester'da yaklaşık iki hafta kaldım, oradan kolayca elde edilebilen çeşitli
malzemelerle donatıldım. Yattığım
rıhtımın ve birçok balıkçı teknesinin sahipleri, gemiye bol miktarda kuru morina balığı ve dalgaları sakinleştirmek için bir varil petrol koydular. Kendileri de eski kaptanlardı ve yolculuğa büyük ilgi gösterdiler. Ayrıca _Spray_'e bir "balıkçının kendi" feneri hediye ettiler, bunun
çok uzaklara ışık saçacağını
gördüm. Gerçekten de,
bu kadar iyi bir ışığa sahip
bir gemiyi batırabilecek bir gemi, bir fener gemisine çarpabilirdi.
Yaşlı bir balıkçının yelken açamayacağımı söylediği bir
gaff, bir pugh ve bir kepçe de gemiye kondu.
Sonra, koyun karşısından, uzun süre bana iyi hizmet eden ünlü bir antifouling ürünü olan bakır boya kutusu geldi.
Spray_ sert sahilde bir gelgit oluştururken, bu boyanın iki katını _Spray_'in tabanına sürdüm.

Yanımda götürebileceğim bir tekne için, iki enine tekneden oluşan bir hurda tekneyi kesmeye karar verdim ve kesildiği ucu tahtayla kapattım. Bu yarı tekneyi, boğaz halatlarını bu amaç için uygun bir kayışa takarak, burnundan içeri ve dışarı kolayca çekebiliyordum. Bütün bir tekneyi tek başına
taşımak ağır ve zor olurdu. Açıkça, güvertede bir teknenin yarısından fazlası için yer yoktu, ki bu da hiç tekne olmamasından daha iyiydi ve bir kişi için yeterince büyüktü. Ayrıca, yeni düzenlenen teknenin, enine tekneye yerleştirildiğinde bir
çamaşır makinesine ve ayrıca bir küvete
uygun olacağını algıladım. Gerçekten de, eski ofis için, yıkılmış teknem yolculuk sırasında öyle bir ün kazandı ki, Samoa'daki çamaşırcım hayır cevabını kabul etmiyordu. Tek gözüyle bunun, misyonerlerin adalara getirdiği herhangi bir Yankee fikrini
yenen yeni bir icat olduğunu görebiliyordu ve buna sahip olmak zorundaydı.

Yolculuk için bir kronometrenin olmaması beni endişelendiriyordu.
Bizim yeni moda navigasyon anlayışımızda bir denizcinin bir tane olmadan yolunu bulamayacağı varsayılır; ve ben de bu düşünceye
kaybolmuştum. Eski kronometrem, iyi bir kronometreydi, uzun süredir kullanılmıyor
du. Temizlenmesi ve derecelendirilmesi on beş dolara mal olacaktı. On beş
dolar! Yeterli sebeplerden dolayı o saati evde bıraktım,
Hollandalı da demirini orada bıraktı. Büyük fenerim vardı ve Boston'daki bir kadın bana geceleri kabini aydınlatan ve küçük bir düzenlemeyle gün boyunca soba olarak kullanılan büyük iki gözlü bir kabin lambasının fiyatını gönderdi.

Böylece yeniden donatıldıktan sonra tekrar denize açılmaya hazırdım ve 7 Mayıs'ta tekrar yelken açtım. Dönecek çok az yeri olan _Spray_, ilerlemeye devam ederken, fairway'de yaz yolculuğu için macunlanıp boyanan eski, güzel hava koşullarına dayanıklı bir teknenin boyasını çizdi. "Bunun parasını kim ödeyecek?" diye homurdandı boyacılar. "Ödeyeceğim," dedim. "Ana yelkenle," diye yankıladı yakındaki _Bluebird_'ün kaptanı, bu benim
gittiğimi söyleme şekliydi. Belki beş sentten fazla boya için ödenecek bir şey yoktu, ama eski "fahişe" ile davamı şimdi ele alan _Bluebird_ arasında öyle bir gürültü koptu ki, bunun ilk nedeni tamamen unutuldu. Her neyse, arkamdan hiçbir fatura gönderilmedi.

Gloucester'dan ayrıldığım gün hava ılıktı. _Spray_ koyun dışına çıktığında, ilerideki noktada canlı bir
resim vardı, çünkü uzun bir fabrikanın önünde mendiller ve şapkalar uçuşuyordu. Binanın tepesinden altına kadar pencerelerden güzel yüzler dışarı bakıyordu, hepsi _iyi yolculuklar_ diyerek gülümsüyordu. Bazıları 
bana nereye ve neden yalnız olduğumu sormak için el salladı. Neden? Sanki içeri girecekmiş gibi yaptığımda, yüz çift kol uzandı ve gel dedi, ama
kıyı tehlikeliydi! Sloop, hafif bir güneybatı rüzgarına karşı koydan çıktı ve öğle vakti Doğu Burnu'ndan
aynı anda içten bir selam alarak -Gloucester'da kendisine gösterilen birçok nezaketin sonuncusu- uzaklaştı. Rüzgar burundan uzaklaştı ve _Spray_ düzgünce eserek kısa süre sonra Thatcher Adası ışıklarından uzaklaştı. Oradan, pusulaya göre doğuya doğru rotasını şekillendirerek, Cashes Çıkıntısı'nın ve Amen Kayalıkları'nın kuzeyine doğru
gitti, oturdum ve konuyu tekrar düşündüm ve kendime bir kez daha çıkıntının ve kayaların ötesine yelken açmanın en iyisi olup olmadığını
sordum. Sadece _Spray_ ile dünyayı dolaşacağımı söylemiştim, "denizin tehlikeleri hariç", ama bunu çok ciddi bir şekilde söylemiş olmalıyım. Kendimle olan "charter-party" beni bağlıyor gibiydi ve bu yüzden yelken açmaya devam ettim. Geceye doğru sloop'u rüzgara doğru çektim ve Cashes Ledge'in kenarında, otuz kulaç suda, dip balığı için bir kancayı yemledim. Oldukça başarılı bir şekilde karanlık olana kadar çektim, güverteye üç morina ve iki mezgit, bir mezgit ve hepsinden iyisi, hepsi tombul ve çevik küçük bir pisi balığı çıkardım. Burasının, halihazırda sahip olduğumdan daha fazla erzak stoğu almak için doğru yer olacağını düşündüm; bu yüzden başını rüzgara doğru tutacak bir deniz çapası attım. Akıntı güneybatıya doğru, rüzgara karşı olduğundan, sabahleyin _Spray_'i hala kıyıda veya yakınında bulacağımdan oldukça emindim. Sonra halatı "bırakıp" büyük fenerimi arma düzenine yerleştirerek, ilk kez denizde tek başıma uzandım, uyumak için değil, kestirmek ve rüya görmek için.

Bir yerlerde bir balıkçı teknesinin bir balinaya çapa attığını ve uzun bir mesafeye ve büyük bir hızla çekildiğini okumuştum. Rüyamda _Spray_'e tam olarak bu oldu! Uyandığımda ve kısa dinlenmemi bozan şeyin esen rüzgar ve şimdi akan dalgalı deniz olduğunu fark ettiğimde, bundan tamamen kurtulamadım. Ayın önünden bir
scud uçuyordu. Bir fırtına yaklaşıyordu; aslında, çoktan
fırtınalıydı. Yelkenleri topladım, sonra deniz çapamı çektim ve sloop'un taşıyabileceği kadar yelkeni yerleştirdim, onu Monhegan ışığına doğru yola çıkardım,
8'inin sabahı gün doğmadan önce vardı. Rüzgar serbest olduğu için, Pemaquid'in doğusunda küçük bir liman olan Round Pond limanına doğru ilerledim. Burada bir gün dinlendim, rüzgar kıyıdaki çam ağaçlarının arasında uğulduyordu. Ancak ertesi gün yeterince güzeldi ve
önce Cape Ann'den günlüğümü yazdım, balinayla olan maceramın tam bir hesabını atlamadan.

[İllüstrasyon: "'Ne dorg ne de kedi.'"]

Doğuya doğru giden _Spray_, kıyı boyunca birçok ada arasında ve sakin bir denizin üzerinde uzanıyordu. Bu günün akşamı, 10 Mayıs'ta, _Spray_ milyonlarca sesin büyüsüne kapıldığı için, her zaman _Kurbağalar Adası_ olarak hatırlayacağım büyük bir adaya
geldi. 
Kurbağalar Adası'ndan, _Spray_'in güvertesinde, ışık ve gölgesi altında kıyıdan ilerlerken, düzensiz bir şekilde parlayan parlak, aralıklı bir ışığın olduğu
Gannet Adası ve bazen de _Spray Kayası denilen Kuşlar Adası'na doğru yola çıktık. Oradan Briar's Adası'na doğru bir rota belirleyerek, ertesi
öğleden sonra batıdaki balıkçılık alanlarındaki gemilerin arasına girdim ve bana yanlış bir rota veren demirli bir balıkçıyla konuştuktan sonra, _Spray_ Fundy Körfezi'ndeki en kötü gelgit akıntısından geçerek güneybatı çıkıntısının üzerinden doğrudan geçti ve çocukluğumun sekiz yılını geçirdiğim Nova Scotia'daki Westport limanına girdi.

Balıkçı, kendisine selam verdiğimde benim izlediğim rota olan "doğu-güneydoğu" demiş olabilir; ama ben onun "doğu-kuzeydoğu" dediğini sanıyordum ve buna göre onu değiştirdim. Bana cevap vermeye karar vermeden önce, nereden olduğumu, yalnız olup olmadığımı ve "dorg'um veya kedim" olup olmadığını bilmek için kendi merakını daha da geliştirdi. Hayatım boyunca denizde ilk kez bir soruyla cevaplanan bir bilgi çağrısı duydum. Sanırım o adam Yabancı Adalar'a aitti. Emin olduğum bir şey vardı, o da Briar Adası'na ait olmadığıydı, çünkü küpeşteden taşan bir denizden kaçıp, yüzünden suyu temizlemek için durduğunda, göndermek üzere olduğu güzel bir morina balığını kaybetti. Benim adalı bunu yapmazdı. Bir Briar Adalısının, oltasında balık olsun veya olmasın, denizden asla ürkmediği bilinir. Sadece misinalarına ve çekmelerine veya "testerelerine" bakar. Hayır, adanın iyi bir adamı olan eski dostumu
Diyakoz W. D---'yi, tepedeki küçük kilisede bir vaaz dinlerken
sırasının kapısının üzerinden elini uzatıp
koridorda hayali bir kalamarla "oynadığını" görmedim mi? Gençler, iyi balık yakalamak için iyi bir yem olması gerektiğinin farkında değillerdi. Bu, diyakozun aklındaki en önemli şeydir.

[İllüstrasyon: Diyakozun rüyası.]

Westport'a ulaştığım için çok mutluydum. Şiddetli güneybatı akıntısında aldığım korkunç dayaklardan sonra herhangi bir liman bile çok hoş olurdu ve şimdi kendimi eski okul arkadaşlarımın arasında bulmak büyüleyiciydi. Ayın
13'üydü ve 13 benim şanslı sayımdı. Bu, Dr. Nansen'in on üç kişilik mürettebatıyla kuzey kutbunu aramaya
gitmesinden çok önce kaydedilmiş bir gerçekti. Belki de o kadar mürettebatla Brezilya'ya olağanüstü bir gemi götürmemdeki başarımı duymuştu. Briar Adası'ndaki taşları tekrar gördüğüme sevindim ve hepsini tanıyordum. Otuz beş yıldır görmediğim köşedeki küçük dükkan aynıydı, sadece biraz daha küçük görünüyordu. Aynı zonaları giyiyordu - bundan emindim; çünkü biz oğlanların, karanlık bir gecede zavallı bir topal adama alçı yapmak için götürülecek kara bir kedinin derisini gece gündüz avladığımız çatıyı bilmiyor muydum? Terzi Lowry, oğlanlar çocukken orada yaşardı. Kendi zamanında tüfeğe düşkündü. Barutunu her zaman ceketinin arka cebinde taşırdı. Genellikle ağzında kısa bir dudeen olurdu; ama kötü bir anda dudeeni yakıp barutun arasına cebine koydu. Bay Lowry eksantrik bir adamdı.

Briar's Adası'nda _Spray_'i bir kez daha elden geçirdim ve dikişlerini denedim, ancak güneybatı akıntısının bile hiçbir şey başlatmadığını gördüm. Dışarıda kötü hava ve çok fazla karşı rüzgar vardı, Cape Sable'ı dolaşmak için acelem yoktu. Birkaç arkadaşımla birlikte eski bir seyir alanı olan St. Mary's Koyu'na ve adaya geri döndüm. Sonra yelken açtım, sis ve karşı rüzgar nedeniyle ertesi gün Yarmouth'a uğradım. Yarmouth'ta birkaç gün geçirdim, yolculuk için biraz tereyağı ve ayrıca bir fıçı patates aldım, altı fıçı su doldurdum ve hepsini güverteye koydum. Yarmouth'ta da tüm yolculuk boyunca yanımda taşıdığım tek saat olan ünlü teneke saatimi aldım. Fiyatı bir buçuk dolardı, ancak yüzünün
parçalanmış olması nedeniyle tüccar bana bir dolara verdi.

[İllüstrasyon: Kaptan Slocum'un kronometresi.]

BÖLÜM III

Amerikan kıyılarına elveda - Sisli Sable Adası açıklarında - Açık
denizde - Ay'daki adam yolculuğa ilgi duyuyor - İlk
yalnızlık
nöbeti - _Spray_ _La Vaguisa_ ile karşılaşıyor - İspanyol'dan bir şişe
şarap - _Java_'nın kaptanıyla bir dizi
söz - _Olympia_ vapuru konuşuyor - Azorlar'a varış.

Şimdi tüm mallarımı güvenli bir şekilde istifledim, çünkü coşkulu Atlantik önümdeydi ve _Spray_'in güvertede onunla birlikte
sağlıklı olacağını bilerek üst direği aşağı indirdim. Sonra ipleri çektim ve yeniden bağladım, jambonun güvenli olduğundan ve ayrıca teknenin bağlı olduğundan emin oldum, çünkü yaz aylarında bile geçişte kötü hava koşullarıyla karşılaşılabilir. Aslında, kötü hava koşulları haftalardır hüküm sürüyordu. Ancak 1 Temmuz'da,
sert bir fırtınadan sonra, rüzgar kuzeybatıdan ve açık bir şekilde çıktı, iyi bir koşu için elverişliydi. Ertesi gün, baş denizi çekildikten sonra, Yarmouth'tan yelken açtım ve Amerika'daki son tutunmamı bıraktım. _Spray_ ile Atlantik'teki ilk günümün seyir defterinde kısaca şunlar yazıyor: "Sabah 9:30'da Yarmouth'tan yelken açtım. Akşam 4:30'da Cape Sable'ı geçtim; karadan üç
kablo. Şalopa sekiz knot hız yapıyor. Kuzeybatıdan sert bir esinti."
Güneş batmadan önce, _Spray_'in şimdi ağır ağır ilerlediği doğu kıyısı karasının rüzgâr altı tarafında, sakin suda çilek ve çaydan oluşan akşam yemeğimi yiyordum.

3 Temmuz öğlen vakti Ironbound Adası yanaşmıştı. _Spray_ yine en iyi halindeydi. Büyük bir yelkenli bu sabah Liverpool, Nova Scotia'dan doğuya doğru yöneldi. _Spray_ beş saat içinde gövdesini kıç tarafına indirdi. Saat 18:45'te Halifax limanının yakınında Chebucto Head ışığının yakınındaydım. Bayrağımı diktim ve yola koyuldum, karanlık çökmeden önce George Adası'ndan ayrılıp Sable Adası'nın doğusuna doğru yelken açtım. Kıyı boyunca birçok işaret ışığı var. Sambro, Ağıt Kayası, asil bir ışık taşıyordu, ancak gemi _Atlantic_, korkunç felaketinin olduğu gece bunu görmedi. Sınırsız denize doğru yelken açarken kıç tarafımda ışıkların birbiri ardına battığını gördüm, ta ki Sambro, sonuncusu, ufkun altına inene kadar. _Spray_ o zaman tek başınaydı ve yelken açarken rotasını korudu. 4 Temmuz,
Sabah 6'da çift resif koydum ve sabah 8:30'da tüm
resifleri kapattım. Akşam 9:40'ta sadece Sable Adası'nın batı ucundaki ışığın parlaklığını artırdım, buraya Trajediler Adası da denebilir.
Bu ana kadar durmuş olan sis, şimdi bir örtü gibi denizin üzerine
inmişti. Evrenden kopuk, sisli bir dünyadaydım.
Artık ışığı
görmedim. Sık sık attığım kurşunla, gece yarısından biraz sonra adanın doğu noktasından geçtiğimi ve yakında kara ve sığlıkların tehlikelerinden
kurtulacağımı gördüm.
Rüzgar serbestti, ancak sisli noktadan,
güney-güneybatıdan esiyordu. Birkaç yıl içinde Sable Adası'nın uzunluğunun kırk milden yirmiye düştüğü ve 1880'den beri üzerine inşa edilen üç deniz fenerinden ikisinin sürüklendiği ve üçüncüsünün de yakında sular altında kalacağı söyleniyor.

[İllüstrasyon: "'İyi akşamlar, efendim.'"]

5 Temmuz akşamı, _Spray_, tüm gün engebeli bir denizde dümen tuttuktan sonra, dümencinin yardımı olmadan gitmeyi kafasına koydu. Ben güneydoğuya doğru güneye doğru dümen tutuyordum, ancak rüzgar biraz daha ileri esince, düzgün bir şeride düştü, güneydoğuya yöneldi ve en iyi işi olan yaklaşık sekiz knot hızla ilerledi. Zaman kaybetmeden gemilerin yolunu geçmek ve dost canlısı Körfez Akıntısı'na mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için yelken açtım. Gece olmadan sis dağıldı, güneşe tam denize değdiği anda
bakabildim. Batmasını ve gözden kaybolmasını izledim. Sonra yüzümü
doğuya çevirdim ve orada, görünüşe göre pruva direğinin en ucunda,
denizden yükselen gülümseyen dolunay vardı. Neptün'ün kendisi
pruvadan geliyor, beni bundan daha fazla ürkütemezdi. "İyi akşamlar efendim," diye bağırdım; "Sizi gördüğüme sevindim." O zamandan beri aydaki adamla
birçok uzun konuşma yaptım; yolculukta ona güveniyordum.

Gece yarısına doğru sis tekrar kapandı, her zamankinden daha yoğundu.
Neredeyse "üzerinde durabilirdiniz." Birkaç gün boyunca böyle devam etti,
rüzgar giderek bir fırtınaya dönüştü. Dalgalar yükseldi, ama iyi bir gemim vardı.
Yine de, kasvetli sisin içinde kendimi yalnızlığa sürüklenirken hissettim,
elektriğin ortasında bir saman çöpü üzerindeki bir böcek. Dümeni çırptım ve
gemi rotasını korudu ve yelken açarken ben uyudum.

Bu günlerde bir hayranlık hissi üzerime çöktü. Hafızam
şaşırtıcı bir güçle çalıştı. Uğursuz, önemsiz, büyük, küçük, harikulade, sıradan olan her şey büyülü bir şekilde zihinsel vizyonumun önünde belirdi. Geçmişimin sayfaları, uzun zamandır unutulmuş oldukları için daha önceki bir varlığa aitmiş gibi görünen
hatırlandı. Geçmişteki tüm seslerin güldüğünü, ağladığını,
dünyanın birçok köşesinde duyduklarımı anlattığını duydum.

Fırtına yükseldiğinde ve yapılacak çok iş bulduğumda durumumun yalnızlığı azaldı. Güzel hava geri döndüğünde,
üstesinden gelemediğim yalnızlık hissi geldi. Sesimi sık sık kullandım, ilk başta bir geminin işleri hakkında biraz emir verdim, çünkü kullanılmadığım için
konuşma yeteneğimi kaybedeceğim söylenmişti. Güneşin meridyen yüksekliğinde, denizdeki bir gemideki âdete göre, yüksek sesle "Sekiz çan" diye bağırdım.
Kamaramdan dümende hayali bir adama, "Oraya nasıl gidiyor?" diye bağırdım ve tekrar, "Yolunda mı?" diye sordum. Ama
cevap alamayınca, durumum daha elle tutulur bir şekilde hatırlatıldı. Sesim
boş havada yankılanıyordu ve çalışmayı bıraktım. Ancak,
çok geçmeden aklıma çocukken şarkı söylediğim geldi; neden şimdi, kimseyi rahatsız etmeyeceği bir yerde bunu denemeyeyim?
Müzik yeteneğim başkalarında asla kıskançlık yaratmamıştı, ancak bunun ne anlama geldiğini anlamak için Atlantik'te,
beni şarkı söylerken duymalıydınız.
Sesimi dalgalara, denize ve içindeki her şeye
ayarladığımda yunusların nasıl sıçradığını görmeliydiniz. Büyük gözlü yaşlı kaplumbağalar, "Johnny Boker" ve "We'll Pay
Darby Doyl for his Boots" ve benzeri şarkıları söylerken başlarını denizden çıkardılar. Ancak yunuslar, genel olarak, kaplumbağalardan çok daha fazla takdir ediciydi; çok daha yükseğe
sıçrıyorlardı. Bir gün en sevdiğim ilahiyi mırıldanırken, sanırım "Babylon's a-Fallin'" idi, bir yunus pruva direğinden daha yükseğe sıçradı. _Spray_ biraz daha hızlı gidiyor olsaydı onu
kucaklardı. Deniz kuşları oldukça utangaç bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı. 
10 Temmuz, denizde sekiz gün, _Spray_ Cape Sable'ın 1200 mil doğusundaydı. Bu kadar küçük bir gemi için günde 150 mil iyi bir yelkencilik olarak kabul edilmeli. _Spray_'in daha önce veya sonra bu kadar az günde yaptığı en büyük koşuydu. 14 Temmuz akşamı,
her zamankinden daha iyi bir mizahla, tüm ekipler "Yelken açın!" diye bağırdı. Yelken bir barkantineydi, hava pruvasında üç nokta, gövde aşağıdaydı. Sonra
gece geldi. Gemim şimdi dümeni umursamadan yelken açıyordu. Rüzgar güneyden esiyordu; doğuya doğru gidiyordu. Yelkenleri nautilus'un yelkenleri gibi ayarlanmıştı. Bütün gece boyunca durmadan çektiler. Sık sık güverteye çıktım ama her şeyin yolunda olduğunu gördüm. Güneyden neşeli bir esinti devam etti. 15'inin sabahının erken saatlerinde _Spray_ yabancıya
yakındı, bu yabancının Vigo'dan _La Vaguisa_ olduğu ortaya çıktı, Philadelphia'dan yirmi üç gün uzaklıktaydı, Vigo'ya gidiyordu.
Direğinden bir gözetlemeci, bir önceki akşam _Spray_'i görmüştü. Kaptan,
yeterince yaklaştığımda, bana bir olta attı ve boynundan asılmış bir şişe şarap gönderdi, çok iyi bir şaraptı. Ayrıca,
Juan Gantes adının yazılı olduğu kartını da gönderdi. Bence İspanyollar arasında iyi bir adamdı. Ama ona "her şey yolunda" demesini istediğimde (_Spray_ canlı bir şekilde yanından geçerken), omuzlarını başının çok üstüne çekti; ve seferimden haberdar olan arkadaşı ona yalnız olduğumu söylediğinde, haç çıkardı ve kamarasına doğru yöneldi. Onu bir daha
görmedim. Gün batımında, bir önceki akşamki kadar kıç taraftaydı.

[İllüstrasyon: "Kartını da gönderdi."]

Artık monotonluk daha da azaldı. 16 Temmuz'da rüzgar kuzeybatıdan ve berraktı, deniz sakindi ve büyük bir tekne, gövdesi aşağıda, pruvada göründü ve saat 14:30'da yabancıyla konuştum. O, Peru'dan Queenstown'a emir almak için gelen Glasgow'un teknesi _Java_'ydı.
Eski kaptanı ayı gibiydi ama bir keresinde Alaska'da daha hoş görünen bir ayıyla
karşılaştım. En azından, ayı benimle tanıştığına memnun görünüyordu, ama
bu gri saçlı yaşlı adam! Sanırım selamım onun öğle uykusunu bozdu,
ve küçük yelkenlim büyük gemisinin yanından geçerken onun üzerinde kırmızı bir bezin boğa üzerinde bıraktığı etkiyi yaptı. Bu ve önceki iki günün hafif rüzgarlarında ağır gemilere karşı uzun oranlarla avantajlıydım. Rüzgar hafifti; gemisi ağır ve pis, zayıf bir ilerleme kaydediyordu, oysa _Spray_, hafif rüzgarlara bile göbeği olan büyük bir ana yelkenle, istenildiği kadar çevik bir şekilde ilerliyordu. "Burada ne kadar zamandır sakin?" diye kükredi _Java_'nın kaptanı, ona yaklaştığımda. "Bilmiyorum, kaptan," diye bağırdım, bağırabildiğim
kadar yüksek sesle. "Uzun zamandır burada değilim." Bunun üzerine, baş şatonundaki ikinci kaptan genişçe sırıttı. "Cape Sable'dan on dört gün önce ayrıldım," diye ekledim. (Artık Azorlar'a doğru ilerliyordum.) "Dostum," diye kükredi baş subayına--"dostum, buraya gel ve Yankee'nin hikayesini dinle.
Bayrağı indir, dostum, bayrağı indir!" En iyi mizahla,
sonuçta, _Java_ _Spray_'e teslim oldu.

[İllüstrasyon: _Spray_'in dünya etrafındaki rotasının çizelgesi--24 Nisan 1895'ten 3 Temmuz 1898'e]

İlk başta yaşanan yoğun yalnızlık acısı bir daha asla geri dönmedi. Bir gizemi
deşmiştim ve bu arada, bir sisin içinden yelken açmıştım. Neptün'le
onun öfkesinde karşılaşmıştım ama o, ona
aşağılamayla davranmadığımı gördü ve bu yüzden keşfe devam etmeme izin verdi.

18 Temmuz'daki seyir defterinde şu giriş var: "Güzel hava, rüzgar
güney-güneybatı. Yunus balıkları her tarafta zıplıyor. S.S. _Olympia_
sabah 11:30'da geçti, boylam. B. 34 derece 50'."

"Yarım saatin üç dakikası eksik," diye bağırdı kaptan, bana
boylamı ve saati verirken. _Olympia_'nın iş havasına hayran kaldım;
ama hala kaptanın hesaplamalarında biraz fazla
kesin olduğu hissine kapılıyorum. Bu,
yeterince iyi olabilir, ancak denizde bolca alan varsa. Ama
aşırı özgüven, bence, _Atlantic_ gemisinin ve onun gibi daha birçok geminin başına gelen felaketin sebebiydi. Kaptan nerede olduğunu çok iyi biliyordu. _Olympia_ ile birlikte zıplayan hiç yunus balığı yoktu!
Yunuslar her zaman yelkenli gemileri tercih ederler. Kaptan genç bir adamdı, gözlemledim ve önünde iyi bir sicili olduğunu umuyorum.

Karaya çıktı! 19 Temmuz sabahı, denizin önünde gümüş bir dağ gibi gizemli bir kubbe tek başına duruyordu. Kara, güneşte cilalı gümüş gibi parlayan beyaz, parıldayan pusla tamamen gizlenmiş olsa da, bunun Flores Adası olduğundan oldukça emindim. Saat dört buçukta, tam karşıdaydı. Bu arada pus kaybolmuştu. Flores, Fayal'dan 174 mil uzaklıktadır ve yüksek bir ada olmasına rağmen, adaların ana grubu kolonileştirildikten sonra bile yıllarca keşfedilmemişti.

20 Temmuz sabahının erken saatlerinde, sancak tarafındaki pruvada Pico'yu bulutların üzerinde gördüm. Güneş sabah sisini yakıp yok ederken daha alçak topraklar
ortaya çıktı ve adalar birbiri ardına görüş alanına girdi. Yaklaştıkça ekili tarlalar belirdi, "ve ah, mısır ne kadar da yeşil!" Sadece Azorları bir geminin güvertesinden görenler
okyanus ortası resminin güzelliğini fark eder.

[İllüstrasyon: Pico adası.]

Saat 16:30'da Cape Sable'dan tam on sekiz gün uzaklıktaki Fayal'a demir attım. Akıllı bir teknedeki Amerikan konsolosu, _Spray_ dalgakırana ulaşmadan önce yanaştı ve gemimin güvenliğinden endişe eden genç bir deniz subayı gemiye bindi ve pilot olarak hizmetlerini
sundu. Genç adamın bir savaş gemisini idare edebileceğinden şüphe etmek için hiçbir iyi nedenim yok, ancak _Spray_ giydiği üniforma miktarı için çok küçüktü. Ancak limandaki tüm tekneleri kirlettikten ve bir şamandırayı batırdıktan sonra, kendisine fazla zarar vermeden demir attı. Bu
harika pilot bir "tatmin" bekliyordu, anladım, ama
hükümetin, benim değil, çakmağı kaldırmanın maliyetini ödemek zorunda kalması
nedeniyle mi, yoksa _Spray_'i batırmaması
nedeniyle mi, hiç anlayamadım. Ama onu affediyorum.

Azorlar'a vardığımda meyve mevsimiydi ve
çok geçmeden gemiye her türden meyve kondu, ne yapacağımı
bilemedim. Adalılar her zaman dünyadaki en nazik insanlardır ve hiçbir yerde bu yerin iyi kalplerinden daha nazik olanını görmedim. Azorlar halkı çok zengin bir topluluk değildir. Vergi yükü ağırdır, karşılığında çok az ayrıcalık vardır, soludukları hava vergilendirilmeyen tek şeydir. Anavatan onlara yabancı bir posta hizmeti için giriş limanı bile vermez. Horta'ya postalarla hiç bu kadar yakından geçmeyen bir paket, görünüşte dezenfekte edilmek üzere, ancak gerçekte paketin tarifesi için önce Lizbon'a ulaştırılmalıdır. Horta'ya postalanan kendi mektuplarım, on üç gün sonra postalanan Cebelitarık'tan gelen mektubumdan altı gün sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı. Horta'ya varışımın ertesi günü büyük bir azizin bayramıydı. Diğer adalardan insanlarla dolu tekneler, Azorlar'ın başkenti veya Kudüs olan Horta'da kutlama yapmak için geldi. _Spray_'in güvertesi sabahtan akşama kadar erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Şölenden sonraki gün, iyi kalpli bir yerli bir
ekip koştu ve beni Fayal'ın etrafındaki güzel yollarda bir gün boyunca sürdü,
"çünkü," dedi kırık İngilizcesiyle, "Amerika'dayken ve
bir kelime bile İngilizce konuşamıyorken, hikayemi dinlemeye vakti varmış gibi görünen biriyle tanışana kadar zorlandım ve o zaman iyi azizime, eğer ülkeme bir yabancı gelirse onu
mutlu etmeye çalışacağıma söz verdim." Ne yazık ki, bu beyefendi bir tercüman getirmişti, böylece "ülke hakkında daha fazla şey öğrenebileyim." Adam neredeyse beni öldürüyordu, gemilerden ve yolculuklardan ve dümenlediği teknelerden bahsediyordu, dünyada duymak istediğim son şey buydu. New Bedford'dan yelken açmıştı, öyle dedi, "'John' dedikleri o Joe Wing'e". Arkadaşım ve ev sahibim tek kelime bile etme fırsatı bulamadı. Ayrılmadan önce ev sahibim bana bir prensin kalbini
sevindirecek bir neşeyle yemek verdi, ama evinde oldukça yalnızdı.
"Karım ve çocuklarımın hepsi orada dinleniyor," dedi, yolun karşısındaki kilise bahçesini işaret ederek. "Bu eve çok uzaklardan taşındım," diye ekledi, "her sabah dua ettiğim yerin yakınında olmak için."

Fayal'da dört gün kaldım ve bu kalmayı planladığımdan iki gün daha fazlaydı. Beni alıkoyan şey adalıların nezaketi ve dokunaklı sadelikleriydi. Bir gün melek kadar masum bir kız yanıma geldi ve eğer onu Lizbon'a indirirsem
_Spray_'e bineceğini söyledi. Uçan balık pişirebileceğini
düşündü, ama en güçlü yanı _bacalhao_ hazırlamaktı. Kardeşi Antonio, tercüman olarak görev yaptı, her neyse, yolculuğu yapmak istediğini ima etti. Antonio'nun kalbi John Wilson'a gitti ve arkadaşıyla buluşmak için iki burundan Amerika'ya yelken açmaya hazırdı. "Boston'lu John Wilson'ı tanıyor musun?" diye bağırdı. "John Wilson'ı tanıyordum," dedim, "ama Boston'lu değil." "Bir kızı ve bir oğlu vardı," dedi Antonio, arkadaşını tanımlayarak. Eğer bu doğruysa, "Pico'lu Antonio'nun onu hatırladığını" söylemem söylendi.

[Resim: _Spray_'in 1895'te Boston'dan Cebelitarık'a, oradan da Magellan Boğazı'na ve son olarak 1898'de Ümit Burnu'ndan eve dönüş yolculuğunun haritası.]

BÖLÜM IV

Azor Adaları'nda fırtınalı hava - Lüks yaşam - Peynir ve eriklerden
çılgınlık - _Pinta_'nın pilotu - Cebelitarık'ta - İngiliz donanmasıyla
iltifat alışverişi - Fas kıyısında bir piknik.

24 Temmuz'da erken saatlerde Horta'dan yelken açtım. O sırada güneybatı rüzgarı
hafifti, ancak güneşle birlikte fırtınalar çıktı ve bir mil bile gitmeden yelkenlerime
resifler takabildiğim için yeterince mutluydum. Ana yelkeni henüz ayarlamıştım ki, çift refili, dağlardan gelen bir
rüzgar fırtınası sloop'a öyle şiddetli çarptı ki, direğinin gideceğini düşündüm. Ancak, hızlı bir dümen onu rüzgara doğru getirdi. Olduğu gibi,
hava halatlarından biri uçtu ve diğeri karaya oturdu. Rüzgara kapılan teneke
havuzum, bir Fransız okul gemisinin üzerinden rüzgaraltına doğru uçtu. Bütün gün az çok fırtınalıydı, yüksek arazide seyrederken; ama bir uçurumun altından dönerken, fırtınada kopan halatları onarmak için bir fırsat buldum. Yelkenlerimi indirdiğim anda, kayaların arasındaki bir çukurdan dört kürekli bir tekne fırladı,
gemide bir gümrük memuru vardı ve kaçakçıya rastladığını düşünüyordu. Ona gerçek durumu anlatmakta biraz zorluk çektim. Ancak, mürettebatından biri, denizci bir adam, meselenin nasıl olduğunu anlamıştı,
biz gevezelik ederken, gemiye atladı ve hazırladığım yeni halatları çıkardı ve dostça bir eliyle bana "donanımı kurmamda" yardım etti. Bu olay benim lehime döndü. Hikayem o zaman herkes için açıktı. Dünyanın böyle olduğunu gördüm.
Bir insan arkadaşsız kalsın, bakalım ne olacak!

Pico adasını geçtikten sonra, donanım onarıldıktan sonra _Spray_
26 Temmuz sabahı erken saatlerde rüzgarın sert estiği St. Michael adasının rüzgaraltı tarafına uzandı.
Günün ilerleyen saatlerinde Monako Prensi'nin Fayal'a giden güzel buharlı yatının yanından geçti.
Prens, önceki bir seyahatinde adanın papazlarının ona vermek istediği "bir karşılamadan" kaçmak için halatlarını
kaydırmıştı. Neden "alkışlamadan" bu kadar korktuğunu anlayamadım.
Horta'da bilmiyorlardı. Adalara ulaştığımdan beri
taze ekmek, tereyağı, sebze ve her çeşit meyveyle
en lüks şekilde yaşıyordum. _Spray_'de erikler en bol bulunanlar gibi görünüyordu ve
bunları hiç çekinmeden yiyordum. Ayrıca, Amerikan konsolosu General Manning'in bana verdiği ve yeneceğini
düşündüğüm bir Pico beyaz peynirim de vardı ve bundan eriklerle birlikte yedim. Ne yazık ki!
Gece yarısı kramplarla iki büklüm olmuştum. Zaten
sert bir esinti olan rüzgar, güneybatıda ağır bir gökyüzüyle birlikte biraz daha artıyordu. Resifler açılmıştı ve onları bir şekilde tekrar açmam gerekiyordu. Kramplar arasında ana yelkeni indirdim,
küpeleri elimden geldiğince
çıkardım ve çift resifte nokta nokta bağladım. Denizde yer olduğundan, kesin bir ihtiyatla,
her şeyi sıkı bir şekilde kapatıp hemen kamarama inmeliydim. Denizde dikkatli bir adamımdır,
ama bu gece, yaklaşan fırtınada, yelkenlerimi yukarı kaldırdım,
resiflenmiş olsalar da, bu kadar sert havalarda yine de çok fazlaydılar; ve çarşafların güvenli bir şekilde bağlandığından emin oldum. Kısacası, bağlamalıydım ama yapmadım. Ona çift rifli ana yelkeni ve tüm pruva yelkenini verdim ve onu rotasına koydum. Sonra aşağı indim ve büyük bir acıyla kendimi kamaranın zeminine attım. Orada ne kadar
kaldığımı söyleyemedim, çünkü sayıklamaya başlamıştım. Baygınlığımdan
düşündüğüm gibi kendime geldiğimde, yelkenlinin
ağır bir denize
battığını fark ettim ve güverteden dışarı baktığımda, şaşkınlıkla dümende uzun boylu bir adam gördüm. Sert eli, dümenin tellerini
bir mengene gibi kavrayarak tutuyordu. Şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz. Donanımı yabancı bir denizcinin donanımıydı ve taktığı büyük kırmızı şapka sol kulağının üzerine kıvrılmıştı ve her şey tüylü siyah bıyıklarla
belirlenmişti. Dünyanın herhangi bir yerinde korsan sanılabilirdi. Tehditkar görünümüne bakarken fırtınayı unuttum ve
acaba boğazımı kesmeye mi geldi diye merak ettim. Bunu sezmiş gibiydi. "Senor," dedi şapkasını çıkararak, "size zarar vermeye gelmedim." Ve yüzünde, dünyanın en hafif ama yine de bir gülümseme belirdi, konuşurken hiç de kaba görünmüyordu. "Size zarar vermeye gelmedim. Serbestçe yelken açtım," dedi, "ama asla bir kaçakçıdan daha kötü olmadım. Ben Columbus'un mürettebatından biriyim," diye devam etti. "Size yardım etmeye gelen Pinta'nın kaptanıyım. Sessizce yatın, senor kaptan," diye ekledi, "ve bu gece geminizi yönlendireceğim. Bir _calentura_'nız var ama yarın iyi olacaksınız." Yelken açmak için ne kadar da şeytan olduğunu düşündüm. Tekrar, sanki aklımdan geçenleri okumuş gibi, haykırdı: "İşte ileride _Pinta_ var; onu geçmeliyiz. Yelkenini
ver; yelkenini ver! _Vale, vale, muy vale!_" Büyük bir
pound siyah büküm kopararak şöyle dedi: "Kaptan, peyniri erikle karıştırmakla yanlış yaptın. Beyaz peynir, nereden geldiğini bilmediğin
sürece asla güvenli değildir. _Quien sabe_, _leche de Capra_'dan ve
kaprisli hale gelmekten kaynaklanmış olabilir--"

[İllüstrasyon: Direksiyondaki hayalet.]

"Avaş, orada!" diye bağırdım. "Ahlakçılık yapmak istemiyorum."

Sert zemin yerine bir şilte serip onun üzerine yatmaya karar verdim, gözlerim bu arada garip misafirimdeydi, o da,
tekrar "sadece acı ve ıstırap" yaşayacağımı söyleyerek,
çılgınca bir şarkı mırıldanırken kıkırdadı:

Dalgalar yüksek, vahşi, parlıyor,
Fırtınanın kükremesi yüksek!
Deniz kuşunun çığlıkları yüksek!
Azorlar yüksek!

Sanırım artık düzeliyordum, çünkü huysuzdum ve şikayet ediyordum: "Şarkınızdan
nefret ediyorum. Azor'un tünemiş olmalı ve saygıdeğer bir kuş olsaydı öyle olurdu!" Şarkının geri kalanına bir ip bağlamasını rica ettim, eğer devamı varsa. Hala acı içindeydim.
Büyük denizler _Spray_'e biniyordu, ama ateşli beynimde bunların güverteye düşen tekneler olduğunu, dikkatsiz yük arabalarının iskeledeki vagonlardan attığını, _Spray_'in artık demirlediğini ve onu göğüslemek için çamurlukları olmadığını hayal ettim. "Teknelerinizi parçalayacaksınız!" diye tekrar tekrar bağırdım, denizler başımın üstündeki kabine çarparken. "Teknelerinizi parçalayacaksınız, ama _Spray_'e zarar veremezsiniz. O güçlü!" diye bağırdım.

Ağrılarım ve kalenturam geçtiğinde, güvertenin, üzerinden geçen denizlerden dolayı
bir köpekbalığı dişi kadar beyaz olduğunu ve hareket edebilen
her şeyin süpürüldüğünü gördüm. Şaşkınlıkla, şimdi gün ortasında _Spray_'in hala bıraktığım gibi ilerlediğini ve bir yarış atı gibi gittiğini gördüm. Columbus bile onu rotasında daha kesin bir şekilde tutamazdı. Yelkenli, gece boyunca dalgalı bir denizde doksan mil yol almıştı. Eski pilota minnettar hissettim, ancak
jib'i almamış olmasına biraz şaşırdım. Fırtına hafifliyordu ve öğlene doğru güneş parlıyordu. Meridyen yüksekliği ve her zaman çekmeye devam ettiğim açık
kütüğün üzerindeki mesafe, yirmi dört saat boyunca doğru bir rota izlediğini söylüyordu. Şimdi çok daha iyi oluyordum, ancak çok zayıftım ve o gün veya ertesi gece resifleri açmadım. rüzgar hafif esmesine rağmen; ama ben ıslak
giysilerimi güneş parladığında dışarı çıkardım ve orada
kendim yatarak uykuya daldım. Sonra beni tekrar kim ziyaret edecekti ki, bir önceki geceki eski
dostum, bu sefer tabii ki bir rüyamda. "Dün gece tavsiyemi dinlemekle iyi ettin," dedi, "ve eğer istersen, macera sevgisi için, sık sık seninle birlikte olmak isterim." Söyleyeceklerini bitirdikten sonra şapkasını tekrar çıkardı ve
geldiği kadar gizemli bir şekilde ortadan kayboldu, sanırım, hayalet _Pinta_'ya geri döndü. Çok dinlenmiş bir şekilde uyandım ve
bir arkadaşımın ve engin deneyime sahip bir denizcinin huzurunda olduğum hissiyle.
Bu zamana kadar kurumuş olan giysilerimi topladım, sonra,
ilhamla, gemideki tüm erikleri denize attım.

28 Temmuz olağanüstü güzeldi. Kuzeybatıdan esen rüzgar hafifti
ve hava ılıktı. Gardırobumu elden geçirdim ve gemide nazik insanlarla birlikte bir kıyı paketine yaklaşırken beyaz bir gömlek giydim. Ayrıca giysilerimdeki tuzu çıkarmak için biraz çamaşır yıkadım. Sonuçta
açtım, bu yüzden bir ateş yaktım ve çok dikkatli bir şekilde bir tabak armut pişirdim ve bir cezve lezzetli kahve yapana kadar dikkatlice bir kenara koydum, ikisi için de şeker ve krema alabiliyordum. Ama
en
önemli yemek balık haşlamasıydı ve iki kişi için
yeterince vardı. Tekrar sağlıklıydım ve iştahım sadece açgözlüydü.
Yemek yerken, günün ilerleyen saatlerinde öğle yemeği için çift lambada büyük bir soğan haşladım. Bugün harika bir hayat!

Öğleden sonra _Sprey_ denizde uyuyan büyük bir kaplumbağaya rastladı. Uyandıysa bile, boynunda zıpkınımla uyandı. Onu güverteye çıkarmakta çok zorluk çektim, sonunda boğaz halatlarını paletlerinden birine takarak başardım, çünkü teknem kadar ağırdı. Daha fazla kaplumbağa gördüm ve onları içeri çekmek için bir burton hazırladım; çünkü halatlar bu amaçlar için kullanıldığında ana yelkeni indirmek zorunda kalıyordum ve büyük yelkeni tekrar çekmek hiç de kolay bir iş değildi. Ama kaplumbağa bifteği güzeldi. Aşçıda hiçbir kusur bulamadım ve aşçının bende hiçbir kusur bulmaması yolculuğun kuralıydı. Hiçbir gemi mürettebatı bu kadar iyi anlaşamamıştı. O akşamki yemek listesi kaplumbağa bifteği, çay ve tost, kızarmış patates, haşlanmış soğan; haşlanmış armut ve krema tatlısıydı. Öğleden sonra bir ara suda sürüklenen, yüzen bir şamandıra geçtim. Kırmızıya boyanmıştı ve yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir sinyal direğiyle donatılmıştı. Havada ani bir değişiklik oldu, limana varmadan önce
hiçbir kaplumbağa veya balık görmedim. 31 Temmuz'da kuzeyden aniden bir
fırtına çıktı, dalgalı denizler vardı ve ben yelkeni kısalttım. _Spray_ o gün rotasında sadece elli bir mil yol aldı. 1 Ağustos'ta fırtına devam etti, dalgalı denizler vardı.
Gece boyunca sloop, dar ana yelken ve sallanan
jib altında ulaşıyordu. Saat 3'te jib pruva direğinden yıkandı ve paçavralara
ve şeritlere dönüştü. "Jumbo"yu gece kafalarına doğru eğdim.
Jib'e gelince, onu serbest bıraktım; parçalarını kurtardım ve sonuçta,
paçavralara ihtiyacım vardı.

3 Ağustos'ta fırtına dindi ve birçok kara belirtisi gördüm. Kötü hava
kamarada kendini hissettirince, bir somun ekmek
yapmaya karar verdim ve böylece güvertede bir tencere ateş yakıp onu
pişirince, bir somun ekmek
yapmak kısa sürede tamamlanmış bir gerçek oldu. Gemi yemeklerinin en büyük özelliklerinden biri, denizde insanın iştahının her zaman iyi olmasıdır--bu gerçeği, daha önce bahsedilen çocukluk günlerimde balıkçı mürettebatı için yemek pişirdiğimde fark ettim. Akşam yemeği bitince, saatlerce
Kolomb'un hayatını okuyarak oturdum ve gün ilerledikçe kuşların hepsinin aynı yöne uçtuğunu
izledim ve "Kara orada." dedim.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, 4 Ağustos'ta İspanya'yı keşfettim. Kıyıda yangınlar gördüm ve ülkenin
meskun olduğunu anladım. _Sprey_ karaya iyice yaklaşana kadar yoluna devam etti, yani Trafalgar civarındaki karaya. Sonra bir noktadan uzak durarak Cebelitarık Boğazı'ndan geçti ve aynı günün öğleden sonra saat 3'te, Cape Sable'dan yirmi dokuz günden daha az bir mesafede demir attı. Bu ön yolculuğun sonunda kendimi mükemmel bir sağlıkta buldum, aşırı çalışmamış veya kasılmamıştım,
ama hayatımdaki en iyi durumdaydım, bir resif noktası kadar zayıf olmama rağmen.

[İllüstrasyon: Cebelitarık'ta demirlemeye geliyorum.]

Gündüz vakti yan yana duran iki İtalyan gemisini,
demir attıktan uzun süre sonra, boğazın Afrika yakasından geçerken gördüm.
_Spray_ Tarifa'ya ulaşmadan önce ikisinin de gövdesini indirmişti.
Bildiğim kadarıyla _Spray_ Atlantik'i geçen her şeyden daha iyiydi, vapurlar hariç.

Her şey yolundaydı, ama Horta'dan sağlık raporu getirmeyi unutmuştum ve bu yüzden sert yaşlı liman doktoru muayene etmeye geldiğinde bir
tartışma çıktı. Ancak, tam da ihtiyaç duyulan şey buydu. Gerçek bir İngilizle iyi geçinmek istiyorsanız, önce onunla iki kez kavga etmelisiniz. Bunu yeterince iyi biliyordum ve bu yüzden elimden geldiğince, mermi mermi ateş ettim. "Evet," diye itiraf etti doktor sonunda, "mürettebatınız yeterince sağlıklı, şüphesiz, ama son limanınızdaki hastalıkları kim bilir?" - yeterince makul bir yorum. "Sizi kaleye koymalıyız, efendim!" diye böbürlendi; "ama boş verin. Serbest pratik, efendim! Defolun gidin, 
horozcu!" Ve liman doktorunu son görüşüm oydu.

Ama ertesi sabah, _Spray_'den çok daha uzun bir buharlı tekne yanaştı - ya da yanaşabildiği kadarı - kıdemli deniz subayı Amiral Bruce'un iltifatlarıyla, cephanelikte _Spray_ için bir yer olduğunu söyledi. Bu
yeni köstebeğin etrafındaydı. Yerli teknelerin arasında, eski mendireğe demirlemiştim,
burası engebeli ve rahatsızdı. Elbette
yer değiştirmekten memnundum ve mümkün olan en kısa sürede, _Spray_'in o zamanlar orada konuşlanmış olan
Collingwood_, _Balfleur_ ve _Cormorant_ gibi savaş gemileri arasında olacağı büyük topluluğu düşünerek bunu yaptım ve hepsinden daha sonra
çok hoşlandım.

"Amerikalılar'ın dediği gibi 'Put it thar!'", Amiral Bruce'un, rıhtımdaki nezaketi ve beni rıhtıma çeken buharlı tekneyi kullanma nezaketi için teşekkür etmek üzere amiralliğe uğradığımda aldığım selamdı. "Rıhtım hakkında, eğer uygunsa sorun yok ve gitmeye hazır olduğunuzda sizi
çekeceğiz. Ama, söyle, ne gibi onarımlar istiyorsun? Heyy _Hebe_, yelkencini bağışlayabilir misin? _Spray_ yeni bir
jib istiyor. Yapım ve onarım, işte! _Spray_ ile ilgilenecek misin? Söyle, ihtiyar, yirmi dokuz günde tek başına
gelerek şeytanı yerinden oynatmış olmalısın! Ama burada senin için her şeyi
düzelteceğiz!" Majestelerinin gemisi _Collingwood_ bile Cebelitarık'taki _Spray_'den daha iyi bakılmamıştı.

[İllüstrasyon: _Spray_ Cebelitarık açıklarında demirlemiş.]

Daha sonra bir selamlama geldi: "_Spray_ ahoy! Bayan Bruce gemiye gelip _Spray_ ile el sıkışmak istiyor. Bugün uygun olur mu?" "Çok!" diye sevinçle bağırdım.

Ertesi gün, o zamanlar Cebelitarık valisi olan Sir F. Carrington, garnizonun diğer üst düzey subayları ve tüm savaş gemilerinin komutanlarıyla birlikte gemiye geldi ve isimlerini _Spray_ seyir defterine
yazdılar. Tekrar bir selamlama geldi, "_Spray_ ahoy!"
"Merhaba!" "Komutan Reynolds'un selamları. Gemiye davetlisiniz
H.M.S. _Collingwood_, saat 16:30'da 'evde'. En geç 17:30'da." Gardırobumun sınırlı miktarına ve bir adam olarak asla başarılı olamayacağıma dair daha önce ipucu vermiştim. "Beyefendi, soba borusu şapka ve çekiç paltoyla bekleniyorsunuz!" "O zaman gelemem." "Kahretsin! Üzerinizdekilerle gelin; demek istediğimiz bu." "Hadi, hadi, beyefendi!" _Collingwood'un_ neşesi iyiydi ve ay kadar yüksekte bir
ipek şapka takmış olsaydım daha iyi vakit geçiremezdim veya kendimi daha evimde hissedemezdim.
Bir İngiliz, büyük savaş gemisinde bile, bir yabancı geçidinden geçtiğinde eğilmez ve "evde" dediğinde bunu kasteder.

Birinin Cebelitarık'ı sevmesi gerektiği söylenmeden geçilemez. İnsan bu kadar misafirperver bir yeri nasıl sevmez ki? Haftada iki kez sebze ve her sabah süt, amiralliğin görkemli arazisinden gelirdi.
"_Sprey_ ahoy!" diye bağırırdı amirali. "_Sprey_ ahoy!" "Merhaba!"
"Yarın sebze gününüz, efendim." "Aye, aye, efendim!"

Eski şehirde çok dolaştım ve bir topçu beni kayanın galerilerinde bir yabancının gitmesine izin verilen
kadar uzağa götürdü. Dünyada askeri amaçlarla yapılmış hiçbir kazı

Cebelitarık'takilere tasarım veya uygulama olarak yaklaşamaz.
Muhteşem eserleri
görünce, kişinin küçük eski Morse coğrafyasının Cebelitarık'ında olduğunu fark etmek zorlaştı.

Yelken açmadan önce vali, garnizon subayları ve istasyondaki savaş gemilerinin komutanlarıyla
bir pikniğe davet edildim; ve bu bir kraliyet olayıydı. 91 numaralı torpido botu, yirmi iki knot hızla giderek grubumuzu Fas kıyısına ve geri götürdü.
Gün mükemmeldi - aslında kıyıda rahat etmek için fazla güzeldi ve bu yüzden
hiç kimse Fas'a
çıkmadı. No. 91, denizde son hızla
yarışırken kavak yaprağı gibi titriyordu. Görünüşe göre daha
sıradan bir çocuk olan Subleutenant Boucher komuta ediyordu ve gemisini yaşlı bir denizcinin becerisiyle kullanıyordu. Ertesi gün, vali General Carrington ile bir zamanlar Fransisken manastırı olan Line Wall House'da öğle yemeği yedim. Bu ilginç yapıda, Cebelitarık'ın gördüğü on dört kuşatmanın kalıntıları korunmaktadır. Ertesi gün, bir zamanlar Paralı Askerlerin manastırı olan sarayda, amiralle akşam yemeği yedim. Her yerde ve her yerde, bana denizde geçireceğim uzun günleri geçirmek için hayati bir güç veren erkeksi bir elin dostça tutuşunu hissettim. Cebelitarık'taki mükemmel disiplin, düzen ve neşenin büyük kalede sadece ikinci bir harika olduğunu itiraf etmeliyim. Önümüzdeki muazzam miktardaki iş, sakin bir denizde iyi döşenmiş bir geminin sessiz seyrinden daha fazla heyecan yaratmıyordu. Hiç kimse doğal sesinin üstünden konuşmuyordu, arada sırada bir dümencinin arkadaşı hariç. Cebelitarık'taki saygıdeğer Birleşik Devletler konsolosu Sayın Horatio J. Sprague, _Spray_'i 24 Ağustos Pazar günü ziyaret ederek onurlandırdı ve İngiliz kuzenlerimizin ona bu kadar nazik davrandığını görmekten çok memnun oldu. BÖLÜM V

Majestelerinin römorkörünün yardımıyla Cebelitarık'tan yelken açtı--_Spray'in_ rotası Süveyş Kanalı'ndan Cape Horn'a değişti--Bir
Mağribi korsanı tarafından kovalandı--Kolomb ile bir karşılaştırma--Kanarya Adaları--Cape Verde Adaları--Deniz yaşamı--Pernambuco'ya varış--Brezilya hükümetine karşı bir yasa tasarısı--Burnun fırtınalı havasına hazırlık.

25 Ağustos Pazartesi günü, _Spray_ Cebelitarık'tan yelken açtı, oraya ulaşmak için doğrudan bir rotadan
ne kadar sapmış olursa olsun bunun karşılığını fazlasıyla aldı. Majestelerine ait bir römorkör, sloop'u dağın açıklarındaki sabit esintiye çekti, yelkenleri uçucu bir rüzgar yakaladı ve bu rüzgar onu bir kez daha Atlantik'e taşıdı ve orada hızla
şiddetli bir fırtınaya dönüştü. Planım, bu kıyıdan aşağı inerken,
buralar korsanların evi olan topraklardan oldukça uzakta, kıyıdan açıkta çekmekti; ancak
bunu daha yeni başarmıştım ki, en yakın limandan çıkan ve sonunda _Spray_'in ardından gelen bir felucca gördüm.
Şimdi, Cebelitarık'a olan rotam, sonunda benimsediğim batı rotası yerine Akdeniz'den yukarı, Süveyş Kanalı'ndan, Kızıldeniz'den aşağı ve
doğuya doğru ilerlemek amacıyla alınmıştı.
Bu denizlerde seyir konusunda engin deneyime sahip subaylar tarafından,
değişiklik yapmaya ikna edildim. Her iki kıyıda da kıyı korsanları çok sayıda olduğundan,
bu tavsiyeyi hafife alamazdım. Ancak,
sonuçta, açıkça korsanların ve hırsızların ortasındaydım! Rotamı değiştirdim; felucca da aynısını yaptı, her iki gemi de çok hızlı seyrediyordu, ancak
aramızdaki mesafe giderek azalıyordu. _Spray_ asilce hareket ediyordu; en iyisinden bile daha iyiydi; ama, yapabildiğim her şeye rağmen, arada sırada yanaşıyordu. Emniyet için fazla yelken taşıyordu. Ya yelkeni küçültmeli ya da direkleri sökmeli ve her şeyimi kaybetmeliyim, korsan olsam da olmasam da. Hayatım boyunca onunla boğuşmak zorunda kalsam bile, yelkeni küçültmeliyim.

Ana yelkeni küçültüp terletmem uzun sürmedi -muhtemelen
on beş dakikadan fazla sürmedi; ama bu arada felucca aramızdaki mesafeyi o kadar kısaltmıştı ki, mürettebatın başlarındaki saç tutamını gördüm -bununla, Muhammed'in kötüleri cennete çekeceği söyleniyor- ve rüzgar gibi geliyorlardı. Şimdi
açıkça anlayabildiğim kadarıyla, onların nesiller boyu korsanların oğulları olduğunu hissettim ve hareketlerinden şimdi bir darbe indirmeye
hazırlandıklarını gördüm. Ancak, yüzlerindeki sevinç bir anda korku ve öfke ifadesine dönüştü. Çok fazla yelkenle tekneleri büyük bir dalganın tepesine doğru ilerledi. Bu büyük deniz, bir silahın
flaşı gibi aniden işlerin görünümünü değiştirdi. Üç dakika sonra aynı dalga _Spray_'i geçti ve her yerini sarstı. Aynı anda, yelken
kayışı
parçalandı ve ana bom, donanımda kısa bir süre kırılarak gitti.
Dürtüsel olarak jib halatlarına ve aşağı çekme halatına atıldım ve anında
jibi indirdim. Baş yelkeni çıkarılıp dümen sertçe indirildiğinde,
sloop rüzgarda sıçrayarak geldi. Orada titrerken, ama bu bir an bile olsa, ana yelkeni indirdim ve içeriden sabitledim,
kırık bom ve her şey dahil. Yelken yırtılmadan önce bomu nasıl taktığımı bilmiyorum; ama tek bir dikişi bile kopmamıştı. Ana yelken sabitlendikten sonra, yelkeni kaldırdım ve etrafa bakmadan
hızla kamaraya gidip elimdeki dolu tüfeği ve fişekleri kaptım; çünkü korsanın bu zamana kadar rotasını
kazanıp gemiye yaklaşmış olacağını ve onu gördüğümde bir silahın namlusundan ona bakmamın daha iyi olacağını düşünmüştüm. Sisin içine baktığımda silah omzumdaydı, ancak bir mil içinde korsan yoktu. Bomu alıp götüren dalga ve fırtına, felukanın direğini tamamen devirdi. Hırsız mürettebatını, bir düzine veya daha fazlasının, denizden donanımlarını kurtarmaya çalıştığını gördüm. Allah yüzlerini karartsın!

Şimdi ayarladığım bomun ve ön yelkenin altında rahatça yelken açtım. Bomu tuttum ve yelkeni gece için sıkıca sardım; sonra
sloop'un başını kıyıdan iki puan uzağa çektim, böylece akıntı ve ağır yuvarlanma setine
karaya doğru izin verdim. Bu bana sancak tarafında üç puanlık rüzgar ve baş yelkenlerinde sabit bir çekiş sağladı. Her şeyi bu sıraya koyduğumda hava kararmıştı ve uçan bir balık
güverteye düşmüştü bile. Onu akşam yemeğim için aşağı götürdüm, ancak
yemek pişirmek veya önceden hazırlanmış bir şeyi yemek için kendimi çok yorgun buldum. Hayatım boyunca
daha önce veya sonra o günün sonunda olduğumdan daha yorgun olduğumu hatırlamıyorum. Uyuyamayacak kadar yorgundum, gece yarısına kadar geminin hareketiyle yuvarlandım, sonra
balığımı
hazırlamak ve bir tabak çay hazırlamak için harekete geçtim. Daha önce fark etmemiş olsam bile, şimdi tam olarak anladım ki, önümdeki yolculuk ateşli ve uzun süreli çabalar gerektirecekti. 27 Ağustos'ta, sabahın berrak atmosferinde, doğuda uzaktaki iki tepe dışında, Mağribi'den veya ülkesinden hiçbir şey görülemiyordu. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, bunlar bile
benim çok memnun olduğum bir şekilde, sisle örtüldü.

[İllüstrasyon: Korsanlar tarafından kovalandı.]

Korsanlardan kaçtıktan sonraki birkaç gün boyunca, rüzgar sabit ama orta şiddette bir
fırtına esti ve deniz, uzun dalgalar halinde çalkalanmış olsa da, rahatsız edici derecede sert veya tehlikeli değildi ve kamaramda
otururken, herhangi bir denizin aktığını fark edemedim, çünkü şalupun dalgalar üzerindeki uzun, sallanan hareketi o kadar kolaydı. Tüm dikkat dağıtıcı
huzursuzluk ve heyecan artık sona ermişti ki, bir kez daha
kendimle baş başa kaldım, güçlü denizde ve unsurların elinde olduğumun farkına vardım. Ama mutluydum ve yolculuğa giderek daha fazla ilgi duymaya başlamıştım.

Columbus, _Santa Maria_ ile dört yüz yıldan fazla bir süre önce bu denizlerde yelken açmıştı ve benim kadar mutlu değildi, ne de giriştiği şeyde başarılı olacağından emindi. Denizdeki ilk sıkıntıları çoktan başlamıştı. Mürettebatı, muhtemelen _Spray_'in geçtiği türden bir fırtınadan önce seyrederken, bir oyun veya başka bir şekilde geminin dümenini kırmayı başarmıştı; ve _Santa Maria_'da anlaşmazlık vardı, _Spray_'de bilinmeyen bir şeydi.

Üç günlük fırtına ve değişen rüzgarlardan sonra, kendimi dinlenmek ve uyumak için yere attım, dümen kırılmış halde, yelkenli tekne istikrarlı bir şekilde rotasında seyrediyordu.

1 Eylül sabahının erken saatlerinde, önümüzde yükselen kara bulutları, çok uzakta olmayan
Kanarya Adaları'nı haber veriyordu. Ertesi gün havada bir değişiklik oldu: fırtına bulutları kollarını gökyüzüne doğru uzattı; doğudan,
görünüşe göre, şiddetli bir harmattan gelebilirdi veya güneyden
şiddetli bir kasırga gelebilirdi. Pusulanın her noktası
vahşi bir fırtınayı tehdit ediyordu. Dikkatim yelkenleri toplamaya yönelmişti ve bunun için de zaman kaybedilmemeliydi, çünkü deniz bir anda
karmaşaya dönüşüyordu ve sloop'u gerçek rotasından üç veya daha fazla puan uzağa
yönlendirmekten mutluluk duyuyordum, böylece dalgaların üzerinden güvenle geçebilirdi. Şimdi onu Afrika ile Kanarya Adaları'nın en doğusundaki Fuerteventura adası arasındaki kanala doğru
hızlandırıyordum, orayı gözetliyordum. Saat 14:00'te hava aniden düzelince, ada görüş alanımdaydı, zaten sancak tarafındaydı ve
yedi milden daha uzakta değildi. Fuerteventura yirmi yedi yüz fit yüksekliktedir ve
güzel havalarda birçok fersah öteden görülebilir.

Rüzgar geceleyin sertleşti ve _Spray_ kanaldan güzel bir şekilde geçti. 3 Eylül'de gün ışığında, tüm adalardan yirmi beş mil uzaktaydı, ardından sakin bir hava geldi ve bu, Afrika kıyılarından toz getiren
başka bir rüzgar fırtınasının habercisiydi. Sürerken kasvetli bir şekilde uluyordu ve
harmattan mevsimi olmasa da, deniz bir saat içinde kırmızımsı kahverengi bir tozla renk değiştirdi. Hava tüm öğleden sonra boyunca uçuşan tozla kalın kaldı, ancak gece kuzeybatıya dönen rüzgar onu tekrar karaya sürükledi ve _Spray_'e bir kez daha berrak bir gökyüzü sağladı. Direği şimdi güçlü, sabit bir
baskı altında eğilmişti ve karnına doğru uzanan yelkeni, su giderlerini
altına yuvarlayarak dalgalara eşlik ederken denizi süpürüyordu. Bu yuvarlanan dalgalar, gemimi
sallarken beni heyecanlandırıyordu, omurgasının altından hızla geçiyorlardı. Bu muhteşem bir
seyirdi.

4 Eylül'de, hala taze olan rüzgar kuzey-kuzeydoğudan esiyordu ve
deniz, sloop ile birlikte dalgalanıyordu. Öğle civarı, Plate nehrinden gelen bir buharlı gemi, bir
öküz-droger, görüş alanına girdi, kuzeydoğuya doğru dümen tutuyordu ve havayı kötüleştiriyordu. Ona işaret verdim ama
cevap alamadım. Baş denize dalıyordu ve çok
şaşırtıcı bir şekilde
yalpalıyordu ve savruluşundan dümende vahşi bir boğa olduğunu söyleyebilirdi.

6 Eylül sabahı güvertede üç uçan balık ve
dördüncüsü, tavaya olabildiğince yakın bir şekilde, ön lumbarın aşağısındaydı. Şimdiye kadarki en iyi avdı ve bana muhteşem bir
kahvaltı ve akşam yemeği sağladı.

_Spray_ artık alize rüzgarlarına ve yolculuğunun işine yerleşmişti. Günün ilerleyen saatlerinde bir başka droger daha belirdi, selefi kadar
kötü yuvarlanıyordu. Bu gemiye hiç bayrak fırlatmadım ama
rüzgaraltından geçtiği için en kötüsünü yedim. Gerçekten de bayat bir gemiydi! Ve zavallı sığırlar, nasıl da böğürüyorlardı! Bir zamanlar, gemiler denizde birbirlerinin yanından geçerken üst yelkenlerini geri çekip "gam" atarlardı ve
ayrılırken toplar ateşlenirdi; ama o güzel eski günler geride kaldı. İnsanların artık haberin haber olduğu geniş okyanusta bile konuşmaya vakitleri yok ve top selamına gelince, barutu karşılayamıyorlar.
Artık denizde şiirlerle kutsanmış yük gemileri yok; birbirimize günaydın demek için zamanımız olmadığında hayat sıkıcı.

Şu anda tüm hızıyla seyreden gemim, dinlenmek ve iyileşmek için bana günler bıraktı. Zamanımı okuyarak ve yazarak veya yelkenleri ve donanımı düzenli tutmak için ne bulursam onu ​​yaparak geçirdim. Yemek pişirme her zaman hızlı bir şekilde yapılırdı ve küçük bir meseleydi çünkü yemek listesi çoğunlukla uçan balık, sıcak bisküvi ve tereyağı, patates, kahve ve kremadan oluşuyordu - yemekler hemen hazırdı. 10 Eylül'de _Spray_, Cape Verdes'in en kuzeybatısı olan St. Antonio adasını çok yakın bir şekilde geçti. Boylam için hiçbir gözlem yapılmamış olmasına rağmen karaya çıkış harika bir şekilde doğruydu. Şalopa adanın yanından geçerken kuzeydoğuya doğru esen rüzgar çok şiddetliydi, ancak yelkenlerini sıkıca topladım ve St. Antonio'nun yaylalarından geniş bir şekilde dümen tuttum. Sonra Yeşil Burun Adaları'nı kıçtan gözden 
kaldırarak kendimi bir kez daha ıssız bir denizde ve her tarafımla yüce bir yalnızlıkta yelken açarken buldum. Uyuduğumda
yalnız olduğumu hayal ettim. Bu his beni hiç terk etmedi; ama uyurken veya uyanıkken, sloop'un konumunu her zaman biliyor gibiydim ve gemimin haritada hareket ettiğini gördüm, bu da önümde bir resim oldu.

Bir gece, bu büyünün etkisi altında kamarada otururken, etrafımdaki derin
sessizlik yan taraftaki insan sesleriyle bozuldu! Anında güverteye
sıçradım, anlatamayacağım kadar irkildim. Rüzgâraltının hemen altından, bir hayalet gibi, tam yelken açmış beyaz bir tekne geçiyordu. Gemideki denizciler, sloop'un direğini
tam geçerken geçen direkleri desteklemek için halatlar çekiyorlardı. Hiç kimse beyaz kanatlı uçan gemiden gelmemişti, ancak gemideki birinin sloopta ışıklar gördüğünü ve onu bir balıkçı olarak gördüğünü söylediğini duydum. O gece yıldızlarla dolu güvertede uzun süre oturdum, gemileri düşündüm ve yolculuklarındaki takımyıldızları izledim.

Ertesi gün, 13 Eylül'de, büyük dört direkli bir gemi
rüzgar yönünde kuzeye doğru bir mesafe geçti.

Sloop artık durgunluk bölgesine doğru hızla yaklaşıyordu ve
alize rüzgarlarının gücü azalıyordu. Dalgalardan
bir karşı akıntının başladığını görebiliyordum. Bunun günde yaklaşık on altı mil olduğunu tahmin ettim. Karşı akıntının kalbinde hız, doğuya doğru olandan daha fazlaydı.

14 Eylül'de, direk tepesinden kuzeye doğru giden yüksek üç direkli bir gemi görüldü. Ne bu gemi ne de dün görülen gemi sinyal mesafesindeydi, ancak onları görmek bile güzeldi. Ertesi
gün güneyde yoğun yağmur bulutları yükseldi, güneşi kapattı; bu durgunluğun
uğursuzluğuydu. 16'sında _Spray_ bu kasvetli
bölgeye girdi, fırtınalarla savaşmak ve düzensiz sakinliklerle taciz edilmek için; çünkü
bu, kuzeydoğu ve güneydoğu ticaretleri arasındaki unsurların durumudur, burada her rüzgar, sırayla hakimiyet için mücadele ederek,
her yöne doğru dönerek gücünü harcar. Bu, insanın
sinirlerini ve sabrını daha da zorlayan bir şeydi, deniz karmaşık çapraz yığınlara
dönüştü ve girdaplı akıntılarla hırpalandı. Sanki bir denizcinin bu durumdaki rahatsızlığını tamamlamak için daha fazlasına ihtiyaç varmış gibi,
yağmur gece gündüz sağanak halinde yağdı. _Spray_ on gün boyunca mücadele etti ve
sallandı, tüm bu zaman içinde rotasında sadece üç yüz mil yol kat etti. Hiçbir şey söylemedim!

23 Eylül'de Boston'un Bear Nehri'nden, Plate Nehri'ne giden güzel yelkenlisi _Nantasket_, kereste yüklü ve durgunluğun hemen ardından _Spray_ ile geldi ve kaptanı birkaç kelime söyledikten sonra yelken açtı. Kabuklu deniz hayvanları tarafından dibinde çok fazla kirletildiğinden, _Spray_'i takip eden balıklarıyla birlikte sürüklendi, bu tür yiyeceklerle daha az donatılmıştı. Balıklar her zaman
pis bir gemiyi takip eder. Sürüklenen bir midye kütüğünün de derin deniz balıkları için aynı çekiciliği vardır. Bu küçük firari sürüsünden biri, _Spray_'i yaklaşık bin mil takip eden ve
masamdan denize atılan yiyecek artıklarını yemekle yetinen bir yunustu; çünkü yaralanmış olduğundan, diğer balıkları avlamak için denizde hızla ilerleyemezdi. Yara izlerinden tanıdığım ve ara sıra tekneden
uzaklaştığında kaçırdığım yunusu görmeye alışmıştım. Bir gün, birkaç saat
uzaklaştıktan sonra, yunusun bir nevi kuzeni olan üç sarı kuyrukla birlikte geri döndü. Bu küçük sürü, tehlike altında olduklarında ve denizde yiyecek aradıklarında hariç, bir arada kalıyordu. Hayatları genellikle geminin etrafından dolanan aç köpekbalıkları tarafından tehdit ediliyordu ve bir kereden fazla
zor kurtuldular. Kaçış biçimleri beni çok ilgilendiriyordu ve saatlerce onları izliyordum. Her biri farklı bir yöne doğru hızla uzaklaşıyorlardı, böylece deniz kurdu, birini takip eden köpekbalığı, diğerlerinden uzaklaştırılıyordu; sonra bir süre sonra
hepsi geri dönüyor ve teknenin bir veya diğer tarafında buluşuyorlardı. Takipçileri iki kez, teknenin kıç tarafına çektiğim ve parlak bir balık sanılan bir teneke tava tarafından oyalandı;
ve avlarını yutmak üzereyken köpekbalıklarının yaptığı gibi dönerken, onları başlarından vurdum.

Sarı kuyrukların tehlikeli yaşamları onları pek ilgilendirmiyor gibiydi,
eğer hiç ilgilendirmiyorsa. Şüphesiz tüm canlılar ölümden korkar.

Yine de, gördüğüm türlerden bazıları sanki daha büyük balıklar için yaratıldıklarını biliyormuş gibi bir araya toplandılar ve
tutsak edenlere mümkün olan en az sıkıntıyı vermek istediler. Öte yandan, balinaların bir ringa balığı sürüsünün etrafında bir daire çizerek yüzdüklerini ve büyük bir çabayla onları kuyruklarının hareket ettirdiği bir girdapta bir araya "topladıklarını" gördüm ve küçük yavrular güzelce bir araya getirildiğinde, leviathanlardan biri veya diğeri açık çeneleriyle merkezden atılarak bir tekne dolusu veya daha fazlasını tek lokmada yuttu. Ümit Burnu açıklarında, çok sayıda sardalya balığı tarafından bu şekilde muamele edilen sardalya veya diğer küçük balık sürülerini gördüm. Sardalyalar için en ufak bir kaçma şansı yoktu, sardalyalar ise kümenin kenarından beslenerek dönüp duruyordu. Küçük yavruların ne kadar hızlı kaybolduğunu fark etmek ilginçti; ve bu durum gözlerimin önünde tekrar tekrar yaşansa da, tek bir sardalyanın bile yakalanışını fark edemedim, o kadar ustaca yapılmıştı. Güneydoğu ticaret rüzgarlarının ekvator sınırında hava yoğun bir şekilde elektrikle yüklüydü ve çok fazla gök gürültüsü ve şimşek vardı. Birkaç yıl önce, Amerikan gemisi _Alert_'in yıldırımla yok edildiğini hatırladım. Adamları, harika bir şans eseri, aynı gün kurtarıldılar ve Pernambuco'ya getirildiler, orada onlarla tanıştım. 25 Eylül'de, 5 derece kuzey enleminde, 26 derece 30' batı boylamında, Londra'nın _North Star_ gemisini konuştum. Büyük gemi, Virginia, Norfolk'tan kırk sekiz gün uzaktaydı ve yaklaşık iki ay sonra tekrar karşılaştığımız Rio'ya gidiyordu. _Spray_ artık Cebelitarık'tan otuz gün uzaktaydı.

_Spray_'in yolculuğundaki bir sonraki yoldaşı, uzun yüzgecini suyun dışına çıkarana kadar yanımda yüzen bir kılıç balığıydı, ben zıpkınıma doğru kıpırdanana kadar, siyah bayrağını indirip gözden kayboldu. 30 Eylül sabahı saat on bir buçukta, _Spray_ ekvatoru 29 derece 30' B boylamında geçti. Öğle vakti, çizginin iki mil güneyindeydi. Oldukça hafif olan güneydoğu alize rüzgarları, yaklaşık 4 derece K'de, yelkenlerine sert bir tam vererek, onu denizin üzerinden Brezilya kıyılarına doğru gönderdi, orada 5 Ekim'de, Olinda Burnu'nun hemen kuzeyinde, başka bir olay olmadan, karaya ulaştı ve öğlen saatlerinde Pernambuco limanına demir attı: Cebelitarık'tan kırk gün uzakta ve gemide her şey yolunda. Tüm bu zaman boyunca yolculuktan bıktım mı? Hiç! Hayatım boyunca hiç bu kadar formda olmamıştım ve
Born'u dönmenin daha tehlikeli deneyimi için can atıyordum.

Denizcilerin ortak yaşamında, Atlantik'i iki kez geçmiş ve Boston'dan Horn'a yarı yolda
olmuşken, kendimi hala arkadaşlarımın arasında bulmam hiç de garip değildi. Cebelitarık'tan batıya doğru yelken açma kararlılığım, yalnızca Kızıldeniz korsanlarından kaçmamı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda beni Pernambuco'ya getirerek
beni tanıdık kıyılara çıkardı. Brezilya'daki bu ve diğer limanlara birçok sefer yapmıştım. 1893'te, isyancı Mello ve ekibine karşı koymak için New York'tan Brezilya'ya giden ünlü Ericsson gemisi _Destroyer_'ı kaptan olarak işe aldım. Bu arada _Destroyer_, muazzam uzunlukta bir denizaltı topu taşıyordu.

Aynı keşif gezisinde, İspanya Savaşı sırasında Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından satın alınan ve _Buffalo_ olarak yeniden adlandırılan _Nictheroy_ adlı gemi de vardı. _Destroyer_ birçok yönden ikisinin daha iyi gemisiydi, ancak Brezilyalılar tuhaf savaşlarında onu Bahia'da kendileri batırdılar. Onunla birlikte bana ödenmesi gereken ücretleri geri alma umudum da battı; yine de
geri almaya çalışmaktan başka bir şey yapamazdım, çünkü benim için çok şey ifade ediyordu. Ancak şimdi
iki yıl içinde zamanın girdabı Mello partisini iktidara getirmişti ve beni işe alan yasal hükümet olmasına rağmen, sözde "isyancılar" bana karşı
dilediğimden daha az yükümlülük hissediyorlardı.

Brezilya'ya yaptığım bu ziyaretler sırasında Dr. "El Commercio Jornal"ın sahibi ve editörü olan Perera ve kısa bir süre sonra
_Spray_ Upper Topsail Reach'e güvenli bir şekilde demirledikten sonra, çok hevesli bir yatçı olan doktor beni ziyarete geldi ve beni lagünün su yolundan yukarı, kır evine taşıdı. Su kenarındaki malikanesine yaklaşım, bir Çin sampanı, bir Norveç arabası ve sonuncusunu _Destroyer_'dan aldığı bir Cape Anndory'yi içeren bir filo olan donanması tarafından korunuyordu. Doktor, yolculuk için "salle gordo" demesi için bana sık sık iyi Brezilya yemekleri verdi; ancak en iyilerinde bile yavaş yavaş şişmanladığımı gördü.

Yolculuk için gerekli olan meyve, sebze ve diğer tüm erzakları aldıktan sonra, 23 Ekim'de demir attım ve denize açılmaya hazır hale geldim. Burada, gümrük memuru şahsında, affetmez Mello grubundan biriyle karşılaştım. O, bir yat lisansıyla yelken açmış olmasına ve liman ücretlerinden muaf olması gerekmesine rağmen, gümrükten çekildiğinde _Spray_ tonaj ücretlerini tahsil etti. Konsolosumuz, memura bunu ve -çok fazla diplomasi gerektirmediğini düşündüğüm- _Destroyer_'ı Brezilya'ya getirenin ben olduğumu hatırlattı. "Ah, evet," dedi yumuşak huylu memur; "çok iyi hatırlıyoruz," çünkü şimdi küçük bir şekilde onun sırasıydı.

Tüccar Bay Lungrin, beni bu önemsiz zorluktan kurtarmak için, _Spray_'ı Bahia'ya bir barut yüküyle yüklemeyi teklif etti, bu da bana para kazandıracaktı; ve sigorta şirketleri, tek kişilik bir mürettebatla çalışan bir gemide taşınan kargonun riskini almayı reddettiğinde, tüm riski kendisi alarak, sigortasız göndermeyi teklif etti. Belki de bu bana hak ettiğimden daha büyük bir iltifattı. İşi kabul etmememin sebebi, bunu yaparsam yat lisansımı geçersiz kılacağımı ve dünyanın dört bir yanındaki liman ücretleri için navlun bedelinden daha fazla masrafa gireceğimi fark etmemdi. Tüm bunların yerine, başka bir eski tüccar arkadaşım yardımıma geldi ve doğrudan nakit parayı verdi. Pernambuco'dayken, Fas kıyılarında kırılan bomu, iç taraftan yaklaşık dört fit alan kırık parçayı çıkararak kısalttım; ayrıca çeneleri yeniden taktım. 24 Ekim 1895'te, Brezilya'da günler geçtikçe güzel bir gündü, _Spray_ bolca neşeyle yelken açtı. Kıyı boyunca günde yaklaşık yüz mil yol kat ederek, 5 Kasım'da Rio de Janeiro'ya ulaştım, bahsetmeye değer hiçbir olay olmadan ve öğlen saatlerinde Villaganon yakınlarında demir atıp resmi liman ziyaretini bekledim. Ertesi gün, sevgili _Destroyer_'dan bana ödenmesi gereken ücretler konusunda bilgi almak için amirallik ve bakanların en yüksek lorduyla görüşmek için kendimi harekete geçirdim. Görüştüğüm yüksek rütbeli memur şöyle dedi: "Kaptan, bizim açımızdan, gemi sizin olabilir ve eğer kabul etmek isterseniz, size nerede olduğunu gösterecek bir subay göndereceğiz." O anda nerede olduğunu gayet iyi biliyordum. Bacasının tepesi Bahia'da yıkandığı için, orada dibinde dinlenmesi çok muhtemeldi. Nazik subaya teşekkür ettim, ancak teklifini reddettim.

_Spray_, içinde birkaç eski gemi kaptanı ile birlikte, denize açılmadan önceki gün Rio limanında yelken açtı. Patagonya'nın fırtınalı suları için _Spray_'e bir yawl donanımı vermeye karar verdiğimden,
burada kıç tarafına bir jigger direğini desteklemek için yarım daire şeklinde bir destek yerleştirdim. Bu eski kaptanlar _Spray_'in donanımını denetledi ve her biri donanımına bir şeyler
katkıda bulundu. Rio'da tercümanım olan Kaptan Jones ona bir çapa verdi ve vapurlardan biri de ona uygun bir
kablo verdi. Yolculuk boyunca Jones'un çapasını hiç sürüklemedi ve kablo sadece rüzgâr altı kıyıdaki gerginliğe dayanmakla kalmadı,
aynı zamanda Cape Horn'dan çekildiğinde kıç tarafındaki dalgalı denizleri kırmaya yardımcı oldu ve bu da gemiye
binme tehdidinde bulundu. BÖLÜM VI

Rio de Janeiro'dan ayrılış--Uruguay'ın kumları üzerinde _Spray_--Gemi enkazından kıl payı kurtuluş--Bir sloop bulan çocuk--Spray_ yüzdü ama biraz hasarlıydı--Maldonado'daki
İngiliz konsolosunun nezaketi--Montevideo'da sıcak bir karşılama--Buenos Aires'e
bir gezi--Direk ve pruvanın kısaltılması.

28 Kasım'da _Spray_ Rio de Janeiro'dan yelken açtı ve ilk olarak
her şeyi kıyı boyunca parçalayan ve nakliyeye önemli zarar veren
bir rüzgar fırtınasına yakalandı. Belki de karadan
uzaklaşmış olması onun için iyi oldu. Yolculuğun bu bölümünde kıyıdan ilerlerken, bazı küçük gemilerin gündüz _Spray_'den daha hızlı yelken açabildiklerini, ancak gece _Spray_'in kıçına doğru yelken açtıklarını gözlemledim. _Spray_ için gece ve gündüz aynıydı; diğerlerinde ise açıkça bir fark vardı. Rio'dan ayrıldıktan sonra yaşanan çok güzel günlerden birinde, _South Wales_ adlı buharlı gemi _Spray_ dedi ve kaptanın "olabildiğince yaklaşabildiğim kadar" diyerek kronometreyle boylamı 48 derece B olarak verdi. _Spray_, teneke saatiyle tam olarak aynı hesaplamayı yaptı. İlkel seyir yöntemimde kendimi rahat hissediyordum, ancak geminin kronometresiyle doğrulanan bir hesapla pozisyonumu bulmak beni biraz ürküttü. 5 Aralık'ta bir barkantine limanı göründü ve iki gemi birkaç gün boyunca kıyı boyunca birlikte yelken açtı. Tam burada kuzeye doğru gelen bir
akıntı deneyimlendi, bu da kıyıya sarılmayı gerekli kıldı, _Spray_ kıyıya oldukça aşina oldu. Burada bir
zayıflık itiraf ediyorum: Kıyıya tamamen fazla sarıldım. Kısacası, 11 Aralık sabahı şafak vakti _Spray_ sahilde sert ve hızlı bir şekilde
akıştı. Bu can sıkıcıydı; ancak kısa süre sonra sloop'un büyük bir
tehlikede olmadığını gördüm. Parlak bir ayın altında kum tepeciklerinin sahte görünümü beni
aldatmıştı ve şimdi görünüşlere
güvendiğim için hayıflanıyordum. Deniz, orta derecede sakin olmasına rağmen, kıyıya biraz kuvvetle
yakalanan bir dalga taşıyordu. Küçük teknemi güverteden indirmeyi başardım ve bir çapa-çapa ve halat çıkardım; ancak sloop'u çıkarmak için çok geçti, çünkü gelgit düşüyordu ve o
zaten bir ayak dikmişti. Sonra daha büyük çapayı "yerleştirmeye" koyuldum, ki bu kolay bir iş değildi, çünkü tek cankurtaran botum olan kırılgan
dory, çapa ve halat içindeyken, yük onun için çok fazla olduğu için, hemen dalgalara gömüldü. Sonra halatı kestim ve bir yerine iki yük yaptım. Kırk kulaç eğilmiş ve zaten yüzdürülmüş olan çapayı şimdi aldım ve dalgaların arasından geçmeyi başardım; ancak dory'm hızla sızdırıyordu ve çapayı atmak için yeterince uzağa kürek çektiğimde, küpeşteye kadar dolmuştu ve batıyordu. Kaybedecek bir an bile yoktu ve eğer şimdi başarısız olursam her şeyin kaybedilebileceğini açıkça gördüm. Küreklerden ayaklarıma atladım ve çapayı başımın üzerine kaldırarak, tam ters dönerken onu fırlattım. Küpeştesini kavradım ve yüzemediğimi
ansızın hatırladığım için, dibe doğru dönerken tutundum. Sonra onu düzeltmeye çalıştım,
ama fazla hevesliydim, çünkü tamamen yuvarlandı ve beni daha önce olduğu gibi bıraktı,
ben hala suda iken küpeştesine tutunarak.
Bir an durup sakince düşündüğümde, rüzgarın karaya doğru orta şiddette esmesine rağmen, akıntının beni denize doğru
taşıdığını ve bir şeyler yapılması gerektiğini fark ettim.
Üç kez, tekneyi düzeltmeye çalışırken suyun altında kalmıştım ve tam "Şimdi
yatıyorum" diyordum ki, bir kez daha denemeye karar verdim,
böylece arkamda bıraktığım kötülük peygamberlerinden hiçbiri,
"Sana söylemiştim" diyemeyecekti. Tehlike ne olursa olsun, büyük ya da küçük,
hayatımın en dingin anı olduğunu gerçekten söyleyebilirim.

[İllüstrasyon: "Birdenbire yüzemediğimi hatırladım. "]

Dördüncü kez tekneyi düzelttikten sonra, sonunda
kendime çekerken onu dik tutmak için azami özeni göstererek
başardım ve kurtardığım küreklerden biriyle kıyıya doğru kürek çektim,
biraz yıpranmış ve tuzlu suyla doluydu.
Şimdi yüksekte ve kuru olan teknemin konumu beni endişelendiriyordu. Onu tekrar
yüzdürmek tek düşündüğüm veya umursadığım şeydi.
Kablonun ikinci kısmını dışarı çıkarmakta ve onu tekneye koymadan önce şamandıralandırmak için önlem aldığım
ilk kısma sabitlemekte pek zorluk çekmedim.
Sonunu sloop'a geri getirmek daha da önemsiz bir konuydu ve tüm bu gelişigüzellikte yargımın veya iyi dehamın sadakatle yanımda olduğunu gördüğümde üzüntülerimin üzerine kıkırdadığımı düşünüyorum. Kablo derin sudaki çapadan sloop'un ırgatına sadece bir dönüş sağlayacak kadar uzanıyordu ve daha fazlası değil. Çapa gemiden doğru mesafede
bırakılmıştı. Şimdi tüm gerginliğimi
kaldırıp
gelecek gelgiti beklemek yapabildiğim tek şeydi.

Daha iri bir adamı bile yoracak kadar iş yapmıştım ve gelgitin üzerindeki kumlara kendimi atıp dinlenmekten çok memnundum; çünkü güneş
zaten doğmuştu ve topraklara cömert bir sıcaklık
yağdırıyordu. Durumum
daha kötü olabilirdi ama yabancı bir ülkenin vahşi kıyısındaydım ve mülkümde tamamen güvende değildim, bunu kısa sürede öğrendim.
Kıyıya çıkalı çok olmamıştı ki sert plaj boyunca yaklaşan bir atın ayak seslerini duydum,
rüzgardan korunaklı bir şekilde yattığım kum sırtına yaklaştığında kesildi. Dikkatlice
yukarı baktığımda, muhtemelen tüm kıyıdaki en şaşkın çocuk olan bir at üzerinde
oturduğunu gördüm. Bir yelkenli bulmuştu! "Benim olmalı," diye düşündü, "çünkü onu plajda gören ilk kişi ben değil miyim?" Gerçekten de,
orada her yer yüksek ve kuruydu ve beyaza boyanmıştı. Atını etrafında koşturdu ve bir sahibi bulamayınca, nag'ı sloop'un bobstayına bağladı ve sanki onu eve götürecekmiş gibi çekti; ama tabii ki tek bir atın
hareket ettirebileceğinden çok
ağırdı. Ancak benim sandalımla, durum farklıydı; bunu biraz uzağa çekti ve uzun otların arasında bir kumulun arkasına
saklandı. Sanırım, daha fazla at getirip daha büyük ödülünü sürükleyerek götürmeye karar vermişti ve takviye için yaklaşık bir mil uzaklıktaki yerleşim yerine doğru yola çıkıyordu ki kendimi ona gösterdim, bu onu
üzmüş ve hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyordu. "Buenos dias, muchacho," dedim. Bir cevap olarak homurdandı ve beni baştan ayağa dikkatle süzdü. Sonra bir soru
saldırısına
başlayarak, altı Yankee'nin sorabileceğinden daha fazla soru
söyledi, önce gemimin nereden geldiğini ve kaç gündür
geldiğini bilmek istedi. Sonra sabahın bu erken saatlerinde kıyıda ne yaptığımı sordu. "Sorularınız kolayca cevaplanabilir," diye cevapladım; "gemim aydan geldi, gelmesi bir ay sürdü ve o bir çocuk
kargosu için burada." Ama bu girişimin ima edilmesi, uyanık olmasaydım, bana pahalıya mal olabilirdi; çünkü
ben konuşurken, bu campo çocuğu
yapmaya hazır kementini sarmıştı ve kendisi aya
taşınmak yerine, görünüşe göre beni boynumdan tutup, vahşi kayığının kıçından, Uruguay tarlalarının üzerinden
çekmeyi düşünüyordu.

Tam olarak mahsur kaldığım yer, Uruguay ve Brezilya'nın sınır çizgisinin yaklaşık yedi mil güneyindeki Castillo Chicos'tu ve
elbette yerliler İspanyolca konuşuyor. Erken ziyaretçimi uzlaştırmak için,
ona gemimde bisküvi olduğunu ve bunları tereyağı ve sütle takas etmek istediğimi söyledim. Bunu duyduğunda yüzünde geniş bir gülümseme belirdi ve çok ilgilendiğini ve hatta
Uruguay'da bile bir gemi bisküvisinin bir çocuğun kalbini neşelendireceğini ve onu
sıcak dostunuz yapacağını gösterdi. Çocuk neredeyse eve uçtu ve
tereyağı, süt ve yumurtayla hemen geri döndü. Sonuçta, bolluk ülkesindeydim.
Çocukla birlikte, komşu çiftliklerden yaşlı ve genç başkaları da geldi, aralarında
birçok yönden bana büyük yardımı dokunan bir Alman yerleşimci vardı. [İllüstrasyon: Çifte sürpriz.]

Birkaç mil ötedeki Fort Teresa'dan bir sahil güvenlik görevlisi de geldi, "mallarınızı ova yerlilerinden korumak için" dedi. Ancak, ona kendi köyündeki insanlara bakarsa, ovalardan gelenlere de bakacağımı söyleme fırsatını yakaladım,
konuşurken, tabancamı ve kabinimden birkaç küçük eşyayı çalmış olan ve cesur bir tavırla geri aldığım belirsiz "tüccara" işaret ettim.
Bu adam yerli bir Uruguaylı değildi.
Burada, ziyaret ettiğim diğer birçok yerde olduğu gibi, yerliler kendileri ülkeye
zarar verecek kişiler değildi.

Sahil güvenlik görevlilerine _Spray_'e her türlü yardımı yapmalarını emreden Montevideo liman kaptanından günün erken saatlerinde bir mesaj geldi. Ancak buna gerek yoktu, çünkü bir muhafız zaten tetikteydi ve bin göçmenle birlikte bir vapurun enkazına dönüşecek tüm gürültüyü yapıyordu. Aynı haberci, liman kaptanından _Spray_'i Montevideo'ya çekmek için bir buharlı römorkör göndereceği haberini getirdi. Subay sözünü tuttu; ertesi gün güçlü bir römorkör geldi; ancak, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Alman, bir asker ve "Milano Meleği" adlı bir İtalyan'ın yardımıyla, yelkenliyi çoktan yüzdürmüştüm ve uygun bir rüzgardan önce dümeni indirip limana doğru yelken açıyordum. Macera, _Spray_'e sert kumda epeyce bir darbeye mal oldu; nalını ve sahte omurgasının bir kısmını kaybetti ve başka hasarlar aldı, ancak bunlar daha sonra rıhtımda kolayca onarıldı. Ertesi gün Maldonado'ya demir attım. İngiliz konsolosu, kızı ve başka bir genç hanım gemiye bindi ve yanlarında taze yumurta, çilek, süt şişeleri ve kocaman bir somun ekmek getirdiler. Bu iyi bir karaya çıkıştı ve bir zamanlar _Aquidneck_ adlı teknemde yaralı bir mürettebatla limana girdiğimde Maldonado'da bulduğumdan daha iyi bir neşeydi. Maldonado Körfezi'nin sularında çeşitli balıklar bol miktarda bulunur ve mevsiminde kürklü foklar üremek için körfezin kıyısındaki adaya çıkarlar. Bu kıyıdaki akıntılar hakim rüzgarlardan büyük ölçüde etkilenir ve normalde ay tarafından üretilenden daha yüksek bir gelgit dalgası güneybatı fırtınasından önce Uruguay'ın tüm kıyısına gönderilir veya kuzeydoğulu bir fırtına tarafından alçaltılır, bu da olabilir. Kuzeydoğu rüzgarı _Sprey_'i getirdiğinde bu dalgalardan biri
gelgiti şimdi düşük seviyede bıraktı ve kıyı boyunca istiridye kayaları bir mesafe boyunca çıplak kaldı. İyi lezzette olan diğer kabuklu deniz ürünleri de bol miktardaydı, ancak boyutları küçüktü. Burada bir sürü istiridye ve midye topladım, bir yerli ise olta ve misina ile midyeleri yem olarak kullanarak, ayrı kayaların bir noktasından çipura avladı ve birkaç tane iyi büyüklükte çipura yakaladı.

Balıkçının yeğeni, yaklaşık yedi yaşında bir çocuk, yolculukta karşılaştığım en uzun küfürbaz olarak anılmayı hak ediyor.
Yaşlı amcasına, onu vadiden geçirmesine yardım etmediği için
güneşin altındaki tüm iğrenç isimleri söyledi. İspanyolcanın tüm ruh hallerini ve zamanlarını kullanarak yüksek sesle küfür ederken, amcası ara sıra balık tutmaya devam etti ve umutlu yeğenini başarısı için
tebrik etti. Zengin kelime dağarcığının sonunda, çocuk tarlalara doğru ağır ağır yürüdü ve kısa bir süre sonra bir demet çiçekle geri döndü ve tüm gülümsemeleriyle
bir meleğin masumiyetiyle onları bana uzattı. Aynı çiçeği birkaç yıl önce nehrin kıyılarında gördüğümü hatırladım. Genç korsana neden onları bana getirdiğini sordum. Dedi ki, "Bilmiyorum; sadece bunu yapmak istiyordum." Bu vahşi pampa çocuğuna bu kadar sevimli bir dilek
veren etki ne olursa olsun, bunun
çok uzaklara ulaşmış ve denizler ötesinde güçlü bir etki olması gerektiğini düşündüm.

Kısa bir süre sonra, _Spray_ Montevideo'ya doğru yola çıktı ve ertesi gün oraya vardı ve ben utanıp fark edilmeden gelmeyi dileyene kadar
vapur düdükleriyle karşılandı. Şimdiye kadarki yolculuk Uruguaylılara takdire şayan bir başarı gibi görünmüş olabilir; ancak önümüzde daha çok şey vardı ve o kadar zorlu bir doğaya sahipti ki, bu noktada herhangi bir gösteri, bir şekilde, erken övünme gibi görünüyordu.

_Spray_ Montevideo'ya demir atmıştı ki, Royal Mail Steamship Company'nin temsilcileri, Baylar Humphreys & Co., gemiyi ücretsiz olarak yanaştırıp onaracaklarını ve bana yirmi sterlin vereceklerini ve bunu harfiyen yerine getirdiklerini ve daha fazlasını yaptıklarını bildirdiler. Montevideo'daki kalasçılar, şalupanın sıkılaştırılması işine çok dikkat ettiler. Marangozlar omurgayı ve ayrıca cankurtaran botunu (dory) onardılar ve onu neredeyse bir kelebekten ayırt edebileceğim kadar boyadılar.

1895 Noel'inde _Spray_, büyük bir demir varilden yapılmış, içine hava girmesi için delikler açılmış harika bir
gemi sobasına dönüştürüldü; boru
pruvanın tepesinden yukarı doğru uzanıyordu. Şimdi, bu sadece nezaketen yapılmış bir
soba değildi. Her zaman, yeşil oduna bile açtı; ve
Tierra del Fuego kıyılarındaki soğuk, ıslak günlerde bana iyi hizmet etti. Tek kapısı bakır menteşelerle sallanıyordu ve bahçe çıraklarından biri, övgüye değer bir gururla, her şey bir P. & O. vapurunun pirinç siperliği gibi kızarana kadar parlattı.

_Spray_ artık denize açılmaya hazırdı. Ancak yolculuğuna hemen devam etmek yerine, 29 Aralık'ta yelken açarak nehirde bir gezi yaptı. Cape Cod'lu ve River Plate'in ünlü ismi Kaptan Howard adlı eski bir arkadaşım, onunla Buenos Aires'e gitti ve oraya ertesi gün erken saatlerde, şiddetli bir rüzgar ve akıntıyla
o kadar çok lehindeydi ki kendini aştı. Howard'ın deneyimine sahip bir denizcinin, dümende canlı bir varlık olmadan yelken açma performansına tanıklık etmesi beni mutlu etti. Howard, dümenin yanında oturdu ve sloop rotasını o kadar istikrarlı bir şekilde
tuttu ki, sanki kartın çivilenmiş olduğunu söylerdi. Rotasından çeyrek puan bile sapmadı. Eski dostum, nehirde uzun yıllar bir pilot-sloop'a sahip olmuş ve yelken açmıştı, ancak bu
başarı sonunda yelkenlerini söndürdü ve "Böyle bir şey görürsem Chico Bank'ta mahsur kalırım!" diye haykırdı. Belki de
sloop'una neler yapabileceğini gösterme şansı vermemişti. Burada _Spray_ için, diğer tüm noktalardan daha önemli olarak, onun sığ suda ve güçlü bir akıntıda, diğer zor ve
alışılmadık koşullarla yelken açmış olmasıdır. Kaptan Howard tüm bunları hesaba kattı.

Howard, memleketinden uzakta geçirdiği tüm bu yıllarda balık çorbası yapma sanatını unutmamıştı; ve bunu kanıtlamak için yanına birkaç
güzel kaya balığı aldı ve krallara layık bir yemek hazırladı. Tuzlu çorba pişince, tencereyi kabin tabanındaki iki kutunun arasına sıkıca tıkayarak devrilmemesi için, kendimize yardım ettik ve _Spray_ nehrin karanlığında kendi yolunu
açarken, kendimize iplikler
değiştirdik. Howard bana, tekneyi
sararken Fuegian yamyamları hakkında hikayeler anlattı ve ben de ona _Pinta_'nın pilotunun Azorlar kıyılarındaki fırtınada gemimi nasıl dümenlediğini ve böyle bir fırtınada onu dümende nasıl aradığımı anlattım. Howard'ı batıl inançla suçlamıyorum, hiçbirimiz batıl inançlı değiliz, ama _Spray_ ile Montevideo'ya dönüşünden bahsettiğimde başını iki yana salladı ve bunun yerine bir buharlı paket aldı.

Birkaç yıldır Buenos Aires'e gitmemiştim. Bir zamanlar paketlerle, bir arabada
karaya çıktığım yer, şimdi muhteşem rıhtımlarla
dolmuştu. Limanın yeniden düzenlenmesi için büyük servetler harcanmıştı; Londra bankacıları bunu size söyleyebilirdi. Liman kaptanı, _Spray_'e güvenli bir rıhtım tahsis ettikten sonra, iltifatlarıyla, limanda
olduğum süre boyunca isteyebileceğim herhangi bir şey için onu aramam için bana haber gönderdi ve onun dostluğunun samimi olduğundan oldukça emindim. Sloop, Buenos Aires'te iyi bakılmıştı; rıhtım ve tonaj ücretleri tamamen ücretsizdi ve şehrin yatçılık camiası onu iyi niyetle karşıladı. Şehirde, rıhtımlardaki kadar büyük bir değişiklik olmadığını gördüm ve kendimi
kısa sürede daha evimde hissettim.

Montevideo'dan Sir Edward Hairby'den "Standard"ın sahibi Bay Mulhall'a bir mektup iletmiştim ve buna cevaben, sanırım İrlanda dışındaki en sıcak kalbe
sıcak bir karşılama yapılacağına dair güvence verilmişti.
Bay Mulhall, _Spray_ yanaşır yanaşmaz rıhtıma geldi ve beni hemen evine,
bir odanın beklediği yere götürmek istedi. Ve 1896'nın yılbaşı günüydü. Spray'in rotası "Standard"ın sütunlarında takip edilmişti.

Bay Mulhall beni şehirdeki birçok gelişmeyi görmeye nazikçe götürdü
ve eski simge yapılardan bazılarını aramaya gittik. Bu harika şehri ilk ziyaret ettiğimde meydanda "limonata" satan adamın hala bardak başına iki sente limonata sattığını gördüm; bundan bir servet kazanmıştı. Ticareti bir leğen ve komşu bir yangın musluğu, orta düzeyde esmer şeker ve tatlandırılmış suda yüzen yaklaşık altı limondu. Su zaman zaman dost canlısı pompadan yenileniyordu, ancak limon "sonsuza kadar devam ediyordu" ve
hepsi bardak başına iki sentti.

[İllüstrasyon: Kuyrukluyıldızın işaretinde.]

Ancak bir zamanlar Buenos Aires'te viski ve tabut satan adamı boşuna aradık; medeniyetin yürüyüşü onu ezmişti--sadece hafızası
ismine yapışmıştı. Girişimci bir adam olduğu için, onu
aramak isterdim. Mağazanın bir tarafında, uç uca dizilmiş viski fıçılarının sıralarını, diğer tarafında ise ince bir bölmeyle ayrılmış tabutların aynı düzende, her boyutta ve çok sayıda olduğunu hatırlıyorum. Benzersiz düzenleme düzgün görünüyordu, çünkü bir fıçı boşaldıkça bir tabut doldurulabiliyordu. Ucuz viski ve diğer birçok içkinin yanı sıra, hasarlı Malaga kuru üzümlerinden ürettiği "elma şarabı" satıyordu. Girişiminin kapsamına, hastalık mikroplarından tamamen arınmış olmayan maden sularının satışı da giriyordu. Bu adam kesinlikle müşterilerinin tüm zevklerine, isteklerine ve durumlarına hitap ediyordu. Ancak şehrin ilerisinde, düşünceli insanların okuyup öğrenebileceği mağazasının yan tarafına yazan iyi adam hayatta kalmıştı: "Bu kötü dünya bir kuyrukluyıldız tarafından yok edilecek! Bu nedenle, bu mağazanın sahibi her ne pahasına olursa olsun satıp felaketten
kaçınmak zorundadır." Arkadaşım Bay Mulhall, titreyen tüccarın duvarlarında büyük resmedilen, kuyruklu, korkutucu kuyrukluyıldızı görmek için beni arabayla gezdirdi.

Buenos Aires'te yelkenlinin direğini boşalttım ve yedi fit kısalttım. Baş direğinin uzunluğunu yaklaşık beş fit azalttım ve
o zaman bile evden yeterince uzağa ulaştığını gördüm; ve
birden fazla kez, yelkenin ucunda, pruvayı toplarken, bir fit daha kısaltmadığıma pişman oldum.

BÖLÜM VII

Buenos Aires'te demir almak--Plaka'nın ağzında bir duygu patlaması--Büyük bir dalga tarafından sular altında kalmak--Boğaz'a fırtınalı bir giriş--Kaptan Samblich'in bir torba halı çivisi hediye etmesi--Cape Froward'dan
--Fortescue Körfezi'nden Kızılderililer tarafından kovalanmak--"Black Pedro" için bir isabetsiz atış--Üç Ada Koyu'nda odun ve su tedarik etmek--Hayvan yaşamı.

26 Ocak 1896'da, yeniden donatılan ve her yönden iyi erzakla donatılan _Spray_, Buenos Aires'ten yelken açtı. Başlangıçta çok az rüzgar vardı; büyük nehrin yüzeyi gümüş bir disk gibiydi ve liman girişini temizlemek için bir liman römorkörünün çekilmesinden memnundum. Ancak kısa bir süre sonra bir
fırtına çıktı ve çirkin bir deniz yarattı ve daha önce olduğu gibi
tamamen gümüş olmak yerine, nehir artık tamamen çamurdu. Plate fırtınalar için
tehlikeli bir yerdir. Oraya yelken açan biri her zaman
fırtınalara karşı tetikte olmalıdır. Karaya yakın bulabildiğim en iyi rüzgaraltında karanlık çökmeden önce demir attım,
ama bütün gece perişan bir şekilde savruldum,
dalgalı denizlerin yüreğimi dağladı. Ertesi sabah sloop'u yola çıkardım ve yelkenleri toplayarak nehirde karşı rüzgara karşı ilerledim. O gece pilot Howard'ın bana nehir yukarı yelkeni için katıldığı yerde durup, bir yandan Point Indio'yu, diğer yandan da İngiliz Bankası'nı geçmek için rotamı şekillendirerek yola koyuldum.

[İllüstrasyon: Patagonya kıyılarında büyük bir dalga]

Uzun yıllardır bu bölgelerin güneyinde olmamıştım. Cape Horn'a doğru rotada her şeyin yolunda gideceğini
söylemeyeceğim,
ama yelkenler ve donanımla uğraşırken sadece ileriyi
ve ileriyi düşünüyordum. Yalnız yerlere demir attığımda üzerime bir hayranlık
duygusu çöktü. Monoton ve çamurlu nehirdeki son demirlemede, ne kadar zayıf görünse de, hislerime yenik düştüm. O zaman
bir daha Magellan Boğazı'nın kuzeyinde demir atmayacağıma karar verdim.

28 Ocak'ta _Spray_, Point Indio, English Bank ve River Plate'in diğer tüm tehlikelerinden kurtulmuştu. Ardından, uygun bir rüzgarla, tüm yelkenlerle Magellan Boğazı'na doğru ilerledi, Güney'in harikalar diyarına doğru daha da uzağa, ta ki daha ılıman Kuzey'imizin nimetlerini unutana kadar.

Gemim Bahia Blanca'yı, ayrıca St. Matias Körfezi'ni ve
muhteşem St. George Körfezi'ni güvenle geçti. Bu kıyı boyunca büyük veya küçük teknelerin korkusundan, yıkıcı gelgitlerden
kurtulabileceğini umarak, tüm burunlara yaklaşık elli mil bir rıhtım verdim, çünkü bu tehlikeler karadan çok
uzaklara kadar uzanıyordu. Fakat yelkenli bir tehlikeden
kaçarken bir başkasıyla karşılaştı. Çünkü bir gün, Patagonya kıyılarının epey açıklarında, sloop kısa yelkenle yaklaşırken, muazzam bir dalga, birçok dalganın zirvesi gibi görünen, bir fırtınada üzerine
çöktü, kükreyerek geldi. Tehlikeden
uzaklaşmak için sadece bir anım vardı,
tüm yelkenleri indirip kendimi zirve halliardlarına
çıkarttığımda, güçlü tepeyi direk başı kadar yüksekte gördüm.
Su dağı gemimi sular altında bıraktı. Her bir keresteyi sarstı ve
denizin ağırlığı altında sendeledi, ama hemen ondan çıktı ve
ardından gelen dalgaların üzerinden görkemli bir şekilde geçti. Donanımdaki tutuşumdan _Spray_'in
gövdesinin hiçbir parçasını göremediğim bir dakika olmuş olabilir. Belki bundan bile daha az zamandı, ama uzun bir süre gibi geldi, çünkü büyük bir heyecan altında insan hızlı yaşar ve birkaç saniye içinde
geçmiş yaşamının büyük bir kısmını düşünebilir. Geçmiş, elektrik hızıyla önümden geçip gitmekle kalmadı, aynı zamanda
tehlikeli pozisyonumdayken, yerine getirilmesi uzun zaman alacak gelecek kararları için de zamanım oldu. Hatırladığım kadarıyla, ilki,
_Spray_ bu tehlikeden geçerse, en iyi enerjimi
onun hatlarında daha büyük bir gemi inşa etmeye adayacaktım, ki bunu henüz yapmamış olmayı umuyorum.
Diğer, daha zor tutulan, protestoyla verilmiş sözlerdi. Ancak,
beni korkuyla dolduran olay,
_Spray_'in denize elverişliliğinin sadece bir testiydi.
Bana kaba Cape Horn'a karşı güvence verdi.

Büyük dalga _Spray_'in üzerinden geçtiği andan
Cape Virgins'e ulaşana kadar, nabzımı ve kanımı harekete geçirecek hiçbir şey olmadı.
Tam tersine, hava düzeldi ve deniz sakinleşti ve hayat sakinleşti. Serap olayı sık sık meydana geldi. Bir gün suyun üzerinde oturan bir albatros, büyük bir gemi gibi belirdi; Denizin yüzeyinde uyuyan iki
kürklü fok büyük balinalara benziyordu,
ve yemin edebileceğim bir sis tabakası yüksek araziydi. Kaleydoskop
sonra değişti ve ertesi gün cücelerin yaşadığı bir dünyada yelken açtım.

[İllüstrasyon: Magellan Boğazı'na Giriş.]

11 Şubat'ta _Spray_ Cape Virgins'i dolaştı ve Magellan Boğazı'na girdi. Sahne yine gerçek ve kasvetliydi; kuzeydoğudan esen ve bir fırtına
estiren rüzgar, kıyı boyunca tüy gibi beyaz köpükler gönderiyordu;
öyle bir deniz ki, kötü döşenmiş bir gemiyi bile batırabilirdi. Sloop boğazın girişine yaklaşırken, önümüzde iki büyük gelgit akıntısı olduğunu gördüm, biri karaya çok yakındı ve biri kıyıdan daha
uzaktaydı. İkisi arasında, bir tür kanalda, kıvrımlar arasından, _Spray_ yelkenleri sıkışık bir şekilde yelkenlerini
kapatarak ilerliyordu. Fakat dalgalı bir deniz onu uzun bir mesafe boyunca takip etti ve şiddetli bir akıntı burnun etrafında ona doğru süpürdü;
ama bu akıntıyı durdurdu ve kısa süre sonra Cape Virgins'in rüzgâraltında cıvıldamaya ve her dakika daha sakin suya doğru akmaya başladı. Fakat batık
kayalardan gelen uzun yosunlar omurgasının altından uğursuzca dalgalanıyordu ve
yan yana sahile çarpmış büyük bir buharlı geminin enkazı sahneye
kasvetli bir görünüm veriyordu.

Beni kolayca bırakmayacaklardı. Virgins, burunlarından geçen _Spray_'den bile haraç toplayacaktı. Kuzeybatıdan gelen düzensiz
yağmur fırtınaları kuzeydoğu fırtınasını takip ediyordu. Yelkenleri toparladım
ve gözlerimi dinlendirmek için kamarada otururken, tüm doğamda ne beklediğim konusunda o kadar güçlü bir şekilde etkilendim ki, uyurken soluduğum hava bile beni tehlikeden haberdar ediyor gibiydi. Duyularım "_Spray_ ahoy!" diye bağırdığını duydu. Güverteye atladım, karanlıkta geçerken adını haykıracak kadar _Spray_'i iyi tanıyan
kimin orada olabileceğini merak ettim; çünkü artık her yer karanlıktı, güneybatıda, Cape Horn'un dehşeti olan eski tanıdık beyaz kemerin güneybatıdan gelen bir fırtınayla hızla yükseldiği yer hariç. Yelkeni söndürmek ve tamamen çırpmak için sadece bir anım vardı ki, bir top atışı gibi
çarptı ve ilk yarım saat boyunca bir fırtına olarak hatırlanacak bir şeydi. Otuz saat boyunca sertçe esmeye devam etti. Sloop, üç rifli ana yelken ve ön yelkenden fazlasını taşıyamazdı; bunlarla sağlam bir şekilde tutundu ve boğazdan dışarı savrulmadı. Bu fırtınadaki fırtınaların en şiddetli olduğu zamanlarda tüm yelkenleri söndürdü ve bu yeterince sık oldu. Bu fırtınadan sonra sadece sert bir esinti geldi ve _Spray_ dar boğazdan
hiçbir aksilik yaşamadan geçerek 14 Şubat 1896'da Sandy Point'e demir attı.

[Resim: _Spray_'in Magellan Boğazı'ndan geçişi.]

Sandy Point (Punta Arenas) Şili'de bir kömür istasyonudur ve karışık uyruklu, ancak çoğunluğu Şilili yaklaşık iki bin kişiye ev sahipliği yapar. Koyun yetiştiriciliği, altın madenciliği ve avcılıkla bu kasvetli topraklardaki yerleşimciler dünyanın en kötü durumda olan insanları gibi görünmüyordu. Ancak yerliler, Patagonyalılar ve Fuegianlılar, diğer yandan, ahlaksız tüccarlarla temasın onları yapabileceği kadar
pislerdi. Oradaki işin büyük bir yüzdesi "ateş suyu" ticaretiydi. Yerlilere zehirli madde satmaya karşı bir yasa varsa bile, bu yasa
uygulanmıyordu. Sabah şehre geldiklerinde şık görünen Patagonyalı ırkının seçkin örnekleri, geceden önce, o kadar sarhoş oldukları için, beyaz bir adam gördüklerine pişman olmuşlardı, soyuldukları postlardan bahsetmiyorum bile.

O zamanlar liman serbestti, ancak bir gümrük binası inşa ediliyordu ve tamamlandığında, liman ve tarife ücretleri toplanacaktı. Bir asker polisi burayı koruyordu ve ayrıca bir tür tetikçi güç ara sıra silahlarını indiriyordu; ancak genel olarak,
bana göre, bir infaz yapıldığında yanlış adamı öldürüyorlardı. Ben gelmeden hemen önce, kendisi de neşeli bir zihniyete sahip olan vali, bir Fuegian yerleşimine baskın düzenlemeleri ve yakın zamanda başka bir yerde bir yelkenlinin mürettebatının katledilmesi nedeniyle oradakileri yok etmeleri için genç kanlılardan oluşan bir grup göndermişti. Genel olarak, yer oldukça haberliydi ve iki gazeteyi destekliyordu - sanırım günlük gazeteler. Liman kaptanı, Şilili bir deniz subayı, bana boğazın daha batısındaki Kızılderililerle savaşmak için gemiye el koymamı söyledi ve bir topçu teknesi geçene kadar beklememden bahsetti, bu da bana bir çekme sağlayacaktı. Ancak, yeri araştırdıktan sonra, gemiye binmeye istekli tek bir adam buldum ve o da bir "mon ve bir köpek" daha göndermem şartıyla. Ancak, başka kimse gelmeye istekli olmadığı için ve köpeklere karşı çizgiyi çektiğimde, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedim, sadece silahlarımı doldurdum. Bu ikilemde, iyi bir Avusturyalı olan Kaptan Pedro Samblich geldi ve bana Tierra del Fuego'nun tüm savaşçılarından ve köpeklerinden daha değerli bir torba halı çivi verdi. Gemide halı çivilerine ihtiyacım olmadığını söyleyerek itiraz ettim. Samblich deneyimsizliğime gülümsedi ve onlara ihtiyacım olacağını kararlılıkla söyledi. "Onları ihtiyatlı kullanmalısın," dedi; "yani,
üzerlerine kendin basma." Bu uzaktan ipucuyla
çivileri doğru bir şekilde taktım ve geceleri gözetleme kaygısı olmadan güverteyi temiz tutmanın yolunu gördüm.

[İllüstrasyon: Başka bir "mon ve bir
doog" olmadan gemiye binmeyen adam.]

Samblich yolculuğumla çok ilgilendi ve bana çivileri verdikten sonra gemiye bisküvi torbaları ve büyük miktarda tütsülenmiş geyik eti koydu. Benim ekmeğimin, sıradan deniz bisküvileri olan ve kolayca kırılan, onun ekmeği kadar besleyici olmadığını, çünkü onun ekmeğinin o kadar sert olduğunu, onu ancak bir tokmaktan çıkan sert bir darbeyle kırabileceğimi söyledi. Sonra bana,
kendi sloopundan, benimkinden kesinlikle daha iyi olan bir pusula verdi
ve kabul edersem ana yelkenini benim için açmayı teklif etti. Son olarak, bu büyük yürekli adam, _saklandığı_ bir yerden bir şişe Fuegian altın tozu çıkardı ve yolculuğun ilerisinde kullanmak üzere, kendim için ondan almamı rica etti. Ama bu taslağı bir arkadaşıma
yapmadan başarılı olacağımdan emindim ve haklıydım. Samblich'in
çivilerinin, ortaya çıktığı gibi, altından daha değerli olduğu ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Bir Fuegian Kızı.]

Liman kaptanı, tek başıma bile gitmeye kararlı olduğumu görünce,
çünkü bunun için hiçbir çare yoktu, daha fazla itirazda bulunmadı, ancak
vahşiler kanolarıyla beni çevrelemeye çalışırsa,
doğrudan ateş etmemi ve zamanında yapmaya başlamamı, ancak mümkünse onları öldürmekten kaçınmamı,
önerdi ve ben de bunu içtenlikle kabul ettim. Bu basit emirlerle subay bana liman iznimi ücretsiz verdi ve
aynı gün, 19 Şubat 1896'da yola çıktım.
Şimdiye kadar karşılaştığım her şeyin ötesinde garip ve heyecan verici macera düşünceleri olmadan değildi,
vahşi Fuegian'ların tam merkezine ve kırsala doğru yelken açtım.

Sandy Point'ten esen güzel bir rüzgar beni ilk gün St. Nicholas Koyu'na getirdi, bana söylendiğine göre orada vahşilerle karşılaşmayı bekleyebilirdim;
ama hiçbir yaşam belirtisi görmeyince, sekiz kulaç suda demir attım ve orada bütün gece yüksek bir dağın altında yattım. Burada, bu noktadan itibaren boğazdan Pasifik'e kadar uzanan, williwaw adı verilen korkunç fırtınalarla ilk deneyimimi yaşadım. Bunlar, Boreas'ın tepelerin üzerinden parçalar halinde ilettiği sıkıştırılmış rüzgar fırtınalarıydı. Tam teşekküllü bir williwaw, yelkeni olmasa bile bir gemiyi en uç noktasından devirir; ama diğer fırtınalar gibi, arada sırada, kısa bir süre için de olsa, kesilirler.

20 Şubat benim doğum günümdü ve kendimi, Amerika kıtasının en güney noktası olan Cape Froward açıklarında, neredeyse hiç kuş göremeden, yalnız buldum. Sabahın aydınlığında, gemimi önümüzdeki yarış için yola koyuldum.

Sloop, rotasında otuz mil daha ilerlerken rüzgarı iyi tuttu ve bu da onu Fortescue Körfezi'ne ve hemen yerlilerin işaret ateşlerinin arasına getirdi, şimdi her tarafta parlıyordu. Bulutlar
gün boyunca batıdan dağın üzerinden uçtu; geceleyin iyi doğu rüzgarım
yok oldu ve onun yerine batıdan gelen bir fırtına çıktı. O gece saat on ikide küçük bir adanın rüzgâraltında demirledim ve sonra kendime bir fincan kahve hazırladım, ki buna çok ihtiyacım vardı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, şiddetli
fırtınalarda ve akıntıya karşı sertçe vurmak gücümü
yok etmişti.
Çapanın
tuttuğunu görünce içeceğimi içtim ve oraya Kahve
Ada adını verdim. Charles Adası'nın güneyinde, sadece dar bir
kanal var.

[İllüstrasyon: _Sprey_'in Kızılderililer tarafından
kovulduğu Fortescue Körfezi'nden batıya bakış. (Bir fotoğraftan. )]

Ertesi sabah gün ışıdığında _Spray_ tekrar yola koyuldu,
sertçe vuruyordu; ama rotasında iki buçuk mil
uzaklaşan Charles Adası'ndaki bir koyda durdu. Burada iki gün boyunca rahatsız edilmeden kaldı,
her iki çapa da bir yosun yatağındaydı. Aslında, rüzgar
azalmasaydı sonsuza kadar rahatsız edilmeden kalabilirdi; çünkü
bu iki gün boyunca o kadar sert esti ki hiçbir tekne boğazdan dışarı çıkamadı ve yerliler başka avlanma alanlarına
gittiklerinden ada demirleme yeri güvenliydi. Ama şiddetli rüzgar fırtınasının sonunda
güzel hava geldi; sonra çapalarımı aldım ve tekrar boğaza doğru yelken açtım.

Fortescue'dan gelen vahşilerin yönettiği kanolar şimdi peşimdeydi. Rüzgar
azalınca, doluya yaklaşana kadar hızla bana yaklaştılar, sonra kürek çekmeyi bıraktılar ve çarpık bacaklı bir vahşi ayağa kalkıp bana seslendi, "Yammerschooner! yammerschooner!" ki bu onların yalvarma ifadesiydi. Ben de, "Hayır!" dedim. Şimdi, yalnız olduğumu belli etmek istemiyordum, bu yüzden
kabineye girdim ve ambardan geçerek, ön lumbardan çıktım, giderken kıyafetlerimi değiştirdim. Bu iki adam demekti.
Sonra, Buenos Aires'te kestiğim ve
hala gemide olan pruva direği parçasını, bir denizci gibi giyinerek, gözetleme noktasına yerleştirdim ve onu harekete geçirebileceğim bir halat bağladım.
Bu üç kişiydik ve "yammerschooner" olmak istemiyorduk; ama buna rağmen
vahşiler eskisinden daha hızlı geldiler. Bana en yakın kanodaki küreklerde dört tanesinin yanı sıra, dipte başkaları olduğunu ve sık sık el değiştirdiklerini gördüm. Seksen yarda ötede en yakın kanonun pruvasına bir atış yaptım ve hepsi durdu, ancak sadece bir an için. Yaklaşmaya devam ettiklerini görünce, ikinci atışı "yammerschooner" diyen adama o kadar yakın bir yerden yaptım ki, fikrini yeterince çabuk değiştirdi ve korkuyla "Bueno jo via Isla" diye bağırdı ve kanoya oturup sancak tarafındaki kedi kafasını bir süre ovuşturdu. Tetiği çektiğimde iyi liman kaptanının tavsiyesini düşünüyordum ve oldukça doğru nişan almış olmalıyım; ancak, Bay "Black Pedro" için bir ıskalama bir mil kadar iyi bir mesafeydi, çünkü oydu ve başkası değildi, birçok kanlı katliamın lideriydi. Şimdi adaya doğru yöneldi ve diğerleri de onu takip etti. İspanyolca
sözlerinden ve gür sakalından onun benim adlandırdığım
kötü adam, asi bir melez ve Tierra del Fuego'daki en kötü katil olduğunu biliyordum. Yetkililer onu iki yıldır arıyordu. Fuegian'lar sakallı değil.

Vahşiler arasında geçirdiğim ilk gün için bu kadar. Fortescue Körfezi'nden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Three Island Koyu'na gece yarısı demir attım. Boğazın karşı tarafında işaret ateşleri gördüm ve köpeklerin havlamalarını duydum, ancak yattığım yer yerliler tarafından tamamen terk edilmişti.
Bunu her zaman etrafta oturan kuşlar veya kayalarda foklar bulduğum yerlerde vahşi Kızılderililer bulamayacağımın bir işareti olarak algıladım. Foklar
bu sularda asla bol miktarda bulunmaz, ancak Three Island Koyu'nda kayalarda bir tane ve vahşi adamların yokluğunun diğer işaretlerini gördüm.

[İllüstrasyon: Fuegians'la bir çarpışma]

Ertesi gün rüzgar yine sert esiyordu ve karada olmasına rağmen, yelkenli çapalarını sürükledi, bu yüzden onu yola koyup koya daha da derine dalmak zorunda kaldım,
orada karayla çevrili bir havuza geldim. Başka bir zaman veya yerde bu aceleci bir hareket olurdu ve şimdi sadece beni sığınağa
sürükleyen
rüzgarın Kızılderililerin boğazı geçmesini engelleyeceği gerçeğinden dolayı güvendeydim. Durumun böyle olduğunu görünce, hiçbir şekilde şaşırtılamayacağım bir adaya, tüfek ve baltayla karaya çıktım ve orada
ağaçları kestim ve bir kord odunu böldüm, bu da küçük teknemi birkaç kez doldurdu.

Ahlaki olarak yakınlarda vahşi olmadığından emin olsam da odunları taşırken, tüfeğim olmadan hiçbir zaman tekneye binmedim veya tekneden inmedim. Bunlara sahipken ve etrafımda seksen metreden fazla açık bir alan varken kendimi güvende hissettim. Adadaki ağaçlar, çok dağınık bir şekilde, bir tür kayın ve bodur bir sedirdi, ikisi de iyi yakıt sağlıyordu. Hatta reçineli bir niteliğe sahip gibi görünen kayının yeşil dalları bile
büyük davul sobamda kolayca yanıyordu. Şimdiye kadar benimle birlikte nazik bir şekilde
katlanan okuyucunun görebilmesi için, odunlama yöntemimi ayrıntılı olarak anlattım
ki
bunda ve yolculuğumun diğer tüm ayrıntılarında, ister hayvanlardan ister doğa olaylarından kaynaklansın, her türlü sürprize karşı büyük bir özen gösterdim. Magellan Boğazı'nda en büyük teyakkuz gerekliydi. Bu durumda, tüm yolculuğun en büyük tehlikesinin etrafımda olduğunu düşündüm - özellikle uyanık olmam gereken kurnaz vahşilerin ihaneti.

_Spray_ sabah fırtına dindikten sonra Üç Ada Koyu'ndan yelken açtı, ancak başka bir ani fırtınadan korunmak için geri dönmekten mutluluk duydu. Ertesi gün tekrar yelken açarak, rotasında birkaç mil uzaklıktaki Borgia Koyu'na ulaştı. Burada gemiler zaman zaman demir atmış ve kıyıdaki ağaçlara, üzerine isim ve liman tarihi kazınmış veya boyanmış tahtalar çakmışlardı. Uygar bir insanın orada olduğunu gösterecek başka bir şey göremiyordum. Kasvetli yeri dürbünümle incelemiş ve teknemi karaya çıkarıp notlar almaya gidiyordum ki, Şili topçusu _Huemel_ geldi ve gemiye binen subaylar, beni hemen oradan ayrılmam konusunda uyardılar. Bu, beni ikna etmek için pek de belagat gerektirmeyen bir şeydi. Kaptanın, sekiz mil ötedeki Notch Koyu adlı yerdeki bir sonraki demirleme yerine çekme teklifini kabul ettim. Orada, Fuegians'ın en kötüsünden uzak olacaktım.

[İllüstrasyon: Biraz dostça yardım. (Midshipman Miguel Arenas'ın bir taslağından sonra.)]

O gece karanlıkta koyda demirledik, rüzgar
dağlardan şiddetli yelkovanlarla geliyordu.
Magellan havasına benzer bir hava durumu örneği, büyük bir güce sahip iyi donanımlı bir savaş gemisi olan _Huemel_, ertesi gün yolculuğuna devam etmeye çalıştıktan sonra, rüzgarın
şiddetli gücüyle geri dönmek ve tekrar demirlemek ve fırtına dinene kadar orada kalmak zorunda kaldı;
ve geri dönebildiği için şanslıydı!

Bu gemiyle karşılaşmak küçük bir lütuftu. Üst sınıf denizciler ve eğitimli beyefendiler tarafından komuta ediliyor ve yönetiliyordu.
Notch'ta doğaçlama olarak düzenlenen bir eğlenceyi
başka hiçbir yerde bulamazsınız.
Midshipman'larından biri Fransızca, Almanca ve İspanyolca popüler şarkılar söyledi ve bir tanesini (kendisinin söylediğine göre) Rusça söyledi. Seyirciler bir şarkının dilini diğerinden ayırt edemiyorsa, bu eğlenceye bir engel değildi.

Ertesi gün yalnız kaldım, çünkü _Huemel_ o zaman fırtına dinmiş olarak yolculuğuna çıktı. Bir günümü odun ve su alarak geçirdim;
o zamanın sonunda hava güzeldi. Sonra ıssız yerden yelken açtım.

_Spray'in_ boğazdan ilk geçişi hakkında daha önce kaydettiklerimden farklı söylenecek pek bir şey yok. Birçok kez demir attı ve tarttı ve birçok gün akıntıya karşı
yol aldı, arada sırada birkaç mil boyunca "eğim" yaptı, sonunda Port Tamar'da gece için bir demir yeri ve barınak buldu,
batıda Cape Pillar görünürdeydi. Burada önümde uzanan büyük okyanusun titreşimini hissettim. Artık arkamda bir dünya bıraktığımı ve önümde başka bir dünya açtığımı biliyordum. Vahşilerin meskenlerini
geçmiştim. Kasvetli ve cansız görünümlü büyük granit dağ yığınları artık kıç taraftaydı; bazılarında bir yosun lekesi bile
büyümemişti. Tüm arazide
tamamlanmamış bir yenilik vardı. Port Tamar'ın arkasındaki tepede küçük bir işaret fişeği
atılmıştı, orada bir adamın olduğunu gösteriyordu. Ama
yalnızlıktan ve kederden ölmediği nasıl söylenebilirdi? Kasvetli bir arazi
yalnızlığın tadını çıkarmak için uygun bir yer değildir.

Cape Froward'ın batısındaki boğazın tamamında vahşilere ait köpekler dışında hiçbir hayvan görmedim. Bunları yeterince sık görüyordum ve gece gündüz
havlamalarını duyuyordum. Kuşlar bol değildi. Bazen bir dalgıç kuşu olduğunu düşündüğüm
yabani bir kuşun çığlığı beni
titreten
çığlığıyla ürkütüyordu. Kanatlarıyla kendini denizin üzerinde ittiği ve hareketinde minyatür bir
yan çarklı vapura benzediği için bu adı alan vapur ördeği, bazen tehlikeden
kaçarken görülüyordu. Asla uçmazdı, ancak kanatlarıyla havaya değil suya
vurarak bir kürekli tekneden veya kanodan daha hızlı hareket ederdi. Gördüğüm birkaç
fok çok utangaçtı; ve gördüğüm balıkların hemen hemen hiçbiri yoktu. Hiçbirini yakalayamadım; aslında, tüm yolculuk boyunca nadiren veya hiç oltayı
atmadım. Burada boğazda mükemmel kalitede çok sayıda midye buldum. Onlarla muhteşem bir şekilde beslendim. Bir tür kuğu vardı, bir misk ördeğinden daha küçüktü, belki de tüfekle
düşürülebilirdi, ama kasvetli ülkenin etrafındaki hayatın yalnızlığında kendimi
savunma dışında bir canı daha eksiltecek ruh halinde bulmadım.

BÖLÜM VIII

Cape Pillar'dan Pasifik'e - Bir fırtına tarafından Cape Horn'a doğru sürüklenmek - Kaptan Slocum'un en büyük deniz macerası - Tekrar Cockburn Kanalı üzerinden
boğazı kıyıya vurmak - Bazı vahşiler
halı çivileri buluyor - Ateşli silahlardan kaynaklanan tehlike - Bir dizi vahşi
williwaw - Tekrar batıya doğru yelken açıyor.

_Spray_, Port Tamar'dan doğrudan Cape Pillar'a yelken açtığında Mart ayının 3'üydü, kuzeydoğudan esen rüzgarla, karayı temizleyene kadar devam etmesini hararetle umuyordum; ama böyle iyi bir şans yoktu. Yakında kuzeybatıda yağmur yağmaya ve yoğunlaşmaya başladı,
hiçbir iyiye işaret değildi. _Spray_ Cape Pillar'ı hızla yükseltti ve hiç istemeden, Pasifik Okyanusu'na daldı, yaklaşan fırtınada ilk banyosunu
aldı. İstesem bile geri dönüş yoktu, çünkü kara artık gecenin karanlığıyla
kapanmıştı. Rüzgar hızlandı ve üçüncü bir resif gördüm. Deniz
karışık ve tehlikeliydi. Böyle bir zamanda yaşlı balıkçı
dua etti, "Unutma, Tanrım, benim gemim küçük ve senin denizin çok geniş!" Şimdi sadece dalgaların parıldayan tepelerini görüyordum. Beyaz dişleri vardı
ve sloop onların üzerinde dengede duruyordu. "Her şey bir kıyıya," diye haykırdım ve bu amaçla taşıyabileceği tüm yelkeni taşıdım. O,
tüm gece boyunca ücretsiz bir çarşafla yol aldı, ancak 4 Mart sabahı
rüzgar güneybatıya, sonra aniden kuzeybatıya döndü ve
çok büyük bir güçle esti. Yelkenleri sökülen _Spray_, sonra çıplak direklerin altında
yol aldı. Dünyada hiçbir gemi bu kadar
şiddetli bir fırtınaya dayanamazdı. Bu fırtınanın günlerce devam edebileceğini ve Tierra del Fuego'nun dışındaki kıyı boyunca batıya doğru ilerlemenin
imkansız olduğunu bilerek,
sonuçta devam edip doğuya doğru gitmekten başka yapılacak bir şey yok gibiydi. Her neyse, şu anki güvenliğim için
tek yol onu rüzgarın önünde tutmaktı. Ve böylece, dalgalar yükselip alçalırken ve denizin bitmeyen
hikayelerini haykırırken, sanki Boynuz'u dönecekmiş gibi güneydoğuya doğru sürdü; ancak bunları
tutan El, _Spray_'i de tutuyordu. Şimdi,
geri çekilmiş bir ön yelkenle, çarşaflar geminin ortasında düz bir şekilde ilerliyordu. Rotasını sabitlemek ve kıç tarafındaki dalgaları kırmak için iki uzun halat uzattım ve dümeni geminin ortasına bağladım. Bu dümende, hiç deniz
olmadan önünden gidiyordu. Fırtına en şiddetli halindeyken bile, gemim
sağlam ve asildi. Denize elverişliliği konusunda kafam rahatlamıştı.

[İllüstrasyon: Cape Pillar.]

Geminin güvenliği için yapabileceğim her şey bittiğinde,
denizler arasındaki ön bölmeye gittim ve odun ateşinde bir cezve kahve
hazırladım ve güzel bir İrlanda güveci yaptım. Sonra, daha önce ve
sonra _Spray_'de olduğu gibi, sıcak yemeklerde ısrar ettim. Ancak, denizin harikulade şekilde yüksek, engebeli ve eğri olduğu Cape Pillar açıklarındaki gelgit yarışında, iştahım zayıftı ve bir süre yemek pişirmeyi erteledim. (Gizlice, deniz tutmuştum!)

Fırtınanın ilk günü _Spray_'e Cape Horn'un veya vahşi bölgelerinin karşılayabileceği
en kötü denizde gerçek sınavını verdi ve dünyanın hiçbir yerinde bu noktadan daha sert bir deniz bulunamazdı, yani Horn'un kasvetli bekçisi Cape Pillar'ın açıklarında.

Kıyıdan daha uzakta, deniz görkemliyken, tehlike
endişeleri daha azdı. _Spray_ orada, şimdi bir dalganın tepesindeki bir kuş gibi, şimdi de denizler arasındaki çukurda derinlerde bir serseri gibi ilerliyordu; ve böylece yoluna devam etti. Bütün günler geçti, diğer günler olarak sayıldı,
ama her zaman bir heyecanla -evet, zevkle.

Fırtınanın dördüncü gününde, hızla Cape Horn'un eğimine yaklaşırken,
haritamı inceledim ve rotayı ve mesafeyi Falkland Adaları'ndaki Port Stanley'e doğru kestim, orada yolumu bulabilir ve yeniden donatabilirdim,
bu sırada bulutların arasındaki bir yarıktan, iskele kirişinde yaklaşık yedi fersah uzaklıkta yüksek bir dağ gördüm. Fırtınanın sert kenarı bu sırada
esip gitmişti ve ben çoktan ana yelkenin yerine,
bombaya kare bir yelken eğmiştim, ki o da paçavraya dönmüştü.
Sürüklenen halatları çektim, bu garip yelkeni çektim, ön yelken
zaten kurulmuştu ve bu yelkenin altında onu hemen rüzgara karşı
karaya doğru götürdüm, kara denizde bir ada gibi görünüyordu. Öyle oldu, ama
tahmin ettiğim gibi olmadı.

Magellan Boğazı'na bir kez daha girme ve Pasifik'e tekrar girme ihtimali beni çok sevindirdi, çünkü Tierra del Fuego'nun dış kıyısı fazlasıyla
dalgalıydı. Gerçekten de
dağlık bir denizdi. Sloop en şiddetli fırtınalardayken, sadece
geri çekilmiş ön yelkeni açılmışken, o küçük yelken bile
sürüntüyle titrediğinde onu omurgadan şamandıraya kadar sallıyordu. Onun güvenliği için en ufak bir şüphem olsaydı, direğin topuğundaki garboard'da bir sızıntı
ya neden olabilirdi; ama beni bir kez bile pompaya çağırmadı. Kurabildiğim en küçük yelkenin basıncı altında, bir yarış atı gibi karaya doğru ilerledi ve onu
dalgaların tepeleri üzerinden dümenleyerek tökezlememesini sağlamak güzel bir işti.
Şimdi dümende durdum ve bundan en iyi şekilde yararlandım.

Sloop karaya ulaşmadan önce gece çöktü ve onu zifiri karanlıkta yolu hissederek bıraktı. Çok geçmeden önümde dalgalar gördüm. Bunun üzerine gemiye bindim ve kıyıdan uzaklaştım, ancak
önümüzde ve pruvada yine dalgaların muazzam kükremesiyle hemen irkildim. Bu beni şaşırttı, çünkü
olduğumu sandığım yerde dalgalı su olmamalıydı. Biraz açıkta kaldım, sonra döndüm, ancak
orada da dalgalı su bulunca, başını tekrar kıyıdan dışarı fırlattım. Bu şekilde, tehlikeler arasında, gecenin geri kalanını geçirdim. Şiddetli fırtınalardaki dolu ve sulu kar, kan yüzümden aşağı akana kadar etimi kesti; ama ne oldu? Gündüz vaktiydi ve sloop, Cape Horn'un kuzeybatısındaki Samanyolu denizinin ortasındaydı ve
gece boyunca onu yutmakla tehdit eden batık kayaların üzerindeki devasa bir denizin beyaz dalgalarıydı. Fury Adası'nı görüp dümenlemiştim ve şimdi önümde ve etrafımda ne bir manzara vardı! Kırık bir deriden şikayet etme zamanı değildi. Gündüz olduğu için
dalgaların arasında kalıp aralarında bir kanal bulmaktan başka ne yapabilirdim ki? Gece boyunca kayalardan
kaçtığına göre, kesinlikle gün ışığında yolunu bulurdu. Bu hayatımın en büyük deniz macerasıydı. Tanrı bilir teknem nasıl kaçmıştı.

Sonunda sloop onu sakin suda
koruyan küçük adaların içine ulaştı. Sonra direğe tırmanıp kıç taraftaki vahşi manzarayı inceledim. Büyük doğa bilimci Darwin, _Beagle_'ın güvertesinden bu deniz manzarasına baktı ve günlüğüne "Samanyolu'nu
görebilen herhangi bir kara insanı bir hafta boyunca kabus görürdü." diye yazdı. Ayrıca, "ya da denizci" diye de ekleyebilirdi.

_Spray_'in iyi şansı hemen geldi. Adalar labirentinde yelken açarken,
Cape Froward'ın karşısındaki bir noktada Magellan Boğazı'na açılan Cockburn Kanalı'nda olduğunu ve Thieves' Bay'i geçtiğini keşfettim,
ve imalı bir şekilde adlandırılmış. Ve 8 Mart gecesi, işte,
Dönüş'teki
sıcacık bir koyda demirlemişti! _Spray_'deki her kalp atışı artık
şükran sayılıyor.

Burada son birkaç günün olaylarını düşündüm ve garip bir şekilde,
oturup uzanmaktan dinlenmiş hissetmek yerine,
şimdi kendimi yorgun ve bitkin hissetmeye başladım; ama sıcak bir geyik eti güveci yemeği beni hemen
kendime getirdi, böylece uyuyabildim. Uyku bastırınca güverteye
çimleri serptim ve sonra eski dostum Samblich'in
kendimin üzerlerine basmamam gerektiği yönündeki tavsiyesini aklımda tutarak döndüm. Birkaçının "iş tarafını" ayakta tutmasını sağladım; çünkü _Spray_ Thieves' Bay'i geçtiğinde iki kano yola çıkmış ve onu takip etmişti ve artık yalnız olduğum gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu. Şimdi, bir direğe basıldığında bunun hakkında bir şeyler söylenmesinin mümkün olmadığı iyi bilinir. Oldukça iyi bir Hıristiyan, bir halı direğe bastığında ıslık çalar; bir vahşi uluyarak havayı tırmalar ve pençeler ve o gece saat on iki civarında, ben kabinde uyurken, vahşiler şalupa ve her şeyle birlikte "beni yakaladıklarını" düşündükleri, ancak güverteye çıktıklarında fikirlerini değiştirdikleri için, benim veya başka birinin onları ele geçirdiğini düşündüler. Bir köpeğe ihtiyacım yoktu; onlar bir tazı sürüsü gibi uluyorlardı. Bir silaha neredeyse hiç ihtiyacım yoktu. Bazıları kanolarına
ve bazıları denize atladılar, sanırım serinlemek için, ve giderken bir miktar serbest dil kullanıldı. Güverteye
çıktığımda, serserilere evde olduğumu bildirmek için birkaç silah ateşledim ve sonra tekrar içeri girdim, bu kadar aceleyle
giden insanlar tarafından rahatsız edilmeyeceğimden emindim.

Zalim olan Fuegians, doğal olarak korkaktır; bir tüfeğe
batıl inançlı bir korkuyla bakarlar. Onların bölgesinden gelebilecek tek gerçek tehlike, onların bir kişiyi yay menzili içinde çevrelemelerine izin vermek veya pusuya yatabilecekleri bir menzilde demirlemek olurdu. Gece güverteye gelmelerine gelince, etrafa halatlar
atmasam bile, kamaradan ve ambardan ateş ederek onları temizleyebilirdim. Ambarda, kamarada ve pruvada her zaman ulaşabileceğim bir miktarda mühimmat bulunduruyordum, böylece bu yerlerden herhangi birine geri çekilirken güverteden yukarı doğru ateş ederek "kaleyi tutabiliyordum".

[İllüstrasyon: "Bir tazı sürüsü gibi uluyorlardı."]

Belki de yakalanması gereken en büyük tehlike
ateş kullanımından kaynaklanıyordu. Her kano ateş taşır; bu düşünülmez, çünkü
duman sinyalleriyle iletişim kurmak onların
alışkanlığıdır. Kanolarından birinin dibinde için için yanan zararsız bir
ateş, uyanık değilse birinin
kabininde alev alabilirdi. Sandy Point'in liman kaptanı beni özellikle bu tehlike konusunda uyardı. Kısa bir süre önce
kabinin kıç pencerelerinden içeri ateş
atarak bir Şili topçu teknesine ateş etmişlerdi. _Spray_'in kabininde veya güvertesinde iki lumbar dışında hiçbir açıklık yoktu ve bunlar, eğer uyuyorsam beni uyandırmadan çözülemeyecek bağlantılarla korunuyordu.

9'unun sabahı, dinlendirici bir dinlenme ve sıcak bir kahvaltıdan sonra ve güvertedeki halatları süpürdükten sonra, gemide kalan yedek brandayı çıkardım ve parçaları kare ana yelkenim olan branda için bir tepe şeklinde dikmeye başladım. Gün, görünüşe göre güzel hava ve hafif rüzgarlar vaat ediyordu, ancak Tierra del Fuego'daki görünümler her zaman önemli değildir. Ben
demirleme yerinin yanındaki yamaçta neden ağaç yetişmediğini merak ederken,
yelken yapımının yanına uzanıp tüfeğimle biraz avlanmak ve
derenin yakınındaki sahildeki beyaz bir kayayı incelemek için yarı yarıya isteksizdim,
bir sülüngür o kadar müthiş bir güçle aşağı indi ki, iki çapayla
Sprey'i, bir tüy gibi koydan dışarı ve derin suya
sürükledi. O tepenin yamacında ağaçların yetişmemesine şaşmamalı!
Büyük Boreas!
Böylesine şiddetli bir rüzgara karşı tutunmak için bir ağacın tamamen köklere ihtiyacı olurdu.

Koydan rüzgaraltına en yakın karaya kadar uzun bir sürüklenme vardı,
ancak, sloop herhangi bir tehlikeye yaklaşmadan önce her iki çapayı da tartmak için bolca zamanım oldu ve bu yüzden hiçbir zararı olmadı. O gün veya ertesi gün başka vahşi görmedim; muhtemelen yaklaşan sülüngürleri bildiklerini gösteren bir işaretleri vardı; en azından, ikinci gün bile
yüzmedikleri için akıllıca davrandılar, çünkü çapa atıldıktan sonra yelken yapımına tekrar
başlamamla birlikte, bir önceki gün olduğu gibi, rüzgar sloop'u kaldırdı ve onu daha önce olduğu gibi
bir intikamla, çapa ve her şeyle birlikte denize doğru fırlattı.
Macellan bölgesine özgü olan bu sert rüzgar gün boyunca devam etti ve sloop'u vahşi ve davetsiz görünümlü cesur bir kıyının
üzerine uzanan birkaç mil dik uçurum ve uçurumdan süpürdü.
Buradan
uzaklaştığım için üzgün değildim, ancak bunu yaparken rotamı
eğildiğim Elysia kıyısı değildi. Umutla yelken açmaya devam ettim, çünkü devam etmekten başka seçeneğim yoktu,
19 Şubat'ta demir attığım St. Nicholas Koyu'na doğru yöneldim. Artık 10 Mart'tı! Körfeze ikinci kez ulaştığımda ıssız Tierra del Fuego'nun en vahşi kısmını dolaşmıştım. Fakat _Spray_ henüz St. Nicholas'a ulaşmamıştı ve en ufak bir tesadüfle kemikleri oraya vardığında orada dinlenmekten kurtulmuştu. Deniz çalkantılıyken ve fırtınaya doğru dalarken bir söğüt yelkeninin açılması beni öne getirdi ve önümde anında karanlık bir uçurum ve pruvanın altında o kadar yakın dalgalar gördüm ki kendimi kesinlikle kaybolmuş hissettim ve düşüncelerimde "Sonuçta kaderin eli bana karşı mı, beni sonunda bu karanlık noktaya mı sürüklüyor?" diye haykırdım. Tekrar kıç tarafa sıçradım, çırpınan yelkene aldırmadan ve dümeni devirdim, yelkenli bir dalganın çukuruna indiğinde, kirişlerinin kayaların üzerinde altımda parçalandığını hissetmeyi bekledim. Ama dümenine dokunduğunda tehlikeden uzaklaştı ve bir sonraki anda karanın rüzgâraltındaydı.

[İllüstrasyon: Magellan Boğazı'ndaki Sandy Point'in (Punta Arenas) bir anlık görüntüsü.]

Bu, sloop'un dümen tuttuğu koyun ortasındaki küçük adaydı ve neredeyse
aşağıya doğru inecek kadar şaşmaz bir hedefle oraya doğru gidiyordu. Koyun daha ilerisinde demirleme yeri vardı, oraya
ulaşmayı başardım ama daha çapayı indiremeden başka bir
fırtına sloop'u yakaladı ve onu bir topaç gibi döndürdü ve
tamamen koyun rüzgâraltına doğru sürükledi. Rüzgâraltından daha da ileride büyük bir burun vardı ve oraya doğru yola koyuldum. Bu, Sandy Point'e doğru rotamı geri izlemekti, çünkü fırtına güneybatıdan geliyordu.

Ancak, kısa bir süre sonra sloop'u iyi kontrol altına aldım ve kısa bir süre sonra
denizin bir değirmen havuzu kadar sakin olduğu ve yelkenlerin çırpınıp gevşekçe asılı kaldığı
bir dağın rüzgâraltına doğru döndüm. Burada sabaha kadar demir atıp dinlenmeyi düşündüm, derinlik kıyıya çok yakın sekiz kulaçtı. Ancak,
ilginç olan, çapayı bıraktığımda, başka bir sliwaw'ın bu dağdan aşağı inip sloop'u benim halatımı verebilmemden daha hızlı
sürüp götürmesinden önce dibe ulaşmamasıydı. Bu nedenle,
dinlenmek yerine, "vincin başında" olmak ve elli kulaç halat derin suda yukarı aşağı asılıyken çapayı yukarı çekmek zorunda kaldım.
Bu, boğazın Kıtlık Uzantısı adı verilen kısmındaydı. Kasvetli Kıtlık
Ulaşın! Gecenin geri kalanında sloop'un yengeç vincinde çalıştım,
"Şunu yap ya da diğerini" diyebildiğimde,
şimdi her şeyi kendi başıma yapmaktan ne kadar daha kolay olduğunu düşündüm. Ama uzaklaştım ve
denizciyken söylediğim eski ilahileri söyledim. Son birkaç
gün içinde çok şey atlatmıştım ve şimdi durumumun daha kötü olmamasına şükrediyordum.

Çapa halata ulaştığında şafak vaktiydi. Bu sırada
rüzgar dinmişti ve söğütlerin yerini kedi pençeleri almıştı,
sloop ise yavaşça Sandy Point'e doğru sürükleniyordu. Yollarda demirli gemileri görebilecek kadar yaklaştı ve ben yeni yelkenler takmak için yarı yarıya istekliydim, ancak kuzeydoğudan gelen ve diğer yöne doğru esen rüzgar nedeniyle, _Spray_'in pruvasını Pasifik'e doğru bir kez daha batıya çevirdim, boğazdan geçen ilk rotamın ikinci yarısını ikinci kez geçmek için.

IX. BÖLÜM

_Spray_'in yelkenlerini onarmak - Vahşiler ve saldırgan bir çapa - Bir örümcek savaşı - Black Pedro ile karşılaşma - Kolombiya'daki buharlı gemiye bir ziyaret - Bir kano filosuna karşı savunma - Boğazdan geçen yolculukların kaydı - Bir şans eseri donyağı yükü.

Magellan Boğazı'ndan Pasifik'e geçtikten sonra beni güneye, Boynuz'a doğru
sürükleyen büyük fırtınanın hasarlarını onarmak için kendi küçük kaynaklarıma güvenmeye kararlıydım. Böylece Cockburn Kanalı'ndan boğaza geri döndüğümde, Sandy Point yerleşiminde yardım almak için doğuya doğru ilerlemedim, ancak
tekrar boğazın kuzeybatı ucuna dönerek, demirliyken ve yelken açarken her fırsatta avucum ve iğnemle çalışmaya başladım. Yavaş bir işti; ancak yavaş yavaş bomdaki kare yelken, tepesi ve yanında bir sülüğü olan kullanışlı bir ana yelkenin boyutlarına ulaştı. En iyi yüzen yelken olmasa bile, en azından çok sağlam yapılmıştı ve sert bir darbeye dayanabilirdi. _Spray_ ile uzun süre karşılaşan bir gemi, onun geliştirilmiş bir tasarıma ve belirgin bir soğutmaya sahip bir ana yelkene sahip olduğunu bildirdi, ancak durum böyle değildi.

_Spray_ fırtınadan sonraki birkaç gün boyunca güzel havanın tadını çıkardı ve
yirmi mil boyunca boğazda iyi bir zaman geçirdi,
ki bu, birçok olumsuzluğun olduğu bu günlerde, uzun bir yolculuk olarak adlandırdığım bir şeydi. Hava, diyorum ki, birkaç gün iyiydi; ama pek dinlenme getirmedi.
Gemimin güvenliği ve hatta kendi hayatım için duyduğum endişe,
şiddetli havanın olmamasıyla hiçbir şekilde azalmadı. Aslında, tehlike daha da büyüktü, çünkü vahşiler nispeten güzel günlerde yağmacı gezilerine çıkıyorlardı ve fırtınalı havalarda
görünmezden geliyorlardı, zavallı kanoları kırılgandı ve
hiçbir şekilde zanaat adını hak etmiyordu. Durum böyle olunca, artık daha önce hiç olmadığı kadar şiddetli rüzgarların tadını çıkarıyordum ve _Spray_ Cape Horn'daki mücadeleleri sırasında uzun süre rüzgarsız kalmıyordu. Bir ölçüde hayata alışmıştım ve boğazdan bir kez daha geçmenin, eğer sloop tekrar uçurulursa, beni saldırgan yapacağını ve Fuegian'ları tamamen savunmaya geçireceğini düşünmeye başladım. Bu his, Cape Froward'ı geçtikten sonra gri bir sabahta demir attığım Snug Koyu'nda zorla üzerime geldi ve gün ağardığında, bütün gece yelken açarak kaçtığım iki kanonun yüksek burunun gölgesinde gizlice aynı koya girdiğini gördüm. İyi donanımlıydılar ve vahşiler mızrak ve yaylarla iyi silahlanmışlardı. Tüfeğimden pruvaya doğru bir atışla ikisi de menzil dışında küçük bir dereye doğru döndü. Şimdi, gemideki çalılıklarda vahşiler tarafından kuşatılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumdan, zar zor indirdiğim yelkenleri çekip boğazın karşı tarafına, altı mil mesafeye gitmek zorunda kaldım. Ama şimdi, demiri nasıl çekeceğim konusunda aklımı yitirmiştim çünkü tam buradaki ırgatta bir kaza oldu ve onu yerinden oynatamadım. Ancak, tüm yelkenleri açtım ve doldurdum, önce eksikleri elle çektim. Sloop, sanki her zaman bu şekilde ayak altında çekilmesi gerekiyormuş gibi, çapasını alıp götürdü ve onunla birlikte koydaki bir resiften bir ton veya daha fazla yosun çekti, rüzgar toptan bir esinti estiriyordu.

Bu arada parmaklarımdan kan gelene kadar çalıştım ve vahşilere karşı bir gözüm omzumda, aynı anda izledim ve bir dal veya bir dal parçası hareket ettiğinde ıslık çalan bir mermi gönderdim; çünkü her zaman elimde bir silah bulunduruyordum ve o sırada menzile giren bir Kızılderili, bir savaş ilanı olarak algılanırdı. Ancak, olduğu gibi, dökülen tek şey kendi kanımdı ve bazen acele ettiğimde yoluma çıkan bir çivi veya pimle etin kırılması gibi önemsiz bir kazadan. Sert, ıslak ipleri çekmekten ellerimde oluşan deniz kesikleri bazen acı vericiydi ve genellikle serbestçe kanıyordu; ama
sonunda boğazdan uzaklaşıp güzel
havaya girdiğimde bunlar iyileşti.

Snug Koyu'nu geçtikten sonra sloop'u rüzgara doğru çektim,
vinçleri tamir ettim ve
demiri halata bağladım, onu bağladım ve sonra
yaklaşık altı mil uzaklıktaki yüksek bir dağın altındaki bir sığınak limanına kadar uzandım ve dik bir
kayalığın yüzünün dokuz kulaç altına
geldim. Burada kendi sesim cevap verdi ve
o yere "Echo Dağı" adını verdim. Kıyının
kırıldığı yerde daha ileride ölü ağaçlar görünce, yakıt almak için bir karaya çıktım, baltamın yanı sıra bir tüfek de aldım,
ki bu günlerde hiç elimden düşürmedim; ama burada
tekneye
getirdiğim kuru bir kütüğün içine yuva yapmış küçük bir örümcek dışında canlı bir şey görmedim. Bu böceğin davranışları artık
vahşi yerin etrafındaki her şeyden daha çok ilgimi çekiyordu. Kamaramda, garip bir şekilde, Boston'dan gelen kendi boyutunda ve türünde bir örümcekle karşılaştım - çok medeni bir ufaklıktı ama çok çevikti. Fuegian, bir kavga için antenlerini kaldırdı; ama benim küçük Bostonlum onu ​​hemen yere serdi, sonra bacaklarını kırdı ve onları tek tek, o kadar ustalıkla kopardı ki, savaş başladıktan sonra üç dakikadan az bir sürede Fuegian örümceği kendisini bir sinekten ayırt edemedi. Garip kıyıda uyanık bir gecenin ardından ertesi sabah yola çıkmak için acele ettim. Ancak, demir almadan önce, büyük Montevideo sobamda yaktığım odun ateşinde bir fincan sıcak kahve hazırladım. Aynı ateşte, Boston'dan gelen küçük savaşçı tarafından bir gün önce öldürülen Fuegian örümceği yakıldı.
Cape Town'daki bir İskoç kadın, Echo Mountain'daki
hünerini duyduktan sonra ona uzun süre sonra "Bruce" adını vermişti. _Spray_ şimdi Coffee Adası'na doğru uzanıyordu,
ben de doğum günümde, 20 Şubat 1896'da gördüm.

[İllüstrasyon: "Yammerschooner"]

Orada, onu sığınak olarak
büyük Charles Adası'nın rüzgâraltına getiren başka bir fırtınayla karşılaştı. Charles'taki bir uçurum noktasında
işaret ateşleri vardı ve boğazdan ilk geçişimden beri burada toplanmış olan bir vahşi kabilesi, sloop'a doğru yola çıkmak için kanolarını çalıştırdı.
Kıyının yoğun ormanlık olduğu kıyıya pruva mesafesinde olduğu için yanaşmak akıllıca değildi; ancak sloop karada yelken altında dolaşırken bir kanonun
yanına gelebileceğine dair işaretler yaptım. Diğerlerine uzak durmaları için işaret ettim ve bu arada kabinin
tepesine, yakınlarda, şık bir Martini-Henry tüfeği koydum. Yanına gelen kanoda, bitmek bilmeyen yalvarma sözcüklerini haykıran iki kadın ve bir Kızılderili vardı; seyahatlerimde gördüğüm en sert insan örnekleriydi. Kıyıdan ayrıldıklarında yakındıkları şey "Yammerschooner", yanaştıklarında ise "yammerschooner"dı. Kadın
lar yiyecek isterken, siyah yüzlü bir vahşi olan Kızılderili, konuyla hiç ilgilenmiyormuş gibi somurtkan bir şekilde duruyordu; ancak kadın
lar için biraz bisküvi ve sarsılmış sığır eti almak için sırtımı döndüğümde, "buck" güverteye fırladı ve İspanyolca jargonla daha önce tanıştığımızı söyleyerek bana doğru geldi. "Yammerschooner"ının tonunu tanıdığımı düşündüm ve gür sakalı onu daha önce tanıştığım Black Pedro olarak tanımladı. "Mürettebatın geri kalanı nerede?" diye sordu, huzursuzca etrafına bakarken, belki de ön güverteden çıkıp birçok cinayetin cezasını ona verecek ellerin olmasını bekliyordu. "Yaklaşık üç hafta önce," dedi, "buradan geçtiğinizde, gemide üç adam gördüm. Diğer ikisi nerede?" Ona kısaca aynı mürettebatın hala gemide olduğunu söyledim. "Ama," dedi, "tüm işi
siz yaptığınızı görüyorum," ve ana yelkene bakarken alaycı bir şekilde ekledi, "hombre valiente." Ben de mürettebatın geri kalanı uyurken, bütün işi
gündüz yaptığımı, böylece geceleri Kızılderilileri gözetlemek için dinç olacaklarını açıkladım. Bu vahşinin ince
kurnazlığı ilgimi çekiyordu, onu tanıdığımdan belki de daha iyi tanıyordum. Sandy Point'ten yelken açmadan önce bana haber verilmemiş olsaydı bile, onu şimdi bir baş düşman olarak değerlendirmeliydim. Dahası,
en aşağılık vahşinin bile göğsünde bir şekilde
bulunan o şefkat kıvılcımıyla,
kardeşlerden biri, beni bir işaretle uyardı,
dikkatli olmam gerektiğini, aksi takdirde Black Pedro'nun bana zarar vereceğini söyledi. Ancak,
uyarının gereği yoktu, çünkü en başından beri tetikteydim ve o anda elimde anında hizmete hazır akıllı bir tabanca tutuyordum.

"Daha önce buradan yelken açtığınızda," dedi, "bana ateş ettiniz," biraz da sıcak bir şekilde "muy malo" diye ekledi. Anlamamış gibi yaptım ve "Sandy Point'te yaşadın, değil mi?" dedim. Açıkça "Evet" diye cevap verdi ve sevgili eski yerden gelen biriyle tanıştığı için
çok mutlu görünüyordu. "Görevde mi?" diye sordum. "Neden, evet," diye cevapladı, sanki eski bir dostu kucaklamak istercesine öne doğru adım atarak. Ben, onun pohpohlayıcı mizahını paylaşmadığım için onu geri çağırdım. "Ve Yüzbaşı Pedro Samblich'i tanıyor musun?" diye devam ettim. "Evet," dedi kötü adam, Samblich'in bir akrabasını öldüren, "evet, gerçekten; o benim
çok iyi bir dostum." "Biliyorum," dedim. Samblich bana onu
gördüğü anda vurmamı söylemişti. Kabindeki tüfeğimi işaret ederek, kaç kez ateş ettiğini bilmek istedi. "Cuantos?" dedi. Ona o tüfeğin ateş etmeye devam ettiğini söylediğimde, çenesi düştü ve
kaçmaktan bahsetti. Gitmesini engellemedim. Kadıncağızlara bisküvi ve sığır eti verdim ve onlardan biri bana karşılığında birkaç parça donyağı verdi ve bence bana en küçük parçaları teklif etmediğini, ancak biraz daha fazla zahmetle kanodaki tüm parçaların en büyüğünü verdiğini belirtmekte fayda var. Hiçbir Hristiyan bundan daha fazlasını yapamazdı. Şalopadan
ayrılmadan önce kurnaz vahşi kibrit istedi ve mızrağının ucuyla ona vermek üzere olduğum kutuya uzanıyormuş gibi yaptı;
ama tüfeğimin namlusuyla ona doğru tuttum, "sürekli ateş eden" tüfeğimin. Adam kutuyu silahtan yeterince dikkatli bir şekilde aldı, emin olmak için, ama "Quedao [Dikkat et]" dediğimde sıçradı, kadıncağızlar buna güldüler ve hiç de hoşnutsuz görünmediler. Belki de o alçak o sabah kahvaltısı için yeterli midye toplamadıkları için onları sopayla dövmüştü. Hepimiz arasında iyi bir anlayış vardı.

Charles Adası'ndan _Spray_ Fortescue Koyu'na geçti, orada demir attı ve
dışarıda rüzgar uğuldarken
yüksek arazinin rüzgâr altı tarafında rahat bir gece geçirdi. Koy artık ıssızdı. Adada gördüğüm
Fortescue Kızılderilileriydiler ve
şu anki sert esintide _Spray_'i takip edemeyeceklerinden oldukça emindim. Ancak
bir önlemi ihmal etmemek için, yatmadan önce güverteye dümen serptim.

Ertesi gün, yerin yalnızlığı, yüksek bir yelkovanla demirleme yerine doğru ilerleyen büyük bir vapurun
görünmesiyle bozuldu. Diego gemisi değildi. Geminin dikliğini, modelini ve duruşunu biliyordum. Bayrağımı fırlattım ve büyük gemiden esen rüzgara doğru savrulan Yıldızlı ve Çizgilileri doğrudan gördüm. Rüzgar daha sonra dinmişti ve geceye doğru vahşiler adadan belirip, doğrudan vapura, "yammerschooner"a doğru gittiler. Sonra daha fazla yalvarmak veya her şeyi çalmak için _Spray_'e geldiler ve vapurdan hiçbir şey alamadıklarını söylediler. Black Pedro yine yanıma geldi. Kendi kardeşim beni gördüğüne bundan daha fazla sevinemezdi ve sabah benim için bir guanaco
avı yapması için tüfeğimi ona vermemi rica etti. Adama, bir gün daha orada kalırsam tüfeği ona vereceğime dair güvence verdim, ama kalmaya niyetim yoktu. Ona bir fıçı bıçağı ve kano yapımında işe yarayacak birkaç küçük alet verdim ve gitmesini söyledim. O gece karanlığın örtüsü altında, vapura gittim ve bunun _Colombia_ olduğunu gördüm, New York'tan San Francisco'ya giden Kaptan Henderson. Tüm silahlarımı yanımda taşıdım, geri dönmem gerekirse diye. _Colombia_'nın baş kaptanı Bay Hannibal'da eski bir dost buldum ve o, _Southern Cross_'ta, ben _Northern Light_'ta birlikte olduğumuz Manila'daki günlerimizden sevgiyle bahsetti, her iki gemi de isimleri kadar güzeldi. 

_Colombia_'da bol miktarda taze erzak vardı. Kaptan uşağına biraz emir verdi ve o saf genç adamın, diğer şeylerin yanı sıra, birkaç kutu süt ve bir peynir alıp alamayacağımı sorduğunu hatırlıyorum. Malzemeler için Montevideo altınımı teklif ettiğimde, kaptan bir aslan gibi kükredi ve paramı yatırmamı söyledi. Aldığım
her çeşit erzakla dolu muhteşem bir gemiydi.

[Resim: Aydınlatmada bir karşıtlık--_Colombia_'nın elektrik ışıkları ve Fortescue Kızılderililerinin kano ateşleri.]

Her şeyin güvende olduğunu gördüğüm _Spray_'e geri döndüğümde, sabah erken bir başlangıç ​​için hazırlandım. İlk hareket eden vapurun düdüğünü çalması konusunda anlaşmıştık. Gece boyunca, sadece elektrik ışıklarını görmenin verdiği zevk için vapuru ara ara izledim, içinde bir ateş parçası olan sıradan Fuegian kanosuyla karşılaştırıldığında hoş bir görüntüydü. Şalopa ilk yola çıkandı,
ama hemen ardından gelen _Colombia_ geçti ve geçerken selam verdi.
Kaptan bana vapurunu vermiş olsaydı, mürettebatı iki veya üç ay sonra olduklarından daha kötü durumda olmazdı. Daha sonra, Kaliforniya'nın son gazetelerinden birinde "_Colombia_ tamamen
kaybolacak" diye okudum. Panama'ya yaptığı ikinci seyahatinde Kaliforniya kıyısının
kayalıklarında battı.

_Spray_ o zamanlar boğazda her zamanki gibi rüzgara ve akıntıya karşı mücadele ediyordu. Bu noktada Atlantik ve Pasifik'ten gelen gelgitler
bir araya geliyor ve boğazda, dış kıyıda olduğu gibi, bunların bir araya gelmesi
bir girdap ve dalga dalgası oluşturuyor ki bu da bir rüzgar fırtınasında kanolar ve diğer zayıf araçlar için
tehlikeli oluyor.

Birkaç mil ötede kıyıya büyük bir vapur çıktı, dipten yukarı.
Buradan geçerken, sloop hafif bir rüzgar çizgisine çarptı ve
sonra--boğaz havası için oldukça dikkat çekici bir durum--tamamen sakinleşti. İşaret ateşleri aynı anda her taraftan yükseldi ve sonra yirmiden fazla kano görüş alanındaydı, hepsi _Spray_'e doğru gidiyordu. Doluya yaklaştıklarında, vahşi mürettebatı "Amigo yammerschooner", "Anclas
aqui", "Bueno puerto aqui" diye bağırdı ve kendi jargonlarıyla karıştırılmış İspanyolca parçaları gibi. Onların "iyi limanına" demirlemeyi hiç düşünmedim. Sloop'un bayrağını çektim ve bir top ateşledim, bunların hepsini dostça bir selam veya gelmeye davet olarak yorumlayabilirlerdi. Yarım daire şeklinde dizildiler, ancak seksen yardadan uzakta durdular, ki bu da kendini savunmak için ölüm hattı olurdu. Sivrisinek filolarında muhtemelen öldürülmüş bir mürettebattan çalınmış bir gemi teknesi vardı. Altı vahşi, kopmuş kürek bıçaklarıyla bunu oldukça beceriksizce kürek çekiyordu. Dik duran vahşilerden ikisi deniz botları giyiyordu ve bu, talihsiz bir gemi mürettebatına
düştükleri şüphesini destekliyordu ve ayrıca _Spray'in_ güvertesini çoktan ziyaret ettikleri ve şimdi, eğer yapabilirlerse, onu tekrar deneyecekleri konusunda bir ipucu veriyordu. Deniz botlarının, hiç şüphem yok, ayaklarını korumuş ve halı çivilerini zararsız hale getirmiş olurdu. Beceriksizce kürek çekerek, slooptan yüz yarda uzaklıkta, sanki Fortescue Körfezi'ne gidiyormuş gibi, boğazdan geçtiler. Bunun bir strateji parçası olduğuna karar verdim ve bu yüzden kısa süre sonra aralarında ve sloop arasında menzile giren küçük bir adanın üzerinde keskin bir gözetleme yaptım, onları tamamen görüş alanından gizledi ve _Spray_ artık gelgitle ve kayalara gitme ihtimaliyle çaresizce sürükleniyordu, çünkü en azından halatlarımın ulaşabileceği hiçbir demirleme yeri yoktu. Ve gerçekten de, kısa süre sonra Bonet Adası olarak adlandırılan ve yüz otuz altı fit yüksekliğindeki adanın hemen tepesindeki çimenlerde bir hareket gördüm. Oraya birkaç el ateş ettim, ancak vahşilerden başka hiçbir iz görmedim. Çimleri hareket ettirenler onlardı, çünkü sloop adanın yanından geçerken, gelgitin geri tepmesi onu açıkta taşırken, diğer tarafta tekne vardı, kesinlikle
onların kurnazlıklarını ve ihanetlerini açığa çıkarmak için yeterliydi. Aniden esen sert bir esinti, sloop'u tehlikeli bir konumdan kurtarırken kanoları dağıttı, ancak rüzgar dostça olsa da hala öndeydi. Akıntıya ve rüzgara karşı
çarpınan _Spray_, ertesi öğleden sonra Borgia Koyu'na ulaştı ve orada ikinci kez demir attı. Şimdi, eğer becerebilirsem, vahşileri ve Bonet Adası'nı geçtikten sonra gece yarısı boğazdaki ay ışığının aydınlattığı sahneyi tarif ederdim. Gökyüzünü süpüren yoğun bir bulut
bankası sonra dağıldı ve gece aniden gündüz kadar aydınlık oldu, ya da neredeyse öyle. Öndeki kanalda yüksek bir dağ yansıyordu ve _Spray_ gölgesiyle birlikte denizde iki sloop gibiydi.

[İllüstrasyon: Borgia Koyu'nun başındaki boğazdan geçişlerin kayıtları. Not.--Suya yakın küçük bir çalılıkta, üzerinde birkaç yazıt bulunan bir tahta vardı, bunlara "Sloop _Spray_, Mart, 1896" sözcükleri eklenmişti]

Sloop demirledikten sonra, sandalımı suya attım ve balta ve tüfekle
koy başına indim ve bir dereden bir fıçı su doldurdum. Sonra, daha önce olduğu gibi, orada Kızılderililerden eser yoktu.
Orasını oldukça ıssız bulduğumdan, bir saat veya daha fazla sahilin yakınında dolaştım.
Güzel hava, bir şekilde, oraya yalnızlık katmış gibiydi ve bir mezarın işaretlendiği bir yere geldiğimde daha fazla ilerlemedim.
Koyun başına döndüğümde, bana bir tür
Çarşıya
geldim, haçlarını taşıyan denizciler,
her biri bir tanesini arkalarından gelenlere işaret olarak yerleştirmişti.
Buraya demir atmış ve yola devam etmişlerdi, küçük höyüğün altındaki hariç. Gariptir ki, basit işaretlerden biri, o sabahki komşum olan _Colombia_'nın kardeş gemisi olan _Colimbia_ adlı buharlı gemi tarafından oraya bırakılmıştı.

Birçok başka geminin adını okudum; bazılarını günlüğüme kopyaladım, diğerleri okunaksızdı. Haçların çoğu çürümüş ve
düşmüştü ve onları oraya koyan birçok el tanımıştım, birçok el
şimdi hareketsizdi. Her yerde bir depresyon havası vardı ve yolculukta kendimi tekrar unutmak için
sloop'a geri döndüm.

Ertesi sabah erkenden Borgia Koyu'ndan ve Cape Quod'dan ayrıldım,
rüzgarın hafiflediği yerde, sloop'u yirmi kulaç suda yosunla bağladım ve üç knotluk bir
akıntıya karşı birkaç saat orada tuttum. O gece birkaç mil daha ötedeki Langara Koyu'na demir attım,
ve ertesi gün denizden
karaya vurmuş enkaz ve mallar keşfettim. Bütün gün çalıştım, bir yükü tekneye taşıdım ve götürdüm. Malların büyük kısmı fıçıların içinde ve fıçıların koptuğu topaklar halinde don yağıydı; ve yosunların arasında, ayrıca yanına çektiğim bir fıçı şarap vardı. Hepsini, ırgata taktığım boğaz halatlarıyla yukarı çektim. Bazı fıçıların ağırlığı sekiz yüz poundun biraz üzerindeydi.

[İllüstrasyon: Enkaz kurtarma.]

Langara civarında Kızılderili yoktu; görünüşe göre enkazı kıyıya vuran
büyük fırtınadan beri hiç olmamıştı. Muhtemelen 3-8 Mart tarihleri ​​arasında Cape Horn'dan _Spray_'i sürükleyen aynı fırtınaydı. Yüzlerce ton yosun, derin sulardaki yataklardan koparılmış ve sahildeki sırtlara yuvarlanmıştı. Kökleri, yaprakları ve her şeyiyle birlikte bulduğum bir örnek sapın uzunluğu yüz otuz bir
fitti. Bu yerde gece bir fıçı su doldurdum ve
ertesi gün sonunda iyi bir rüzgarla yelken açtım.

Fakat çok uzağa yelken açmamıştım ki, küçük bir koyda daha fazla don yağıyla karşılaştım, orada demirledim ve daha önce olduğu gibi tekneyle açıldım. O gün boyunca yağmur ve
çok kar yağdı ve sahildeki kayaların üzerinden kollarımda don yağı taşımak kolay bir iş değildi.
Ancak
_Spray_ tam bir kargoyla dolana kadar çalışmaya devam ettim. O zamanlar yolculuğun daha ilerisinde iyi bir iş yapma ihtimali beni mutlu ediyordu, çünkü eski bir tüccarın alışkanlıkları yüzeye çıkacaktı. Öğle civarı koydan yelken açtım, tepeden tırnağa yağlanmıştım, teknem ise omurgadan kamyona kadar don yağıyla
doldurulmuştu. Kamaram, ambar ve güverte don yağıyla
doldurulmuştu ve her yer iyice bulaşmıştı.

BÖLÜM X

Kar fırtınasında Port Angosto'ya koşmak--Arızalı bir çarşaf ipi _Spray_'i tehlikeye atar--_Spray_ bir Fuegian oku için hedef olur--Alan
Erric'in adası--Yine açık Pasifik'te--Juan Fernandez'in adasına koşmak--Gıyaben bir kral--Robinson Crusoe'nun demirlediği yerde.

Daha sonra bir fırtına daha çıkmıştı, ama rüzgar hala iyiydi ve Port Angosto'ya gitmek için sadece yirmi altı mil yolum vardı, yeterince kasvetli bir yerdi, ancak orada yeniden donatmak ve kargoyu istiflemek için güvenli bir liman bulacaktım. Karanlık çökmeden limana varmak için yelken açtım ve
karla kaplı bir şekilde uçarak ilerledi, kar kalın ve hızlı bir şekilde düştü, ta ki beyaz bir kış kuşuna benzeyene kadar. Fırtına
patlamaları arasında limanımın burnunu gördüm ve dümeni ona doğru çevirirken
bir rüzgar esintisi ana yelkeni rüzgâraltından yakaladı, onu devirdi ve
aman! aman! bu ne kadar da felakete sebep oluyordu; çünkü
iskele
yarıldı ve bom yerinden çıktı ve o zaman geceye yaklaşıyordu.
Terleme vücudumdan akana kadar çalıştım, karanlık çökmeden önce her şeyi ayarlayıp çalışır hale getirmek için ve her şeyden önce, sloop sığınma limanının rüzgâraltına girmeden önce bunu bitirmek için.
O zaman bile bomu eyerinde
gönderemedim. Bunu yapmadan önce limanın girişine vardım ve onu
çekip limana götürmenin veya kaybetmenin zamanı gelmişti; ama o durumda, kırık kanatlı bir kuş gibi, limana ulaştı. Gemimi ve kargomu bu kadar tehlikeye atan kaza, denizciler arasında epeyce sert bir dil
konusu olan
sisalden yapılmış, kusurlu bir halattan kaynaklandı.

_Spray_'i Port Angosto'nun iç limanına sokmadım, ancak
içeri girerken liman tarafındaki dik bir uçurumun altında bir yosun yatağının içine
geldim. Son derece dar bir köşeydi ve tüm
saldırganlara karşı burada tutunduğumdan iki kat daha emin olmak için onu iki çapa ile bağladım
ve ayrıca ağaçlara kablolarla bağladım. Ancak, limanın karşı tarafındaki dağlardan gelen arka kusurlar dışında oraya hiç rüzgar ulaşmıyordu. Orada, o bölgedeki diğer yerlerde olduğu gibi, ülke
dağlardan oluşuyordu. Burası yeniden donatacağım ve
buradan bir kez daha Cape Pillar ve Pasifik'e doğru doğrudan yelken açacağım yerdi.

Birkaç gün Port Angosto'da kaldım, sloopta yoğun bir şekilde çalıştım.
Güvertedeki don yağını ambara istifledim, kamaramı daha iyi bir
düzene soktum ve bol miktarda odun ve su aldım. Ayrıca sloop'un yelkenlerini ve donanımını onardım ve bir jigger taktım, bu da donanımı bir yawl'a çevirdi, yine de tekneye sloop diyordum, jigger sadece geçici bir işti.

Oradaki işimin en yoğun zamanlarında bile, tüfeğimi yanımda hazır bulundurmayı hiç unutmadım; çünkü vahşilerin menzili içinde olmam gerekiyordu ve boğazdan ilk yolculuğumda limanda, daha aşağıda demirlediğimde bu yerde Fuegian kanoları görmüştüm. Sanırım ikinci gün, güvertede yoğun bir şekilde çalışırken, kulağımın hemen yanında havada bir şeyin hışırtısını duydum ve suda "zip" benzeri bir ses duydum ama hiçbir şey göremedim. Ancak, o anda bunun bir tür ok olduğundan şüphelendim, çünkü tam o sırada benden çok da uzak olmayan bir yerden geçen bir ok ana direğe çarptı ve orada şoktan titreyerek
hızla saplandı - bir Fuegian
imzası. Yakınlarda bir vahşi vardı, bundan şüphe edilemezdi. Bana ateş ediyor olabileceğini bilmiyordum, sloopumu ve yükünü almak için; ve böylece eski Martini-Henry'mi, ateş etmeye devam eden tüfeğimi
kaldırdım ve ilk atışta, saklandıkları bir çalılıktan kaçıp tepelerin üzerinden geçen üç Fuegian ortaya çıktı. Tırmanmalarını teşvik etmek için ayaklarının altına nişan alarak epeyce fişek ateşledim. Sevgili eski tüfeğim tepeleri uyandırdı ve her raporda üç vahşi de vurulmuş gibi
sıçrıyordu; ama devam ettiler ve Fuego arazisini bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kendileriyle _Spray_ arasına koydular. O zamanlar, her zamankinden daha fazla, tüm ateşli silahlarımın düzenli olmasına ve cephanenin her zaman hazır olmasına dikkat ettim. Ama vahşiler geri dönmedi ve her gece güverteye halatlar koymama rağmen, daha fazla ziyaretçinin geldiğini fark etmedim ve sadece her sabah halat güvertesini dikkatlice süpürmem gerekti.

[İllüstrasyon: "İlk atışta üç Fuegian ortaya çıktı."]

Günler geçtikçe, mevsim boğazı uygun bir rüzgarla
açmak için daha elverişli hale geldi ve bu yüzden altı denemeden sonra, her seferinde geri püskürtüldükten sonra, yelken açmak için daha fazla acele etmemeye karar verdim. Barınmak için Port Angosto'ya son dönüşümdeki kötü hava koşulları, Şili topçu gemisi _Condor_ ve Arjantin kruvazörü _Azopardo_'yu limana getirdi. İkincisi demir atar atmaz, komutan Kaptan _Mascarella, _Spray_'e bir tekne göndererek, eğer yolculuğu bırakıp geri dönersem beni Sandy Point'e kadar çekeceğini söyledi. _Azopardo_'nun subayları, _Spray_'in ilk geçişinden sonra boğaza yaklaşırken Black Pedro'yu gördüklerini ve beni ziyaret ettiğini öğrendiklerini söylediler. _Azopardo_, yabancı bir savaş gemisi olduğu için, Fuegian haydutunu tutuklama hakkına sahip değildi, ancak kaptanı, sloopuma geldiğinde o serseriyi vurmadığım için beni suçladı.

Bu gemilerden biraz halat ve diğer küçük malzemeler aldım
ve her birinin subayları en çok ihtiyacım olan sıcak flanellerden bir miktar topladılar.
Donanımıma bu eklemelerle ve gemi iyi bir şekilde ayarlanmış olmasına rağmen biraz fazla yüklü olduğu için, Güney, yanlış adlandırılmış Pasifik Okyanusu ile bir başka mücadeleye daha iyi hazırlanmıştım.

Nisan ayının ilk haftasında, sonbahar ve kış mevsimlerinde Cape Horn civarında görülen güneydoğu rüzgarları, yazın deneyimlenenden daha iyi hava getirerek, üst bulutları rahatsız etmeye başladı; biraz daha sabır ve uygun bir rüzgarla yelken açma zamanı gelecekti.

Port Angosto'da Güney Amerika ve Pasifik Adaları'na giden İsveç bilimsel
seferinden Profesör Dusen ile tanıştım. Profesör, limanın başındaki bir derenin kenarında kamp kurmuştu, orada ilgisini çeken birçok yosun çeşidi vardı ve
su, Arjantinli aşçısının dediği gibi, "çok zengin"di. Profesörün kampında vahşilerle savaşmak için üç tane iyi silahlanmış Arjantinli vardı. Geminin yakınındaki küçük bir dereden su doldurduğumda tiksinmiş gibi görünüyorlardı, daha büyük dereye gitmem yönündeki tavsiyelerini hiçe sayarak,
orada "çok tatlı"ydı. Ama hepsi iyi adamlardı, yine de ıslak zeminde yaşamaktan dolayı romatizmal ağrılardan ölmemiş olmaları şaşırtıcıydı.

Port Angosto'daki _Spray_'in başına gelen tüm küçük talihsizlikler,
denize açılmak için yapılan birçok girişim ve her barınak dönüşünden bahsetmek
amacım değil. Onu geri tutmak için birçok engel vardı,
ama Nisan ayının on üçüncü günü ve yedinci ve son kez, o limandan demir aldı. Ancak zorluklar her tarafta o kadar garip bir şekilde çoğaldı ki, batıl inançlara kapılmış olsaydım,
on üçüncü gün yelken açmaya devam etmezdim, açıkta güzel bir rüzgar esmesine rağmen. Olayların çoğu gülünçtü. Örneğin, kendimi, küçük bir adanın etrafında üç kez sürüklendikten sonra, bir ağacın dallarından sloop'un direğini çözerken bulduğumda, bu sinirlerimin kaldırabileceğinden fazlaydı ve bunun hakkında konuşmam gerektiğini düşündüm, ya da çene kilitlenmesinden ölmek zorundaydım ve sabırsız bir çiftçinin atına ya da öküzüne yapacağı gibi _Spray_ kelimesini de tek tırnaklı hale getirdim. "Bilmedin mi?" diye bağırdım, "Ağaca tırmanamayacağını bilmiyor muydun!" Ama zavallı yaşlı _Spray_, Magellan Boğazı'ndaki hemen hemen her şeyi denemiş ve başarmıştı ve neler yaşadığını düşündüğümde kalbim ona karşı yumuşadı. Dahası, bir ada keşfetmişti. Haritalarda, etrafından dolaştığı bu ada bir kara noktası olarak işaretlenmişti. Adını Alan Erric Adası koydum,
tuhaf yerlerde tanıştığım değerli bir edebiyatçı arkadaşımın ardından,
ve bir tabela astım, "Çimlerden uzak durun", ki bu, keşfeden olarak
benim haklarım dahilindeydi.

Şimdi sonunda _Spray_ beni Tierra del Fuego'dan kurtardı.
Sadece
çok yakın bir kaza olsa da, yine de beni açıkta bıraktı, gerçi bomu yelkenle
burayı temizlemek için ilerlerken
rüzgaraltındaki işaret kayalarına çarptı.
Bu iş 13 Nisan 1896'da yapıldı. Ama
çok yakın bir kaza ve kıl payı kurtulma _Spray_ için yeni bir şey değildi.

Dalgalar o gün boğazda beyaz şapkalarını güzelce çıkardılar,
güneydoğu rüzgarı, o bölgeden gelen mevsimin ilk gerçek kış rüzgarı ve işte buradaydı, ilkinde,
Cape Pillar'ı değiştirmeden önce
her türlü olasılığıyla. Böylece
ortaya çıktı; Rüzgar, Cape Horn'da her zaman olduğu gibi sert esiyordu,
ama değişim gelmeden önce Cape Pillar ve
Evangelistas'ın en dıştaki kayaları olan büyük gelgit akıntısını aşmıştı.
Ben
dümende kaldım, çapraz denizlerde gemime hoşgörü gösterdim, çünkü
dalgalıydı ve onun düz bir rota izlemesine izin vermeye cesaret edemedim.
Kıvrılan denizlerde rotasını değiştirmem,
önüme çıktıklarında
olabildiğince beceriyle onlara yetişmem ve
yanımıza geldiklerinde uzak durmam gerekiyordu.

Ertesi sabah, 14 Nisan'da, sadece en yüksek
dağların tepeleri görülebiliyordu ve _Spray_ kuzeybatı rotasında iyi bir ilerleme kaydederek bunları kısa sürede
görünmez hale getirdi. "Yaşasın
_Spray_!" diye bağırdım foklara, martılara ve penguenlere; çünkü
etrafta başka canlı yaratık yoktu ve Cape Horn'un tüm tehlikelerini
atlatmıştı. Dahası, Horn'un etrafındaki yolculuğunda
bir pound bile atmadığı bir kargo kurtarmıştı. Ve insan
kendiliğinden gelen ana şansa neden sevinmesin ki?

Bir resif açtım ve tüm yelkeni açtım, çünkü deniz boşluğum olduğu için
iki noktayı dikleştirebiliyordum. Bu, denizi onun tarafına daha fazla getirdi ve yelkenin altında daha sağlıklıydı.
Bazen güneybatıdan gelen eski bir deniz, kıvrılarak ona doğru tarakladı, ama
zarar vermedi. Güneş yarıya veya daha fazla yükseldikçe rüzgar canlandı ve
sabah biraz soğuk olan hava, günün ilerleyen saatlerinde yumuşadı; ama
ben bu tür şeyleri pek düşünmedim. Akşam vakti, tüm gün tehdit edenlerden daha büyük bir dalga, denizcilerin "güzel hava denizleri" dediği türden bir dalga, sloop'un ön ve arka tarafına doğru
kırıldı. Dümendeki beni yıkadı, sonuncusu Cape Horn açıklarındaki _Sprey_'i
silip süpürdü. Eski pişmanlıkları yıkamış gibiydi.
Bütün dertlerim artık kıç taraftaydı; yaz önümdeydi; bütün dünya
yine önümdeydi. Rüzgar kelimenin tam anlamıyla iyiydi.
Dümende "numaram" artık sona ermişti ve saat 17:00'ydi.
Önceki sabah saat on birden beri, yani otuz saattir dümende duruyordum.

O zaman başımı açma zamanıydı, çünkü Tanrı ile yalnız başıma yelken açıyordum.
Engin okyanus yine etrafımdaydı ve ufuk kara tarafından kesilmemişti. Birkaç gün sonra _Spray_ tam yelken açmıştı ve onu ilk kez bir jigger yayılmış halde gördüm. Bu gerçekten de küçük bir olaydı,
ama bir zaferin ardından yaşanan bir olaydı. Rüzgar hala
güneybatıdan esiyordu, ama hafiflemişti ve kükreyen denizler
onun arasında yuvarlanırken, hikayelerinden keyif alarak
dedikodu yapan dalgalara dönüşmüştü. Tropiklere doğru giderken, o günlerde, her şeyde hızlı değişimler oldu.
Yeni kuş türleri geldi; albatroslar geri çekildi ve daha da seyrekleşti; daha hafif martılar onların yerine geldi ve sloop'un izinde kırıntılar gagaladı.

Cape Pillar'dan onuncu gün bir köpekbalığı geldi, yolculuğun bu bölümünde başını belaya sokan ilk köpekbalığıydı. Onu zıpkınladım
ve çirkin çenelerini çıkardım. O zamana kadar herhangi bir hayvanın canını almaya 
meyilli hissetmemiştim, ama John Shark görüş alanıma girdiğinde sempatim
rüzgarlara uçtu. Magellan'da iyi bir güveç olabilecek birçok ördeğin geçmesine izin verdiğim bir gerçektir, çünkü ıssız boğazda herhangi bir canlının canını almaya
aklım ermiyordu.

Cape Pillar'dan Juan Fernandez'e doğru dümen kırdım ve 26 Nisan'da, on beş gün sonra, tam önümdeki o tarihi adaya ulaştım.

Juan Fernandez'in bulutların arasında yükselen mavi tepeleri yaklaşık otuz mil öteden görülebiliyordu. Adayı gördüğümde binlerce duygu beni heyecanlandırdı ve başımı güverteye doğru eğdim. Doğu selamıyla
alay edebiliriz, ama kendi adıma kendimi ifade etmenin başka bir yolunu bulamadım.

Gündüz rüzgarı hafif olduğundan, _Sprey_ adaya ancak gece ulaştı. Yelkenlerini dolduracak rüzgarla kuzeydoğu tarafında kıyıya yakın durdu, orada sakinleşti ve
tüm gece öyle kaldı. Daha ileride bir koyda küçük bir ışığın titrediğini gördüm ve bir silah ateşledim, ancak cevap alamadım ve kısa süre sonra ışık tamamen kayboldu. Denizin tüm gece uçurumlara çarptığını duydum ve okyanus dalgasının hala büyük olduğunu fark ettim,
ancak küçük gemimin güvertesinden bakıldığında küçük görünüyordu.
Gece boyunca tepelerdeki hayvanların giderek daha zayıf gelen çığlıklarından, hafif bir akıntının sloop'u karadan sürüklediğini düşündüm, ancak tüm gece kıyıya tehlikeli bir şekilde yakın görünüyordu, çünkü kara çok yüksekti ve görünüşler aldatıcıydı.

[İllüstrasyon: _Spray_ Juan Fernandez'e yaklaşıyor, Robinson
Crusoe's Island.]

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra bana doğru açılan bir tekne gördüm. Yaklaşırken, güvertede olan silahımı aldım, sadece aşağıya koymak istiyordum; ancak teknedeki insanlar elimdeki silahı görünce hemen döndüler ve yaklaşık dört mil uzaklıktaki kıyıya doğru geri çekildiler. Teknede altı kürekçi vardı ve eğitimli denizcilerin
gibi kürek kilitlerinde kürek çektiklerini fark ettim ve bu yüzden medeni bir ırka ait olduklarını biliyordum; ancak silahla ilgili amacımı yanlış anlayıp tüm güçleriyle geri çektiklerinde, bana dair fikirleri kesinlikle hiç de hoş değildi. Onlara işaretlerle, ama zorluk çekmeden, ateş etmek istemediğimi, sadece silahı kamaraya koyduğumu ve geri dönmelerini istediğimi anlattım. Ne demek istediğimi anladıklarında geri döndüler ve kısa süre sonra tekneye bindiler. Partiden biri, geri kalanların "kral" dediği kişi İngilizce konuşuyordu; diğerleri İspanyolca konuşuyordu. Hepsi _Spray_'in yolculuğunu Valparaiso gazetelerinden duymuşlardı ve bununla ilgili haberlere açlardı. Bana oradayken duymadığım Şili ile Arjantin arasındaki bir savaştan bahsettiler. Her iki ülkeyi de yeni ziyaret etmiştim ve onlara son raporlara göre, Şili'deyken kendi adalarının battığını söyledim. (Juan Fernandez'in batırıldığına dair aynı rapor, üç ay sonra Avustralya'ya vardığımda Avustralya'da da mevcuttu.) 

Zaten bir cezve kahve ve bir tabak donut hazırlamıştım, 
birkaç nezaket sözcüğünden sonra adalılar ayağa kalktılar ve istekle tartıştılar, ardından _Spray_'i teknelerinin yedeğine aldılar ve yaklaşık üç knot hızla adaya doğru yola çıktılar. Kral dedikleri adam dümeni aldı ve yukarı aşağı döndürerek _Spray_'i öyle bir salladı ki, bir daha asla doğrulamayacağını düşündüm. Diğerleri kürekleriyle şehvetle
çektiler. Kral, kısa süre sonra öğrendim ki, sadece nezaketen kraldı.
Dünyadaki herhangi bir adamdan daha uzun süre adada yaşadığı için -otuz yıl- bu şekilde adlandırılmıştı. Bana söylenene göre, Juan Fernandez o zamanlar İsveç soylularından bir vali tarafından yönetiliyordu. Ayrıca, kızının adadaki en vahşi keçiye binebileceği de söylendi. Vali, benim ziyaretim sırasında, çocuklarını okula göndermek için ailesiyle birlikte Valparaiso'daydı. Kral bir veya iki yıllığına bir kez uzakta kalmış ve Rio de Janeiro'da, talihini uzaklardaki adaya kadar takip eden bir Brezilyalı kadınla evlenmişti. Kendisi de Portekizli ve Azorlar yerlisiydi. New Bedford balina gemilerinde yelken açmış ve bir tekneyi dümenlemişti. Tüm bunları,
ve daha fazlasını, demirleme yerine ulaşmadan önce öğrendim. Çok geçmeden gelen deniz meltemi, _Spray'in_ yelkenlerini doldurdu ve deneyimli
Portekizli denizci onu koyda güvenli bir rıhtıma götürdü,
burada yerleşimin hizasında bir şamandıraya bağlandı.

BÖLÜM XI

Juan Fernandez'deki adalılar, Yankee donutlarıyla eğlendiler--Robinson Crusoe'nun diyarının güzellikleri--Alexander Selkirk'e ait dağ anıtı--Robinson Crusoe'nun mağarası--Adanın çocuklarıyla bir yürüyüş--Dostça bir fırtınayla batıya doğru!--Güney Haçı ve rehberler için güneşle bir aylık serbest yelken--Marquesas'ı
görmek--Hesaplaşma deneyimi.

_Sprey_ sağlandıktan sonra adalılar kahve ve donutlara geri döndüler ve profesörün Magellan Boğazı'nda yaptığı gibi, çöreklerimi küçümsemedikleri için fazlasıyla gururlandım. Çörekler ve donutlar arasında isim dışında pek bir fark yoktu. İkisi de donyağı içinde kızartılmıştı, ikisinin de güçlü noktası buydu, çünkü adada bir keçiden daha şişman hiçbir şey yoktu ve bir keçi en iyi şekilde yararlanmak için sadece zayıf bir hayvandı. Bu yüzden işime bakmak için çelikhanelerimi hemen boma bağladım, donyağı tartmaya hazırdım, "Neden böyle yapıyorsunuz?" diyen bir gümrük memuru yoktu ve güneş batmadan önce adalılar çörek ve donut yapma sanatını öğrenmişlerdi. Sattığım şey için yüksek bir fiyat talep etmedim, ancak ödeme olarak aldığım eski ve ilginç paraları, bazıları ne zaman olduğu bilinmeyen körfezde batan bir kalyonun enkazından, daha sonra antikacılara nominal değerden daha yüksek bir fiyata sattım. Bu şekilde makul bir
kar elde ettim. Adadan her mezhepten para getirdim ve bulabildiğim kadarıyla neredeyse her şeyi.

[İllüstrasyon: Kralın evi.]

Juan Fernandez, uğrak yeri olarak güzel bir yer. Tepeler iyi ormanlık, vadiler verimli ve birçok
yarığın içinden akan saf su dereleri var. Adada yılan yok ve domuzlar ve keçiler dışında vahşi hayvan yok, bunlardan birkaçını gördüm, muhtemelen bir veya iki köpek de vardı. İnsanlar rom veya herhangi bir
tür bira kullanmadan yaşıyorlardı. Aralarında bir polis memuru veya avukat yoktu. Adanın iç ekonomisi sadelikti.
Paris'in modası sakinleri etkilemiyordu; herkes
kendi zevkine göre giyiniyordu. Doktor olmasa da, insanlar
hepsi sağlıklıydı ve çocuklar da güzeldi. Adada toplamda yaklaşık
kırk beş kişi vardı. Yetişkinlerin çoğu
Güney Amerika anakarasındandı. Orada, Şili'den bir hanım vardı,
Spray'e uçan bir yelken açmıştı, maaşını don yağıyla alıyordu,
Newport'ta ona güzel denirdi. Juan Fernandez'in mübarek adası!
Alexander Selkirk'ün sizi neden terk ettiğini anlayabildiğimden daha fazlasıydı.

[Resim: Robinson Crusoe'nun mağarası.]

Bir süre önce yanan büyük bir gemi, koyun başında karaya oturmuştu ve deniz onu kayalara çarparak parçaladığında, yangın söndürüldükten sonra adalılar keresteleri alıp evlerin yapımında kullandılar, ki bu da doğal olarak gemi benzeri bir görünüm sunuyordu.
Juan Fernandez kralının, Manuel Carroza adlı evi, gemiye benzemesinin yanı sıra, tek kapısında yeşil boyalı cilalı pirinç bir tokmak taşıyordu. Bu muhteşem girişin önünde, tamamen ataunto şeklinde bir bayrak direği ve yanında, kralın yaşlılığının zevki olan kırmızı ve maviye boyanmış şık bir balina teknesi vardı.

Elbette, Selkirk'ün sonunda gelen gemiyi görmek için uzaklara bakarak günler geçirdiği dağın tepesindeki eski gözetleme yerine bir hac yolculuğu yaptım. Kayanın yüzüne sabitlenmiş bir tabletten, Arapça büyük harflerle yazılmış şu kelimeleri kopyaladım:

/*[4]
ANINA
O 
ALEXANDER SELKIRK,
MARINER,
*/

/#
İskoçya'nın Fife bölgesindeki Largo'da doğmuş, bu adada dört yıl dört ay boyunca tamamen yalnız bir şekilde
yaşamış. <i>Cinque Ports</i> kadırgasından karaya çıkarıldı, 96 ton, 18 top, M.S.
1704, ve <i>Duke</i> adlı korsan gemisinde 12 Şubat
1709'da indirildi. H.M.S. <i>Weymouth</i>'un Teğmeni olarak öldü, M.S. 1723,[A]
47 yaşında. Bu tablet, Komodor Powell ve H.M.S. <i>Topaze</i> subayları tarafından, M.S. 1868'de Selkirk'ün gözetleme kulesinin yakınına dikilmiştir.
#/

[A] Bay J. Cuthbert Hadden, Temmuz 1899 tarihli "Century Magazine"de,
tabletin Selkirk'ün ölümüyle ilgili olarak hatalı olduğunu gösteriyor. 1721 olmalı

Selkirk'in adada yaşadığı mağara, şu anda Robinson Crusoe Koyu olarak adlandırılan koyun başındadır. Mevcut demirleme ve karaya
çıkma yerinin batısındaki kalın bir burunun etrafındadır. Gemiler orada demirlemiştir,
ama çok kayıtsız bir yanaşma yeri sağlar. Bu demirleme yerlerinin ikisi de kuzey rüzgarlarına açıktır, ancak bunlar çok
şiddetle eve ulaşmaz. İlk adı geçen koyda doğuya doğru iyi bir tutunma alanı olduğundan, oradaki demirleme yeri güvenli
olabilir, ancak bazen ters akıntı
yolculuğu vahşi hale getirir.

Robinson Crusoe Koyu'nu bir tekneyle ziyaret ettim ve biraz zorlukla
mağaranın yakınındaki sörften karaya çıktım, mağaraya girdim. Kuru ve
yaşanabilir buldum. Adanın üzerinden geçen tüm şiddetli fırtınalardan yüksek dağlarla korunan güzel bir köşede yer almaktadır, ki bu fırtınalar çok değildir; çünkü 35 1/2 derece enleminde olduğundan, ticaret rüzgarı bölgelerinin sınırlarına yakın bir yerdedir. Adanın uzunluğu yaklaşık on dört mildir, doğu ve batı, genişliği sekiz mildir; yüksekliği üç bin fitten fazladır. Ait olduğu Şili'den uzaklığı yaklaşık üç yüz kırk mildir.

Juan Fernandez bir zamanlar bir mahkum istasyonuydu. Mahkumların tutulduğu birkaç mağara, nemli, sağlıksız inler artık kullanılmıyor
ve adaya artık mahkum gönderilmiyor.

Adada geçirdiğim en keyifli gün, tüm yolculuğum boyunca geçirdiğim en keyifli gün olmasa da, kıyıdaki son günümdü,--ama kesinlikle son olduğu için değil,--küçük topluluğun çocukları, hepsi, yolculuk için yabani meyveler toplamak üzere benimle dışarı çıktıklarında. Ayva, şeftali ve incir bulduk ve çocuklar her birinden bir sepet topladılar. Çocukları memnun etmek için çok az şey gerekir ve hayatlarında İspanyolcadan başka bir kelime duymamış olan bu küçükler, İngilizce kelimelerin sesiyle tepeleri neşeyle çınlattılar. Bana adadaki her türlü şeyin adını sordular. Meyvelerle dolu yabani bir incir ağacına geldik ve ben de onlara İngilizce adını verdim. "Figgies, figgies!" diye bağırdılar, sepetleri dolana kadar toplarken. Ama onlara işaret ettikleri _cabra_'nın sadece bir keçi olduğunu söylediğimde kahkahalarla güldüler ve adalarına bir adamın gelip bir cabra'ya keçi diyeceğini düşünerek çılgınca bir sevinçle çimenlerin üzerinde yuvarlandılar.

[İllüstrasyon: Cabra'ya keçi diyen adam.]

Juan Fernandez'de doğan ilk çocuğun, bana söylendiğine göre, güzel bir kadın
olmuş ve artık bir anne olmuş. Manuel Carroza ve onu Brezilya'dan buraya takip eden iyi kalpli kişi, tek çocuklarını, yedi yaşında bir kız çocuğunu, burundaki küçük kilise bahçesine yatırmıştı. Aynı yarım dönümlük alanda, engebeli lav kayaları arasında, bazıları yerli çocukların gömüldüğü yeri, bazıları ise hastalık günlerini sonlandırmak ve denizcilerin cennetine girmek için buraya gelen gemilerden gelen denizcilerin dinlenme yerlerini işaretleyen başka höyükler vardı.

Adada gördüğüm en büyük dezavantaj, bir okulun olmamasıydı. Oradaki bir sınıf, zorunlu olarak küçük olurdu, ancak öğretmeyi ve sessizliği seven iyi kalpli biri için, Juan Fernandez'deki yaşam, sınırlı bir süre için, keyifli olurdu.

5 Mayıs 1896 sabahı, Juan Fernandez'den yelken açtım, birçok şeyle ziyafet çektim, ancak Robinson Crusoe'nun evine ve mağarasına yapılan bir ziyaretin macerasından daha tatlı hiçbir şey yoktu. Adadan _Spray_ kuzeye doğru ilerledi, ticaret rüzgarlarına ulaşmadan önce St. Felix adasını geçti, ki bu rüzgarlar sınırlarına ulaşmakta yavaş görünüyordu.

Ancak ticaretler geciktiyse, geldiklerinde bir
patlamayla geldiler ve kaybedilen zamanı telafi ettiler; ve _Spray_, resiflerin altında, bazen bir, bazen iki, uzun
günler boyunca ağzında bir kemikle, batıdaki Markiz Adaları'na doğru bir fırtınanın önünde uçtu,
ve kırk üçüncü günde ulaştı ve hala yelken açmaya devam etti.
O günlerdeki tüm zamanım doluydu - dümende durarak değil; sanırım hiçbir adam ayakta duramaz veya oturup bir gemiyi dünyanın etrafında döndüremezdi: Ben bundan daha iyisini yaptım; çünkü oturup kitaplarımı okudum, giysilerimi onardım,
ya da yemeklerimi pişirdim ve onları huzur içinde yedim. Zaten yalnız olmanın iyi olmadığını anlamıştım ve bu yüzden etrafımda olanlarla arkadaşlık kurdum, bazen evrenle, bazen de kendi önemsiz benliğimle; ama kitaplarım her zaman arkadaşlarımdı, diğer her şey başarısız olsun.
Alize rüzgarlarında yaptığım yolculuktan daha kolay veya daha dinlendirici hiçbir şey olamazdı.
Günlerce serbest rüzgarla yelken açtım, gemimin konumunu haritada hatırı sayılır bir kesinlikle işaretledim; ama sanırım bu, kölece hesaplamalardan daha çok sezgiyle yapıldı. Bir ay boyunca gemim rotasını doğru tuttu; o sırada,
kulübede bir ışık bile yoktu. Her gece Güney Haçı'nı gördüm.
Güneş her sabah kıçtan doğuyordu; her akşam önümde batıyordu. Beni yönlendirecek başka bir pusula olmasını dilemedim, çünkü bunlar doğruydu. Uzun bir deniz yolculuğundan sonra hesabımdan şüphe edersem, bunu Büyük Mimar'ın yaptığı yukarıdaki saati okuyarak doğruladım ve doğruydu.

Garip hayatın komik tarafının
ortaya çıktığını inkar etmek mümkün değildi. Bazen uyandığımda, güneşin kamaramda parladığını
gördüm. Suyun hızla aktığını duydum, benimle derinlikler arasında sadece ince bir tahta vardı ve "Bu nasıl?" dedim. Ama sorun değildi; bu benim gemimdi, rotasındaydı ve dünyada daha önce hiçbir geminin yelken açmadığı şekilde yelken açıyordu. Yan tarafındaki hızla akan su bana onun tam hızda yelken açtığını söylüyordu. Dümende hiçbir insan eli olmadığını biliyordum; "eller" öne doğru olduğunda her şeyin yolunda olduğunu ve gemide hiçbir isyan olmadığını biliyordum.

Okyanus meteorolojisi fenomenleri, ticaret rüzgarlarında bile ilginç çalışmalardı. Yaklaşık her yedi günde bir rüzgarın
yenilendiğini ve kutup yönünden normalden birkaç nokta daha uzağa çekildiğini gözlemledim; yani, doğu-güneydoğudan
güney-güneydoğuya doğru dönerken, aynı zamanda güneybatıdan ağır bir dalga yükseliyordu. Tüm bunlar, anti-ticaretlerde fırtınaların
olduğunu gösteriyordu. Rüzgar daha sonra, normal noktaya, doğu-güneydoğuya tekrar gelene kadar, her gün ılımlılaştıkça esmeye devam etti. Bu, haftalarca "boylamda koştuğum" 12 derece
G. enlemindeki kış ticaretlerinin sabit durumudur. Hepimizin bildiği gibi, güneş,
dünyanın her yerindeki ticaret rüzgarlarının ve rüzgar sisteminin yaratıcısıdır. Ancak bence okyanus meteorolojisi, hepsinden daha büyüleyici olanıdır. Juan Fernandez'den Marquesas'a kadar, deniz rüzgarlarının ve denizin kendisinin bu büyük çarpıntılarının altı değişimini, uzaklardaki fırtınaların etkisini deneyimledim. Rüzgarları yöneten yasaları bilmek ve onları bildiğinizi bilmek, dünyanın dört bir yanındaki yolculuğunuzda size rahat bir zihin verecektir; aksi takdirde her bulutun
görünüşünde titreyebilirsiniz. Bu, ticaret rüzgarlarında çok daha doğrudur,
değişimlerin daha uç noktalara ulaştığı
değişkenlerde.

En uygun
koşullar altında bile Pasifik Okyanusu'nu geçmek, sizi günlerce doğaya yakınlaştırır ve
denizin enginliğini fark edersiniz. Yavaş ama emin adımlarla, küçük gemimin rotasının izi okyanusa ve
üzerine doğru uzandı, en yüksek hızında omurgasıyla hala
yavaşça onu taşıyan denizi işaretledi. Karadan kırk üçüncü gün, -denizde yalnız kalmak için uzun bir zaman- gökyüzü güzelce açık ve ay güneşle "uzakta" olduğu için, sekstantımı
görüntüler için kustuğumda. Ay tablolarıyla uzun süre boğuştuktan sonra, üç gözlemin sonucundan, gözlemle boylamının, tahmini boylamdan beş mil uzakta olduğunu
öğrendim.
Bu harikaydı; ancak her ikisi de hatalı olabilirdi, ama bir şekilde ikisinin de neredeyse doğru olduğundan ve birkaç saat içinde karayı
göreceğimden emindim; ve öyle de oldu, çünkü o zaman Marquesas grubunun en güneydeki
Nukahiva adasını net ve yüksek yaptım. Yan yana olduğunda doğrulanan boylam, iki tahmini arasında bir yerdeydi; bu olağanüstüydü. Tüm denizciler size şunu söyleyecektir: Bir gemi bir günden diğerine yelken hesabında beş milden fazla kaybedebilir veya kazanabilir ve yine, aylar konusunda, uzman ay sakinleri bile gerçeğe ortalama sekiz milden yakın olduklarında akıllıca bir iş yapmış sayılırlar.

Umarım hesaplamalarımda akıllıca veya kölece hesaplamalar yaptığımı iddia etmediğimi açıkça belirtiyorumdur. Sanırım daha önce en azından çoğunlukla sezgilerimle boylamımı koruduğumu söylemiştim. Bir rotatör kütüğü her zaman kıçtan çekilir, ancak akıntılar ve kütüğün asla göstermediği sürüklenme için o kadar çok şey hesaba katılmalıdır ki, sonuçta bu yalnızca bin seferin verilerinden kendi yargısıyla düzeltilebilecek bir tahmindir; ve o zaman bile geminin kaptanı, eğer akıllıysa, önderlik ve gözetleme için haykırır.

_Spray_'in güvertesinden denizcilik astronomisi konusundaki deneyimim benzersizdi--o kadar ki bunu burada kısaca anlatmayı haklı buluyorum.
Az önce bahsedilen ilk manzara seti, onu hesabıma göre yüzlerce mil batıya koydu. Bunun doğru olamayacağını biliyordum.
Yaklaşık bir saat içinde, son derece dikkatli bir şekilde başka bir gözlem seti daha yaptım; bunların ortalama sonucu ilk setinkiyle hemen hemen aynıydı. Kendime, övündüğüm
öz-bağımlılığımla, en azından bundan daha iyisini neden yapmadığımı sordum. Sonra
tablolarda bir tutarsızlık aramaya gittim ve buldum.
Tablolarda, önemli bir logaritmayı aldığım rakam sütununun hatalı olduğunu gördüm. Bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde
kanıtlayabilirdim ve daha önce de belirttiğim gibi fark yarattı. Tablolar
düzeltilince, sarsılmadan öz-bağımlılıkla ve teneke saatim derin uykuda olarak yelken açtım. Bu gözlemlerin sonucu doğal olarak kibrimi okşadı, çünkü büyük bir geminin güvertesinde durup iki yardımcıyla ay gözlemleri yapmanın gerçeğe yakın bir şey olduğunu biliyordum. En fakir Amerikalı denizcilerden biri olarak, tek başıma sloopta elde ettiğim küçük başarıdan gurur duyuyordum,
her ne kadar şans eseri de olsa.

Artık çevremle _uyum içindeydim_ ve tüm dünyaları yaratan O'nun elinin kaldırma kuvvetini hissettiğim uçsuz bucaksız bir akıntıya sürükleniyordum.
Hareketlerinin matematiksel gerçeğini fark ettim, o kadar iyi biliniyordu ki
astronomlar yıllar, günler ve bir günün dakikaları boyunca konumlarının tablolarını o kadar hassas bir şekilde derliyorlardı ki, beş yıl sonra bile denizden geçen biri, onların yardımıyla
dünyadaki herhangi bir meridyenin standart saatini bulabilirdi.

Yerel saati bulmak daha basit bir meseledir. Yerel ve standart zaman arasındaki fark, zaman olarak ifade edilen boylamdır - hepimizin bildiği gibi dört dakika, bir dereceyi temsil eder. Bu, kısaca, boylamın kronometrelerden bağımsız olarak bulunduğu ilkedir. Aycının çalışması, kronometrelerin olduğu bu günlerde nadiren uygulansa da,
güzel bir şekilde öğreticidir ve navigasyon alanında insanın kalbini daha fazla
yücelten hiçbir şey yoktur.

BÖLÜM XII

Limansız yetmiş iki gün--Balinalar ve kuşlar--Spray'in
kadırgasına bir göz atma--Kahvaltıda uçan balık--Apia'da bir karşılama--Bayan Robert Louis Stevenson'dan bir
ziyaret--Vailima'da--Samoa'nın
misafirperverliği--Hızlı binicilik nedeniyle tutuklanma--Eğlenceli
bir
atlıkarınca--Papauta Koleji'nin öğretmenleri ve öğrencileri--Deniz perilerinin
insafına.

Kırk üç gün yalnız kalmak uzun bir zaman gibi görünebilir, ama gerçekte,
burada bile, kanatlı anlar hafifçe uçup gitti ve Nukahiva'ya gitmek yerine, ki bunu yapabilirdim,
bir sonraki
karaya
çıkmak istediğim Samoa'ya doğru yola devam ettim. Bu, yirmi dokuz gün daha sürdü ve toplamda yetmiş iki gün etti. O süre boyunca hiçbir şekilde sıkıntı çekmedim. Arkadaşlığın sonu yoktu; mercan resifleri bana arkadaşlık ediyordu veya yalnız hissetmem için bana zaman vermiyordu, ki bu aynı şey ve Samoa'ya doğru giderken bunlardan çok sayıda vardı.

Juan Fernandez'den Samoa'ya yaptığım yolculuğun (ki çok fazla değildi) ilk olaylarından biri, geceleyin okyanusu dalgınlıkla
yararken ben aşağıdayken büyük bir balinayla çarpışmaktan kıl payı kurtulmamdı. Şaşkın homurtusundan çıkan ses ve gemimi temizlemek için döndüğünde denizde yaptığı kargaşa, beni güverteye çıkardı ve
kuyruklarıyla kustuğunda ıslanmamı sağladı. Canavar korkmuş gibi görünüyordu. Hızla doğuya yöneldi; ben
batıya doğru gitmeye devam ettim. Kısa süre sonra başka bir balina geçti, belli ki bir arkadaşıydı,
onun peşinden geliyordu. Yolculuğun bu bölümünde başka bir balina görmedim ve
görmek de istemiyordum.

[İllüstrasyon: Balinayla karşılaşma]

Aç köpekbalıkları, gemi adalara veya mercan resiflerine yaklaştığında sık sık geminin etrafından dolaşırdı. Onları bir kaplanı vurur gibi vurmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum. Sonuçta köpekbalıkları denizin kaplanlarıdır. Bence bir denizcinin aklı için aç bir köpekbalığıyla karşılaşmaktan daha korkunç bir şey yoktur.

Her zaman etrafta bir sürü kuş olurdu; ara sıra biri _Spray_'e bakmak için direğe oturur, belki de garip kanatlarına
şaşırdı, çünkü artık Joseph'in ceketi gibi birçok parçadan yapılmış Fuego ana yelkenini takıyordu. Gemiler Güney denizlerinde eskiden olduğundan daha az yaygındır. Pasifik'i geçtiğim birçok gün boyunca tek bir tane bile görmedim.

Bu uzun yolculuklardaki diyetim genellikle haftada iki veya üç kez yaptığım patates, tuzlu morina ve bisküvilerden oluşuyordu. Her zaman bol miktarda kahve, çay, şeker ve un yerdim. Genellikle yanımda bol miktarda patates taşıyordum, ancak Samoa'ya varmadan önce bir aksilik yaşadım ve bu çok değerli denizci lüksünden mahrum kaldım. Juan Fernandez'de, beni neredeyse çizmelerimden çıkaracak olan
Manuel Carroza adlı
Bir Yankee Portekizliyle tanıştığımda,
Okyanusun ortasında patateslerim bitti ve bundan sonra perişan oldum. Kendimi bir tür
tüccar olmakla övünüyordum; ama Azor Adaları'ndan gelen ve bana _Kolombiya'dan_ aldığım eski patateslerin yerine yenilerini veren, New Bedford yoluyla gelen bu Portekizli,
Böbürlenmem için hiçbir sebep bırakmadı. O, benimkini istiyordu, dedi, "tohumları değiştirmek için." Denize
açıldığımda, yumrularının iğrenç görünümlü ince sarı çizgilerle dolu olduğunu gördüm. Çuvalı bağladım ve eski stokumdan geriye kalan birkaç tanesine geri döndüm, belki de çok acıktığımda ada patateslerinin lezzeti artar diye düşündüm. Üç
hafta sonra torbayı tekrar açtım ve milyonlarca kanatlı
böcek uçtu! Manuel'in patateslerinin hepsi güveye dönmüştü. Onları hızla bağladım ve hepsini denize attım.

Manuel'in elinde büyük bir patates mahsulü vardı ve her zaman sebze almaya hevesli olan balinacılara bir ipucu olarak, benden Juan Fernandez adası açıklarında balinalar olduğunu bildirmemi istedi, ki bunu zaten yaptım, hem de büyüklerdi, ama çok uzaktaydılar.

Denizcilerin dediği gibi, genel olarak, Pasifik'teki uzun yolculukta bile erzak konusunda oldukça iyi idare ettim. Lüks yiyeceklere yardımcı olmak için her zaman birkaç küçük dükkan buldum; taze etten
eksikliğimi taze balıkla telafi ettim, en azından gece kanattan geçen uçan balıkların yelkenlere çarpıp güverteye düştüğü, bazen iki veya üç, bazen bir düzine. Ay büyük olmadığında hariç her sabah, sadece rüzgâraltı su giderlerinden toplayarak bol miktarda yiyecek elde ettim. Tüm
konserve etler dilenmeye gitti.

16 Temmuz'da, büyük bir özen ve biraz beceri ve sıkı çalışmadan sonra, _Spray_ Samoa krallığındaki Apia'ya öğlen vakti demir attı. Gemim demirliyken, bir tente gerdim ve hemen kıyıya çıkmak yerine akşam geç saatlere kadar onun altında oturdum ve Samoalı erkek ve kadınların müzikal seslerini keyifle dinledim.

Limandan aşağı gelen, içinde üç genç kadın bulunan bir kano, küreklerini şalupaya dayadı. Güzel mürettebattan biri, safça bir selamlamayla, "Talofa lee" ("Sana sevgiler, şef"), sordu:

"Schoon come Melike?"

"Sana sevgiler," diye cevapladım ve "Evet" dedim.

"Yalnız mı geldin?"

Tekrar "Evet" diye cevapladım.

"Buna inanmıyorum. Başka adamların vardı ve onları yiyorsun."

Bu çıkışta diğerleri güldü. "Neden bu kadar yol geldin?" diye sordular.

"Siz hanımların şarkı söylemesini dinlemek için," diye cevapladım.

[İllüstrasyon: Samoa'da ilk nezaket alışverişi.]

"Oh, talofa lee!" diye bağırdılar ve şarkı söylemeye devam ettiler.

Sesleri, limanın diğer tarafındaki uzun palmiye korusuna ve geriye doğru
yayılan müzikle havayı doldurdu. Bundan kısa bir süre sonra altı genç adam, Amerika Birleşik Devletleri başkonsolosunun teknesine indi, şarkı söyledi ve kürekleriyle tempo tuttu. Onlarla yaptığım görüşmede, kanodaki kızlardan daha iyi durumdaydım. General Churchill'den konsoloslukta yemek yemem için bir davet almışlardı. Samoa'daki konsoloslukla ilgili işlerde bir hanımın parmağı vardı. Bayan Churchill, generalin teknesi için mürettebatı seçti ve şık bir üniforma giymelerini ve Samoa tekne şarkısını söyleyebilmelerini sağladı, ilk haftada Bayan Churchill'in kendisi de yerli bir kız gibi söyleyebiliyordu. Ertesi sabah erkenden Bayan Robert Louis Stevenson _Spray_'e geldi ve beni ertesi gün Vailima'ya davet etti. Elbette, macera dolu bunca günden sonra, son zamanlarda yolculukta beni eğlendiren yazarın yoldaşı olan bu zeki kadınla yüz yüze geldiğimde heyecanlandım. Macera notalarını karşılaştırdığımızda, beni baştan aşağı süzen nazik gözler parladı. Bazı deneyimlerine ve kaçışlarına hayran kaldım. Bana,
kocasıyla birlikte, Pasifik adaları arasında her türlü sarsak tekneyle seyahat ettiğini, düşünceli bir şekilde "Zevklerimiz
benzerdi" diye ekledi.

Seyahatler konusunu takiben, bana Akdeniz için dört güzel yelken rehberi cildi verdi ve ilk cildin ön sayfasına şunları yazdı:

KAPTAN SLOCUM'a. Bu ciltler kocam tarafından defalarca okundu ve tekrar tekrar okundu ve eminim ki
bunların, diğerlerinin hepsinden daha çok hoşlandığı türden bir denizciye verilmesinden
memnun olurdu. FANNY V. DE G. STEVENSON.

Bayan Stevenson ayrıca bana Hint Okyanusu'nun harika bir rehberini verdi.

Kitapları, "ormanda uyuyan" Tusitala'nın elinden neredeyse doğrudan aldığımda, saygılı bir hayranlık duygusu olmadan değildi. Aolele, _Sprey_ hediyenizi saklayacaktır.

[İllüstrasyon: Robert Louis Stevenson'ın evi Vailima.]

Romancının üvey oğlu Bay Lloyd Osbourne, benimle birlikte Vailima malikanesinde yürüdü ve mektuplarımı eski masada yazmamı söyledi. Bunu yapmanın küstahlık olacağını düşündüm; Samoa geleneğine göre "Hikaye Yazarı"nın
oturduğu
zemine girmem yeterliydi.

Bir gün Apia'nın ana caddesinden geçerken, ev sahiplerimle birlikte, hepsi _Spray_'e gidiyordu, Bayan Stevenson at sırtındaydı, ben onun yanında yürüyordum ve Bay ve Bayan Osbourne bisikletlerle yanımızdaydı, yolda aniden bir dönüşte kendimizi dikkat çekici bir yerli alayıyla, önümüzde biraz ilkel bir müzik grubuyla, arkamızda ise hangisi olduğunu anlayamadığımız bir festival veya cenaze töreniyle karışık bulduk. En güçlü adamlardan birkaçı sırıklarda balyalar ve desteler taşıyordu. Bazıları açıkça tapa bezi balyalarıydı. Ancak, diğerlerinden daha ağır olan bir sırık setinin yükü o kadar kolay anlaşılmıyordu. Merakım, bunun kızarmış bir domuz eti mi yoksa iğrenç bir şey mi olduğunu merak etti ve sordum. "Bilmiyorum," dedi Bayan Stevenson, "bu bir düğün mü yoksa cenaze mi. Ama her neyse, kaptan, bizim yerimiz onun başında gibi görünüyor."

_Sprey_ akıntıda olduğu için, sahilden yan yana, küçük, harap olmuş Gloucester teknesine bindik, tekne parlak yeşile boyanmıştı. Toplam ağırlığımız tekneyi küpeşteden suya kadar yükledi ve
ben batmamak için büyük bir özenle dümeni çevirmek zorunda kaldım.
Macera Bayan Stevenson'ı çok memnun etti ve kürek çekerken "Bezelye yeşili bir tekneyle denize açıldılar." diye şarkı söyledi. Kocası ve kendisi hakkında "Zevklerimiz aynıydı." dediğini anlayabiliyordum.

Medeniyetin merkezinden uzaklaştıkça neyin işe yarayıp neyin yaramayacağını daha az duymaya başladım. Bayan Stevenson, yolculuğumdan bahsederken, bir kez bile bana bundan ne anlayacağımı sormadı. Samoa köyüne geldiğimde, şef cin fiyatını sormadı veya
"Kızarmış domuz için ne kadar ödeyeceksin?" demedi, ama "Dolar, dolar," dedi; "beyaz adam sadece doları bilir."

"Doları boş ver. _Tapo_ ava hazırladı; içelim ve
sevinelim." Tapo köyün bakire ev sahibidir; bu durumda şefin kızı Taloa'dır. "Bizim taromuz iyidir;
yiyelim. Ağaçta meyve var. Gün geçsin; neden
onun için yas tutalım? Milyonlarca gün var. Ekmek meyvesi güneşte
sarıdır ve bez ağacından Taloa'nın elbisesi çıkar. İyi olan evimiz, sadece inşa etmek için emek harcar ve kapıda
kilit yoktur."

Günler bu Güney adalarında böyle geçerken biz Kuzey'de hayatın temel ihtiyaçları için mücadele ediyoruz.

Yiyecek için adalıların tek yapması gereken ellerini uzatmak ve doğanın onlara
sağladığı şeyleri almaktır; eğer bir muz ağacı dikerlerse,
sonraki tek dertleri çok fazla ağacın büyümemesini sağlamaktır. Ülkelerini sevmek ve beyaz adamın boyunduruğundan korkmak için
çok büyük nedenleri vardır,
çünkü bir kez sabana koşulduklarında, hayatları artık bir şiir olmayacaktır. Caini köyünün şefi, uzun boylu ve saygın bir Tonga adamıydı ve ona ancak bir tercüman ve konuşan bir adam aracılığıyla ulaşılabiliyordu.
Ziyaret amacımı sorması onun için tamamen doğaldı ve Samoa'ya demir atma sebebimin onların iyi adamlarını ve iyi kadınlarını görmek olduğunu söylediğimde samimiydim. Uzun bir duraklamadan sonra şef şöyle dedi: "Kaptan bu kadar az şey görmek için uzun bir yol kat etti; ama," diye ekledi, "tapo kaptana daha yakın oturmalı."
"Yack," dedi Taloa, İngilizce'de evet demeyi neredeyse öğrenmişti ve kelimeye uygun bir hareketle, bir mandalı daha yakına çekti, tüm eller hasırların üzerinde bir daire şeklinde oturuyordu. Şefin belagatinden etkilenmediğim kadar, söylediği her şeyin sadeliğinden de memnundum.
Onun hakkında gösterişli hiçbir şey yoktu; büyük bir bilgin veya devlet adamı olarak düşünülebilirdi, yolculukta tanıştığım adamların en
az iddialısı. Mayıs Kraliçesi olan Taloa ve diğer tapo
kızlarına gelince, bu misafirperver insanların görgü ve geleneklerini mümkün olan en kısa sürede öğrenmek ve bu arada bir misafire onur olarak düşünülen şeyi aşırı samimiyetle karıştırmamak akıllıca olur. Adalardaki seyahatlerimde şanslıydım ve yerel erdeme olan inancımı sarsacak hiçbir şey görmedim.

Alışılmadık bir zihin için Samoa'nın titiz görgü kuralları belki biraz acı verici. Örneğin, sosyal kase olan
ava'yı içerken, içeceğin birazını omzuma atmam veya öyleymiş gibi yapmam ve "Tanrılar içsin" demem ve sonra hepsini kendim içmem gerektiğini gördüm; ve değişmez bir şekilde bir
hindistan cevizi kabuğu olan tabak boş olduğu için, onu her zamanki gibi kibarca geçiremeyebilirdim, ama nazikçe tapo'daki hasırların üzerinde döndürerek fırlatabilirdim.

Adalardayken yaptığım en büyük hata, iyi bir yoldan ilham alan, bir köyden geçerken akıllıca bir
tırısa geçmesi gereken bir at üzerindeydi. Şefin yardımcısı tarafından hemen selamlandım,
öfkeli bir sesle beni durdurdu. Başımın dertte olduğunu anlayınca, ne suç işlediğimi bilmesem de, yapılacak en güvenli şey olan af dilemek için işaretler yaptım. Ancak, yaklaşan tercümanım,
uzun bir gevezelik başlayana kadar beni düzeltemedi. Vekilin selamı, cömertçe tercüme edildiğinde şöyleydi: "Ahoy, orada, çılgın
atla! Babalarımızın köyünden böyle geçmenin
yasaya aykırı olduğunu bilmiyor musun?" Elimden geldiğince özür diledim ve
inip, hizmetçim gibi, nag'ımı dizgininden tutmayı teklif ettim.
Tercüman bana bunun da büyük bir haksızlık olacağını söyledi ve bu yüzden
tekrar af diledim. Bir şefin huzuruna çağrıldım;
ama tercümanım, zeki olduğu kadar biraz da düzenbaz olduğu için,
benim de bir şef olduğumu ve çok önemli bir görevde olduğum için alıkonulmamam gerektiğini açıkladı. Kendi adıma sadece
yabancı olduğumu söyleyebilirdim, ama tüm bunları yalvararak
hala
kızartılmayı hak ettiğimi biliyordum, şef bunun üzerine ince bir diş sırası gösterdi ve
memnun göründü, ama geçmeme izin verdi.

[Resim: _Spray'in_ Magellan Boğazı'ndan Torres Boğazı'na olan rotası.]

[Resim: _Spray'in_ Avustralya'dan Güney Afrika'ya olan rotası.]

Tonga şefi ve Caini'deki ailesi, ziyaretime karşılık olarak
tapa bezi ve meyvelerden oluşan hediyeler getirdi. Prenses Taloa,
başka bir adamın geç geldiğini düşünebileceği
bir şişe saçım için hindistan cevizi yağı getirdi.

Şefin beni karşılamasındaki kraliyet tavrından sonra _Spray_'de misafir ağırlamak imkansızdı. Yemeği,
toprağın sağlayabileceği her şeyi içeriyordu; meyveler, kümes hayvanları, balıklar ve et, bir domuz
bütünüyle kızartılmıştı. Önlerine haşlanmış tuzlu domuz eti ve tuzlu sığır eti koydum, bunlarla yeterince beslenmiştim ve akşamleyin hepsini
kasabada yeni bir eğlenceye götürdüm, sallanan atlı bir atlıkarıncaya, buna
"kee-kee" yani tiyatro diyorlardı; ve adalet ruhuyla
atların kuyruklarını kopardılar, çünkü gösterinin sahipleri,
üzgünüm ama, iki sert vatandaşım, törensizce,
onları neredeyse ilk turda yeni bir set için aceleyle götürdüler. Tonga arkadaşlarımla
biraz gurur duyuyordum; hepsinin en iyisi olan şef,
muhteşem bir sopa taşıyordu. Tiyatroya gelince, sahiplerinin açgözlülüğü yüzünden popülerliğini yitiriyordu ve uygulayabilecekleri yasalara ihtiyaç duyan üç büyük gücün temsilcileri,
kapı parası üzerinden yüzde yirmi beş vergi koyarak sert bir dış politika benimsediler. Bu, büyük bir yasa reformu hamlesi olarak kabul edildi!

_Spray_'e gelen yerli ziyaretçilerin,
başlığa ulaşıp
kolayca gemiye binebilecekleri
pruvadan gelmeleri ve
karaya çıktıklarında kıçtan atlayıp yüzerek uzaklaşmaları modaydı; bundan daha
hoş ve basit bir şey olamazdı. Mütevazı yerliler, dut ağacının kabuğundan elde edilen
_lava-lava_ mayoları giyerlerdi ve _Spray_'e hiçbir zarar vermezlerdi. Yazlık
Samoa'da gelip gitmeleri sadece neşeli bir günlük sahneydi. Bir gün Papauta Koleji'nin müdürleri Bayan Schultze ve Bayan Moore, doksan yedi genç kız öğrenciyle gemiye geldiler.
Hepsi beyaz giyinmişti ve her biri kırmızı bir gül takmıştı ve
elbette soğuk iklim tarzında teknelerle veya kanolarla geldiler. Daha neşeli bir kız grubu bulmak zor olurdu. Öğretmenlerden birinin isteği üzerine güverteye çıkar çıkmaz, daha önce hiç duymadığım "The Watch on the Rhine" şarkısını söylediler. "Ve şimdi," dediler hepsi, "hadi demir atalım ve yola çıkalım." Ama Samoa'dan bu kadar erken yelken açmaya hiç niyetim yoktu. _Spray_'den ayrılırken bu yetenekli genç kadınların her biri bir palmiye dalı veya kürek veya işe yarayacak başka bir şey aldı ve kelimenin tam anlamıyla kendi kanosunu kürekledi. Her biri aynı şekilde yüzebilirdi ve hatta tatil muslinleri olmasaydı bunu yaparlardı bile.

Apia'da, _Spray_ için bir yolcuyla birlikte küçük bir kanonun yanında yüzen genç bir kadın görmek alışılmadık bir şey değildi. Bay Trood, eski bir Eton çocuğu, beni görmek için bu şekilde geldi ve "Hiç kral böyle bir durumda
gezildi mi?" diye haykırdı. Sonra, eylemini duyguya uydurarak,
kıyıda izleyen yerliler kıskançlıkla bağırana kadar
bakireye gümüş paralar verdi. Küçük bir sığınak olan kendi kanom, bir gün benimle birlikte
döndüğünde, bir grup güzel yüzücü tarafından ele geçirildi ve
nefesimi
almadan, neredeyse
_Spray_ etrafında ve etrafında çekildim, ben de
altında oturup, sonra ne yapacaklarını merak ediyordum. Ama bu durumda altı tane vardı, üçü bir taraftaydı ve
kendime engel olamadım. Cinlerden biri, hatırladığım kadarıyla, diğerlerinden daha fazla
eğlence yapan genç bir İngiliz hanımdı.

BÖLÜM XIII

Samoa kraliyet ailesi--Kral Malietoa--Vailima'daki arkadaşlara veda--Güneyde
Fiji'den ayrılma--Avustralya, Newcastle'a varış--Sidney'deki
yatlar--Spray'de bir dalış--Komodor Foy, sloop'u yeni bir yelken takımıyla
tanıtıyor--Melbourne'e doğru--Değerli olduğu ortaya çıkan
bir köpekbalığı--Yol değişikliği--"Kan Yağmuru"--Tasmanya'da.

Apia'da, 1891'den 1895'e kadar Manua Kraliçesi olan
merhum Kraliçe Margaret'in babası Bay A. Young ile tanışmaktan mutluluk duydum.
Büyükbabası bir prensesle evlenen
bir İngiliz denizciydi. Bay Young, şimdi ailenin tek hayatta kalanı, iki çocuğu, hepsinin sonuncusu, birkaç ay önce yelken
açmış ve asla geri dönmemiş bir ada tüccarında kaybolmuş. Bay Young bir Hıristiyan beyefendiydi ve kızı Margaret herhangi bir hanıma yakışacak
lütuflara sahipti. Gazetelerde onun hayatı ve ölümüyle ilgili sansasyonel bir açıklama gördüğümde acı çektim, açıkça hayırsever bir toplumun çıkarı için yazılmış bir gazeteden alınmıştı, ancak gerçekte hiçbir temeli yoktu. Ve "Kraliçe Margaret of Manua öldü" diyen şaşırtıcı manşetler, kraliçenin üç yıl önce ölmüş olması nedeniyle 1898'de haber olarak adlandırılamazdı.

Kraliyetle kaynaşırken, bizzat krala, merhum Malietoa'ya uğradım. Kral Malietoa büyük bir hükümdardı; kendisinin de söylediği gibi, bu iş için ayda kırk beş dolardan az para almıyordu ve bu miktar yakın zamanda toplanmıştı, böylece ülkenin en zengin yerinde yaşayabilecek ve beceriksiz sahil gezginleri tarafından artık "Somon konservesi Malietoa" olarak anılmayacaktı.

Tercümanım ve ben sarayın ön kapısından içeri girdiğimizde, kralın valisi olan kardeşi arkadaki taro tarlasından gizlice içeri girdi ve ben hikayemi krala anlatırken kapının önünde büzülerek oturdu. New York'lu Bay W---, misyonerlik çalışmalarına ilgi duyan bir beyefendi, yelken açtığımda, anılarını Yamyam Adaları kralına iletmemi istemişti, tabii ki diğer adalar kastediliyordu; ancak iyi Kral Malietoa, halkının yüz yıldır bir misyonerle tanışmamış olmasına rağmen, mesajı kendisi aldı ve "Missionary Review" yayıncılarından bunu doğrudan duymaktan çok memnun oldu ve karşılığında bana iltifat etmemi istedi. Majesteleri daha sonra özür diledi, ben de kızıyla, güzel Faamu-Sami (bir isim "Denizi yakmak" anlamına gelir) ile konuşurken,
ve kısa süre sonra Alman başkomutanı İmparator William'ın tam resmi üniformasıyla yeniden belirdi; çünkü aptalca bir şekilde, kralın beni karşılamak için tam teçhizatlı
olması için kimliklerimi önceden göndermemiştim. Birkaç gün sonra Faamu-Sami'ye veda etmek için uğradığımda, Kral Malietoa'yı son kez gördüm.

Apia'nın hoş kasabasındaki önemli yerlerden, hafızam ilk olarak,
Londra Misyoner Topluluğu'nun kahvehane ve okuma odalarının hemen arkasındaki küçük okuldan geldi. Bayan Bell burada yaklaşık yüz yerli çocuğa, erkek ve kıza İngilizce öğretiyordu. Daha zeki
çocukları hiçbir yerde bulamazsınız.

"Şimdi çocuklar," dedi Bayan Bell, bir gün uğradığımda, "kaptana _Spray_'de geçtiği Cape Horn hakkında bir şeyler bildiğimizi gösterelim" dokuz veya on yaşında bir çocuk çevik bir şekilde öne çıktı ve Basil Hall'un büyük burun hakkındaki güzel tasvirini okudu, hem de iyi okudu. Daha sonra denemeyi benim için anlaşılır bir şekilde kopyaladı.

Vailima'daki arkadaşlarıma veda etmek için uğradığımda, Panama şapkalı Bayan Stevenson'la karşılaştım ve onunla araziyi dolaştık. Adamlar araziyi temizlemekle meşguldü ve onlardan birine _Spray_ için dört yıl önce ektiği ve altmış fit yüksekliğe ulaşan bir kümeden bir çift bambu ağacı kesmesini emretti. Bunları yedek direk olarak kullandım ve birinin ucu eve dönüş yolculuğunda kullanışlı bir bom görevi gördü. O zaman geriye sadece ailemle birlikte ava alıp denize açılmaya hazır olmak kalıyordu. Samoalılar arasında önemli olan bu tören,
yerel usule göre yürütülüyordu. İçeceğin hazır olduğunu bize bildirmek için bir Triton borusu çalınıyordu ve buna karşılık hepimiz el çırpıyorduk. Maç _Sprey_ şerefine yapıldığından, ülkenin geleneğine göre, önce omzumdan biraz dökme sırası bendeydi; ancak Samoa dilinde "Tanrılar içsin" ifadesini unuttuğum için, her birinde bir kelime hatırladığımda, Rusça ve Chinook dilinde eşdeğerini tekrarladım, bunun üzerine Bay Osbourne beni kesin bir Samoalı ilan etti. Sonra Samoa'daki iyi arkadaşlarıma "Tofah!" dedim ve hepsi _Sprey_'e _iyi yolculuklar_ dileyerek, 20 Ağustos 1896'da limandan ayrıldı ve yoluna devam etti. Adalar kıç tarafımda kaybolurken bir yalnızlık hissi beni ele geçirdi ve buna bir çare olarak güzel Avustralya'ya doğru yelken açtım. Avustralya benim için yabancı bir ülke değildi; ama uzun
günler boyunca rüyalarımda Vailima pruvanın önünde duruyordu. _Spray_ adaları zar zor aşmıştı ki, aniden gelen bir ticaret dalgası onu yakın resiflere getirdi ve ilk gün yüz seksen dört mil yol aldı, bunun kırk milini akıntının lehine saydım. Dalgalı bir deniz bulduğumda, onu serbestçe çevirdim ve
Horn Adaları'nın kuzeyine, Fiji'nin de kuzeyine, planladığım gibi güneye değil, yelken açtım ve takımadaların batı tarafında kıyıdan ilerledim.
Oradan doğrudan Yeni Güney Galler'e yelken açtım, Yeni Kaledonya'nın güneyinden geçtim ve çoğunlukla fırtına ve fırtınalarla geçen kırk iki günlük bir yolculuğun ardından Newcastle'a vardım.

Yeni Kaledonya yakınlarında karşılaşılan özellikle şiddetli bir fırtına, Amerikan yelkenli gemisi _Patrician_'ı daha güneyde batırdı. Yine, Avustralya kıyılarına daha yakınken, ancak, fırtınanın olağanüstü olduğunun farkında olmadığımda, Yeni Kaledonya'dan Sidney'e giden bir Fransız posta gemisi, rotasından önemli ölçüde sapmış, varışında bunun korkunç bir
fırtına olduğunu bildirmiş ve soran arkadaşlara şöyle demiş: "Aman Tanrım! Küçük _Spray_ adlı yelkenliye ne olduğunu bilmiyoruz. Onu fırtınanın en yoğun olduğu
anda gördük." _Spray_ iyiydi, ördek gibi yatıyordu. _Kaz kanadı ana yelkeni altındaydı ve daha sonra duyduğuma göre, vapurdaki yolcular salonda dizlerine kadar sudayken kuru bir güvertesi vardı. Gemileri Sidney'e vardığında, onları limana güvenli bir şekilde getirmedeki becerisi ve denizciliği için kaptana bir kese altın verdiler. _Spray_'in kaptanı böyle bir şey almadı. Bu fırtınada, kısa bir süre önce birçok can kaybının yaşandığı
_Catherton_ adlı vapurun bulunduğu Seal Rocks'ın etrafındaki araziye ulaştım. Kayalıklardan saatlerce
uzaktaydım, ileri geri vuruyordum ama sonunda
onları atlattım.

Bir fırtına fırtınasının ortasında Newcastle'a vardım. Fırtınalı bir
mevsimdi. Hükümet pilotu Kaptan Cumming, liman barında beni karşıladı ve bir vapurun yardımıyla gemimi güvenli bir
rıhtıma taşıdı. Gemiye birçok ziyaretçi geldi, ilki Amerika Birleşik Devletleri
konsülü Bay Brown'dı. Burada _Spray_ için hiçbir şey fazla iyi değildi. Tüm
devlet aidatları ödendi ve birkaç gün dinlendikten sonra bir
liman kılavuzu bir römorkörle onu tekrar denize açtı ve kıyı boyunca Sidney limanına doğru ilerledi ve ertesi gün, 10 Ekim 1896'da oraya ulaştı.

Geceyi Manly yakınlarındaki şirin bir koyda geçirdim, Sidney limanı polis botu beni demirlemeye teşvik etti ve onlar da eski bir
alıntı defterimden veri topladılar, bu da onları ilgilendiriyor gibiydi. Hiçbir şey
Yeni Güney Galler polisinin dikkatinden kaçamaz; itibarları
dünya çapında bilinir. Onlara bazı yararlı bilgiler
verebileceğim konusunda kurnazca bir tahminde bulundular ve beni ilk karşılayanlar da onlardı. Birileri beni tutuklamak için geldiklerini söyledi ve--bu konuyu burada bırakalım.

[İllüstrasyon: Sidney'deki kaza.]

Yaz yaklaşıyordu ve Sidney limanı yatlarla
doluydu. Bazıları hava şartlarından etkilenmiş _Spray_'e geldi ve
Shelcote'ta etrafından dolandılar, orada birkaç gün konakladı.
Sydney'de kendimi hemen arkadaşlarımın arasında buldum. _Spray_ büyük limandaki çeşitli sulak alanlarda birkaç hafta kaldı ve
sık sık H.M.S. _Orlando_ subayları ve arkadaşları olmak üzere pek çok hoş insan tarafından
ziyaret edildi.
Kumandan Kaptan Fisher, şehirden gelen genç hanımlar ve gemisine ait beyefendilerden oluşan bir grupla birlikte bir gün sağanak yağmurun ortasında beni ziyarete geldi.
Avustralya'da bile daha şiddetli yağmur yağdığını hiç görmedim.
Ama eğlenmek için dışarı çıkmışlardı ve yağmur ne kadar şiddetli yağarsa yağsın duygularını
azaltamadı. Fakat, talihsizliğin cilvesi olarak, gemide bulunan diğer partiden genç bir beyefendi, üzerinde çok büyük bir yat kulübünün tam üniforması vardı, pirinç düğmeleri onu batırmaya yetecek kadar büyüktü, ıslak, yuvarlanmış holus-bolus'tan baş ve topukları su dolu bir fıçıya düşmek için hızla adım attı ve kısa boylu bir adam olduğu için kısa sürede gözden kayboldu ve kurtarılmadan önce neredeyse boğuluyordu. Bildiğim kadarıyla, _Spray_'in tüm seyri boyunca bir kazaya en yakın olan oydu. Genç adamın iltifatlarla gemiye gelmesi kazayı çok
utanç verici hale getirdi. Kulübü, _Spray_'in resmen tanınamayacağına karar vermişti, çünkü Amerika'daki yat kulüplerinden hiçbir
mektup
getirmemişti ve bu yüzden en azından üyelerden birini bir fıçıda, üstelik de yatçılar için balık
tutmadığım
zamanlarda yakalamam daha da utanç verici ve garip görünüyordu.

Tipik bir Sidney teknesi, büyük kirişe ve muazzam yelken
taşıma gücüne sahip kullanışlı bir slooptur; ancak devrilme nadir değildir, çünkü Vikingler gibi yelken
taşırlar. Sidney'de her türlü tekneyi gördüm, akıllı buharlı tekneden ve yelken kesiciden daha küçük sloop ve kanoya kadar
körfezde keyif sürüyorlardı. Herkesin bir teknesi vardı. Avustralya'daki bir çocuk
kendisine bir tekne alacak paraya sahip değilse, kendisi bir tekne yapar ve bu genellikle
utanılacak bir şey değildir. _Spray_, Joseph'in ceketini, Fuego ana yelkenini Sidney'de çıkardı ve Komodor Foy'un şık
hediyesi olan yeni bir takım elbise giyerek, Sidney limanının çevresini dolaşan denizciler yıllık yarışlarında yelken açtıklarında Johnstone's Bay Uçan Filosu'nun amiral gemisiydi. _Spray_'i "kendi kulübüne" ait olarak "tanıdılar" ve titizlikten çok Avustralyalı bir duyguyla, rekoru için ona itibar ettiler.

O günlerde Avustralya'da zaman hızla akıp geçti ve _Spray_ Sidney'den yelken açtığında 6 Aralık 1896'ydı. Artık niyetim, eve giderken Cape Leeuwin'in etrafından dolanıp Mauritius'a gitmekti ve bu yüzden Bass Boğazı'na doğru ilerledim.

Yolculuğun bu kısmıyla ilgili olarak değişken rüzgarlar, "patlayıcılar" ve dalgalı denizler dışında rapor edilecek pek bir şey yoktu. Ancak 12 Aralık, kuzeydoğudan esen güzel bir kıyı rüzgarıyla olağanüstü bir gündü. _Spray_ sabahın erken saatlerinde Twofold Koyu'nu ve daha sonra Cape Bundooro'yu karaya yakın bir şekilde sakin bir denizde geçti. Cape'teki deniz feneri _Spray'in_ bayrağına bir bayrak indirdi ve kıyıya yakın bir kulübenin balkonundaki çocuklar, o geçerken mendil salladılar. Kıyıda sadece birkaç kişi vardı ama manzara mutluydu. Noel'in habercisi olarak, yaklaşan çam ağaçlarından çelenkler gördüm. Şenlikçileri selamladım, onlara "Mutlu Noeller" diledim ve "Size de aynısını diliyorum" dediklerini duyabiliyordum.

Cape Bundooro'dan Bass Boğazı'ndaki Cliff Adası'ndan geçtim ve _Spray_ adanın altında çalışırken
ışık bekçileriyle işaret alışverişinde bulundum. O gün rüzgar uluyordu ve deniz kayalık evlerinin
üzerinden geçti.

Birkaç gün sonra, 17 Aralık'ta, _Spray_ Wilson Burnu'nun altına yaklaştı ve tekrar sığınak aradı. O istasyondaki ışık bekçisi Bay J. Clark gemiye bindi ve bana
rüzgaraltına doğru yaklaşık üç mil uzaklıktaki
Waterloo Koyu'na doğru yol tarifi verdi, hemen oraya doğru ilerledim ve orada tüm batı ve kuzey rüzgarlarından korunan kumlu bir koyda iyi bir demirleme yeri buldum.

Burada demirlemiş olan _Secret_ adlı bir balıkçı ketch'i ve balina avcılığı için donatılmış bir buharlı feribot olan _Mary_ of Sydney vardı. _Mary_'nin kaptanı bir dâhiydi ve üstelik Avustralyalı bir dâhiydi ve zekiydi. Kıyıdaki bir kereste fabrikasından gelen mürettebatı, gemiye bindiklerinde canlı bir balina görmemişti; ancak onlar bir Avustralyalının
kendi kalbine göre kayıkçılardı ve kaptan onlara bir balinayı öldürmenin bir
tavşanı öldürmekten daha fazla bir şey olmadığını söylemişti. Ona inandılar ve bu da işi bitirdi. Şans eseri, yolculuklarında gördükleri ilk balina, çirkin bir kambur olmasına rağmen, kısa sürede ölü bir balina oldu, _Mary_'nin kaptanı Kaptan Young, canavarı tek bir zıpkın darbesiyle öldürdü. Sidney'e doğru çekildi ve orada sergilendi. Cesur _Mary_'nin mürettebatı sadece balinalarla ilgileniyordu ve zamanlarının çoğunu burada, Tazmanya açıklarında bir yolculuk için kıyı boyunca yakıt toplayarak geçirdiler. Bu adamlar "balina" kelimesini duyduklarında gözleri heyecanla parlıyordu. [İllüstrasyon: Kaptan Slocum, Melbourne limanının bir parçası olan Yarrow Nehri'nden _Spray_ ile çalışıyor.]

Üç gün sessiz koyda dışarıdaki rüzgarı dinleyerek geçirdik.
Bu arada Kaptan Young ve ben kıyıları keşfettik, terk edilmiş madenci çukurlarını ziyaret ettik ve kendimiz altın aradık.

Yolculuğa çıktıkları sabah ayrılan gemilerimiz, her biri kendi rotasında olan deniz kuşları gibi
uzaklaştı. Birkaç gün boyunca rüzgar orta şiddetteydi ve güzel havalarda alışılmadık bir şansla _Spray_ 22 Aralık'ta Melbourne Heads'e ulaştı ve buharlı römorkör Racer tarafından çekilerek limana getirildi.

Noel gününü Yarrow Nehri'ndeki bir rıhtımda geçirdim, ancak yaklaşık bir ay geçirdiğim St. Kilda'ya geçmek için çok az zaman kaybettim.

_Spray_, Pernambuco hariç, yolculuğun herhangi bir yerinde veya Avustralya'da, Melbourne'deki gümrük binasına burnunu sokana kadar liman ücreti ödemedi; burada tonaj ücretleri alındı; bu durumda, brüt üzerinden ton başına altı peni. Tahsildar altı şilin altı peni aldı, on üç tonun altındaki kısım için hiçbir şey almadı, tam brüt 12,70 tondu. Ben, gemiye binen insanlardan her biri için altı peni alarak meseleyi çözdüm ve bu iş sıkıcı hale geldiğinde bir köpekbalığı yakaladım ve her birine ona bakmaları için altı peni aldım. Köpekbalığı on iki fit altı inç uzunluğundaydı ve yirmi altı yavru taşıyordu, hiçbiri iki fitten kısa değildi. Bir bıçak yarığı, onları suyla dolu bir kanoya çıkardı, sürekli değişen bu kano onları bir gün boyunca hayatta tuttu. Çirkin hayvanı duyduğum andan itibaren bir saatten az bir sürede güvertede ve sergideydi, _Spray'in_ tonaj
ücretlerinden çok daha fazla bir miktar toplanmıştı. Sonra, hem karada hem de denizde köpekbalıkları hakkında her şeyi bilen ve onlar hakkında konuşabilen, Tom Howard adında iyi bir İrlandalıyı soruları yanıtlaması ve ders vermesi için işe aldım. Soruları takip edemeyeceğimi anlayınca sorumluluğu ona devrettim.

[İllüstrasyon: _Spray_'in güvertesindeki köpekbalığı.]

Sabahın erken saatlerinde para yatırmak için gittiğim bankadan
döndüğümde, Howard'ı çok heyecanlı bir kalabalığın ortasında, balıkların hayali alışkanlıklarını anlatırken buldum. İyi bir gösteriydi; insanlar bunu görmek istiyordu ve benim isteğim de görmeleriydi; ancak aşırı heyecanlı coşkusu nedeniyle Howard'ın istifa etmesine izin vermek zorunda kaldım. Gösteriden elde ettiğim gelir ve Magellan Boğazı'nda topladığım don yağından elde ettiğim gelir, sonuncusunu Samoa'daki bir Alman sabun kazanına yatırmıştım, bana bol miktarda para kazandırdı.

24 Ocak 1897'de, _Spray_'i tekrar _Racer_ römorkörünün yanında buldum,
Melbourne ve St. Kilda'da keyifli bir zaman geçirdikten sonra Hobson Körfezi'nden ayrıldım,
bu zaman, bitmek bilmeyen bir dizi güneybatı rüzgarıyla uzamıştı.

Yaz aylarında, yani Aralık, Ocak, Şubat ve
bazen Mart aylarında, doğu rüzgarları Bass Boğazı'ndan ve
Cape Leeuwin'in etrafından geçer; ancak Antarktika'dan gelen muazzam miktarda buz nedeniyle, bunların hepsi artık değişmişti ve çok kötü hava koşullarıyla vurgulanmıştı, öyle ki rotayı daha fazla sürdürmenin
pratik olmadığını düşündüm. Bu nedenle, soğuk ve fırtınalı Cape Leeuwin'de çırpınmak yerine, Tazmanya'da daha keyifli ve daha karlı bir zaman geçirmeye karar verdim, Torres Boğazı'ndan, Büyük Set Resifi'nden, sonunda karar verdiğim rotadan, uygun rüzgarların olduğu mevsimi bekledim. Bu rotada yelken açmak, asla başarısız olmayan antisiklonlardan yararlanmak anlamına gelecekti ve ayrıca, yıllar önce yelken açtığım Tazmanya kıyılarına ayak basma şansı verecekti. Melbourne'deyken, bazen "kan yağmuru" olarak adlandırılan, Avustralya'da uzun yıllardır görülen ilk
olağanüstü fırtınalardan birinin meydana geldiğini belirtmeliyim. "Kan", çöllerden havada yüzen ince bir tuğla tozu maddesinden geliyordu. Bir
yağmur fırtınasının başlamasıyla bu toz sadece çamur gibi yere düştü; o kadar çok düştü ki, o sırada serilmiş olan sloop'un tentelerinden bir kova dolusu toplandı. Rüzgar sert estiğinde ve tenteleri sarmak zorunda kaldığımda, bomlarda korunmayan yelkenleri uçtan uca çamur lekesi oldu.

Bilim insanları tarafından iyi bilinen toz fırtınası fenomeni, Afrika kıyılarında nadir değildir. Denizin üzerinde belli bir mesafeye ulaştıklarında, _Spray_'in yolculuğunun daha önceki bölümünde geçtiği gibi, sıklıkla gemilerin izlerini örterler. Denizciler artık onlara batıl inançlı bir korkuyla bakmıyorlar, ancak karadaki saf kardeşlerimiz korkunç çamurun ilk sıçramasında "Kan yağmuru!" diye bağırıyorlar.

Port Phillip Heads'in vahşi bir yer olan kopması, _Spray_ Hobson Körfezi'ne denizden girdiğinde engebeliydi ve dışarı çıktığında daha da engebeliydi. Ancak, deniz boşluğu ve yelkenle, geçtikten hemen sonra iyi havayı yakaladı. Boğazdan Tazmanya'ya yelken açmak sadece birkaç saat sürdü, rüzgar adil ve sert esiyordu. St. Kilda köpekbalığını samanla doldurup yanımda taşıdım ve Tamar'ın başında bulunan Launceston Victoria Müzesi'nin küratörü Profesör Porter'a verdim. St. Kilda köpekbalığı daha uzun günler orada görülebilir. Ah! St. Kilda'nın iyi ama yanılan insanları, köpekbalığımın resimlerinin olduğu resimli dergiler gazete bayilerine ulaştığında, bir öfkeye kapıldılar ve balıktan bahseden tüm gazeteleri ateşe attılar; St. Kilda bir sulak alandı ve orada bir köpekbalığı fikri! Ama benim
gösteri devam etti.

[İllüstrasyon: St. Kilda'da gemide. Boston'dan gelen _Spray_'in rotasını haritada yeniden izliyorum.]

_Spray_ Launceston'daki küçük bir iskelede sahilde demirlemişti
ve onu nehirden yukarı getiren fırtınanın sürüklediği gelgit
alışılmadık derecede yüksekti; ve orada sert ve sabit bir şekilde yatıyordu, yelken açmaya hazır olana kadar etrafında ayaklarını ıslatacak kadar
yeterli su yoktu; sonra, onu yüzdürmek için omurgasının altından zemin kazıldı.

Bu rahat yerde onu üç çocuğa emanet bıraktım, ben de tepeler arasında yolculuklar yaptım ve kemiklerimi, yakındaki geçitteki yosun kaplı kayalarda ve gittiğim her yerde bulduğum
eğilgelerin arasında, yaklaşan yolculuk için dinlendirdim. Gemim iyi bakılmıştı. Güvertelerin yıkandığını ve çocuklardan birinin, yolun karşısındaki komşumun küçük kızının, ziyaretçilerle ilgilenmek için iskelede olduğunu, diğerlerinin, bir erkek ve kız kardeşin, kargoda bulunan denizle ilgili ilginç şeyleri, "geminin hesabına" sattığını görmeden asla geri dönmedim. Onlar parlak, neşeli bir mürettebattı ve insanlar, yolculuğun ve "kaptanın öldürdüğü" derinliklerdeki canavarların hikayesini dinlemek için uzun bir yoldan gelirlerdi. Benim tek yapmam gereken, ilk suyun kahramanı olmak için kendimi uzak tutmaktı; ve bunu yapmak ve ormanlarda ve akarsularda köylüleşmek bana çok uygundu.

BÖLÜM XIV

Bir hanımın tanıklığı--Tasmanya çevresinde seyir--Kaptan
seyahat hakkında ilk dersini veriyor--Bol erzak--Devonport'ta _Spray_'in güvenlik için
bir
incelemesi--Yine
Sidney'de--Torres Boğazı'na doğru kuzeye doğru--Amatör bir
gemi
batması--Avustralya kıyısındaki arkadaşlar--Mercan denizinin tehlikeleri.

1 Şubat 1897'de, gemime döndüğümde beni bekleyen bir başsağlığı
mektubunu buldum ve ekliyorum:

Bir hanımefendi, Bay Slocum'a, tehlike tehdit edildiğinde yardım edecek insan sempatisi olmadan, bu kadar küçük bir tekneyle geniş denizleri tek başına geçme cesaretini takdir ettiğinin bir göstergesi olarak ekteki beş poundluk banknotu
gönderiyor. Hepinize başarılar.

Bugüne kadar bunu kimin yazdığını veya içindeki cömert hediye için kime borçlu olduğumu bilmiyorum. Böylesine nazik bir
şekilde
düşünülmüş bir şeyi reddedemezdim, ancak ilk fırsatta faiziyle birlikte
vereceğime kendime söz verdim ve bunu Avustralya'dan ayrılmadan önce yaptım. Avustralya'nın kuzeyinde güzel hava mevsimi henüz çok uzakta olduğundan, yıl boyunca havanın güzel olduğu Tasmanya'daki diğer limanlara yelken açtım. Bunlardan ilki Beauty Point'ti. Yakınlarında Beaconsfield ve büyük Tasmanya altın madeni vardı. Burayı ziyaret ettim. Orada madenden çok fazla gri, ilgi çekici olmayan kayanın çıkarıldığını ve yüzlerce pulun bunları toz haline getirdiğini gördüm. İnsanlar bana içinde altın olduğunu söyledi ve ben de söylediklerine inandım. Beauty Point'i gölgeli ormanından ve uzun sakız ağaçlarının arasındaki yolundan hatırlıyorum. Oradayken Yeni Güney Galler valisi Lord Hampden ve ailesi bir buharlı yatla gezip görmeye geldi. İskelenin yakınında demirlemiş olan _Spray_, bayraklarını fırlattı ve muhtemelen Stars and Stripes'ı taşıyan daha önemsiz bir tekne o sularda hiç görülmedi. Ancak, valinin ekibi
orada neden yüzdüğünü ve _Spray_ hakkında her şeyi biliyor gibiydi ve
Ekselanslarının "Beni kaptanla tanıştırın" veya
"Kaptanı bana tanıtın" dediğini duyduğumda, hangisiyse, kendimi
bir anda bir beyefendi ve bir arkadaşın huzurunda buldum ve yolculuğumla çok ilgileniyorlardı. Eğer gruptan biri valinin kendisinden daha fazla ilgileniyorsa, o da kızı olan Sayın Margaret'ti. Ayrılırken, Lord ve Leydi Hampden 1900'deki Paris Fuarı'nda _Spray_ gemisinde benimle buluşmaya söz verdiler. "Yaşarsak," dediler ve ben de kendi adıma "Denizlerin tehlikeleri hariç," diye ekledim.

_Spray_ Beauty Point'ten Tamar nehrinin ağzına yakın Georgetown'ı ziyaret etti. Bu küçük yerleşimin, beyazların Tazmanya'da ilk ayak izlerini bıraktığı yeri işaretlediğine inanıyorum, ancak
asla bir köyden daha fazlasına dönüşmedi.

Dünyadan bir şeyler gördüğümü ve burada maceraya ilgi duyan insanlar bulduğumu düşünerek, konuyu ilk dinleyicilerimin önünde kırsal yolun kenarındaki küçük bir salonda konuştum. Bir komşudan bir piyano
getirilmişti, piyanonun aldığı sert darbeler ve gezinen bir komedyenin "Tommy Atkins" şarkısı sayesinde
çıkmama yardım ettiler. İnsanlar
çok uzaklardan geliyordu ve toplam katılım eve yaklaşık üç sterlin kazandırdı. Salonun sahibi, İskoçyalı nazik bir hanımefendi, kira almıyordu ve bu yüzden konferansım baştan itibaren başarılı oldu.

Bu küçük şirin yerden, Mersey nehri üzerinde gelişen bir yer olan Devonport'a yelken açtım, kıyı boyunca batıya doğru birkaç saatlik yelken açtım ve hızla Tazmanya'nın en önemli limanı haline geldi. Büyük vapurlar
şimdi oraya giriyor ve büyük miktarda çiftlik ürünü taşıyor, ancak
_Spray_, Stars and Stripes'ı limana getiren ilk gemiydi, liman başkanı Kaptan Murray bana söyledi ve liman kayıtlarında da böyle yazıyor.

Bu büyük ayrıcalık için _Spray_, onu baştan kıça örten
sancak tentesinde rahatça demir atmışken birçok nezaketten yararlandı.

Yargıçın evinden, "Malunnah", uçta, hem içeri girerken hem de dışarı çıkarken Jack tarafından selamlandı ve Malunnah'ın metresi olan sevgili Bayan Aikenhead, _Spray_'e kendi zengin bahçesinden meyvelerden hazırladığı her çeşit reçel ve jöleyi kasa kasa getirdi - eve kadar yetecek ve yetecek kadar. Limanın daha yukarısındaki Bayan Wood, benim için ahududu şarabı şişeleri koydu. Bu noktada, her zamankinden daha fazla, neşeli bir ülkedeydim.
Bayan Powell, "bizim Hindistan'da hazırladığımız gibi" hazırlanmış bir chutney gönderdi. Burada balık ve av eti bol miktardaydı ve hindi
dobbler'ın sesi duyuluyordu ve ülkenin daha yukarısındaki Pardo'dan devasa bir peynir geliyordu; ve yine de insanlar soruyorlardı: "Neyle yaşadın? Ne
yedin?"

[İllüstrasyon: _Spray_, Tasmanya, Devonport'ta liman dubasıyla,
22 Şubat 1897. ]

Etrafımdaki manzaranın güzelliği, o zamanlar kaybolan doğal eğrelti otları ve yamaçlardaki kubbeli orman ağaçları beni rahatsız etti ve ülkesinin güzelliklerini sanatta korumaya niyetli bir beyefendiyle tanıştığım için şanslıydım. Bana resim koleksiyonundan birçok reprodüksiyon ve ayrıca birçok orijinal resim sundu, bunları arkadaşlarıma
göstermem için.

Başka bir beyefendi tarafından her ülkede ve her fırsatta Tazmanya'nın ihtişamını anlatmakla görevlendirildim. Bu kişi Dr. McCall, M. L. C. idi.
Doktor bana ders verme konusunda faydalı ipuçları verdi. Ancak bu yeni derste tereddütlerim de olmadı değil ve hitabet yeteneğimin ancak sempatik dinleyicilerin nezaketi sayesinde dengede kaldığını söylemekte özgürüm. İlk konuşmamdan kısa bir süre sonra nazik doktor onaylayıcı sözlerle yanıma geldi. Diğer birçok girişimimde olduğu gibi, hemen ve hiç düşünmeden harekete geçtim. "Adamım," dedi, "büyük gerginlik sadece beynin bir işaretidir ve bir adamın beyni ne kadar çoksa, bu hastalığın üstesinden gelmesi o kadar uzun sürer; ama," diye düşünceli bir şekilde ekledi, "bunu atlatacaksın." Ancak, kendi adıma, henüz tamamen iyileşmediğimi söylemenin adil olduğunu düşünüyorum.

_Spray_ Devonport'taki deniz demir yolundan çıkarıldı ve dikkatlice üst ve alt tarafı incelendi, ancak tamamen tahrip edici teredodan arınmış ve her bakımdan sağlam olduğu görüldü. Bu böceklerin tahribatına karşı onu daha fazla korumak için, tabanı bir kez daha bakır boyayla kaplandı, çünkü tekrar donatılmadan önce Mercan ve Arafura denizlerinde yelken açması gerekecekti. Bilinen tüm tehlikelere karşı onu donatmak için her şey yapıldı. Ancak bu kadar çok hoş çağrışımların olduğu bir ülkeden yelken açacağım günü sabırsızlıkla beklerken pişmanlık duymadım. Yolculuğumda vazgeçebileceğim bir an varsa, o da orada ve o zamandı; ancak daha iyi bir görev için boş yer olmadığı için 16 Nisan 1897'de demir aldım ve tekrar denize açıldım. Yaz mevsimi o zaman sona ermişti; kış güneyden geliyordu ve kuzeyden güzel rüzgarlar esiyordu. Kış rüzgarının bir ön tadı _Spray_'i Cape Howe'un etrafından ve daha da uzaklara, Cape Bundooro'ya kadar uçurdu ve ertesi gün oradan geçerek rotasını kuzeye doğru geri çekti. Bu güzel bir koşuydu ve antipodlardan eve doğru uzun yolculuk için iyiye işaretti. Bundooro'daki eski Noel arkadaşlarım, ikinci kez burunlarına geldiğimde ayağa kalkmış ve hareket ediyor gibi görünüyorlardı ve sloop daha önce olduğu gibi sakin bir denizde ve kıyıya yakın bir şekilde seyrederken, tekrar işaretleştik.

Hava güzeldi, Port Jackson'a (Sidney) giden yolun geri kalanında açık gökyüzü vardı. _Spray_ 22 Nisan 1897'de oraya vardı ve
Watson's Koyu'nda, başın yakınında, sekiz kulaç suda demirledi.
Baştan Parramatta'ya, nehrin yukarısına kadar olan liman her zamankinden daha fazla canlıydı.
Gerçekten de, dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan bir animasyon sahnesiydi.

Birkaç gün sonra koy fırtınalı dalgalarla beneklendi ve
sadece sağlam gemiler yelken açıyordu. O zamanlar komşu bir oteldeydim, kıyıda kaptığım bir nevraljiyle uğraşıyordum ve ancak o an penceremin menzilinden geçen büyük, kontrol edilemez bir vapurun kıç tarafını görebildim, o sırada uşak odama dalıp _Spray_'in "bung" olduğunu haykırdı. Hızla dışarı fırladım ve "bung"un büyük bir vapurun ona çarptığı ve kıç tarafını gördüğüm geminin o olduğunu, diğer ucunun _Spray_'e çarptığını öğrendim. Ancak, çarpışmanın şokuyla halatta kopan bir çapa ve zincir kaybının dışında hiçbir hasar olmadığı ortaya çıktı. Şikayet edecek hiçbir şeyim yoktu, ama sonunda,
çünkü kaptan gemisini sopayla vurduktan sonra, _Spray_'i limana kadar çekti, tüm tehlikelerden kurtuldu ve onu bir subay ve üç adamla birlikte, körfezdeki demir yerine geri gönderdi, verdiği nazik bir notla da hasarları onaracağını söyledi. Ama dümende bir yabancıyla geldiğinde ne kadar da yalpaladı!
Eski arkadaşı _Pinta_'nın pilotu böyle
hantal bir işten suçlu olmazdı. Ama büyük bir memnuniyetle onu bir rıhtıma yerleştirdiler ve
sinir ağrım o zaman geçti ya da unutuldu. Vapurun kaptanı, gerçek bir denizci gibi, sözünü tuttu ve temsilcisi Bay
Collishaw, ertesi gün bana kaybolan çapanın ve zincirin fiyatını, zihnimdeki endişeyi biraz da olsa telafi ederek verdi. Bana hemen on iki pound teklif ettiğini hatırlıyorum; ama benim şanslı sayım on üç olduğu için,
hesapları kapatan on üç pound'luk bir miktar yaptık.

9 Mayıs'ta, _Spray_'i Port Stevens'a kadar cesurca gönderen güçlü bir güneybatı rüzgarı altında tekrar yelken açtım, orada sakinleşti ve
sonra önümüze çıktı; ama hava güzeldi ve
birkaç ay önce burada deneyimlediğim hava durumundan büyük bir değişiklik olan
birkaç gün boyunca öyle kaldı.

Sahil ve Bariyer Resifi'nin tam bir amirallik haritaları setine sahip olduğum için
aklım rahattı. H. M. S. _Orlando_'daki Bariyer geçitlerinden buharla geçen
Kaptan Fisher, R.N., bana ilk baştan bu rotayı
almamı söyledi ve şimdi
geri döndüğüme pişman değilim.

Port Stevens, Seal Rocks ve
Cape Hawk'ı geçtikten sonra birkaç gün boyunca rüzgar hafif ve tam önümdeydi; ama bu noktalar
birkaç ay önce, ters yöne doğru giderken
etraflarında dolanmanın verdiği deneyimden hafızamda fotoğraflandı. Ama şimdi, gemide iyi bir kitap stoğuyla, gece gündüz okumaya daldım, bu hoş uğraşıyı sadece yelkenleri düzeltmek veya burgaçlamak veya uzanıp dinlenmek için bıraktım,
Sprey_ milleri kemirirken. Durumumu,
benim Cape Verde Adaları'ndan veya daha geriye, bu noktaya ve ötesine kadar izlediğim rotayı tam olarak geçen eski dünya gezginlerininkiyle karşılaştırmaya çalıştım,
ama geldiğim kadarıyla hiçbir karşılaştırma yoktu.
Onların
zorlukları ve romantik kaçışları--ölümden ve daha kötü acılardan kaçanlar--dünyanın etrafında tek başıma yelken açarken
benim deneyimime girmedi. Bana sadece hoş deneyimlerden bahsetmek kaldı,
sonunda maceralarım sıkıcı ve uysal olana kadar.

Eski, perişan gemilerdeki yolculukların en ilginçlerinden bazılarını okumayı yeni bitirmiştim ve kendi yolculuğumda Port Macquarie'ye yaklaşmıştım, 13 Mayıs'ta kıyıda demirlemiş, sıkıntıda olan modern bir züppe tekne gördüm. Onun yerine geçtiğimde, onun _Spray_'den yaklaşık üç gün önce Watson's Körfezi'nden yelken açan _Akbar_[B] adlı kesici yat olduğunu ve hemen başının derde girdiğini gördüm. Bunu yapmasına şaşmamalı. Ormanda bebekler veya denizde kelebekler durumuydu. İlk seferinde sahibi tamamen ördek pantolonluydu; giydiği devasa yatçı şapkasıyla dikkat çeken kaptan, _Akbar_'ın komutasını almadan önce bir _Murrumbidgee[C] balina avcısıydı; ve zavallı 
seyir subayı, neredeyse bir direk kadar sağırdı ve
neredeyse yerdeki bir direk kadar katı ve hareketsizdi. Bu üç neşeli
katran mürettebatı oluşturuyordu. Hiçbiri deniz veya bir gemi hakkında yeni doğmuş bir bebeğin başka bir dünya hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyordu. Yeni Gine'ye gidiyorlardı, öyle diyorlardı; belki de bu kadar hassas üç
ayağnın asla o hedefe ulaşmamış olması daha iyiydi.

[B] _Akbar_ kayıtlı adı değildi, söylenmesine gerek yok

[C] Murrumbidgee, Avustralya dağları arasında kıvrılan küçük bir nehirdir ve balina aramak için gidilecek son yer olurdu.

Yelken açmadan önce tanıştığım sahibi, zavallı _Spray_ ile yarışarak Perşembe Adası'na gitmek istiyordu. Meydan okumayı reddettim,
doğal olarak,
bir kliperdeki üç genç yatçının
kaba yapılı bir teknede tek başına duran yaşlı bir denizciye karşı adaletsizliği nedeniyle;
ayrıca, Mercan Denizi'nde hiçbir şekilde yarışmak istemezdim.

[İllüstrasyon: "'Esen mi olacak?'"]

"_Sprey_ ahoy!" diye bağırdılar şimdi hepsi. "Hava nasıl olacak?
Esen mi olacak? Ve sence geri dönüp r-r-yeniden donatmamız daha iyi olmaz mı?"

"Eğer geri dönersen, yeniden donatma" diye düşündüm ama dedim ki: "Bana bir
ip ucu ver, seni daha ilerideki limana çekeyim; ve
hayatınız pahasına," diye ısrar ettim, "Cape Hawk'ın etrafından geri dönmeyin, çünkü
güneyinde kış var."

Newcastle'a doğru yelkenleri açık bir şekilde yola çıkmayı amaçladılar; çünkü ana yelkenleri paramparça olmuştu, hatta jigger bile uçup gitmişti ve donanımı da uçup gitmişti. _Akbar_, tek kelimeyle, bir enkazdı.

"Çatal alın," diye bağırdım, "demir alın ve sizi buradan on iki mil kuzeyde, Port Macquarie'ye çekmeme izin verin."

"Hayır," diye bağırdı gemi sahibi; "Newcastle'a geri döneceğiz. Gelirken Newcastle'ı kaçırdık; ışığı görmedik ve ışık da yoğun değildi." Bunu çok yüksek sesle, görünüşte benim duymam için, ama bence seyir subayının kulağına gerekenden daha yakın bir şekilde bağırdı. Tekrar onları yakınlardaki sığınak limanına çekilmeye ikna etmeye çalıştım. Onlara sadece çapalarını tartma ve bana bir ip verme zahmetine mal olacaktı; Bunun
konusunda onlara güvence verdim, ancak onlar bunu bile reddettiler, rasyonel bir rota
konusunda tamamen cahil oldukları için.

"Suyun derinliği nedir?" diye sordum.

"Bilmiyorum; ipimizi kaybettik. Tüm zincirler koptu. Çapa ile
dinledik."

"Botunuzu gönderin, size ip vereceğim."

"Biz de botumuzu kaybettik," diye bağırdılar.

"Tanrı iyidir, yoksa kendinizi kaybederdiniz," ve "Elveda"
diyebildiğim tek şeydi.

_Spray_'in sunduğu önemsiz hizmet gemilerini kurtarabilirdi.

"Bizi bildirin," diye bağırdılar, ben ayakta dururken--"yelkenlerin
uçtuğunu ve zerre kadar umursamadığımızı ve korkmadığımızı bildirin."

"O zaman sizin için hiçbir umut yok," ve tekrar "Elveda." Onlara rapor vereceğime söz verdim ve ilk fırsatta bunu yaptım ve insani sebeplerden dolayı tekrar yapıyorum. Ertesi gün kıyıya doğru giden _Sherman_ vapuruyla konuştum ve yatın sıkıntıda olduğunu ve onu açık bir kıyıda bulunduğu yerden uzağa çekmenin insanlık
da bir davranış olacağını bildirdim. Vapurdan
çekilmemesinin nedeni faturayı ödeyecek paranın olmaması değildi; çünkü
son zamanlarda birkaç yüz poundun varisi olan sahibi parayı yanında taşıyordu. Yeni Gine'ye önerilen yolculuk, adayı satın almak için incelemekti. _Akbar_'dan tekrar haber almam yaklaşık on sekiz gün sürdü ve 31 Mayıs'ta Endeavor Nehri üzerindeki Cooktown'a ulaştığımda şu haberi aldım:

31 Mayıs, _Akbar_ yatı, üç kişiyle birlikte Sidney'den Yeni Gine'ye, Crescent Head'de kayboldu; mürettebat kurtardı.

Yatı kaybetmeleri birkaç gün sürdü sonuçta.

Sıkıntılı _Akbar_ ve _Sherman_'dan bahsettikten sonra, yolculuk
birçok gün boyunca olaysız geçti, 16 Mayıs'ta Güney Solitary Adası'ndaki insanlarla işaretle sohbet etmek dışında, Yeni Güney Galler kıyılarının hemen açıklarında, okyanusta kasvetli bir taş yığını
30 derece 12' güney enleminde.

"Bu hangi gemi?" diye sordular, yelkenli tekne adalarına yanaştığında. Cevap olarak onları zirvedeki Yıldızlı ve Çizgili bayrakla denedim. Hemen işaretlerini indirdiler ve bunun yerine İngiliz sancağını kaldırdılar, onu da yürekten indirdiler. Bundan, gemimi seçtiklerini ve onun hakkında her şeyi bildiklerini anladım, çünkü başka soru sormadılar. "Yolculuğun ücretli olup olmadığını" bile sormadılar, ama
o anda yaşadığım şu dostça mesajı attılar: "Size keyifli bir yolculuk diliyorum." 19 Mayıs'ta Tweed Nehri'ni geçen _Spray_ Tehlike Noktası'ndan sinyal verdi, kıyıdakiler sağlık durumum konusunda en çok endişeli görünüyorlardı, çünkü "herkesin" iyi olup olmadığını sordular, ben de "Evet" diyebildim. 

Ertesi gün _Spray_ Büyük Kumlu Burnu'nu döndü ve her yolculukta dikkat çeken bir olay olan ticaret rüzgarlarını aldı ve bu rüzgarlar onu binlerce mil boyunca takip etti, nadiren estikleri dışında orta şiddette bir fırtınadan hafif bir yaz esintisine kadar hiç durmadan esmeye devam etti. 

Burnu'nun eğiminden yirmi yedi mil öteden asil bir ışık görülebiliyordu; buradan Bariyer Resifi'nin girişinde bir nöbetçi olarak bir adada duran Lady Elliott Işığı'na geçerken _Spray_ hemen kuzeye giden fairway'e girdi. Şairler işaret ışıklarından ve pharoslardan şarkılar söylediler, ama şair hiç karanlık bir gecede mercan denizinin ortasında yolunun önünde büyük bir ışığın parladığını gördü mü? Eğer öyleyse, şarkısının anlamını biliyordu.

_Spray_ saatlerce gergin bir şekilde yelken açmıştı, belli ki bir
akıntıyı durduruyordu. Şüpheden neredeyse delirmiş bir halde, başını kıyıdan
uzaklara atmak için dümeni kavradım, o sırada denizden ışık parlıyordu.
"Excalibur!" diye bağırdı "tüm eller" ve sevinçle yelken açtı.
_Spray_ şimdi korunaklı bir denizde ve durgun sudaydı, Cebelitarık'tan ayrıldığından beri omurgasını ilk kez daldırdığı yerdi ve yanlış adlandırılan "Pasifik" Okyanusu'nun dalgalanmasından farklıydı.

Pasifik, genel olarak, diğer okyanuslardan daha gürültülü olmayabilir, ancak ismi dışında daha pasifik olmadığını söylemekte kendimi güvende hissediyorum. Bir yerde veya başka bir yerde genellikle yeterince vahşidir. Bir zamanlar, deniz hakkında güzel şeyler söyledikten sonra, Pasifik kasırgasından geçen ve değişmiş bir adam olan bir yazar tanımıştım. Ama sonuçta, vahşi dalgalar olmasaydı denizin şiiri nerede olurdu? Sonunda, mercan denizinin ortasında _Sprey_ vardı. Denizin kendisi
gerçekten pürüzsüz olarak adlandırılabilirdi, ancak mercan kayaları her zaman
pürüzlü, keskin ve tehlikelidir. Şimdi tüm resiflerin Yaratıcısının merhametine güvendim, aynı zamanda her taraftaki tehlikelere karşı iyi bir gözetleme yapıyordum.

Bakın! Bariyer Resifi ve her tarafı büyülü adalarla dolu birçok renkteki sular! Sonuçta aralarında birçok güvenli liman görüyorum, aksi takdirde görüşüm yanlış yöne gider. 24 Mayıs'ta, sloop, Tehlike Noktası'ndan günde yüz on mil yol aldıktan sonra, şimdi Whitsunday Geçidi'ne girdi ve o gece adalar arasında yelken açtı. Ertesi sabah güneş doğduğunda geriye baktım ve karanlıkken geçtiğime pişman oldum, çünkü kıç taraftaki manzara
çeşitli ve büyüleyiciydi.

BÖLÜM XV

Queensland, Port Denison'a varış--Bir ders--Kaptan Cook'un
hatıraları--Cooktown'da hayır amaçlı ders--Mercan resiflerinden mutlu bir kaçış--Home Adası, Sunday Adası, Bird Adası--Amerikalı bir
inci balıkçısı--Perşembe Adası'nda jübile--Spray için yeni bir bayrak--Booby Adası--Hint Okyanusu'nun ötesinde--Christmas Adası.

26'sının sabahı Gloucester Adası gemiye yakındı ve
_Spray_ akşam vakti Port Denison'a demir attı, orada bir tepede, Queensland'ın gelecekteki sulama yeri ve sağlık tesisi olan şirin küçük Bowen kasabası vardı. Buradaki tüm ülke
sağlıklı bir görünüme sahipti.

Limana ulaşmak kolaydı, geniş ve güvenliydi ve mükemmel bir tutunma alanı sağlıyordu. _Spray_ geldiğinde Bowen'da sessizlik vardı ve varışının ikinci akşamında harcayacak bir saatleri olan iyi insanlar, son olay olduğu için yolculuk hakkında konuşmak üzere Sanat Okulu'na geldiler. Olay, "Boomerang" ve "Nully Nully" adlı iki küçük gazetede, birinde olay çıkmadan bir gün önce, diğerinde ise olaydan bir gün sonra olmak üzere usulüne uygun şekilde ilan edildi. Bu, editör için de aynıydı ve bu konuda benim için de aynıydı.

Bunun yanı sıra, büyük bir gösterişle sirkülerler dağıtıldı ve Avustralya'nın "en iyi zilcisi" işe alındı. Ama o zavallıyı, ziliyle birlikte, küçük otelin kapısına geldiğinde, olası dinleyicilerimle yemek yediğim yerde,
ve onun
çatırdayan zili ve şeytani bağırışıyla, "Boston'dan Bowen'a, yaratılışın araba tekerleklerindeki iki Hub" olan _Spray_ yolculuğu boyunca ölüleri uyandıracak sesler çıkardığında, omurgasını çekebilirdim,
"Boomerang"ın daha sonra söylediği gibi.

Mr. Myles, yargıç, liman başkanı, arazi komiseri, altın bekçisi,
vb., başkandı ve beni tanıştırdı, nedenini hiç bilmediğim bir sebepten,
sadece beni boş bir gösteriş duygusuyla utandırmak ve
hayatımı acılaştırmak için, çünkü Tanrı bilir ki kıyıya çıktığım ilk saatte kasabadaki herkesle tanışmıştım. Artık hepsini ismen tanıyordum ve hepsi de beni tanıyordu.
Ancak, Mr. Myles iyi bir konuşmacıydı. Gerçekten de, resimleri gösterirken onu hikayeyi anlatmaya ikna etmeye çalıştım, ama bunu
yapmayı
reddetti. Bunun stereoptik
konuyla resmedilmiş bir konuşma olduğunu açıklayabilirim. Manzaralar güzeldi, ama otuz şilinlik bir
şey olan fener berbattı ve içinde sadece bir gaz lambası vardı.

Gazeteler çıkmadan önce ertesi sabah erkenden yelken açtım,
bunu yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Ancak, her biri olumlu bir köşe yazısıyla geldi,
sonradan öğrendiğime göre,
bir konferans dedikleri şey hakkında ve ayrıca zilliye de güzel bir söz söylüyorlardı.

Sloop, Port Denison'dan sürekli alize rüzgarları önünde ilerledi ve
gece gündüz hiç durmadı, ta ki 31 Mayıs 1897 Pazartesi günü kıyıdan elli mil aşağıda şiddetli bir rüzgar esintisiyle karşılaşana kadar. Bu enlem paralelinde, Cooktown civarında sıklıkla sert bir fırtınaya dönüşen
alize rüzgarlarının yüksek sırtı ve omurgası bulunur.

Rotayı fazladan dikkatle seyretmek ve
yerin üzerinde yolumu hissetmekle görevlendirilmiştim. Bana Bariyer Resifi geçidini kullanmamı tavsiye eden kraliyet donanmasının yetenekli subayı, H. M. S.
_Orlando_'nun geceler ve gündüzler boyunca buradan geçtiğini, ancak ben yelkenle
eğer bunu yapmaya kalkışırsam mercan resiflerinde gemimi tehlikeye atacağımı
yazdı.

Gizlice, her gece demirleme yeri bulmak kolay bir iş olmayacaktı. Her sabah sloop'u yola koymanın zor işi de, Magellan Boğazı'nı geçtiğinde bitmişti, ummuştum. Bunun yanı sıra, en iyi amirallik haritaları gece gündüz yelken açmayı mümkün kılıyordu. Gerçekten de, uygun bir rüzgarla ve o mevsimin açık havasında, Bariyer Resifi Kanalı'ndan geçen yol, tüm samimiyetimle, yoğun bir şehirdeki bir otoyoldan daha açıktı ve
her şeye rağmen daha az tehlikeliydi. Ancak yolculuğu düşünen herkese şunu söylemek isterim ki, gece veya gündüz resiflere dikkat edin veya karada kalırsanız yine de dikkatli olun.

"_Spray_ bir kuş gibi uçarak limana geldi," dedi Cooktown'ın kıyı gazeteleri, geminin vardığı sabahın ertesi günü; "ve gemide sadece bir adamın
çalışırken görülebilmesi garipti," diye eklediler. _Spray_ elinden gelenin en iyisini yapıyordu, çünkü gece yaklaşıyordu ve hava kararmadan önce bir tünek bulmak için acele ediyordu.

[İllüstrasyon: _Spray_, Avustralya'nın Sidney kentinden ayrılırken, Avustralya Komodoru Foy tarafından verilen yeni yelken takımıyla. (Bir fotoğraftan.)]

Limandaki tüm teknelerin içine doğru yelken açtım, gün batımında onu Kaptan Cook anıtının hemen hemen hizasına demirledim ve ertesi sabah büyük denizcinin gördüğü taşlara gözlerimi dikmek için karaya çıktım, çünkü artık bir denizcinin kutsanmış topraklarındaydım. Ancak Cooktown'ın aklında, gemisinin, _Endeavor_'ın, dünyanın etrafındaki unutulmaz yolculuğunda onarım için yanaştığı yerin tam olarak neresi olduğuyla ilgili bir soru vardı. Bazıları, anıtın şu anda durduğu yerin hiç de orada olmadığını söyledi. Bir sabah, tesadüfen bulunduğum yerde konuyla ilgili bir tartışma oluyordu ve orada bulunan genç bir bayan, denizcilik konularında otorite biriymişim gibi bana dönerek, çok iltifat ederek fikrimi sordu. Peki, Kaptan Cook'un gemisini içeride onarmaya karar verdiyse, yanında bir tarama makinesi varsa, anıtın şu anda durduğu yere bir kanal açmasının ve sonra tekrar doldurmasının bir sebebini göremiyordum; çünkü Kaptan Cook hemen hemen her şeyi yapabilirdi ve hiç kimse onun yanında bir tarama makinesi olmadığını söylemedi. Genç bayan benim düşünce tarzıma meyilli görünüyordu ve tarihi yolculuğun hikayesini takip ederek, büyük gezginin öldürüldüğü limanın daha aşağısındaki noktayı ziyaret edip etmediğimi sordu. Bu nefesimi kesti, ancak zeki bir okul çocuğunun gelmesi utancımı hafifletti, çünkü tüm çocuklar gibi, bu bilginin istendiğini görünce, bunu sağlamak için gönüllü oldu. Şöyle dedi: "Kaptan Cook burada hiç öldürülmedi, hanımefendi; Hafrica'da öldürüldü: bir aslan ve o."

Burada bana geçmiş sıkıntılı günler hatırlatıldı. Sanırım 1866'da, Batavia'dan Sidney'e giden eski buharlı gemi _Soushay_, her zaman düşündüğüm gibi, iskorbüt otu için Cooktown'a uğramıştı ve "tesadüfen"
kara postalarına gitmişti. Onun hasta listesinde ateşli ben de vardım; bu yüzden otuz bir yıl sonra _Spray_ ile geri dönene kadar orayı göremedim.
Ve şimdi limana Yeni Gine'den gelen madencilerin fiziksel enkazlarını gördüm, yoksul ve ölmekte olan. Birçoğu yolda ölmüş ve
denize gömülmüştü. Onlara bakıp
bir şey yapmaya çalışmayan katılaşmış bir sefil olurdu.

Bu acı çekenlere herkesin sempatisi vardı, ancak küçük kasaba
zaten uzun süredir iyilikseverliğinden yoksundu. Konuyu düşündüm, Tasmanya'daki hanımın bana verdiği hediyeyi, kendime sadece bir borç olarak saklayacağıma söz vermiştim, ama şimdi, utançla, parayı yatırdığımı gördüm. Ancak, iyi
Cooktown halkı denizle ilgili bir hikaye ve _Spray_ gemisinin mürettebatının hastalık gemiye bindiğinde neler yaşadığını duymak istiyordu. Buna göre, tepedeki küçük Presbiteryen kilisesi bir sohbete açıldı;
herkes konuştu ve bunu büyük bir başarıyla gerçekleştirdiler. Yargıç Chester, hakim, grubun başındaydı ve bu yüzden başarılı olması gerekiyordu. Yeni Gine adasını Büyük Britanya'ya ilhak eden oydu. "Bu sırada," dedi, "oranın çiçek açan kısmını ilhak ettim." Bu ifadede, yaşlı bir gezginin kulağına hoş gelen bir tını vardı. Ancak, Almanlar yargıcın ana yelken çekmesi konusunda öyle bir tartışmaya girdiler ki, girişimde pay sahibi oldular.

Eh, şimdi Cooktown madencilerine değerli bir davaya bir nebze katkıda bulunma ayrıcalığı için borçluydum ve tüm kasaba da Yargıç Chester'a genel olarak iyi vakit geçirdiği için borçluydu. Durum böyle olunca, 6 Haziran 1897'de daha önce olduğu gibi kuzeye doğru yola koyuldum.

7'sinde gün batımında çok davetkar bir demirleme yerine vardım, geceyi geçirmek için Claremont ışık gemisinin yanına yanaştım. Bu, Bariyer Resifi Kanalı'nın geçişi boyunca _Spray_'in Port Denison ve Endeavor Nehri dışında demirlediği tek zamandı. Ancak bundan sonraki gece (8'inde), bir anlığına, karanlık çökmeden önce demirlemediğim için çok pişman oldum, çünkü
kolayca bir mercan resifinin rüzgâraltında yapabilirdim. Bu şekilde oldu. _Spray_ M Resifi fener gemisini yeni geçmişti ve ışığı kıç tarafına doğru alçalırken, tam hızla giderken, yelkenleri çıkararak, kuzey ucundaki M Resifi'ne çarptı, orada bir işaret fişeği görmeyi bekliyordum. 
Ancak, topukları üzerinde hızla savruldu ve bir sıçrama daha yaparak
bir dalga sığlık noktasını o kadar hızlı kesti ki, nasıl olduğunu neredeyse
anlayamadım. İşaret fişeği orada değildi; en azından ben görmedim. Çarptıktan sonra onu aramaya vaktim olmadı ve kesinlikle onu görüp görmemem pek de önemli değildi. 
Ancak bu ona Cape Greenville'e, yani ilerideki bir sonraki noktaya doğru güzel bir kalkış sağladı. Sloop'un omurgasının altındaki çirkin kayaları gördüm,
üzerlerinden geçerken ve resifin adını aldığı M harfinin alfabemizdeki on üçüncü harf olduğunu ve
yıllar önce belirtildiği gibi on üçün hala benim şanslı sayım olduğunu zihnime not ettim.
Cape Greenville yerlileri kötülüğüyle meşhurdur ve onlara
geçmem tavsiye edildi. Buna göre, M Resifi'nden güvenli tarafta olmak için bitişik adaların dışında dümen kırdım. Şimdi hızla ilerleyen
_Spray_, gece yarısından kısa bir süre sonra, burnun kenarındaki Home Island'ı geçti ve batıya doğru bir rotaya girdi. Kısa bir süre sonra,
karanlıkta yolunu yoklayarak güneye giden bir vapura çarptı
ve kendi siyah dumanıyla geceyi kasvetli hale getirdi.

Home Island'dan Sunday Island'a doğru yola koyuldum ve o yana yanaşarak, Kuş Adası'na daha fazla yaklaşmak istemediğimden yelkeni kısalttım,
gün doğmadan önce, rüzgar hala sert ve adalar alçakta ve
etraflarında tehlikeler vardı. 9 Haziran 1897 Çarşamba, gün ışıdığında, Kuş Adası tam önümdeydi, iki buçuk mil uzaktaydı, ki bunun yeterli olduğunu düşündüm.
Güçlü bir akıntı yelkenliyi öne doğru itiyordu. Geceleyin yelkeni çok erken kısaltmadım!
Seyahatte görülen ilk ve tek Avustralyalı kano burada, anakaradan ayakta dururken, yelkeni açılmış bir şekilde, bu adaya doğru giderken görüldü.

Gece güvertede, gemiye sıçrayan uzun, ince bir balık bulundu.
Bu sabah kahvaltıda yedim. Zinde adam, her bakımdan bir ringa balığına benzeyen bir ringa balığından daha büyük değildi, ancak üç katı uzunluğundaydı; ama bu daha da iyiydi,
zaten taze ringa balığına oldukça düşkünüm. Çok sayıda balıkçı kuşu vardı, bu Tanrı'nın yeryüzündeki en hoş günlerden biriydi. Dalgaların üzerinde dans eden _Spray_, Avustralya tepelerinin üzerinde batıda güneş alçalırken Albany Geçidi'ne girdi.

Akşam 7:30'da artık geçitten geçmiş olan _Spray_, anakaradaki bir koyda, _Tarawa_ adlı bir inci balıkçısının yanında demir attı,
demirli olan bu balıkçı, kaptanı gemisinin güvertesinden beni bir rıhtıma yönlendiriyordu. Bunu yaptıktan sonra, hemen gemiye binip el ele tutuştu. _Tarawa_ bir Kaliforniyalıydı ve kaptanı olan Kaptan Jones bir Amerikalıydı.

Ertesi sabah Kaptan Jones gemiye iki çift zarif inci kabuğu getirdi, gördüğüm en mükemmel olanlar. Muhtemelen sahip olduğu en iyileriydi, çünkü Jones bir denizcinin
kalbiydi. Bana, birkaç saat daha kalırsam, yakınlardaki Somerset'ten bazı arkadaşlarımın hepimizi ziyaret edeceğine dair güvence verdi ve güvertede kabukları ayıklayan mürettebattan biri, onların geleceğini "tahmin etti". Kaptan da "tahmin etti". İkinci kaptan ve aşçı bile "tahmin ettiği" gibi, arkadaşlar geldi. Bunlar, ülke çapında ünlü olan hayvan yetiştiricisi Bay Jardine ve ailesiydi. Bayan Jardine, Kral Malietoa'nın yeğeni ve Apia'daki _Spray_'i ziyaret eden güzel Faamu-Sami'nin ("Denizi yakmak") kuzeniydi. Bay Jardine, kendisi de bir İskoç'un iyi bir örneğiydi. Küçük ailesiyle birlikte, bu ücra yerde yaşamaktan ve hayatın konforlarını biriktirmekten memnundu. _Tarawa_'nın Amerika'da inşa edilmiş olması, mürettebatın, çocuk Jim ve diğerlerinin bu kadar iyi tahminlerde bulunmasını açıklıyordu. Gariptir ki,
ancak, gemideki tek Amerikalı olan Kaptan Jones'un kendisi bile
hiçbir zaman tahminde bulunduğu duyulmadı.

_Tarawa_ halkıyla ve Bay ve Bayan Jardine'le hoş bir sohbet ve vedalaşmanın ardından, tekrar demir aldım ve
Torres Boğazı'ndaki kanalın ortasında, artık açıkça görülebilen
Perşembe Adası'na doğru yola koyuldum,
öğleden kısa bir süre sonra oraya vardım. Burada _Sprey_ 24 Haziran'a kadar kaldı. Limandaki tek Amerikalı temsilci olduğum için, bu
oyalanma zorunluydu, çünkü 22'sinde Kraliçe'nin elmas jübilesi vardı.
Geçen iki gün, denizcilerin dediği gibi, "yaklaşmak" içindi.

Bu arada adada keyifli günler geçirdim.
Yerleşik yargıç Bay Douglas, bir gün beni vapuruyla Torres Boğazı'ndaki adalar arasında bir yolculuğa davet etti. Bu, botanikçi Profesör Mason Bailey'nin sorumluluğunda olan bilimsel bir keşif gezisi olduğundan, Cuma ve Cumartesi adalarında dolaştık ve orada botanik hakkında bir şeyler gördüm. Profesörün kızı Bayan Bailey, keşif gezisine eşlik etti ve bana
uzun isimlere sahip birçok yerli bitkiden bahsetti.

22'si Perşembe Adası'ndaki büyük gündü, çünkü o zaman sadece
jübile değil, aynı zamanda büyük bir korobore içeren bir jübilemiz vardı, Bay Douglas
anakaradan yaklaşık dört yüz yerli savaşçıyı ve eşlerini ve çocuklarını kutlamaya gerçek yerel dokunuşu vermek için getirmişti, çünkü Perşembe Adası'nda bir şey yaptıklarında bunu
kükreyerek yapıyorlardı. Korobore, her halükarda, uluyan bir başarıydı.
Geceleri gerçekleşiyordu ve fantastik renklerle boyanmış performansçılar,
ateşin önünde dans ediyor veya zıplıyorlardı. Bazıları kuş ve hayvanlar gibi düzenlenmiş ve boyanmıştı, emu ve kanguru iyi temsil edilmişti. Bir tanesi kurbağa gibi sıçradı. Bazılarının vücutlarına insan iskeleti çizilmişti, ellerinde mızrakla, hayali bir düşmanı devirmeye hazır bir şekilde tehditkar bir şekilde zıplıyorlardı. Kanguru doğal bir rahatlık ve zarafetle zıplayıp dans ediyordu, güzel bir figür oluşturuyordu. Hepsi müziğe, vokal ve enstrümana ayak uyduruyordu, enstrümanlar (işareti saklayın!) birbirine vurdukları tahta parçaları ve avuçlarında tuttukları tabak benzeri kemiklerdi, bunları birbirine vurarak donuk bir ses çıkarıyorlardı. Aynı anda hem eğlenceli, hem muhteşem hem de iğrenç bir gösteriydi.

Queensland'da gördüğüm savaşçı aborjinler çoğunlukla kıvrak ve oldukça iyi yapılılardı, ancak her zaman itici yüz hatlarına sahiplerdi ve kadınları, mümkünse, daha da çirkin görünüyorlardı.

Yıldönümü gününde, kamusal alanda, Birleşik Krallık bayrağıyla birlikte girişi koruyan ve en küçükten standart boyuta kadar birçok yerde dalgalanan Yıldızlar ve Çizgiler dışında hiçbir yabancı bayrağın dalgalanmadığını gözlemledim. Bay Douglas'la konuşurken, ülkeme olan bu iltifat hakkında bir yorumda bulunmaya cesaret ettim. "Ah," dedi, "bu bir aile meselesi ve biz Yıldızlar ve Çizgileri yabancı bir bayrak olarak görmüyoruz." _Spray_ elbette en iyi bayrağını uçurdu ve Jack'i ve kendi asil bayrağını olabildiğince yükseğe çekti.

24 Haziran'da, her bakımdan iyi donatılmış olan _Spray_, Hint Okyanusu'nda önündeki uzun yolculuğa çıktı. Bay Douglas, adasından ayrılırken ona bir bayrak verdi. _Spray_ artık Mercan Denizi ve Torres Boğazı'nın neredeyse tüm tehlikelerini
geçmişti, ki bunlar gerçekten de az değildi; ve bu noktadan sonra önümde düz bir seyir ve düz bir rota vardı. Alize rüzgarı hala sert esiyordu ve Madagaskar kıyılarına kadar güvenle esebilirdi, hatta daha da öteye, çünkü hala mevsimin başındaydı.

Ümit Burnu'ndan yaz ortasından önce varmak istemiyordum,
ve şimdi kış başıydı. Temmuz ayında bir kez o burundan ayrılmıştım,
ki bu tabii ki orada kış ortasıydı. O zamanlar komuta ettiğim güçlü gemi
sadece şiddetli kasırgalarla karşılaşıyordu ve bunlara dayanamıyordu. Artık
hiç kış fırtınası istemiyordum. Büyük bir gemi yerine _Sprey_'de olduğum için onlardan daha çok korkmuyordum, ama her durumda güzel havayı tercih ediyordum. Ümit Burnu'ndan yılın herhangi bir mevsiminde şiddetli fırtınalarla karşılaşılabileceği doğrudur,
ama yazın daha az sıklıkta olur ve uzun süre devam etmezler. Ve böylece önümde adalarda karaya çıkmayı kabul edecek kadar zaman varken, rotayı Keeling Cocos'a, uzak yirmi yedi yüz mil uzaklıktaki mercan adalarına doğru şekillendirdim. Sloop'un günün erken saatlerinde geçtiği Booby Adası'ndan ayrılarak, yolda yüksek dağlardan oluşan bir ada olan Timor'u görmeye karar verdim. Booby Adası'nı daha önce görmüştüm, ancak yalnızca bir kez, ve o da ateşler içinde "aşağı indiğim" _Soushay_ adlı buharlı gemideykendi. Bu yoldan geçerken, Booby Adası'na bakmak için güverteye sürünebilecek kadar iyileşmiştim. Ölseydim, o adayı
görmüş olurdum. O günlerde geçen gemiler, gemi kazası geçiren ve sıkıntılı yolcular için adadaki bir mağaraya erzak indirirdi. _Soushay_'ın Kaptanı Airy, iyi bir adamdı ve genel erzak deposuna yaptığı katkıyla birlikte mağaraya bir tekne gönderdi. Depolar güvenli bir şekilde indirildi ve tekne geri dönerken, oradaki doğaçlama postaneden bir düzine veya daha fazla mektup getirdi, bunların çoğu balina avcıları tarafından bırakılmıştı ve eve dönen ilk geminin onları da götürmesi ve postalamalarını yapması isteniyordu, bu da bu garip posta hizmetinin uzun yıllardır uyguladığı bir gelenekti. Teknemizle geri getirilen mektupların bir kısmı New Bedford'a, bir kısmı da Massachusetts, Fairhaven'a yönlendirilmişti.

Bugün Booby Adası'nda bir ışık var ve dünyanın geri kalanıyla düzenli paket iletişimi ve orada bırakılan mektupların kaderinin güzel belirsizliği artık geçmişte kaldı. Küçük adaya uğramadım, ama yakın durup ışık bekçisiyle işaret alışverişinde bulundum. Yelken açarken, yelkenli hemen Arafura Denizi'ne girdi, orada günlerce süt beyazı, yeşil ve mor suda yelken açtı. Ayın son çeyreğinde denize girmek benim için büyük bir şanstı, avantajı karanlık gecelerde gecede fosforlu ışık etkisini en büyük ihtişamıyla görmemdi. Yelkenin rahatsız ettiği deniz tamamen alev alev görünüyordu, böylece ışığında güvertedeki en küçük nesneleri görebiliyordum ve izi bir ateş yoluydu. 25 Haziran'da yelkenli tüm sığlıklardan ve tehlikelerden çoktan kurtulmuştu ve eskisi gibi sakin bir denizde istikrarlı bir şekilde yelken açıyordu, ancak hızı biraz düşmüştü. Juan Fernandez'de yapılmış uçan yelkeni çıkardım ve Samoa'da Bayan Stevenson'ın bana verdiği en
sağlam bambudan bir spinnaker olarak ayarladım. Spinnaker bir
sodger gibi çekildi ve bambu kendini tuttu, _Spray_ hızını düzeltti.

Bugün Avustralya'dan adalara doğru uçan birkaç güvercin _Spray_'in üzerinden rotalarını eğdi. Daha küçük kuşların ters yönde uçtuğu görüldü. Arafura'nın ilk geldiğim, sığ olan kısmında, deniz yılanları yüzeyde kıvranıyor
ve dalgalarda tekrar tekrar yuvarlanıyordu. Yelkenli daha da ilerledikçe, denizin derinleştiği yerde, kayboldular. Suyun
mavi olduğu okyanusta, hiç kimse görülmedi.

Sakin hava günlerinde yapılacak pek bir şey yoktu, okumak ve _Spray_'de dinlenmek, henüz unutulmamış olan Cape Horn açıklarındaki zorlu zamanı mümkün olduğunca telafi etmek ve Ümit Burnu'nu bir miktar rahatlıkla önlemek. Deniz günlüğüm artık her gün aynıydı - 26 ve 27 Haziran'dakine benzer bir şey, örneğin:

26 Haziran, sabah, biraz fırtınalı; günün ilerleyen saatlerinde, sabit bir esinti esiyor.

Öğle vakti kayıtta
130 mil
_Çıkarma_ kayması için düzeltme 10 "
---------
120 "
_Ekle_ mevcut 10 "
--------
130 "

Öğle vakti gözlemle enlem, 10 derece 23' G.
Boylam, haritadaki işarete göre.

O kayıtta pek fazla beyin işi yoktu, eminim. 27 Haziran, her şey söylendiğinde daha iyi bir göstergedir:

Öncelikle, bugün güvertede bir uçan balık vardı; tereyağında kızarttım.

Kayıtta 133 mil.

Kayma için, kapalı ve akıntı için, açık, tahmin edildiği gibi, yaklaşık eşit - bırakalım

o kadar.

Öğlen gözlemle enlem, 10 derece 25' G.

_Spray_ birkaç gündür 10 derece 25' G paralelinde batıya doğru yelken açtı, bir saç teli kadar gerçek. Eğer bundan biraz saptıysa,
gündüz veya gece boyunca,--bu olmuş olabilir--tuhaf bir şekilde, öğlen aynı enlemde geri döndü. Ama en büyük bilim
boylamı hesaplamaktaydı. Teneke saatim ve tek
zaman ölçerim bu sırada dakika kolunu kaybetmişti, ama
kaynattıktan sonra saatleri söyledi ve bu uzun bir mesafe boyunca yeterince yakındı.

2 Temmuz'da büyük Timor adası kuzeye doğru
görünüyordu. Ertesi gün çok uzakta olmayan Dana Adası'nı gördüm ve gece karadan bir esinti geldi, kıyının baharatları veya başka bir şeylerinin kokusunu
veriyordu.

11'inde, tüm yelkenler açık ve spinnaker hala dışarıdayken,
Christmas Adası öğle vakti sancak pruvasında bir noktadan görüş alanına girdi.
Gece olmadan iki buçuk mil uzaklıkta ve aynı hizadaydı. Adanın yüzeyi denizden eşit şekilde yuvarlanmış gibi görünüyordu.
Ortada hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar. Ana hatları bir balık kadar pürüzsüzdü ve yukarı doğru kıvrılan uzun bir okyanus dalgası,
denizde hareketsiz bir şekilde uyuyan bir canavar gibi yattığı
yanlara çarptı. Bir balinanın boyutlarına sahipmiş gibi görünüyordu ve sloop, başın olacağı kısma doğru yan tarafında seyrederken, hatta bir burun deliği vardı,
bu, her dalganın
gerçek ve gerçekçi bir su şaftı fırlattığı
bir kaya çıkıntısının içinden geçen bir hava deliğiydi.

Bu adayı en son gördüğümden beri uzun zaman olmuştu; ama o zamanlar içinde bulunduğum geminin kaptanına olan geçici hayranlığımı hatırlıyorum,
_Tawfore_, bir sabah kıç güvertesinden, epeyce kıçta, "Biriniz yukarı çıkın, bir çift gözle, ve
Noel Adası'nı görün." diye şarkı söylediğinde. Gerçekten de, ada kraliyet bahçesinden
görülebiliyordu. Kaptan M---- böylece büyük bir vuruş yapmıştı ve asla
üzerinden gelemedi. Gemideki biz sıradanların korkusu olan, asla kaptanın
rüzgâraltına doğru yürümeyen baş kaptan, şimdi kendini çok alçakgönüllülükle
tamamen
rüzgâra doğru götürüyordu. Hong Kong'a vardığımızda geminin postasında benim için bir mektup vardı. Kaptanın
elinde olduğu süre boyunca birkaç saat teknedeydim. Peki sizce bir
denizciye mektup verebilir mi? Hayır, kesinlikle; sıradan bir denizciye bile veremez. Gemiye
vardığımızda mektubu birinci kaptana verdi; birinci kaptan da ikinci kaptana verdi ve o da onu, benim alabileceğim şekilde, ırgat başlığına koydu.

BÖLÜM XVI

Dikkatli bir seyir çağrısı--Yirmi üç günde üç saatlik dümen--Keeling Cocos Adaları'na varış--Sosyal tarihin ilginç bir bölümü--Adaların çocuklarından bir karşılama--Plajda _Sprey_'in temizlenmesi ve boyanması--Bir kavanoz reçel için bir Müslüman duası--Cennet olarak Keeling--Küçük bir teknede riskli bir macera--Rodriguez'e doğru--Deccal olarak kabul edilen--Vali halkın korkularını yatıştırıyor--Bir ders--Tepelerde bir manastır.

Keeling Cocos Adaları'na artık sadece beş yüz elli mil vardı; ancak bu kısa mesafede bile doğru rotayı korumak için son derece dikkatli olmak gerekiyordu, aksi takdirde atolleri kaçırırdım.

12'sinde, Christmas Adası'nın yaklaşık yüz mil güneybatısında, güneybatıdan çok yüksekten uçan anti-ticaret bulutları gördüm, birkaç gündür zayıflayan
düzenli rüzgarlar ve güneybatıdan her zamankinden daha yoğun bir dalga. Ümit Burnu yönünde bir kış fırtınası esiyordu. Buna göre, akıntının değişmesi için günde yirmi mil yol kat ederek rüzgara doğru daha yükseğe çıktım; ve bu çok fazla değildi, çünkü o rotada tam karşımda Keeling Adaları'na ulaştım. Karaya dair ilk belirgin işaret, bir sabah geminin etrafında çok bilgili bir şekilde uçuşan ve sonra kanadında iş gibi bir havayla batıya doğru uçan beyaz bir sumrudan gelen ziyaretti. sumruya adalılar tarafından "Keeling Cocos'un pilotu" denir. Daha ileride balık tutan ve yakaladıkları her şey için kavga eden çok sayıda kuşla karşılaştım. Hesaplamam doğruydu ve yukarı sıçradığımda, direğin yarısından önümde suyun üzerinde duran hindistan cevizi ağaçlarını gördüm. Bunu görmeyi bekliyordum; yine de, bir elektrik şokunun yapabileceği kadar heyecanlandırdı beni. Direğin üzerinden kaydım, en garip hisler altında titredim; ve dürtüye karşı koyamayarak güverteye oturdum ve duygularıma yenik düştüm. Kıyıda bir salonda oturanlara bu gerçekten zayıf görünebilir, ancak ben tek başıma bir yolculuğun hikayesini anlatıyorum.

Dümene dokunmadım, çünkü denizin akıntısı ve kabarmasıyla sloop kendini kesinlikle kanalın fairway'inde buldu. Donanmada onu yenemezdiniz! Sonra yelkenlerini rüzgara göre ayarladım, dümeni aldım ve liman iskelesinin birkaç mil kadar yanına kadar götürdüm, orada 17 Temmuz 1897'de Perşembe Adası'ndan yirmi üç gün uzaklıkta, saat 15:30'da demir attım.
Mesafe koşusu kuş uçuşu yirmi yedi yüz mil idi. Bu, iyi bir Atlantik yolculuğu olurdu. Keyifli bir yelken yolculuğuydu!
Bu yirmi üç gün boyunca dümende toplamda üç saatten fazla zaman geçirmemiştim, buna Keeling limanına girmek için harcadığım zaman da dahil. Sadece dümeni bağladım ve onu serbest bıraktım; rüzgar ister 
yanımda ister tam kıçta olsun, hepsi aynıydı: o her zaman kendi rotasında seyrediyordu. Bu noktaya kadar yolculuğun hiçbir kısmı, büyük ölçüde ele alındığında, bu kadar tamamlanmamıştı.[D]

[D] Bay Andrew J. Leach, 21 Temmuz 1897'de Singapur Valisi Kynnersley aracılığıyla Sömürge Sekreteri Joseph Chamberlain'e, _Iphegenia_'nın atol ziyaretiyle ilgili olarak şunları söyledi: "Okyanusun en derin mavi derinliklerinden ayrılıp mercan çemberine girdiğimizde, karşıtlık çok dikkat çekiciydi. Suların parlak renkleri, otuz fitten fazla bir derinliğe kadar şeffaf, bazen mor, bazen en mavi gök mavisi ve bazen yeşil, dalgaların beyaz tepeleri parlak bir güneşte parıldıyordu, çevreleyen ... palmiyelerle kaplı adalar, aralarındaki boşluklar, güneyde ayırt edilemezdi, beyaz kum kıyıları ve dalgaların göründüğü daha beyaz boşluklar ve son olarak lagünün kendisi,
yedi veya Kuzeyden güneye sekiz mil ve doğudan batıya beş ila altı mil boyunca uzanan, asla unutulmayacak bir manzara sundu. Biraz gecikmeden sonra, Bay George Ross'un en büyük oğlu Bay Sidney Ross bizimle buluşmak için geldi ve kısa bir süre sonra doktor ve başka bir subay eşliğinde kıyıya çıktık." "İniş alanına ulaştığımızda, temizlik vb. için çekilmiş, 12,70 ton brüt ağırlığında, Kaptan Joshua Slocum'a ait bir _Spray_ of Boston'u bulduk. 17 Temmuz'da, Thursday Adası'ndan yirmi üç gün uzakta adaya ulaştı. Bu olağanüstü yalnız gezgin, Boston'dan yaklaşık iki yıl önce tek başına ayrıldı, Cebelitarık'a geçti, Cape Horn'a yelken açtı, Magellan Boğazı'ndan Society Adaları'na, oradan Avustralya'ya ve Torres Boğazı'ndan Thursday Adası'na geçti." Amiral Fitzroy, R. N.'ye göre Keeling Cocos Adaları
11 derece 50' ve 12 derece 12' G enlemleri ile
96 derece 51' ve 96 derece 58' D boylamları arasında yer alır.
1608-9'da o zamanlar Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde olan
Kaptan William Keeling tarafından keşfedilmiştir. Güney grubu, mercan resiflerinin tarihine göre bir gün sürekli bir ada olacak olan atoldeki yedi veya sekiz ada ve adacıktan oluşur.
Kuzey Keeling'in limanı yoktur, nadiren ziyaret edilir ve
hiçbir önemi yoktur. Güney Keeling'ler, kendilerine özgü romantik bir
tarihe sahip garip, küçük bir dünyadır. Bazen bir kasırga tarafından savrulan bir geminin yüzen direği, bazen de Avustralya'dan sürüklenen bir ağaç, bazen de
uzaklara atılan talihsiz bir gemi ve en sonunda da insan tarafından ziyaret edilmişlerdir. Hatta bir zamanlar bir kaya bile
Keeling'e sürüklenmiş, bir ağacın kökleri arasında sıkıca tutulmuştur.

Kaptan Keeling'in adaları keşfetmesinden sonra, ilk kayda değer ziyaretçileri 1814'te Hindistan'a yaptığı bir yolculukta _Borneo_ gemisine binen
Kaptan John Clunis-Ross'tu.
Kaptan Ross iki yıl sonra karısı, ailesi ve kayınvalidesi Bayan Dymoke ve sekiz denizci-zanaatkarla birlikte adaları ele geçirmek için geri döndü,
ama orada bir Alexander Hare buldu, bu arada bu küçük atolleri Afrika kıyılarından taşıdığı Malay kadınlarının bir sarayı için bir tür Cennet olarak işaretlemişti. Gariptir ki, Hare ve kadınlardan oluşan kalabalığını adalara taşıyan Ross'un kendi kardeşiydi, Kaptan John'un küçük dünyayı işgal etme planlarından habersizdi. Ve böylece Hare, sanki kalmaya gelmiş gibi, tüm ekibiyle oradaydı.

Ancak, önceki ziyaretinde, Ross, İngiliz Jack'i gruptan biri olan Horsburg Adası'ndaki bir direğe çivilemişti. İki yıl sonra, parçaları hala rüzgarda uçuşuyordu ve denizcileri, hiç de istemeyerek, hemen yeni krallığı ele geçirmek için istila etmeye başladılar, kadınlarla birlikte. Sadece bir erkeğin komuta ettiği kırk kadının gücü, sekiz güçlü denizciyi denize geri püskürtmeye yetmiyordu.[E]

[E] Findlay'in "Yelken Rehberi"nde bazı olayların anlatımlarında kronolojik bir tutarsızlık var. Yaşlı kaptanın torunlarından ve olay yerindeki kayıtlardan derlenen anlatımları takip ediyorum.

Bu andan itibaren Hare zor zamanlar geçirdi. O ve Ross komşu olarak iyi geçinemediler. Adalar çok küçüktü ve karakterler birbirinden çok farklıydı. Hare'in "para okyanusları" vardı ve Londra'da iyi yaşayabilirdi; ancak Borneo'daki vahşi bir koloninin valisiydi ve kendini sıradan medeniyetin sunduğu evcil hayata sınırlayamazdı. Ve böylece kırk kadınıyla birlikte mercan adasına tutundu, Ross ve güçlü mürettebatının önünden azar azar geri çekildi, ta ki sonunda kendini ve haremini günümüzde Hapishane Adası olarak bilinen küçük adada bulana kadar, Mavi Sakal gibi eşlerini bir kaleye hapsetti. Adalar arasındaki kanal dardı, su derin değildi ve sekiz İskoç denizci uzun çizmeler giyiyordu. Hare artık dehşete düşmüştü. Rom ve diğer lükslerle uzlaşmaya çalıştı, ancak bu şeyler işleri daha da kötüleştirdi. Adadaki ilk St. Andrew kutlamasının ertesi günü, öfkeyle 
tükenen ve artık kaptanla konuşamayan Hare, ona bir not
yazdı ve şöyle dedi: "Sevgili Ross: Denizcilerine rom ve kızarmış domuz gönderdiğimde çiçek bahçemden uzak duracaklarını düşünmüştüm." Buna karşılık, öfkeyle yanan kaptan, durduğu adanın ortasından, "Ahoy, orada, Hapishane
Adasında! Sen Tavşan, rom ve kızarmış domuzun bir denizcinin cenneti olmadığını bilmiyor musun?" diye bağırdı. Hare daha sonra, kaptanın Java'ya doğru kükremesinin duyulmuş olabileceğini söyledi.

Kadınların Hapishane Adası'nı terk edip Ross'un koruması altına girmesiyle kanunsuz düzen kısa sürede dağıldı. Hare
sonra Batavia'ya gitti ve orada öldü.

[İllüstrasyon: Keeling Adaları'nda "çizme üstü" için karaya çıkan _Spray_. (Bir fotoğraftan.)]

İnişte ilk izlenimim, bebek öldürme suçunun Keeling Cocos adalarına ulaşmamış olduğuydu. "Çocukların hepsi sizi karşılamaya geldi," diye açıkladı Bay Ross, her yaştan ve boydan yüzlerce kişi iskelede toplanırken. Bu ülkenin insanları oldukça utangaçtı, ama genç ya da yaşlı, asla birinin yanından geçmezlerdi ya da birinin kapılarından selam vermeden geçtiğini görmezlerdi. Müzikal sesleriyle, "Yürüyor musun?" ("Jalan, jalan?") "Gelir misin?" diye sorarlardı. Biri cevap verirdi.

Ben geldikten sonra uzun bir süre çocuklar "tek kişilik gemiye" şüphe ve korkuyla baktılar. Yerli bir adam uzun yıllar önce denize sürüklenmişti ve birbirlerine onun siyahtan beyaza dönmüş olabileceğini ve sloopta geri dönmüş olabileceğini ima ettiler. Bir süre yaptığım her hareket yakından izlendi. Özellikle
ne yediğimle ilgileniyorlardı. Bir gün, sloop'u kömür katranı ve diğer maddelerden oluşan bir karışımla "çizme üstü" ile doldurduktan sonra ve böğürtlen reçelinin lüksüyle akşam yemeğimi yerken bir kargaşa, ardından bir çığlık ve bir izdiham duydum, çocuklar kaçarken bağırıyorlardı: "Kaptan kömür katranı yiyor! Kaptan kömür katranı yiyor!" Ama kısa süre sonra aynı "kömür katranının" yenmesi için çok iyi olduğunu ve bir miktar getirdiğimi öğrendiler. Bir gün, uyanık bir genç için deniz bisküvisi ile kalın bir tabaka yaydığımda, "Chut-chut!" diye fısıldadıklarını duydum, bu bir köpekbalığının elimi ısırdığı anlamına geliyordu, ki elimin topal olduğunu fark ettiler. O andan itibaren beni bir kahraman olarak gördüler ve onlara tutunmak ve beni takip etmek isteyen küçük, parlak gözlü yavrulara yetecek kadar parmağım yoktu. Bundan önce, elimi uzattığımda ve "Gel!" dediğimde, en yakın eve kaçıp, "Dingin" ("Soğuk") veya "Ujan" ("Yağmur yağacak") derlerdi. Ama artık kayıp siyahın geri dönen ruhu olmadığım kabul edilmişti ve adada, yağmurda veya güneşte, bir sürü arkadaşım vardı. Bundan bir gün sonra, sloop'u çekmeye çalıştığımda ve onu kumda
hızlı bir şekilde bulduğumda, tüm çocuklar ellerini çırptılar ve bir
_kpeting_ (yengeç)'in onu omurgasından tuttuğunu haykırdılar; ve on
ya da on iki yaşındaki küçük Ophelia, _Spray'in_ seyir defterine şunları yazdı:

Güçlü ve güçlü yüz adam
Vızıltıda hove, yeo ho!
Halat sadece iki tane geldi;
Gemi gitmedi;
Çünkü, çocuk, en garip şeyi söylemek gerekirse,
Omurga büyük bir kpeting tarafından tutuluyordu.

Böyle olsun ya da olmasın, Muhammedan rahip Sama
the Emim'in bir kavanoz reçel karşılığında Muhammed'den yolculuğu kutsamasını
ve yengecin sloop'un omurgasını bırakmasını istemesine karar verildi, eğer tutmuşsa bıraktı ve hemen sonraki gelgitte yüzdü.

22 Temmuz'da H.M.S. geldi. _Iphegenia,_ Yargıç Andrew
J. Leech ve mahkeme görevlileriyle birlikte,
Keeling Cocos'un bir bağımlılığı olan Boğaz Yerleşimleri arasında bir teftiş turunda,
şikayetleri dinlemek ve varsa davaları yasaya göre yargılamak için.
_Spray_'i kıyıya çekilmiş ve bir hindistan cevizi ağacına bağlanmış halde buldular.
Ancak
Keeling Adaları'nda, Hare'in göç ettiği günden beri şikayet edilecek bir şikayet olmamıştı, çünkü Ross'lar her zaman adalılara kendi aileleri gibi davranmışlardır.

Bu dünyada bir cennet varsa o da Keeling'dir.
Bir avukat için dava yoktu, ancak bir şeyler yapılması gerekiyordu, çünkü limanda iki gemi vardı, büyük bir savaş gemisi ve _Spray._. Bir dava
yapmak yerine bir dans düzenlendi ve gemilerini terk edebilen tüm subaylar
karaya çıktı. Adadaki herkes geldi, yaşlı genç, ve valinin büyük salonu insanlarla doldu. Ayağa kalkabilen herkes dans etti, bebekler odanın köşelerinde yığınlar halinde yatıp izlemekten memnundu. Küçük arkadaşım Ophelia yargıçla dans etti. Müzik için iki keman tekrar tekrar o güzel eski melodiyi çaldı, "Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz." Ve biz gitmedik.

Keeling'lerdeki kadınlar, yolculukta ziyaret edilen birçok yerde olduğu gibi tüm angaryayı yapmıyor. Keeling yaratılış efendisini bir hindistancevizi ağacının tepesinde görmek bir Fuegian kadınının kalbini neşelendirirdi. Keeling'li erkekler ağaçlara akıllıca tırmanmanın yanı sıra, mükemmel
modellenmiş kanolar da inşa ediyorlardı. Yolculukta gördüğüm tekne yapımındaki en iyi işçilik buradaydı. Keeling'deki palmiyelerin altında birçok tamamlanmış mekanikçi yaşıyordu ve şerit testerenin uğultusu ve örsün sesi sabahtan akşama kadar duyuluyordu. İlk İskoç yerleşimciler oraya Kuzey kanının gücünü ve istikrarlı alışkanlıkların mirasını bıraktılar. Hiçbir hayırsever toplum, adalılara asil Kaptan Ross ve onun çalışkanlık ve tutumluluk örneğini izleyen oğulları kadar çok şey yapmamıştır. 

Birçok şeyin tersine döndüğü bu yeri ziyaret eden _Beagle_'dan Amiral Fitzroy, "yengeçlerin hindistancevizi, balıkların mercan, köpeklerin balık, insanların kaplumbağalara bindiği ve deniz kabuklarının tehlikeli insan tuzakları olduğu bu tekil ama küçük adalardan" söz etti ve deniz kuşlarının çoğunun dallarda tünediğini ve birçok farenin yuvalarını palmiye ağaçlarının tepelerine yaptığını ekledi. 

Gemim yeniden donatılırken, onu yakındaki koyda bulunan Keeling'in meşhur mamut tridaena kabuğuyla yüklemeye karar verdim. Ve
tam burada, köyün görüş alanında, "_Spray_"in mürettebatını kaybetmenin eşiğine geldim - ayağımı bir insan tuzağı kabuğuna sokmaktan değil,
ancak limanda bir tekneyle bir yolculuğun ayrıntılarıyla ilgilenmeyi ihmal ettiğimden. Okyanuslar boyunca yelken açmıştım;
o zamandan beri hepsinin üzerinde bir rotayı tamamladım ve
dünyanın etrafını dolaştım, bir lagün boyunca yaptığım o yolculukta olduğu kadar neredeyse bir ölümle karşılaşmadan,
her şeyimi başkasına emanet etmiştim ve o, zayıf bir ölümlü olarak, belki de her şeyimi bana emanet etmişti. Her ne olursa olsun, kendimi
çürük bir yelkenle donatılmış,
ve bu yelken kanalın ortasında bir fırtınada savrulup gitti,
bizi çaresizce denize sürükleyen, orada
tutarsızca kaybolmamız gereken yerde. Önümüzde tüm okyanus rüzgâraltında olduğu için, sürüklenirken teknede bir kürek veya bir kürek olmadığını görünce dehşete düştüm! Bir çapa vardı, elbette, ama bir kediyi bağlamak için yeterli ip yoktu ve zaten derin sudaydık. Ancak büyük bir şans eseri bir sırık vardı. Bunu kürek gibi kullanarak ve rüzgarın bize esmesiyle, teknenin tuzağı sığ suya girdi, böylece dibe vurup onu kıyıya itebildik. Rüzgâra en yakın kıyı olan Afrika, üç bin mil uzakta, teknede bir damla bile su yokken ve zayıf ve aç bir zenciyle - yani, kura çekecek olursak, kısa bir süre sonra _Spray_'in mürettebatını bulmak zor olurdu. Söylemeye gerek yok, bir daha böyle riskler almadım. Tridacnalar daha sonra güvenli bir teknede temin edildi, otuz tanesi
üç tonluk çimento balastının yerini aldı, ben de
yer açmak ve kaldırma kuvveti sağlamak için
denize attım.

[İllüstrasyon: Kaptan Slocum denize doğru sürükleniyor.]

22 Ağustos'ta, kpeting veya adalarda sloop'u tutan her neyse,
tutturduğu şeyi bıraktı ve tüm yelkenlerle
denize doğru
açıldı, tekrar eve doğru yöneldi. Atolün kıyısına bir veya iki ağır silindire binerek,
parıldayan resifleri aştı. Karanlık çökmeden çok önce, hayatlarında belki de zayıf ölümlülerin olabileceği kadar günahsız olan binlerce ruhuyla
Keeling Cocos, kıç tarafta,
görünmez bir yerde bırakıldı. Görünmez, diyorum, en güçlü sevgim dışında.

Deniz engebeliydi ve _Spray_ rüzgarla çekildiğinde çok fazla dalgalanıyordu, Rodriguez adasına doğru gittiğim rotayı seçtim ve bu rota denizi yanaştırdı. Adanın gerçek rotası batıdan güneye, bir çeyrek güneye doğruydu ve mesafe bin dokuz yüz mil idi;
ama denizin kabarmasına ve diğer rüzgar altı etkilerine izin vermek için önemli ölçüde rüzgar üstüne doğru dümen kırdım. Bu rotadaki sloop'um günlerce
geri çekilmiş yelkenler altında gitti. Doğal olarak denizin hiç bitmeyen hareketinden ve her şeyden önemlisi güverteye çıktığımda
aldığım ıslanmadan bıktım. Bu ağır hava koşulları altında
_Spray_ rotasında geride kalmış gibi görünüyordu; en azından, bu koşullara günlükteki bir tutarsızlığı atfettim, Keeling'den on beşinci günde rotatör ile onun gitmesi gereken yere dair yaptığım zihinsel hesaplamalar arasında yüz elli mil mesafe vardı ve bu yüzden karaya bakmak için gözümü diktim. Bu gün
gün batımında, tam önümdeki bir noktada duran bir sürü bulut görebiliyordum, diğer bulutlar ise yüzüyordu; bu bir şeyin
işaretiydi. Gece yarısı, yelkenli yelken açarken, bulutları gördüğüm yerde siyah bir cisim belirdi. Hala çok uzaktaydı, ama bunu yanlış anlamak mümkün değildi: yüksek
Rodriguez adasıydı. Şimdi daha çok alışkanlıktan çektiğim patentli günlüğü çektim, çünkü _Spray_'i ve onun yollarını bundan çok önce öğrenmiştim. Yolculuğunda bir şey diğerinden daha açıksa, o da onun sağ salim ve güvenli bir şekilde çıkacağına güvenilebileceğiydi, ama aynı zamanda ben ona en ufak bir şüphe duymamak için her zaman hazırdım. Aşırı emin ve
"her şeyi bir kitap gibi bilen" subaylar, gözlemlediğim kadarıyla, en çok gemiyi
enkaza uğratan ve en çok can kaybını yaşayan kişilerdir. Kayıtlardaki tutarsızlığın nedeni, sıklıkla karşılaşılan bir şeydi, yani büyük balıklarla temas etmek; rotatörün dört kanadından ikisi ezilmiş veya
eğilmişti, muhtemelen bir köpekbalığının işiydi. Sloop'un
pozisyonundan emin olarak dinlenmek ve düşünmek için uzandım ve kendimi daha iyi hissettim.
Gün ışığında ada yaklaşık üç mil uzaklıkta, pruvadaydı. Orada, Hint Okyanusu'nda, tek başına, sürüklenen kara gibi, sert, hava şartlarından etkilenmiş bir görünüme sahipti. Rüzgâr üstü taraf davetkar değildi, ancak
rüzgâra karşı iyi bir liman vardı ve artık rüzgâra yakın bir yerdeydim. Bir pilot beni mercan resifleri arasındaki
dar bir kanaldan ulaşılan iç limana götürmek için dışarı çıktı.

Tüm adalarda bazı gerçeklerin gerçek dışı olarak ısrarla vurgulanması, olasılık dışılıkların ise katı gerçekler olarak gösterilmesi ilginç bir şeydi; ve böylece burada, iyi rahip, birkaç gün önce, halkına Deccal'in gelişini anlatıyordu ve _Spray_'in limana yelken açtığını, bir rüzgar fırtınasının önünde tüy gibi beyaz olduğunu ve sahilde durduğunu ve sadece bir adamla birlikte olduğunu gördüklerinde, "Tanrı yardımcımız olsun, o o ve bir tekneyle geldi!" diye haykırdılar ki bu, onun gelişinin en olasılık dışı yolu olurdu. Yine de, haber her yere yayıldı. Adanın valisi Bay Roberts, ne olduğunu görmek için hemen aşağı indi, çünkü küçük kasaba büyük bir kargaşa içindeydi. Yaşlı bir kadın, benim gelişimi duyduğunda evine doğru yürüdü ve kendini
kilitledi. Aslında sokaktan geldiğimi duyduğunda kapılarını barikatladı ve ben adada olduğum
sürece sekiz gün boyunca dışarı çıkmadı. Vali Roberts ve ailesi, halklarının korkularını paylaşmadılar, ancak sloop'un yanaştığı iskeleden gemiye bindiler ve onların örneği, diğerlerini de gelmeye teşvik etti. Valinin genç oğulları hemen _Spray'in_
smaçının sorumluluğunu aldılar ve ziyaretim, Ekselanslarına, bana gösterdiği büyük misafirperverliğin yanı sıra, _Spray_'e ait olana benzer bir tekne inşa etmelerine mal oldu.

Bu Vaat Edilen Topraklardaki ilk günüm benim için bir peri masalı gibiydi. Günlerce
haritaları inceledim ve bu noktaya varış saatimi, birinin Kutsanmış Adalar'a girişini sayar gibi saydım,
burayı son uzun yolculuğun sonu olarak gördüm,
bu zamandan itibaren iyi bir şekilde tedarik edebileceğim birçok şeyin olmamasından dolayı can sıkıcı hale gelmişti. Ve işte, işte sloop geldi ve Rodriguez'deki bir iskeleye
güvenli bir şekilde bağlandı.
Kıyıya çıktığım ilk akşam, peçeteler ve kesme cam diyarında,
önümde hala kenevir havluların ve kulpları kopmuş kupaların hayaletlerini gördüm. Ancak,
denizde savrulmak yerine,
burada parlak bir salondaydım, etrafım ışıltılı
zekayla çevriliydi ve adanın valisi ile yemek yiyordum! "Aladdin," diye bağırdım, "lambanız nerede? Gloucester'dan aldığım balıkçı fenerim, sizin dumanlı eski brülörünüzün
gösterdiğinden daha iyi şeyler gösterdi."

Limandaki ikinci gün ziyaretçileri kabul etmekle geçti. Bayan Roberts
ve çocukları önce "el sıkışmak" için geldiler, dediler, "_Spray_ ile." Artık gemiye çıkmaktan korkan zavallı yaşlı kadın dışında kimse yoktu, o hala _Spray_'in ambarında Deccal olduğunu, eğer gerçekten de daha önce karaya çıkmamışsa, iddia ediyordu. Vali o akşam misafirlerini ağırladı ve "dünyanın yok edicisini" kendi adına konuşmaya davet etti. Bunu yaptı, en coşkulu şekilde denizin tehlikeleri hakkında ayrıntılı olarak konuştu (ki, en zayıf ölümlülerimizin çoğunun yaptığı gibi, bunu başarmış olsaydı pürüzsüz olmasını isterdi); ayrıca ışık ve karanlığın düzenekleriyle, yolculukta ziyaret edilen yerlerin ve ülkelerin resimlerini duvara astı (ancak, kendisinin
yapacağı ülkelere hiç benzemiyordu) ve vahşi ve diğer insanların sık sık "Kötü dünya! Kötü dünya!" diye inlediklerini. Bunu bitirdiğinde, Ekselansları vali, şükran dolu sözler söyleyerek, altın parçaları dağıttı.

Ertesi gün, Ekselansları ve ailesine, tepelerin arasında kırsalda bulunan San Gabriel'e bir ziyarette eşlik ettim. San Gabriel'in iyi rahibi, hepimizi manastırda asil bir şekilde ağırladı ve ertesi güne kadar onun misafiri olarak kaldık. Yerinden ayrılırken rahip, "Kaptan, sizi kucaklıyorum ve hangi dinden olursanız olun, dileğim yolculuğunuzu başarmanız ve Kurtarıcımız Mesih'in her zaman sizinle olması!" dedi. Bu iyi adamın sözlerine sadece şunu diyebildim, "Sevgili rahip, tüm dindarlar bu kadar cömert olsaydı, dünyada daha az kan dökülürdü."

Rodriguez'de artık her miktarda saf ve sağlıklı su doldurmak için her türlü kolaylığı bulabilirsiniz, Vali Roberts köyün yukarısındaki tepelere bir rezervuar inşa etti ve iskeleye borular döşedi, ziyaret ettiğimde, gelgit sırasında beş buçuk fit su vardı. Eskiden kuyu suyu kullanılırdı ve bundan dolayı az çok hastalık olurdu. Adada her miktarda ve makul bir fiyata sığır eti bulunabilirdi. Tatlı patates bol ve ucuzdu; Oradan yaklaşık dört şiline aldığım büyük bir çuval nar alışılmadık şekilde iyi muhafaza edildi. Bunları sadece teknenin kuru ambarında sakladım. Meyvelerden narlar en bol olanlardı; iki şiline büyük bir çuval nar aldım, bir eşeğin taşıyabileceği kadar, bu arada bahçeyi doğanın kendisi dikmişti.

BÖLÜM XVII

Mauritius'ta temiz bir sağlık raporu--Opera binasında yolculuğu tekrarlamak--Yeni keşfedilen bir bitki, _Spray'in_ kaptanının onuruna isimlendirildi--Yelken açmak için dışarı çıkan genç hanımlardan oluşan bir grup--Güvertede bir bivak--Durban'da sıcak bir karşılama--Henry M. Stanley'in dostça çapraz sorgusu--Üç bilge Boer, dünyanın düzlüğünün kanıtını arıyor--Güney Afrika'dan ayrılıyor.

[İllüstrasyon: Mauritius'taki _Spray_.]

16 Eylül'de, Rodriguez'de, okyanusun ortasındaki bolluk diyarında geçirdiğim sekiz dinlendirici günün ardından yelken açtım ve 19'unda öğlen saatlerinde karantinada demirleyerek Mauritius'a ulaştım. Sloop, aynı günün ilerleyen saatlerinde, muayene için tüm mürettebatı topladığımdan emin olduktan sonra doktorun teknesi tarafından çekildi.
Bundan şüphe duyuyordu, ta ki yolculuk boyunca limandan limana tek kişilik bir mürettebat isteyen belgeleri inceleyene kadar. Sonra, buraya kadar tek başıma gelebilecek kadar iyi olduğumu görünce, daha fazla uzatmadan bana pratique verdi. _Spray_'in limanda daha da ilerlemesi için bir resmi ziyaret daha vardı. Rodriguez valisi, bana düzenli bir postanın yanı sıra, arkadaşlarıma özel
tanıtım mektupları göndermişti, öncelikle posta hizmetinden Bay Jenkins ile tanışmam gerektiğini söyledi, iyi bir adamdı. "Nasılsınız, Bay Jenkins?" diye bağırdım, teknesi yanaşırken. "Beni tanımıyorsunuz," dedi. "Neden olmasın?" diye cevapladım. "Sloop nereden?" "Dünyanın dört bir yanından," diye tekrar çok ciddi bir şekilde cevapladım. "Ve yalnız?" "Evet; neden olmasın?" "Ve beni tanıyorsun?" "Üç bin yıl önce," diye bağırdım, "senin ve benim şu ankinden daha sıcak bir işimiz vardı" (bu bile sıcaktı). "O zamanlar Jenkinson'dın, ama adını değiştirmişsen seni bunun için suçlamıyorum." Bay Jenkins, sabırlı bir ruhla, _Spray_'e iyi hizmet eden şakanın ruhuna girdi, çünkü bu hikayenin gücüyle, eğer biri karanlıkta gemiye binerse, şeytanın onu hemen yakalayacağı
ortaya çıktı. Ve böylece _Spray_'i gece soyulma korkusu olmadan terk edebildim. Kabine, elbette,
girildi, ama bu gündüz vakti yapıldı ve hırsızlar, liman görevlilerinden biri olan "Tom" Ledson onları suçüstü yakalayıp hapse gönderene kadar bir kutudan fazla tütsülenmiş ringa balığı alamadılar. Bu, hırsızlar için cesaret kırıcıydı, çünkü Ledson'dan Şeytan'ın kendisinden daha çok korkuyorlardı. Hatta gemide gündüz bekçisi olan Mamode Hajee Ayoob bile, boş bir kutu kabinde devrilene ve aklını kaçırana kadar,
geceleri veya hatta güneş batana kadar nöbet tutmak için tutulamadı. "Sahip," diye bağırdı, "buna gerek yok" ve söyledikleri tamamen doğruydu.

Mauritius'ta, derin bir nefes aldığımda, _Spray_ güzel havaların mevsimi olduğu için kanatlarını dinlendirdi. Yolculuğun zorlukları, eğer varsa, dokuz onda biri biterken deneyimli subaylar tarafından hesaplanıyordu ve yine de bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin hala çok uzakta olduğunu unutamıyordum.

Mauritius'un nazik insanları, beni daha zengin ve mutlu etmek için, "_Gemi Pantai_" adını verdikleri
opera binasını donattılar.[F] Bu geminin tüm güverteleri ve tabanı yoktu, ama bir kilise kadar sertti. _Spray'in_ maceraları hakkında konuşurken bana ücretsiz kullanma hakkı verdiler. Sayın Belediye Başkanı, beni _Pantai_'nin kıç güvertesinden Ekselansları Vali ile tanıştırdı. Bu şekilde, beni daha önce Ekselansları ile tanıştırmış olan iyi konsolosumuz General John P. Campbell ile de tekrar tanıştırıldım. İyi tanışıyorduk ve şimdi tekrar yelken açmak için hazırdım. Hikayeyi nasıl atlattığımı pek bilmiyorum. Sıcak bir geceydi ve bu vesileyle giydiğim
paltoyu yapan terziyi boğabilirdim. Nazik vali, kıyıda bir adam gibi yelken açmaya çalışırken üzerime düşeni yaptığımı gördü ve beni Reduit'teki Hükümet Binası'na davet etti. Orada kendimi arkadaşlarımın arasında buldum.

[F] Gine tavuğu

Fırtınalı Ümit Burnu'nun açıklarında hala kış vardı ama fırtınalar orada da ıslık çalabilirdi. Daha ılıman Mauritius'ta görmeye karar verdim.
Rose Hill, Curipepe ve adadaki diğer yerleri ziyaret ettim. Vali Roberts'ın babası olan yaşlı Bay Roberts ve arkadaşları Çok Saygıdeğer Rahipler O'Loughlin ve McCarthy ile bir gün geçirdim. Moka yakınlarındaki büyük çiçek konservatuvarından _Spray_'e geri döndüğümde, o sabah sahibi, benim için büyük bir onur olan "Slocum" adını verdiği yeni ve dayanıklı bir bitki keşfetmişti. Bunu hemen Latinceleştirerek bir kelimeyi çarpıtarak biraz zahmetten
kurtardığını söyledi; iyi botanikçi de geldiğim için memnun görünüyordu. Farklı ülkelerde her şey ne kadar da farklı! O zamanlar Boston, Massachusetts'te, bana söylendiğine göre, bir beyefendi karısının adını taşıyan bir çiçeğe otuz bin dolar ödemiş ve bu da büyük bir çiçek değilmiş. Üstelik, sorulmadan gelen "Slocum" bir mangel-wurzel'den daha büyükmüş!

Moka'da, Reduit'te ve diğer yerlerde kraliyet gibi ağırlandım - bir keresinde yedi genç hanım tarafından, onlara kendi zavallı yelkenlimle yelken açmanın dışında
misafirperverliklerine karşılık veremediğimden bahsettim. "Tam da bu! Tam da bu!" diye bağırdılar hepsi.
"O zaman lütfen saati söyle," dedim, Musa kadar uysal bir şekilde. "Yarın!" diye bağırdılar hepsi. "Ve teyze, gidebiliriz, değil mi, ve sonrasında
bir hafta boyunca gerçekten iyi olacağız, teyze! Evet de, canım teyze!" Bütün bunlar "Yarın" dedikten sonra; çünkü Mauritius'taki kızlar, sonuçta, Amerika'daki kızlarımızla aynıdır; ve sevgili teyzeleri "Ben de" dedi, tıpkı benim ülkemde gerçekten iyi bir teyzenin söyleyebileceği gibi.

O zaman bir ikilemdeydim, tam da "yarın" liman başkanı Kaptan Wilson ile akşam yemeği yiyeceğim aklıma gelmişti. Ancak kendi kendime, "_Sprey_ hızla dalgalı denizlere doğru akıp gidecek; bu genç hanımlar _mal de mer_ ve iyi vakit geçirecekler,
ve sonuçta akşam yemeğine katılmak için yeterince erken varacağım." dedim. Ama
hiçbiri. Mauritius'un neredeyse görüş alanından uzaklaştık ve onlar sadece
ayağa kalkıp gemiye düşen denizlere güldüler, ben dümendeydim
olabilecek en kötü havayı yaratıyordum ve teyzeme
deniz yılanları ve balinalar hakkında hikayeler anlatıyordum. Ama o, sevgili hanım, canavarlarla ilgili hikayeleri bitirdiğimde, sadece yanlarında getirdikleri bir sepet dolusu erzak olduğunu ima etti, bir hafta yetecek kadar, çünkü onlara zavallı kâhyamdan bahsetmiştim.

Sprey bu genç hanımları deniz tutması için ne kadar uğraştıysa,
hepsi ellerini çırpıp, "Ne kadar güzel!" ve
"Denizin üzerinden ne kadar güzel kayıyor!" ve "Adalarımız uzaktan ne kadar güzel görünüyor!" dediler ve hala, "Hadi!" diye bağırıyorlardı.
On beş mil veya daha fazla yol katetmiştik ki, hevesli bir şekilde,
"Hadi!" diye bağırmayı bıraktılar. Sonra yelkenli tekne döndü, hala randevuma yetişmek için Port Louis'e zamanında dönmeyi umuyordum. _Spray_ adaya
hızla ulaştı ve kıyı boyunca yeterince hızlı uçtu; ama eve giderken kıyı boyunca dümen tutmakta hata yaptım, çünkü Tombo Koyu'na yanaştığımızda mürettebatımı büyüledi. "Ah, hadi buraya demirleyelim!" diye bağırdılar.
Dünyadaki hiçbir denizci buna hayır demezdi. Yelkenli tekne, on dakika sonra, istedikleri gibi demir attı ve uçurumun kenarındaki genç bir adam şapkasını sallayarak, "_Vive la Spray!_" diye bağırdı.
Yolcularım, "Teyze, kıyı boyunca sörfte yüzebilir miyiz?" dediler. Tam o sırada liman başkanının teknesi görüş alanına girdi, bizi karşılamaya çıktı;
ama o gece yelkenli tekneyi Port Louis'e sokmak için çok geçti. Ancak,
fırlatma tam zamanında geldi ve güzel mürettebatımı yüzmeye
çıkarttı; ancak
gemiyi terk etmemeye kararlıydılar. Bu arada, güvertede yelkenlerle gece için bir çatı hazırladım ve bir Bengalli uşak
akşam yemeğini ayarladı. O gece _Spray_ değerli yüküyle
Tombo Körfezi'ne girdi. Ertesi sabah, yıldızlar kaybolmadan önce bile, güvertede dua edildiğini duymak için uyandım.

Liman görevlilerinin fırlatma rampası sabahın ilerleyen saatlerinde tekrar belirdi, bu sefer
Kaptan Wilson'ın kendisi gemideydi ve
_Spray_'i limana sokmak için şansını denemek istiyordu, çünkü bizim sıkıntımızı duymuştu.
Daha sonra bir arkadaşın, Mauritius'un iyi liman şefinin nasıl içtenlikle "_Spray_'i bulacağım ve limana getireceğim" dediğini anlatmasını dinlemek bir şeye değerdi. Üzerinde neşeli bir mürettebat keşfetti. Yelkenleri eski katranlar gibi
kaldırabiliyorlardı ve ayrıca onları düzeltebiliyorlardı. Geminin "başlıkları" hakkında her şeyi anlatabilirlerdi ve birinin onları bomdaki başlığı takarken görmesi gerekirdi. En derin su denizcileri gibi, başı çekebilirlerdi ve -Mauritius'u tekrar görmeyi umduğum gibi!- herhangi biri sloop'u destekleye bilirdi. Hiçbir geminin mürettebatı bundan daha iyi olmamıştı.

Yolculuk, Port Louis'in olayıydı; genç hanımların limanda yelken açması bile daha önce neredeyse hiç duyulmamıştı.

Mauritius'tayken _Spray_ askeri rıhtımı ücretsiz olarak kullandı ve liman yetkilileri tarafından baştan aşağı yenilendi. Yolculuk için gerekli olan birçok şeyi gemiye koydukları için diğer dostlarıma da içten şükranlarımı sunuyorum, bunlara ünlü eski plantasyonlardan gelen şeker torbaları da dahil.

Artık elverişli mevsim başladı ve bu nedenle iyi donanımlı olarak 26 Ekim'de _Spray_ denize açıldı. Hafif bir rüzgarın önünde yelken açarken
ada yavaşça geri çekildi ve ertesi gün hala Moka yakınlarındaki Puce Dağı'nı görebiliyordum. _Sprey_ ertesi gün Galets, Reunion açıklarına geldi ve bir pilot gelip onunla konuştu. Ona bir Mauritius
kâğıdı verdim ve yolculuğuma devam ettim; çünkü o sırada silindirler çok
yoğun bir şekilde
çalışıyordu ve iniş yapmak mümkün değildi. Reunion'dan
Madagaskar, Cape St. Mary'ye doğru bir rota belirledim.

Şalop artık alize rüzgarının sınırlarına yaklaşıyordu ve onu Avustralya, Sandy Cape'ten binlerce mil boyunca ücretsiz çarşaflarla
taşıyan güçlü esinti her gün daha da hafifledi, ta ki 30 Ekim'e kadar, her şey tamamen sakinleşinceye ve hareketsiz bir deniz onu
sessiz bir dünyada
tuttu. Akşam yelkenleri topladım, güverteye oturdum
ve gecenin engin sessizliğinin tadını çıkardım.

31 Ekim'de hafif bir doğu-kuzeydoğu esintisi başladı ve yelkenli
öğlen vakti Cape St. Mary'yi geçti. 6, 7, 8 ve 9 Kasım'da Mozambik Kanalı'nda güneybatıdan sert bir
rüzgar fırtınası yaşadı. Burada _Spray_ Cape Horn açıkları hariç
her yerde olduğu kadar
kırıldım. Bu fırtınadan önceki
gök gürültüsü ve şimşek çok şiddetliydi. Bu noktadan yelkenli Afrika kıyılarına varana kadar, onu birçok yöne
sürükleyen bir dizi
rüzgar fırtınasıyla karşılaştı, ancak 17 Kasım'da Port Natal'a ulaştı.

Bu hoş yer, "Bahçe Kolonisi"nin ticari merkezidir, Durban'ın kendisi, bir bahçenin devamı olan şehirdir. Uçurum istasyonundaki sinyal görevlisi _Spray_'in on beş mil uzakta olduğunu bildirdi. Rüzgar tazeleniyordu ve sekiz mil yaklaştığında şöyle dedi: "_Spray_ yelkeni kısaltıyor; ana yelken on dakikada toplandı ve ayarlandı. Tüm işi tek bir adam yapıyor."

Bu haber, limana vardığımda bana verilen Durban sabah gazetesinde üç dakika sonra basıldı. Yelkeni toplamanın ne kadar sürdüğünü doğrulayamadım çünkü daha önce de söylediğim gibi saatin dakika kolu gitmişti. Tek bildiğim, olabildiğince çabuk toplamamdı.

Aynı gazete, yolculuk hakkında yorum yaparak şöyle diyordu: "Geçtiğimiz birkaç haftadır bu kıyıda hüküm süren fırtınalı havaya bakılırsa, _Spray_ Mauritius'tan Natal'a çok fırtınalı bir yolculuk geçirmiş olmalı." Şüphesiz hava durumu herhangi bir gemideki denizciler tarafından fırtınalı olarak adlandırılırdı, ancak _Spray_'e genellikle karşı rüzgarların doğal gecikmesinden daha fazla rahatsızlık vermedi.

Tek başıma sloop'u nasıl yelkenlediğim sorusu, sıklıkla sorulur ve belki de en iyi cevabı bir Durban gazetesi verir. Editörün sözlerini tekrarlamaktan çekinirdim, ancak _Spray'in_ küçük tonajındaki bir sloop'u yelkenle seyretmek için gereken beceri ve enerji miktarı hakkında yersiz tahminlerde bulunuldu. Kendisine denizci diyen bir adamın, tek başıma yaptığımı iddia edilen şeyi yapmak için "üç adama ihtiyaç duyulacağını" ve benim yapmayı
çok kolay bulduğum şeyi tekrar tekrar söylediğini duydum; ve başkalarının da benzer saçma sapan yorumlarda bulunduğunu, kendimi ölüme kadar çalıştıracağımı söylediklerini duydum. Ancak
Durban gazetesinde şunlar yazıyordu:

[Alıntı: Dün kısaca belirtildiği gibi, _Spray_, bir kişilik mürettebatıyla, dünya turunda dün öğleden sonra bu limana geldi. _Spray_, Natal'a oldukça uğurlu bir giriş yaptı.
Komutanı, teknesini ana iskeleyi geçerek kanal boyunca yelken açtı
ve kimse gemiye binme şansı bulamadan
deredeki eski _Forerunner_'ın yanına demir attı. _Spray_, Point halkı için doğal olarak büyük bir merak konusuydu ve onun gelişine büyük bir kalabalık tanık oldu.
Kaptan Slocum'un teknesini su yolunu işgal eden gemilerin etrafından dolaştırmadaki becerikli tavrına tanık olmak bir zevkti.]

_Spray_, Natal'a geldiğinde acemilerin arasında yelken açmıyordu. Limandan ayrıldığında, iyi ve yetenekli bir buharlı römorkör olan kılavuz gemisi onu karşılamak için dışarı çıktı ve bara doğru yol gösterdi,
çünkü sert bir fırtına esiyordu ve sloop'un güvenli bir şekilde çekilmesi için çok sertti. İçeri girmenin püf noktasını, vapuru izleyerek öğrendim; sadece kanalın rüzgâr alan tarafında kalmak ve
tarak ucunu almak gerekiyordu.

[İllüstrasyon: Kaptan Joshua Slocum.]

Durban'ın iki yat kulübünü desteklediğini gördüm, ikisi de girişimcilikle doluydu. Her iki kulübün de tüm üyeleriyle tanıştım ve Royal Natal'ın çatlak yatı _Florence_ ile Kaptan Spradbrow ve koloninin başbakanı olan Sayın Harry Escombe ile yelken açtım. Yatın
orta tahtası, Bay Escombe'a göre Spradbrow'un daha sonra patates ektiği çamur bankalarında oluklar açıyordu. Ancak _Florence_, kaptanın arazisini sürerken yarışları kazandı. _Florence_ ile yelken açtıktan sonra Bay Escombe
_Spray_ ile Ümit Burnu'nun etrafında yelken açmayı teklif etti ve saatlerimi geçirmek için meşhur
kribbaj tahtasına imada bulundu. Spradbrow, buna karşılık beni uyardı. "Daha burnu dönmeden slooptan atılırsın." dedi. Diğerleri, Natal başbakanının _Spray_'i bile kazanmak için Ümit Burnu açıklarında kribbaj oynamasının olası olmadığını düşünüyorlardı.

Güney Afrika'da Amerikan mizahının asla indirimde olmadığını ve duyduğum en iyi Amerikan
hikayelerinden birinin başbakan tarafından anlatıldığını görmek benim için hiç de azımsanmayacak bir gurur kaynağıydı. Bir gün Hotel Royal'de, Albay Saunderson, M. P., oğlu ve Teğmen
Tipping ile yemek yerken Bay Stanley ile tanıştım. Büyük kaşif daha yeni Pretoria'dandı
ve keskin kalemiyle Başkan Kruger'ı neredeyse sıyırıp atmıştı. Ama bu önemli değildi, çünkü herkes Oom Paul'a bayılır
ve dünyada hiç kimse bu şakayı ondan daha iyi kaldıramaz, hatta Türkiye Sultanı bile. Albay beni kaşifle tanıştırdı ve ben rüzgara doğru yanaştım, yavaş gitmek için, çünkü Bay Stanley
bir zamanlar kendisi de denizciydi - sanırım Nyanza'daydı - ve tabii ki benim arzum onun deneyimine sahip birinin önünde en iyi şekilde görünmekti. Beni dikkatlice süzdü ve "Ne kadar da sabırlı bir örnek!" dedi. "Gereken tek şey sabır," diye cevap vermeye cesaret ettim. Sonra gemimin su geçirmez bölmeleri olup olmadığını sordu. Tamamen su geçirmez ve tamamen bölmeli olduğunu açıkladım. "Ya bir
kayaya
çarpsa?" diye sordu. "Eğer rotası boyunca uzanan kayalara çarparsa bölmeler onu kurtaramaz," dedim; "kayalardan uzak tutulması gerektiğini" ekledim. Uzun bir duraklamadan sonra Bay Stanley, "Ya bir kılıç balığı kılıcıyla gövdesini delerse?" diye sordu. Elbette bunu denizin tehlikelerinden biri olarak düşünmüştüm ve ayrıca yıldırım çarpması ihtimali de vardı. Kılıç balığı durumunda, "ilk yapılacak şey kılıcı güvenceye almak olurdu" demeye cesaret ettim. Albay, bu konuyu daha fazla ele alabilmemiz için beni ertesi gün grupla birlikte akşam yemeğine davet etti ve böylece Bay Stanley ile ikinci kez tanışmanın zevkini yaşadım, ancak ünlü kaşiften navigasyonla ilgili başka bir ipucu alamadım.

Bilim insanlarının ve devlet adamlarının dünyanın düz olduğunu söylemesi tuhaf geliyor;
ancak Başkan Kruger'in görüşüne göre üç Boer'in bu iddiayı desteklemek için bir eser hazırladığı bir gerçektir. Durban'dayken Pretoria'dan benden veri almaya geldiler ve onlara deneyimimle bunu kanıtlayamayacaklarını söylediğimde rahatsız oldular. Karanlık çağlardan bir hayaleti araştırma için çağırmam tavsiyesiyle kıyıya çıktım ve bu üç bilge adamı dünyanın bir haritası üzerinde _Spray_'in izini incelemeye bıraktım, ancak bu onlara hiçbir şey
kanıtlamadı, çünkü Mercator'un projeksiyonundaydı ve işte, "düzdü." Ertesi sabah, bir din adamı kıyafeti giymiş, benim okuduğumdan farklı olmayan büyük bir İncil taşıyan gruptan biriyle karşılaştım. Bana saldırdı ve "Tanrı'nın Sözü'ne saygı duyuyorsan, dünyanın düz olduğunu kabul etmelisin." dedi. "Tanrı'nın Sözü düz bir dünyada duruyorsa--" diye başladım. "Ne!" diye bağırdı, kendini bir tutkuya kaptırdı ve sanki beni bir assagai ile delecekmiş gibi. "Ne!" diye bağırdı
şaşkınlık ve öfkeyle, bense hayali
silahtan kaçmak için kenara sıçradım. Bu iyi ama yanlış yönlendirilmiş fanatik gerçek bir
silahla silahlanmış olsaydı, _Spray_ mürettebatı oracıkta şehit olurdu. Ertesi gün, onu sokağın karşısında görünce eğildim ve ellerimle
eğildim. O da ellerini düz, yüzen bir hareketle, "dünya düzdür" anlamına gelecek şekilde karşılık verdi. Bu Transvaal
coğrafyacılarının teorilerini kanıtlamak için yüksek ve alçak kaynaklardan gelen argümanlardan oluşan bir broşürü, Afrika'dan dünyanın etrafındaki son yolculuğuma çıkmadan önce bana postalandı.

Bu bilgili adamların cehaletini zayıf bir şekilde tasvir etsem de, fiziksel erkekliklerine büyük hayranlık duyuyorum. Transvaal ve Boerler'in ilk ve son gördüğüm çoğu şey takdire şayandı. Onların en sert savaşçılar olduğu ve düşman karşısında cesur oldukları kadar düşmüşlere karşı da cömert oldukları iyi bilinir. Onlarda gerçek inatçı bağnazlık sadece yaşlı kafalılarda bulunur ve doğal bir ölümle öleceklerdir ve o da belki de biz bağnazlıktan tamamen kurtulmadan çok önce. Transvaal'de eğitim hiçbir şekilde ihmal edilmez, hem İngilizce hem de Felemenkçe her ikisini de karşılayabilen herkese öğretilir; ancak İngilizce okul kitaplarındaki gümrük vergisi ağırdır ve zorunlu olarak daha fakir insanlar Transvaal Felemenkçesine ve düz dünyalarına sadık kalırlar, tıpkı Samoa'da ve diğer adalarda yerlilerin Kanaka'ya kadar inmelerine neden olan yanlış bir politika gibi. Durban'daki birçok devlet okulunu ziyaret ettim ve birçok zeki çocukla tanışmaktan mutluluk duydum. Ancak tüm güzel şeylerin bir sonu gelir ve 14 Aralık 1897'de, _Spray_'in "mürettebatı", Natal'da güzel vakit geçirdikten sonra, sloop'un botunu güverteye
aldı ve sabah karadan esen rüzgarla yelken açtı, bu rüzgar onu bardan
uzaklaştırdı ve Avustralya'da dedikleri gibi, yine "tek başına yola koyuldu". BÖLÜM XVIII

Eski zamanlarda "Fırtınalar Burnu"nu dolaşmak--Zor bir Noel--_Spray_ üç aylık bir dinlenme için Cape Town'a yanaşıyor--Transvaal'a bir tren yolculuğu--Başkan Kruger'in _Spray_ yolculuğuna dair tuhaf tanımı--Kısa sözleri--_Spray_'deki seçkin konuklar--Asma kilit olarak Hindistan cevizi lifi--Kraliçe'nin donanmasının amiralinin nezaketi--St. Helena'ya doğru yola çıkış--Kara görünüyor.

Ümit Burnu artık geçilecek en belirgin noktaydı.
Table Körfezi'nden
canlı ticaretin yardımına güvenebilirdim ve sonra
_Spray_ yakında evine dönecekti. Durban'dan ayrıldığım ilk gün
sakinleşti ve oturup bunları ve yolculuğun
sonunu düşündüm. Aradığım yer olan Table Koyu'na olan mesafe, dalgalı bir deniz olabileceğinden yaklaşık sekiz yüz mil ötedeydi. Sabırlı olan ilk Portekizli denizciler, Algoa Koyu'na kadar gelmeden önce bu burnu dolaşmak için altmış dokuz yıldan fazla uğraştılar ve orada mürettebat isyan etti. Şimdi Santa Cruz olarak adlandırılan küçük bir adaya çıktılar ve orada haçı dindar bir şekilde diktiler ve eğer daha uzağa yelken açmaya çalışırsa
kaptanın boğazını keseceklerine yemin ettiler. Bunun ötesinde dünyanın kenarı olduğunu düşünüyorlardı ve
onlar da düz olduğuna inanıyorlardı; ve gemilerinin
kenarından geçeceğinden korkarak, komutanları Kaptan Diaz'ı rotasını geri izlemeye zorladılar, hepsi eve dönmekten fazlasıyla memnundu. Bir yıl sonra,
bize söylendiğine göre, Vasco da Gama o zamanlar Ümit Burnu olarak adlandırılan "Fırtınalar Burnu"nu başarıyla dolandı ve Noel veya Natal gününde Natal'ı keşfetti; dolayısıyla bu isim. Bu noktadan itibaren Hindistan'a giden yol kolaydı.

Bugün bile burnun etrafında esen rüzgar fırtınaları yeterince sıktı,
ortalama olarak her otuz altı saatte bir tane oluyordu; ancak bir fırtına
bir diğeriyle hemen hemen aynıydı,
_Spray_'i güzel olduğunda rotasında savurmaktan veya
öndeyken biraz geriye savurmaktan daha ciddi bir sonucu yoktu. 1897 Noel'inde burnun eğimine
geldim. O gün _Spray_ başının üstünde durmaya çalışıyordu ve
gece olmadan bunu başaracağına inanmam için bana her türlü nedeni verdi. Sabahın erken saatlerinde alışılmadık bir şekilde
atıp savrulmaya başladı ve şunu kaydetmeliyim ki, ben
pruva direğinin ucunda, yelkeni toplarken, beni üç kez suyun altına
götürdü ve bir Noel kutusu aldı. Islandım ve hiç hoşuma gitmedi:
Başka hiçbir denizde aynı kısa zaman diliminde, diyelim ki üç dakika içinde birden fazla kez suya düşmedim. Büyük bir İngiliz vapuru geçerken, "Mutlu Noeller Diliyorum" işaretini verdi. Sanırım
kaptan bir mizahçıydı; kendi gemisi pervanesini
sudan atıyordu.

İki gün sonra, _Spray_, fırtınada kaybedilen mesafeyi geri kazandıktan sonra, _Scotsman_ vapuruyla birlikte Cape Agulhas'ı geçti,
şimdi iyi bir rüzgar vardı. Agulhas'taki ışık bekçisi, _Spray_ geçerken onunla işaret alışverişinde bulundu ve sonrasında New York'tan bana yolculuğun tamamlanması için tebrikler yazdı. İki farklı tipteki geminin pelerininden geçmesi olayının tuvalde bir yer edinmeye değer olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu ve resmi
yaptırdı. Mektubundan anladığım kadarıyla. Bu gibi yalnız
durumlarda kalpler duyarlı ve sempatik, hatta
şiirsel hale gelir. Bu his, _Spray_'e birçok engebeli kıyı boyunca gösterildi ve ona atılan birçok nazik işareti okumak, insana tüm dünya için minnettarlık duygusu verdi.

_Spray_, Cape Agulhas'ı geçtikten sonra batıdan bir rüzgar daha esti, ancak Simons Koyu'na girerek ondan kaçındı. Hafiflediğinde, _Uçan Hollandalı_'nın hala yelken açtığı söylenen Ümit Burnu'nu dolaştı. Yolculuk o zaman
tamamlanmış gibi görünüyordu; bu andan itibaren her şeyin, ya da neredeyse her şeyin düz bir seyir olacağını biliyordum.

Burada hava sınırını aştım. Kuzeyde hava açıktı
ve sakindi, güneyde ise nemli ve fırtınalıydı, dediğim gibi,
sık sık tehlikeli bir fırtına oluyordu. Son zamanlardaki sert hava koşullarından dolayı
_Spray_, Table Mountain'ın altında sakinleşti ve orada
cömert güneş karaya çıkıp denizden bir esinti
çekene kadar sessizce yattı.

Daha sonra gemileri aramaya çıkan buharlı römorkör _Alert_, Lion's Rump açıklarında _Spray_'e geldi ve daha büyük bir gemi yerine onu limana çekti.

Deniz sakin olduğundan, Cape Town şehrinin açıklarındaki koyda demir attı ve ticaretin telaşından uzakta dinlenmek için bir gün orada kaldı. İyi liman başkanı, sloop'u hemen rıhtımdaki bir iskeleye getirmek için buharlı teknesini gönderdi, ancak ben
bir gün boyunca sakin bir denizin sessizliğinde, iki büyük burnun geçişinin
geriye dönük bakışının tadını çıkararak yalnız kalmayı tercih ettim. Ertesi
sabah _Spray_ Alfred Dry-docks'a girdi ve orada yaklaşık üç ay liman yetkililerinin bakımında kaldı,
ben ise ülke çapında Simons Town'dan Pretoria'ya seyahat ettim, sömürge hükümeti tarafından tüm topraklar için ücretsiz bir tren
geçişi
verildi.

Kimberley, Johannesburg ve Pretoria'ya yaptığım yolculuk keyifliydi.
Son adı geçen yerde Transvaal başkanı Bay Kruger ile tanıştım.
Ekselansları beni yeterince
samimi karşıladı; ama arkadaşım Yargıç Beyers, beni takdim eden beyefendi, dünya çapında bir seyahatte olduğumu söyleyerek, istemeden saygıdeğer devlet adamını
çok gücendirdi, ikimiz de bundan derin bir şekilde pişman olduk. Bay Kruger, yargıcı sert bir şekilde düzeltti ve ona dünyanın düz olduğunu hatırlattı. "Dünyanın _çevresini_ kastetmiyorsun," dedi başkan; "imkansız! Dünya _içinde_ demek istiyorsun. İmkansız!" dedi, "imkansız!" ve ne yargıca ne de bana
başka bir kelime etmedi. Yargıç bana baktı ve ben de yargıca baktım, tabiri caizse,
konuyu bilmesi gerekirdi ve Bay Kruger ikimize de ters ters baktı. Yargıç arkadaşım utanmış gibi görünüyordu, ama ben çok memnundum; olay beni
başka herhangi bir şeyden daha çok memnun etti. Bazı sözleri meşhur olan Oom Paul'dan
çıkarılmış bir bilgi külçesiydi. İngilizler için, "Önce ceketimi sonra da pantolonumu aldılar." dedi. Ayrıca, "Dinamit, Güney Afrika Cumhuriyeti'nin temel taşıdır." dedi. Sadece düşüncesiz insanlar Başkan Kruger'a sıkıcı der.

[İllüstrasyon: 5 Mart 1898 tarihli Cape Town "Owl" gazetesinde, Kaptan Slocum'un Pretoria'ya yaptığı seyahatle ilgili bir haberle bağlantılı olarak basılan karikatür.]

Ben buruna vardıktan kısa bir süre sonra, Bay Kruger'ın arkadaşı Albay Saunderson[G], Durban'dan bir süre önce gelmişti, beni Newlands Vineyard'a davet etti ve orada birçok hoş insanla tanıştım. Vali Ekselansları Sir Alfred Milner, bir grupla gemiye binmek için zaman buldu. Vali, güvertede bir inceleme yaptıktan sonra, kamaramdaki bir kutunun üzerinde bir koltuk buldu; Leydi Muriel bir fıçıya oturdu ve Leydi Saunderson dümende kaptanın yanında oturdu, albay ise kodak'ıyla birlikte sandalda, sloop'un ve seçkin ziyaretçilerinin fotoğraflarını çekti. Partide bulunan kraliyet astronomu Dr. David Gill, beni ertesi gün ünlü Cape Gözlemevi'ne davet etti. Dr. Gill ile geçirilen bir saat, yıldızlar arasında geçirilen bir saatti. Yıldız fotoğrafçılığındaki keşifleri iyi bilinir. Bana gözlemevinin büyük astronomik saatini gösterdi ve ben de ona _Spray_'deki teneke saati gösterdim ve denizde standart saat konusunu ve bunun herhangi bir saatin yardımı olmadan küçük sloop'un güvertesinden nasıl
bulunduğunu ele aldık. Daha sonra Dr. Gill'in _Spray_ yolculuğu hakkında bir konuşmaya başkanlık edeceği duyuruldu:
tek başına bu bile benim için dolu bir ev sağladı. Salon tıklım tıklımdı ve birçoğu içeri giremedi. Bu başarı bana limandaki tüm ihtiyaçlarım ve dönüş yolculuğum için yeterli parayı getirdi.

[G] Albay Saunderson, Bay Kruger'ın en iyi arkadaşıydı, çünkü başkana silahları hemen monte etmesini tavsiye etti.

Kimberley ve Pretoria'yı ziyaret ettikten ve _Spray_'i rıhtımda bulduktan sonra, kolejleri ve ilahiyat okullarıyla ünlü Worcester ve Wellington'a geri döndüm, içeri girerken hala koloninin konuğu olarak seyahat ediyordum. Tüm bu öğrenim kurumlarının hanımları, dünyanın etrafında tek başına nasıl yelken açılacağını bilmek istiyordu,
ben bunun gelecekte yelken hocaları yerine yelken hocaları olacağının habercisi olduğunu düşündüm. Biz erkekler "yapamayız" demeye devam edersek, yine de buna geleceğiz.

Afrika ovalarında, koyun sürülerinin otladığı çalılıklar dışında, yüzlerce mil zengin ama
hâlâ çorak topraklardan geçtim. Çalılıklar bir koyunun uzunluğu kadardı ve bence gövdeleri oldukça uzundu; ama yine de herkese yetecek kadar yer vardı.
Burada, çok fazla
çöpün olduğu topraklarda bir dayanak noktası özlemim beni ele geçirdi; ama orman dikmek ve bitki örtüsünü yeniden kazanmak yerine, Alfred Rıhtımları'ndaki _Spray_'e geri döndüm ve orada, her şey yolunda, tıpkı bıraktığım gibi beni beklerken buldum.

Gemimin ve tüm 
ekipmanlarının, günlerce bir bekçi olmadan bıraktığım çeşitli limanlarda nasıl çalınmadığı sık sık sorulmuştur. İşte tam olarak böyleydi: _Spray_ hırsızların eline nadiren düşerdi. Keeling Adaları'nda,
Rodriguez'de ve bunun gibi birçok yerde, kapı mandalında bulunan bir tutam hindistan cevizi lifi, malların sahibinin uzakta olduğunu belirtmek için,
hasret dolu bir bakışa karşı bile güvence altına alırdı. Fakat eve daha yakın büyük bir adaya
geldiğimde, sağlam kilitlere ihtiyaç duyuldu; limandaki ilk gecemde,
her zaman açıkta bıraktığım şeyler,
sanki istiflendikleri güverte bir deniz tarafından süpürülmüş gibi kayboldu.

[İllüstrasyon: Kaptan Slocum, Sir Alfred Milner (uzun şapkalı)
ve Albay Saunderson, M. P., Cape Town'daki _Spray_'in pruvasında.]

Kraliyet Donanması'ndan Amiral Sir Harry Rawson ve ailesinin hoş bir ziyareti, _Spray_'in Ümit Burnu'yla olan sosyal ilişkilerini
sonlandırdı. O zamanlar Güney Afrika Filosu'na komuta eden ve şimdi büyük Kanal filosunun komutasını elinde bulunduran amiral, küçük _Spray_'e ve Cape Horn açıklarındaki davranışlarına en büyük ilgiyi gösterdi; orada tamamen yabancı değildi. Amiral Rawson'ın sorularının gidişatından
çok memnun olduğumu ve komutalarımızdaki büyük farka rağmen, onun önerilerinden bazılarından
yararlandığımı itiraf etmeliyim.

26 Mart 1898'de _Spray_, keyifli ve karlı bir zaman geçirdiği mesafeler ve temiz hava diyarı olan Güney Afrika'dan yola çıktı. Buharlı römorkör _Tigre_, onu Alfred Rıhtımları'ndaki alışılmış iskelesinden denize çekti ve ona iyi bir seyir sağladı. Römorkör çekme halatını bıraktığında yelkenlerini yetersiz bir şekilde dolduran hafif sabah esintisi kısa süre sonra tamamen
yok oldu ve onu Masa Dağı ve Ümit Burnu'nun yüksek zirvelerinin tam
görünümünde ağır bir dalganın üzerinden geçerken bıraktı.
Bir süre görkemli manzara monotonluğu hafifletmeye yaradı.
Eski
dünya gezginlerinden biri (Sir Francis Drake, sanırım) bu muhteşem yığını ilk gördüğünde, "Dünyanın tüm çevresinde gördüğüm en güzel şey ve en görkemli burun." diye şarkı söyledi.

Manzara kesinlikle güzeldi, ancak sakin bir şekilde herhangi bir şeye bakmak için uzun süre oyalanmak istemezsiniz ve sonunda ikinci gün gelen rüzgarın habercisi olan kısa dalgalı denizi fark ettiğim için mutlu oldum. Gün boyunca _Spray_ etrafında oynayan foklar, esinti gelmeden önce,
akşamları, artık kanatları katlanmış tembel bir
kuş gibi oturmadığında, kocaman gözlerle baktılar. Şimdi yollarını ayırdılar ve _Spray_ kısa süre sonra
dağların en yüksek zirvelerini gözden kaybetti ve dünya
sadece panoramik bir manzaradan eve dönüş yolculuğunun ışığına dönüştü.
Günde yüz elli mil yapmayı umursamayan yunuslar ve yunus balıkları ve diğer balıklar, artık birkaç gün boyunca onun yoldaşlarıydı. Rüzgar güneydoğudan geliyordu; bu _Spray_ için uygundu ve ben gece gündüz okuyarak
buradan bana verilen yeni kitaplara göz gezdirirken, o en iyi hızıyla istikrarlı bir şekilde ilerledi. 30 Mart benim için onların onuruna oruç günüydü. Okumaya devam ettim, açlıktan, rüzgardan veya denizden habersiz, her şeyin yolunda gittiğini düşünerek, aniden
bir tarak kıçtan yuvarlandı ve kabine
serseri bir şekilde daldı, okuduğum kitabı ıslattı. Belli ki bir
resif koymanın zamanı gelmişti, böylece rotasında debelenmesin.

[İllüstrasyon: "Gece gündüz okuma."]

31 Mart'ta taze güneydoğu rüzgarı kalmaya gelmişti. _Sprey_, tek resifli bir ana yelkenin, bütün bir pruva yelkeninin ve ayrıca bir uçan pruva yelkeninin altında, Vailima bambusuna yerleştirilmişti, ben ise Stevenson'ın keyifli "İç Yolculuk"unu
okurken. Şalopa yine işini düzgün bir şekilde yapıyordu, neredeyse hiç sallanmıyordu, sadece beyaz atların arasında sıçrıyordu, her tarafta ona eşlik eden binlerce zıplayan yunus vardı. O yine eski dostları uçan balıkların arasındaydı,
denizin ilginç sakinleri. Oklar gibi dalgalardan fırlayıp
kanatlarını açarak, rüzgarda zarif
eğimlerle yelken açtılar; sonra tekrar dalgaların tepesine dokunana kadar düştüler,
ince kanatlarını ıslatıp uçuşlarını yenilediler. Uzun
günleri neşelendirdiler. Parlak bir günün okyanusundaki neşeli manzaralardan biri de bu ilginç balıkların sürekli uçuşudur.

Böyle bir denizde yalnız kalmak mümkün değildi. Dahası, keyifli maceraların
okunması sahneyi zenginleştirdi. Artık aynı anda hem _Spray_'de hem de _Arethusa_'daki Oise'deydim. Ve böylece _Spray_ millerce yol kat etti, neredeyse farkına varmadan 11 Nisan'a kadar her gün iyi bir koşu gösterdi. Sabahın erken saatlerinde, o nadir kuş, sert vaklamasıyla sümsük kuşu tarafından uyandırıldım, ki bunu hemen güverteye çıkma çağrısı olarak tanıdım; sanki, "Kaptan, kara görünüyor," demek gibiydi. Hızla dışarı yuvarlandım ve gerçekten de, loş alacakaranlıkta, yirmi mil ötede, St. Helena vardı. İlk dürtüm, "Aman, denizde ne bir leke!" diye bağırmak oldu. Gerçekte, dokuz mil uzunluğunda ve iki bin sekiz yüz yirmi üç fit yüksekliğindeydi. Dolaptan bir şişe port şarabı aldım ve görünmez dümencimin - _Pinta_'nın pilotunun - sağlığına uzun bir yudum aldım. BÖLÜM XIX

Napolyon'un sürgün adasında--İki ders--Plantation House'daki
hayalet odasında bir misafir--Tarihi
Longwood'a bir gezi--Kabukta kahve ve onu soyacak bir keçi--_Spray'in_
hayvanlarla ilgili talihsizliği--Küçük köpeklere karşı bir önyargı--Bir sıçan,
Boston örümceği ve yamyam cırcır böceği--Ascension Adası. _Spray_ Jamestown açıklarında demir attığında öğle vaktiydi ve
"tüm ekip" derhal adanın valisi Sir R. A. Sterndale'e saygılarını sunmak için karaya çıktı. Ben karaya çıktığımda, Ekselansları, günümüzde bir
dolaşımcının yolunu tutmasının pek sık olmadığını söyledi ve beni içtenlikle karşıladı ve yolculuğumu önce Garden Hall'da Jamestown halkına, sonra da Plantation House'da -valinin bir veya iki mil geride bulunan tepelerdeki ikametgahı- Ekselanslarına ve garnizon subaylarına ve arkadaşlarına anlatmamı ayarladı. Değerli konsolosumuz Bay Poole beni kalede tanıttı ve konuşması sırasında deniz yılanının bir Yankee olduğunu söyledi.

_Spray_'in mürettebatı, vali tarafından en görkemli şekilde ağırlandı. Plantation House'da birkaç gün kaldım ve malikanedeki "batı odası" denen odalardan biri perili olduğundan, uşak, Ekselanslarının emriyle, beni bir prens gibi oraya yerleştirdi. Gerçekten de, Ekselansları daha sonra hiçbir hata yapılmadığından emin olmak için doğru odada olduğumu görmek ve gördüğü veya duyduğu hayaletler hakkında her şeyi anlatmak için geldi. Bir tanesi hariç hepsini keşfetmişti ve bana keyifli rüyalar dileyerek, batı odasındaki bilinmeyen odadan bir ziyaret

şerefine erişmemi umuyordu. Soğuk gecenin geri kalanında mumu yakmaya devam ettim ve sık sık battaniyelerin altından baktım, belki de büyük Napolyon'la yüz yüze gelirim diye düşündüm; ancak sadece mobilyaları ve yatağımın karşısındaki kapının üzerine çivilenmiş at nalı gördüm. St. Helena, Korsikalı için ağıt yakarken gözden kaybolan trajedilerin adasıydı. Ziyaretimin ikinci gününde vali beni adanın virajlarından geçen arabalı yoldan geçirdi. Yolculuğumuzun bir noktasında, yol, mahmuzlar ve vadiler etrafından dolanarak, birkaç çubukluk mesafede mükemmel bir W şekli oluşturdu. Yollar, kıvrımlı ve dik olmasına rağmen oldukça iyiydi ve bunları inşa etmenin ne kadar çok emek gerektirdiğine şaşırdım. Yüksekliklerdeki hava serin ve canlandırıcıydı. Söylendiğine göre, önemsiz suçlardan asılma modası geçtiğinden beri, yaşlılıkta uçurumlardan düşme veya dik dağlardan yuvarlanan taşların altında ezilme dışında, orada hiç kimse ölmedi! Cadılar bir zamanlar St. Helena'da ısrarcıydı, tıpkı Amerika'da Cotton Mather günlerinde olduğu gibi. Günümüzde adada suç nadirdir. Ben oradayken, Vali Sterndale, yıl içinde tek bir ceza davasının mahkemeye gelmemiş olmasının bir göstergesi olarak, adalet görevlileri tarafından bir çift beyaz eldivenle
tanıtıldı.

Valinin evinden Jamestown'a dönerken, benim bir vatandaşım olan Bay Clark ile Napolyon'un evi olan "Longwood"a gittim. Fransız konsolosluk temsilcisi M. Morilleau, burayı saygın ve binaları iyi durumda tutuyor.
Karısından ve yetişkin kızlarından oluşan Longwood'daki ailesi, saraylı ve zarif tavırlara sahip yerlilerdir ve St. Helena'nın ufkundan ötesini hiç görmemiş olsalar da, burada günler, aylar ve yıllar boyunca memnuniyetle vakit geçiriyorlar.

20 Nisan'da _Spray_ tekrar denize açılmaya hazırdı. Gemiye binmeden önce, vali ve ailesiyle kalede öğle yemeği yedim. Lady Sterndale, sabahın erken saatlerinde, Plantation House'dan büyük bir meyveli kek göndermişti, yolculuğa çıkarılmak üzere. Çok büyük bir yüksek katlı kekti ve düşündüğüm gibi az miktarda yedim, ama umduğum kadar uzun süre dayanmadı. Sonuncusunu Batı Hint Adaları'ndaki Antigua'da ilk fincan kahvemle birlikte yedim, ki bu da
sonuçta epeyce bir rekordu. Kardeşimin yolculuğun başında Fundy Körfezi'ndeki küçük adada bana yaptığı kek de yaklaşık aynı süreyi, yani kırk iki günü sakladı. Öğle yemeğinden sonra, yolumdaki bir sonraki ada olan Ascension için kraliyet postası hazırlandı. Sonra Bay Poole ve kızı _Spray_'e veda ziyaretinde bulunarak bana bir sepet meyve getirdiler. Akşamın geç saatleriydi
Çapa atılmadan önce ve ben batıya doğru yola koyuldum, yeni arkadaşlarımı
bırakmaya isteksizdim. Fakat taze rüzgarlar yelkenlinin yelkenlerini bir kez daha doldurdu ve Plantation House'daki işaret ışığını, valinin _Spray_ için
ayrılış sinyalini, ada kıç tarafındaki karanlıkta
soluklaşıp geceyle bir olana kadar izledim ve gece yarısına doğru ışığın kendisi
ufkun altında kaybolmuştu.

Sabah olduğunda görünürde kara yoktu, fakat gün
önceki günlerdeki gibi devam etti, küçük bir olay hariç. Vali Sterndale
bana bir torba kahve vermişti ve Amerikalı Clark, kötü bir anda, "çuvalın dibini bulup kahve çekirdeklerini
baklalardan çıkarmak için" gemiye bir keçi koymuştu. Hayvanın, yararlı olmasının yanı sıra, bir köpek kadar arkadaş canlısı olacağını söyledi. Kısa süre sonra, boynuzlu bir köpek olan yelken arkadaşımın
tamamen bağlanması gerektiğini fark ettim. Yaptığım hata, onu direğe zincirlememek
yerine onu daha az güvenli bir şekilde ot ipleriyle bağlamaktı ve bunu
kendi pahasına öğrendim. Canavar deniz ayaklarını
takana kadar, ilk gün hariç, hiç huzurum yoktu. Ondan sonra, belki de otlaklarından
doğmuş bir ruh tarafından harekete geçirilen bu kötülüğün enkarnasyonu, uçan jibden kıç vinçlerine kadar her şeyi
yiyip bitirmekle tehdit etti. Tüm yolculuk boyunca karşılaştığım en kötü korsandı. Bir gün, ben işimi yaparken, Batı Hint Adaları haritamı kabinde yiyerek yağmalamaya başladı, yaratığın pompalarla güvertede güvenli bir şekilde
bağlandığını düşünüyordu. Ne yazık ki! Teknede o keçinin korkunç dişlerine karşı dayanıklı bir ip yoktu!

En başından itibaren gemideki hayvanlarla şansımın olmadığı açıktı. Keeling Adaları'ndan gelen ağaç yengeci vardı. Hapishane kutusunu bir pençeyle deldiği anda,
erişilebilir mesafede asılı duran deniz ceketim şeritlere ayrıldı. Bu başarıdan cesaret alan
hayvan, kutuyu kırarak açtı ve kamarama kaçarak
genel olarak eşyaları parçaladı ve sonunda karanlıkta hayatımı tehdit etti. Yaratığı
canlı olarak eve getirmeyi ummuştum, ancak bu mümkün olmadı. Sonra
keçi hasır şapkamı yedi ve limana vardığımda
karaya çıkarken başımda giyebileceğim hiçbir şeyim yoktu. Bu son acımasız darbe onun kaderini belirledi. 27 Nisan'da _Spray_, bir savaş gemisi mürettebatının garnizonunda bulunan Ascension'a ulaştı ve adanın dümeni gemiye
çıktı. İsyankar keçi teknesinden inerken tekneye
bindi ve dümenci ve mürettebata meydan okudu. Onları, o alçak herifi hemen karaya çıkarmaları için tuttum, ki bunu yapmaya çok istekliydiler ve orada, asla kaçamayacağı ihtimaliyle
en mükemmel bir İskoç'un eline düştü. Bir kez daha yalnızlığın derinliklerine yelken açmaya mahkumdum, ancak bu deneyimlerin üzerimde kötü bir etkisi olmadı; aksine, denizdeki bu yüce saatlerin meditasyonları sayesinde doğamda bir hayırseverlik ve hatta iyilikseverlik ruhu güçlendi.

Cape Horn civarındaki kasvetli ülkenin yalnızlığında, kendimi
dünyada tek bir canı daha eksiltecek ruh halinde bulmadım, kendimi savunmak dışında,
ve yelken açtıkça bu münzevi karakter özelliği, yiyecek hayvanlarını öldürmenin
anlatılması bile bana iğrenç gelmeye başladı. Samoa'da tavuk güvecinin tadını çıkarsam da, yeni bir ben
seyahatte masam için kesilecek tavukları taşıma fikrine isyan etti ve itirazımı duyan Bayan Stevenson, seyahat arkadaşlarımı öldürmenin ve onları yemenin cinayet ve yamyamlığa yakın bir şey olacağı konusunda benimle aynı fikirdeydi.

Evcil hayvanlara gelince, bu kadar uzun bir yolculukta asil ve büyük bir köpeğe
_Spray_ yer yoktu ve küçük bir köpek uzun yıllar
aklımda kuduz korkusuyla ilişkilendirildi. Bir keresinde o korkunç hastalıktan ölen
bir Alman gencine tanık oldum ve hemen hemen aynı zamanda, şirketinin defterlerine benim için bir sigorta satırı
yazmış olan genç beyefendinin de kuduz korkusundan öldüğünü duydum. Bir geminin tüm mürettebatının güvertede öfkeyle koşturan bir köpekten kaçınmak için arma donanımına doğru koştuğunu gördüm. _Spray_ mürettebatının köpek riski alması asla doğru olmazdı diye düşündüm ve bu önyargılar zihnime silinmez bir şekilde kazınmışken, korkarım ki, "Bir köpeğiniz yok muydu!" sorusuna sabırsızlıkla, "Ben ve köpek aynı teknede çok uzun süre kalmazdık, hiçbir şekilde." diye cevap verdim. Bir kedi zararsız bir hayvan olurdu, cesaret edip söyleyebilirim ki, ama kedinin gemide yapabileceği hiçbir şey yoktu ve o en iyi ihtimalle sosyal olmayan bir hayvandır. Doğru, Keeling Cocos Adaları'nda gemime bir fare girdi ve Rodriguez'de bir tane daha, ambarda bir kırkayakla birlikte; ama bunlardan birini gemiden kovdum ve diğerini yakaladım. Şöyle oldu: İlkine sonsuz çabalarla bir tuzak kurdum, yakalanmasını ve yok edilmesini bekledim;
ama kurnaz kemirgen, aldanmamak için, ipucu aldı ve
işin tamamlandığı gün karaya çıktı.

Geleneğe göre, bir gemiye farelerin geldiğini görmek
çok güven verici bir işarettir ve
Rodriguez'in bildiği işarete uymak istiyordum; ama bir disiplin ihlali meseleyi onun aleyhine sonuçlandırmıştı.
Bir gece gemim yelken açarken uyurken,
başımın tepesinden başlayarak üzerimden yürümeye girişti, ki bu konuda her zaman hassasımdır. Hafif uyurum. Küstahlığı burnuma bile gelmeden önce "Fare!" diye bağırdım, kuyruğundan tuttum ve
yoldan denize fırlattım.

Kırkayak'a gelince, o zavallı böcek, tüm ayakları ve zehiri, fare gibi başımdan başlayarak,
kafa derimdeki keskin bir ısırıkla beni uyandırana kadar varlığından haberdar değildim. Bu da
dayanabileceğimden fazlaydı. Birkaç kez gazyağı sürdükten sonra, ilk başta acı veren zehirli
ısırık bana daha fazla rahatsızlık vermedi.

Ondan sonra bir süre hiçbir canlı yalnızlığımı bozmadı;
Boston'dan gelen ve şimdi genç örümceklerden oluşan bir aileyle birlikte olan örümcek ve karısı dışında, gemimde hiçbir böcek bile yoktu. Hiçbir şey, diyorum,
Hint Okyanusu'nun son bölümünde yelken açana kadar, orada sivrisineklerin
göklerden dökülen yağmur suyundan yüzlerce
olarak geldiği yere. Sadece bir
fıçı yağmur suyu güvertede beş gün durdu, sanırım, güneşte,
sonra müzik başladı. Sesi hemen tanıdım; Alaska'dan New Orleans'a kadar duyulanla aynıydı.

Yine Cape Town'da, bir gün dışarıda yemek yerken, bir cırcır böceğinin
şarkısına kapıldım ve ev sahibim Bay Branscombe, benim için bir çiftini yakalamayı teklif etti. Ertesi gün, "Pluto ve Scamp" etiketli bir kutuda gemiye gönderildiler. Onları kendi rahat kutularındaki bölmeye yerleştirdim ve denize açılana kadar -birkaç gün- onları orada yiyeceksiz bıraktım. Daha önce bir cırcır böceğinin bir şey yediğini hiç duymamıştım. Görünüşe göre
Pluto bir yamyamdı, çünkü kapağı açtığımda zavallı Scamp'in sadece kanatları görünüyordu ve
hapishane kutusunun zemininde kırılmış bir şekilde yatıyorlardı. Pluto için bile zordu, çünkü sırtüstü
çıplak ve kaskatı yattı, bir daha asla cıvıldamadı.

Keçinin mahsur kaldığı Ascension Adası, Taş Fırkateyn, R. N olarak adlandırılır ve Güney Afrika Filosu için "iyi" olarak derecelendirilmiştir. 7 derece 35' güney enlemi ve 14 derece 25' batı boylamında, güneydoğu ticaret rüzgarlarının tam kalbinde ve Liberya kıyılarından yaklaşık sekiz yüz kırk mil uzaklıkta yer alır. Okyanus yatağından deniz seviyesinden en yüksek
noktada iki bin sekiz yüz on sekiz fit yüksekliğe kadar fırlatılan bir volkanik madde kütlesidir. Stratejik bir noktadır ve soğuk olmadan önce Büyük Britanya'ya aitti. Adanın tepesindeki sınırlı ama zengin toprakta, bulutların arasında, bitki örtüsü kök salmıştır ve Kanada'dan bir beyefendinin gözetimi altında biraz bilimsel tarım yapılmaktadır. Ayrıca garnizon yemekhanesi için birkaç sığır ve koyun orada otlatılmaktadır. Su depolaması büyük ölçekte yapılmaktadır. Kısacası, bu kül ve lav kayası yığını depolanmış ve güçlendirilmiştir ve bir
kuşatmaya
dayanabilir. _Sprey_ geldikten çok kısa bir süre sonra, adanın komutanı Yüzbaşı Blaxland'dan, St. Helena'dan getirilen kraliyet postası için teşekkürlerini ileten ve beni, karısı ve kız kardeşiyle birlikte, çok uzakta olmayan merkezde öğle yemeğine davet eden bir not aldım. Yüzbaşının misafirperverliğinden hemen yararlandığımı söylememe gerek yok.
İndiğimde iskelede bir araba bekliyordu ve bir denizci, geniş bir sırıtışla, sanki bir amirallik lorduymuşum ve ayrıca bir valiymişim gibi, atı dikkatlice tepeden yukarı, kaptanın evine götürdü; ve döndüğümde de aynı şekilde dikkatlice aşağı indirdi. Ertesi gün, aynı ekip ve aynı eski denizcinin atı yönetmesiyle, bulutların arasındaki zirveyi ziyaret ettim. O anda adada benden daha iyi yürüyebilen bir adam muhtemelen yoktu. Denizci bunu biliyordu. Sonunda yer değiştirmemizi önerdim. "Dizginleri ben alayım," dedim, "ve atın
kaçmasını önle." "Büyük Taş Fırkateyn!" diye haykırdı, kahkaha atarak, "bu orospu ne daha hızlı kaçabilir ne de bir kaplumbağa. Eğer onu
çekmeseydim asla limana giremezdik." Dik yamaçların çoğunu yürüyerek geçtim, ardından rehberim, tam bir denizci,
dostum oldu. Adanın zirvesine vardığımda, Kanadalı çiftçi Bay Schank ve kız kardeşiyle tanıştım. Kayaların arasında, tavşanlar kadar rahat ve güvenli bir evde çok rahat bir şekilde yaşıyorlardı. Bana çiftliği gösterdi, bir tarladan diğerine giden, ulaşılması zor bir dağ çıkıntısıyla bölünmüş bir tünelden geçirdi. Bay Schank, dik kayalıklardan ve uçurumlardan
çok sayıda inek ve öküzün yanı sıra koyun kaybettiğini söyledi. Bir inek, dedi,
bazen diğerini yıkıma doğru uçurumun üzerinden geçirirdi
ve umursamadan beslenmeye devam ederdi. Görünüşe göre ada çiftliğindeki hayvanlar, tıpkı geniş dünyadaki insanlar gibi, burayı çok küçük bulmuşlardı.

26 Nisan'da, ben kıyıdayken, bir tekneyi suya indirmeyi
imkansız kılan
slooplar geldi. Ancak, sloop tüm dalgaların dışında, derin suda bir şamandıraya güvenli bir şekilde bağlanmış olduğundan,
güvendeydi, ben ise en iyi yerimde, Taş Fırkateyninin subayları arasında iyi anlatılmış
hikayeleri dinliyordum. 29'unun akşamı, deniz çekilmişti, gemiye bindim ve ertesi gün erken saatlerde yolculuğuma yeniden başlamak için hazırlıklar yaptım, adanın
makiresi ve mürettebatı iskeleye bindiğimde bana içten bir şekilde el sıkıştılar.

Bilimsel ilgi nedeniyle, _Spray_'in mürettebat listesiyle ilgili en kapsamlı soruşturmayı okyanusun ortasında davet ettim. Çok az kişi buna itiraz etmişti ve belki de bundan sonra çok az kişi itiraz edecektir; ancak, itiraz edebilecek az sayıda kişinin yararına, bir sloop'un dünya çapındaki seferi sırasında mürettebat için birden fazla kişinin olmasının hiç de gerekli olmadığı ve _Spray_'in gemide yalnızca bir kişiyle yelken açtığı gerçeğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kesinleştirmek istedim. Ve böylece, sabahleyin, tam yelken açmaya hazır olduğumda, icra subayı Teğmen Eagles, sloop'u fümige etti, böylece bir kişinin aşağıda gizlice yaşaması imkansız hale geldi ve gemiye vardığında yalnızca bir kişinin olduğunu kanıtladı. Bu yönde bir sertifika, birçok konsolosluktan, sağlık ofisinden ve gümrükten alınan resmi belgelerin yanı sıra, birçok kişiye gereksiz görünecektir; ancak
bu yolculuk hikayesi, bu ofislerin işlerine ve bir geminin belgelerinin ve her şeyden önce sağlık raporlarının düzenli olduğundan emin olma yollarına aşina olmayan kişilerin eline geçebilir.

Teğmenin sertifikası düzenlendikten sonra, _Spray_, hiçbir şey
istemez, artık denizin dövdüğü kayalardan temizlenmişti ve
alize rüzgarları, rahatça serin ve canlandırıcı bir şekilde, onu rotasında uçurdu. 8 Mayıs 1898'de, 2 Ekim 1895'te yaptığı yolculuğun ardından eve doğru giden yolu geçti.
Gece Fernando de Noronha'nın yanından geçti, birkaç mil güneye gitti ve bu yüzden
adayı göremedim. _Sprey_'in dünyayı çevrelediğini bilmek beni memnun etti ve tek başına bir macera olarak bile, hiçbir şekilde faydası konusunda cesaretim kırılmadı ve kendi kendime, "Ne
olursa
olsun, yolculuk artık kayıt altına alındı." dedim. Bir nokta konuldu.

XX. BÖLÜM

Brezilya, Cape St. Roque açıklarındaki elverişli akıntıda--Hepsi denizde
İspanyol-Amerikan savaşıyla ilgili--Savaş gemisi _Oregon_ ile sinyal alışverişi--Şeytan Adası'ndaki Dreyfus'un hapishanesi--Kuzey yıldızının _Sprey_'e yeniden görünmesi--Trinidad'daki ışık--Grenada'ya büyüleyici bir giriş--Dost denetçilerle konuşmalar.

10 Mayıs'ta denizin durumunda büyük bir değişiklik oldu;
eğer daha önce aklımda boylam varsa, artık boylamımdan şüphe edilemezdi. Garip ve uzun zamandır unutulmuş akıntı dalgaları, şalopanın yanlarına minnettar bir müzikle vuruyordu; melodi küreği durdurdu ve ben _Spray_ rotasında ilerlerken sessizce oturup onu dinledim. Bu
akıntı dalgaları sayesinde, artık St. Roque açıklarında olduğunu ve o burnu
etrafından süpüren akıntıya çarptığını anladım. Biz
eski denizciler, ticaret rüzgarlarının bu akıntıyı ürettiğini söyleriz; bu akıntı, bu noktadan sonra, Brezilya, Guyana, Venezuela kıyı şeridi ve bazılarının söylediği gibi Monroe Doktrini tarafından yönetilir.

Ticaret rüzgarları bir süredir taze esiyordu ve artık en yüksek noktasında olan akıntı, günde kırk mil kadardı. Bu, kütüğün yanından geçen sloop'a eklendiğinde, birkaç ardışık günde yüz seksen mil yol kat ederek güzel bir günlük iş çıkardı, Brezilya kıyılarından hiçbir şey görmedim, çok fazla fersah uzakta olmamama ve her zaman Brezilya akıntısında olmama rağmen. İspanya ile savaş ilan edildiğini ve orada düşmanla karşılaşıp esir alınabileceğimi bilmiyordum. Birçok kişi Cape Town'da bana, kendi görüşlerine göre savaşın kaçınılmaz olduğunu söylemişti ve şöyle demişlerdi: "İspanyol seni yakalayacak! İspanyol seni yakalayacak!" Tüm bunlara, yine de, çok fazla bir şey elde edemeyeceğini söyleyebilirdim. _Maine_ felaketinin yarattığı ateşli sıcakta bile, savaş olacağını düşünmemiştim; ama ben bir politikacı değilim. Gerçekten de, 14 Mayıs'ta, ekvatorun hemen kuzeyinde ve Amazon Nehri'nin boylamına yakın bir yerde, önce üzerinde Yıldızlar ve Çizgiler'in yüzdüğü bir direk gördüm, sanki denizden
çıkmış gibi kıç tarafına doğru yükseliyordu ve sonra ufukta hızla bir kale gibi belirdi, _Oregon!_. Yaklaştığında büyük geminin "C B T" işaretlerini uçurduğunu gördüm, "Yakınlarda savaş gemisi var mı?" yazıyordu. Tam bu bayrakların altında ve _Spray'in_ ana yelkeninden daha büyük, gördüğüm en sarı İspanyol bayrağı vardı. Bir süre sonra rüyalarımda bunu düşündüğümde kabus gördüm.

[Resim: _Spray_ _Oregon_'un yanından geçti.]

Oregon'un işaretlerini, daha iyi okuyabildiğim
önceye kadar seçemedim, çünkü iki mil uzaktaydı ve dürbünüm yoktu. Bayraklarını okuduğumda "Hayır" işaretini çektim, çünkü
hiç İspanyol savaş gemisi görmemiştim; aramıyordum.
Son işaretim olan "Karşılıklı koruma için bir arada kalalım"ı
Kaptan Clark gerekli görmemiş gibiydi. Belki de küçük bayraklarım seçilemiyordu; her neyse, _Oregon_ İspanyol savaş gemilerini arayarak hızla ilerledi, sonradan öğrendiğim gibi. _Oregon'un_ büyük bayrağı, geçerken _Spray'in_ alçaltılmış bayrağına üç kez güzelce indirilmişti. İkisi de çizgiyi sadece birkaç saat önce geçmişti. O gece, _Spray_'in denizdeki tüm veya neredeyse tüm tehlikeleri
atlattıktan sonra, bir savaş riskiyle karşı karşıya kalma olasılığını uzun uzun düşündüm, ancak sonunda güçlü bir umut korkularımı yendi.

17 Mayıs'ta, gün ışığında bir fırtınadan çıkan _Spray_, çok da uzakta olmayan, rüzgâraltı pruvada iki nokta uzaklıktaki Şeytan Adası'na ulaştı. Rüzgar
hâlâ kıyıya sert bir esinti estiriyordu. Sloop onu yanaştırdığında adadaki koyu gri binaları açıkça görebiliyordum. Kasvetli yerde hiçbir bayrak veya yaşam belirtisi görülmedi.

Günün ilerleyen saatlerinde, Cayenne'e doğru giden bir Fransız teknesi,
görünürdeydi, rüzgarda yakın bir şekilde esiyordu. Rüzgaraltına doğru hızla
düşüyordu, _Spray_ da yakın bir şekilde esiyordu ve sancak yönünde bir çıkış sağlamak için yelkeni çekiyordu, gecenin şiddetli bir dalgası
onu kıyıya çok yakınlaştırmıştı ve şimdi rüzgarın değişmesi için yalvarma meselesini düşündüm. Büyük okyanuslar üzerindeki esintilerden zaten payıma düşeni almıştım ve kendime Fransız diğer yöne doğru giderken
rüzgarın şimdi tamamen yelkenlerime dönmesinin doğru olup olmayacağını sordum. Durdurduğu bir baş akıntısı,
ve zayıf bir rüzgar onun için yeterince kötüydü. Ve böylece
sadece kalbimden şunu diyebildim, "Tanrım, işler olduğu gibi kalsın, ama
şu anda Fransız'a daha fazla yardım etme, çünkü ona uygun olan şey
beni mahveder!"

Bir zamanlar bir kaptanın toplantıda sık sık, kendi duasına yanıt olarak
rüzgarın güneydoğudan kuzeybatıya döndüğünü, tamamen kendi isteğine göre olduğunu söylediğini hatırladım. İyi bir adamdı, ama bu,
rüzgarların ve dalgaların Hükümdarı olan Mimar'ı yüceltti mi? Dahası,
benim hatırladığım kadarıyla, onun için değişen bir alize rüzgarı değildi,
eğer yeterince uzun süre sorarsanız,
sorduğunuzda değişecek değişkenlerden biriydi. Yine, bu adamın kardeşi belki de ters yöne bağlı değildi,
kendisi dünyadaki tüm farkı yaratan
adil bir rüzgardan memnundu.[H]

[H] Melbourne Piskoposu (beni öğretilerine övün) yağmur için bir dua günü ayırmayı reddetti, halkına yağmur mevsimi başladığında
suyu yönetmelerini tavsiye etti. Aynı şekilde, bir denizci
rüzgarı yönetir, mümkün olduğunda bir hava ölçer bulundurur.

18 Mayıs 1898'de, _Spray'in_ seyir defterinde büyük harflerle şöyle yazılmıştır: "Bu gece,
7 derece 13' K enleminde, yaklaşık üç yıldır ilk kez
kuzey yıldızını görüyorum." _Spray_ ertesi gün yüz kırk yedi mil kaydetti. Buna, onu ileriye doğru
sürükleyen akıntı için otuz beş mil daha ekliyorum. 20 Mayıs'ta, gün batımına doğru, Orinoco açıklarındaki Tobago adası, batıdan kuzeye doğru yirmi iki mil uzaklıkta görüş alanına girdi. _Spray_ hızla
evine doğru
çekiliyordu. Gecenin ilerleyen saatlerinde, Tobago kıyısı boyunca serbestçe
koşarken, rüzgar hala taze esiyordu, iskele pruvasında ve çok da uzakta olmayan
birdenbire beliren dalgalarla irkildim. Hemen
açık denizden döndüm ve sonra tekrar adaya doğru yöneldim.
Kısa bir süre sonra kendimi karaya yakın buldum, tekrar
açık denizden döndüm, ancak tehlikenin yönünü fazla değiştirmeden.
Hangi yöne yelken
açarsam açayım, eğer yelkenli kayaları
aşsa bile bunun çok yakın bir tehlike olacağı açıktı ve akıntıya karşı
dalgalanırken, sürekli olarak zemin kaybederek endişeyle izledim. Böylece mesele saatlerce, uzun okyanus dalgalarının vuruşları kadar düzenli olarak ortaya çıkan ışık parlamalarını izlerken durdu ve her zaman biraz daha yakın görünüyorlardı. Belli ki bir mercan resifleriydi, bundan en ufak bir şüphem yoktu ve kötü bir resifti. Daha da kötüsü, ileride akıntının beni sürükleyeceği bir körfez oluşturan başka resifler olabilirdi ve orada sıkışıp sonunda enkaz altında kalabilirdim. Çocukluğumdan beri bu sularda yelken açmamıştım ve haritamı yiyen keçiyi gemiye aldığım güne hayıflanıyordum. Denizcilik
bilgisi, batık resiflerdeki enkazlar ve diğer gemilerin gelmeyebileceği mercan resifleri arasında barındırılan korsanlar hakkındaki hafızamı zorladım, ancak Tobago adasına uygulanabilecek hiçbir şey yoktu, kurgudaki Robinson Crusoe'nun gemisinin enkazı hariç ve bu bana resifler hakkında çok az bilgi verdi. Sadece Crusoe'nun durumunda barutunu kuru tuttuğunu hatırladım. "Ama orada yine gürledi," diye bağırdım, "ve şimşek şimdi ne kadar da yakın! Son dalga neredeyse gemideydi! Ama sen geçeceksin, _Sprey_, yaşlı kız! Şimdi tam karşıda! Bir dalga daha! ve
ah, buna benzer bir dalga daha kaburgalarını ve omurganı temizleyecek!" Ve onu kıç tarafına vurdum, tehlikeden
kurtulmak için yaptığı son asil çabadan gurur duyuyordum, geri kalanından daha büyük bir dalga onu öncekinden daha yükseğe fırlattığında ve işte, tepesinden resifin tamamı birdenbire ortaya çıktı. Bir ip yumağı gibi geriye düştüm, konuşamaz ve şaşkındım, sıkıntılı değildim, ama sevinçliydim. Aladin'in lambası! Balıkçımın
kendi fenerim! Otuz mil uzaklıktaki Trinidad adasındaki büyük dönen ışıktı, dalgaların üzerine şimşekler saçıyordu, beni
aldatmıştı! Işık küresi ufukta alçalmaya başlamıştı
ve ne kadar da görkemliydi! Ama sevgili Baba Neptün,
yaşadığım kadarıyla, denizde uzun bir yaşamdan ve mercanlar arasında çokça vakit geçirdikten sonra, o resif için ciddi bir
beyanname yapardım! Gecenin geri kalanında
hayali resifler gördüm ve yelkenlinin
gerçek bir resifle ne zaman karşılaşacağını bilmeden,
bir haritanın olmaması nedeniyle, mümkün olduğunca aynı rotada, gün doğana kadar ara ara gidip geldim.
St. Helena keçisinin postunu güverteye çivileyebilirdim.

Şimdi rotam Grenada'ydı ve oraya Mauritius'tan mektuplar taşıyordum. 22 Mayıs'ın gece yarısı civarında adaya vardım,
ve St. George kasabasının açıklarındaki yollara demir attım,
23'ünün sabahı gün ışığında iç limana girdim, bu da Ümit Burnu'ndan kırk iki günlük yelken yolculuğu anlamına geliyordu. İyi bir yolculuktu,
ve _Pinta_'nın pilotuna şapkamı tekrar çıkardım.

Leydi Bruce, Port Louis'deki _Spray_'e yazdığı bir notta, Grenada'nın
güzel bir ada olduğunu ve yelkenlinin eve dönüş yolculuğunda oraya uğramasını dilediğini söyledi. _Spray_ geldiğinde, tamamen
beklendiğini gördüm. "Nasıl yani?" diye sordum. "Ah, Mauritius'ta olduğunuzu duyduk," dediler, "ve Mauritius'tan, eski valimiz Sir Charles
Bruce ile tanıştıktan sonra, Grenada'ya geleceğinizi biliyorduk." Bu,
büyüleyici bir tanışmaydı ve beni tanımaya değer insanlarla
temas ettirdi.

_Spray_ 28 Mayıs'ta Grenada'dan yelken açtı ve Antiller'in rüzgâr altı tarafında kıyıdan ilerledi, 30'unda Dominika adasına ulaştı, daha iyi bilmediğim için karantina alanına demir attım; çünkü hala adaların haritası yoktu, Grenada'da bile bir tane alamamıştım. Burada sadece konuyla ilgili daha fazla hayal kırıklığıyla karşılaşmadım, ayrıca demirlemede yaptığım hatadan dolayı para cezasıyla tehdit edildim. Ne karantinada ne de ticari yollarda gemi yoktu ve demirlediğim yerin pek bir fark yaratmadığını görebiliyordum. Ancak bir tür liman başkanı yardımcısı olan zenci bir adam, bunun bir fark yaratacağını düşündü ve bana diğer demirleme alanına geçmemi emretti, ki aslında orayı daha önce araştırmıştım ve denizden gelen daha yoğun dalgalar nedeniyle bundan hoşlanmamıştım. Ve böylece yelkenleri hemen açmak yerine, bir harita elde edebildiğim anda hemen ayrılacağımı söyledim,
benim için gönderip almasını rica ettim. "Ama hiçbir şey elde etmeden önce hareket etmelisin," diye ısrar etti ve kıyıdaki tüm insanların duyabileceği şekilde sesini yükselterek, "Şimdilik!" diye ekledi. Sonra kıyıda bulunanlar, _Spray_ mürettebatının yelken açmak yerine siperin yanında sakince oturduğunu görünce kıkırdadıklarında, büyük bir öfkeye kapıldı. "Size karantina diyorum," diye bağırdı, eskisinden çok daha yüksek sesle. "Sorun değil, general," diye cevapladım; "Her neyse, karantinaya alınmak istiyorum." "Doğru, patron," diye bağırdı plajdaki biri, "doğru; karantinaya alınıyorsun," diğerleri ise vekile "beyaz çöpleri oradan uzaklaştır" diye bağırdı. Adada benim için ve aleyhimde olanlar hemen hemen eşit olarak bölünmüştü. Konuyu bu kadar çok 
yaygaraya boğan adam, benim
karantinaya alınmak istediğimi öğrendiğinde vazgeçti ve çok önemli bir yarı beyazı çağırdı,
kısa süre sonra yanıma geldi, baştan aşağı kolalıydı.
Teknede bir kulaç su pompası kadar dik bir şekilde duruyordu -önemli bir
harikaydı. "Haritalar!" diye bağırdım, gömleğinin yakası teknenin küpeştesinin üzerinden
görünür görünmez; "haritalarınız var mı?" "Hayır, efendim," diye cevapladı,
çok sertleşmiş bir vakarla; "hayır, efendim; bu adada balık yetişmez." Bilgiden şüphe duymadan, hemen demir aldım,
ilk baştan beri yapmayı planladığım gibi ve tüm yelkenleri St. John, Antigua'ya doğru açtım, 1 Haziran'da oraya vardım, kanal ortasından tüm yol boyunca büyük bir dikkatle yelken açtım.

_Spray_, her zaman iyi bir şirkette, liman girişinde liman memurlarının buharlı teknesiyle çarpıştı, gemide Leeward Adaları valisi Sir Francis Fleming vardı ve "herkesin" sevincine, sorumlu memura gemimi limana çekmesi talimatını verdi. Ertesi gün Ekselansları ve Leydi Fleming, Kaptan Burr, R. N. ile birlikte beni ziyaret ettiler. Adliye binası, Grenada'da olduğu gibi, bana Antigua'da ücretsiz olarak verildi ve her yerde, _Spray_'in geçtiği denizler ve ziyaret ettiği ülkeler hakkında bir konuşma dinlemek için salonu dolduran son derece zeki bir dinleyici kitlesi vardı. BÖLÜM XXI

Eve doğru temizlik--Sakin kuşakta--Sargasso ile kaplı bir deniz--Bir fırtınada
jibstay açılıyor--Fire Adası açıklarında bir hortum tarafından karşılanıyor--Plan
değişimi--Newport'a varış--Kırk altı bin milden fazla bir yolculuğun sonu--Yine Fairhaven'da _Spray_.

4 Haziran 1898'de _Spray_ Amerika Birleşik Devletleri konsolosluğundan
çıktı ve tek başına yelken açma, hatta dünyayı dolaşma
rulu lisansı son kez kendisine iade edildi. Amerika Birleşik Devletleri
konsülü Bay Hunt, kağıdı bana vermeden önce, General Roberts'ın Cape Town'da yaptığı gibi,
üzerine yolculuk hakkında kısa bir yorum yazdı. Belge, normal seyrinde, şu anda Washington, D.C.'deki Hazine Bakanlığı'nda muhafaza ediliyor.

5 Haziran 1898'de _Spray_, önce Cape Hatteras'a doğru yola çıkarak bir limana doğru yelken açtı. 8 Haziran'da güneşin altından güneyden kuzeye doğru geçti; o gün güneşin eğimi 22 derece 54'tü ve _Spray_'in enlemi öğleden hemen önce aynıydı.
Birçok kişi güneşin tam altında aşırı sıcak olduğunu düşünür.
Mutlaka öyle değildir. Aslında termometre, denizde bir esinti ve dalgalanma olduğunda, hatta tam güneşin altında bile, dayanılabilir bir
noktada durur. Genellikle şehirlerde ve yüksek enlemlerdeki kumlu kıyılarda daha sıcaktır.

_Spray_ artık neşeyle eve doğru ilerliyordu, her zamanki gibi iyi vakit geçiriyordu, aniden at enlemlerine çarptı ve yelkeni sakin bir şekilde çırpındı. Bu sakin kuşağı neredeyse unutmuştum veya
bir efsane olarak görmeye başlamıştım. Ancak şimdi onu gerçek ve
geçmesi zor buluyordum. Bu olması gerektiği gibiydi, çünkü denizin tüm tehlikelerinden sonra, Afrika kıyılarındaki toz fırtınası, Avustralya'daki "kan yağmuru" ve eve yaklaşırken savaş riski, at enlemlerinin sakinliği dışarıda bırakılsaydı doğal bir deneyim
eksik olurdu. Her neyse, şimdi felsefi bir düşünceye dönüşmek fena değildi, yoksa insanın sabrı neredeyse liman girişinde tükenirdi. Deneme süresi sekiz gündü. Bu süre boyunca akşamlar boyunca güvertede bir mum ışığında kitap okudum. Hiç rüzgar yoktu ve deniz sakin ve
tekdüze hale geldi. Üç gün boyunca ufukta tam donanımlı bir gemi gördüm,
o da sakindi.

Sargasso, denizde demetler halinde dağılmış veya dar şeritlerde merakla
rüzgarda sürükleniyorlardı, şimdi büyük tarlalarda toplanmışlardı, garip deniz hayvanları, küçük ve büyük, içeri ve dışarı yüzüyorlardı,
aralarında en merak uyandırıcı olanı, yakalayıp bir şişede saklayarak eve getirdiğim minik bir denizatıydı. Ancak 18 Haziran'da güneybatıdan bir fırtına
esmeye başladı ve sargasso
yine dağıldı
sıralar ve şeritler halinde.

Bu gün rüzgar kısa sürede yeterince ve fazlaydı. Aynısı deniz için de söylenebilirdi. _Sprey_, çalkantılı Körfez Akıntısı'nın ortasındaydı.
Tedirgin dalgaların üzerinden bir yunus gibi
zıplıyordu. Sanki kaybedilen zamanı telafi etmek istercesine, sadece
yüksek yerlere dokunuyor gibiydi. Ani bir şok ve gerginlik altında donanımı
çökmeye başladı. Önce ana yelken halatı kayışı koptu ve sonra
zıpkından tepe halatı bloğu koptu. Artık rif yapma ve yeniden donatma zamanıydı ve bu yüzden "tüm ekipler" güverteye çıktığında ben de bunu yapmaya koyuldum.

19 Haziran güzeldi, ancak 20'sinin sabahı başka bir fırtına esiyordu, buna ters dalgalar eşlik ediyordu, her şeyi büyük bir karışıklıkla sarsıyordu. Tam yelkeni almayı düşünürken, direk başındaki jib direği kırıldı ve jib direğiyle birlikte denize düştü. Gömülü yelkenin düştüğünü ve aniden sadece boşluk olduğunu görmek bana garip bir his verdi. Ancak, pruvadaydım, ilk dalgada, sloop'un altından yırtılmadan veya sürüklenmeden önce onu toplamak için aklım başımdaydı. Üç dakika veya daha kısa sürede yaptığım iş miktarından, yolculukta eklemlerimin kesinlikle tutulmadığını gördüm; neyse, iskorbüt başlamamıştı ve artık evime birkaç derece kala, yolculuğu bir doktorun yardımı olmadan tamamlayabileceğimi düşündüm. Evet, sağlığım hala iyiydi ve güvertede canlı bir şekilde dolaşabiliyordum, ama tırmanabilir miydim? Büyük Kral Neptün beni bu sırada ciddi şekilde sınadı, çünkü destek gitmişken, direk kendisi bir kamış gibi
çeviriyordu ve tırmanması kolay değildi; ama bir top takımı satın alındı ​​ve destek direk başından gerginleştirildi, çünkü gemide onu donatmak için yedek makaralar ve halat vardı ve içinde bir resif bulunan pruva yelkeni kısa süre sonra eve doğru bir "sodger" gibi tekrar çekmeye başladı. Ancak _Spray'in_ direği iyi bir şekilde ayarlanmamış olsaydı, destek kırıldığında "John Walker" olurdu. Gemimin inşasında yaptığım iyi iş bana her zaman iyi hizmet etti. 
23 Haziran'da sonunda yorgun, yorgun, şaşırtıcı fırtınalardan ve huzursuz çakıllı denizlerden bıkmıştım. Günlerdir, arada sırada en azından bir şhunanın eşlik etmesini beklediğim bir gemi görmemiştim. Rüzgârın armalardan ıslık çalması ve denizin sloop'un yanlarına çarpması, bunlar yolunda yeterince iyiydi ve biz, _Spray_ ve ben olmadan ilerleyemezdik;
ama artık çok fazlaydı ve çok uzun sürdü! O günün öğle vakti, kuzeybatıdan gelen bir kış fırtınası üzerimize doğru geliyordu. Haziran ayının sonlarında, Gulf Stream'de dolu taneleri _Spray_'e çarpıyordu ve bulutlardan sadece şimşekler değil, neredeyse sürekli akışlar halinde şimşekler yağıyordu. Ancak, gece gündüz, slanopla kıyıya doğru ilerledim ve 25 Haziran'da, Fire Adası açıklarında, bir saat önce New York şehrini yıldırımlarla süpüren, binaları yıkan ve ağaçları parçalara ayıran bir kasırgaya
düştü; hatta rıhtımlardaki gemiler bile demirlerini
ayırıp diğer gemilere çarparak büyük hasara yol açmıştı. Bu, yolculuğun
doruk noktası fırtınasıydı, ancak herkesin rahatça gemiye binip çıplak direklerin altına
alması için zamanında onun inkar edilemez karakterini gördüm. Yine de, sloop ona çarptığında titredi ve o da istemeyerek kiriş uçlarında yan yattı; ancak, önünde bir deniz çapası varken, doğruldu ve fırtınaya doğru döndü. Fırtınanın ortasında, sadece bakmaktan başka bir şey yapamadım, çünkü böyle bir fırtınada bir adam ne işe yarar? Yolculuk sırasında Madagaskar kıyılarında bir elektrik fırtınası görmüştüm, ancak bu fırtına buna benzemiyordu. Burada şimşekler daha uzun süre devam etti ve her taraftaki denize yıldırımlar düştü. O zamana kadar New York'a gidiyordum; ama her şey bittiğinde kalktım, yelken açtım ve
sloop'u sancak tarafından iskeleye doğru çevirdim, meseleyi düşünmek için sessiz bir limana doğru ilerledim; ve böylece, kısa bir yelkenle, Long Island kıyısına doğru uzandı, ben ise oturup düşündüm ve artık görüş alanıma girmeye başlayan kıyı gemilerinin ışıklarını izledim.
Bu kadar yakın bir zamanda biten yolculuğun düşünceleri üzerime çöktü;
tekrar tekrar mırıldandığım birçok melodi bir kez daha geri geldi. Kendimi, _Spray_'i yeniden inşa ederken Fairhaven'lı sevgili bir Hıristiyan kadının sık sık söylediği bir ilahinin parçalarını tekrarlarken buldum.
Bir kez daha ve yalnızca bir kez, derin bir ciddiyetle, mecazi ilahiyi duyacaktım:

Dalgalar ve rüzgar tarafından savruldum ve sürüklendim.

Ve yine:

Ama yine de küçük gemim

Şiddetli rüzgarları ve fırtınalı dalgaları alt ediyor.

Bu fırtınadan sonra _Pinta_'nın kaptanını bir daha görmedim.

_Spray_'in üç yılı aşan yolculuğunun deneyimleri benim için bir kitap okumak gibiydi ve sayfaları çevirdikçe daha da ilginç hale geliyordu, ta ki
şimdi hepsinin
son sayfasına ve geri kalanlardan daha ilginç olana gelene kadar.

Gün ışıdığında denizin koyu yeşilden açık yeşile döndüğünü gördüm.

Tasmayı attım ve on üç kulaç derinlikte ölçümler aldım. Kısa süre sonra, Fire Island'ın birkaç mil doğusunda karaya ulaştım
ve oradan kıyı boyunca esen hoş bir esintiyle yelken açarak
Newport'a doğru yola koyuldum. Şiddetli fırtınadan sonra hava oldukça güzeldi.
_Spray_ öğleden sonra erken saatlerde Montauk Burnu'nu döndü; Point Judith karanlıktaydı; Beavertail'den sonra geldi. Seyir halindeyken, geçmesi gereken bir tehlike daha vardı: Newport limanı mayınlıydı. _Spray_, ne dost ne de düşmanın çok fazla su çekmesi durumunda gelemeyeceği
ve kanaldaki muhafız gemisini rahatsız etmeyeceği
kayalara sarılmıştı. Yakın bir çalışmaydı, ancak kayalara sıkıca sarıldığı ve mayınlara sarılmadığı sürece yeterince güvenliydi. Muhafız gemisinin hemen yanından geçen, iyi tanıdığım eski _Dexter_ adlı alçak bir noktadan geçerken, gemidekilerden biri "Bir tekne gidiyor!" diye bağırdı. Hemen bir ışık yaktım ve selamı duydum, "_Spray_, ahoy!" Bu bir arkadaşın sesiydi ve bir arkadaşın _Spray_'e ateş etmeyeceğini biliyordum. Şimdi ana yelkeni yavaşça indirdim ve _Spray_ iç limanın işaret ışıklarına doğru döndü. Sonunda limana güvenli bir şekilde ulaştı
ve orada 27 Haziran 1898'de sabah 1'de, üç yıl iki aylık bir aradan sonra, dünyanın etrafında kırk altı bin milden fazla bir yolculuktan sonra, iki gün daha fazla olmak üzere demir attı.

Mürettebat iyi miydi? Ben iyi değil miydim? Yolculuktan birçok yönden
kazanmıştım. Hatta kilo bile almıştım ve Boston'dan yelken açtığım zamandan
bir kilo daha fazlaydım. Yaşlanmaya gelince, hayatımın kadranı
arkadaşlarımın hepsi "Slocum yine genç" diyene kadar geriye çevrilmişti. Ve böylece, _Spray_'in inşası için ilk ağacı kestiğim günden en az on yıl daha gençtim.

Gemim de Boston'dan uzun yolculuğuna çıktığında olduğundan daha iyi durumdaydı. Hala bir fındık kadar sağlamdı ve
yüzen en iyi gemi kadar sıkıydı. Bir damla bile sızdırmıyordu - tek bir damla bile! Pompa, Avustralya'ya ulaşmadan önce pek kullanılmamıştı ve o zamandan beri hiç
donanmamıştı.

_Spray'in_ ana limandaki ziyaretçi defterindeki ilk isim, her zaman "_Spray_ geri dönecek" diyen kişi tarafından yazılmıştı. _Spray_, onu daha ilerideki doğum yeri olan Fairhaven, Massachusetts'e kadar yelken açana kadar pek tatmin olmamıştı. Kendimde, daha önce söylediğim gibi, yaşımı yenilediğim başlangıç ​​noktasına geri dönme arzusu vardı. Böylece 3 Temmuz'da, güzel bir rüzgarla, kıyı boyunca güzelce vals yaptı ve Acushnet Nehri'nden Fairhaven'a kadar gitti.
Onu suya indirildiğinde tutmak için kıyıya çakılmış sedir çubuğuna bağladım.
Onu daha yakına getiremedim. _Spray_ yolculuğunda hiçbir kıta keşfetmediyse, keşfedilecek başka kıta kalmamış olabilir; yeni
dünyalar aramamış veya denizlerin tehlikeleri hakkında
konferans yapmak için yelken açmamıştır. Deniz
çok
kötülenmiştir. Daha önce keşfedilmiş topraklara giden yolu bulmak
iyi bir şeydir ve _Spray_ en kötü denizin bile iyi döşenmiş bir gemi için
bu kadar korkunç olmadığını keşfetmiştir. _Spray_ yolculuğu için hiçbir kral, hiçbir ülke, hiçbir
hazine vergilendirilmemiştir ve o
üstlendiği her şeyi başarmıştır.

[İllüstrasyon: New York fırtınasında <i>Spray</i>.]

Ancak, herhangi bir şeyde başarılı olmak için, kişi işini anlayışla
yapmalı ve her türlü acil duruma hazırlıklı olmalıdır. Kendi küçük başarımı gözden geçirdiğimde, hikayede daha önce bahsedilen girişimi kolaylaştırmak için çok da ayrıntılı olmayan bir marangoz aletleri seti, bir teneke saat ve birkaç halı çivisi görüyorum. Ancak her şeyden önce hesaba katılması gereken, Neptün'ün yasalarını titizlikle incelediğim birkaç yıllık okul eğitimiydi ve bu yasalara denizaşırı yelken açtığımda uymaya çalıştım; buna değdi.

Ve şimdi, umarım arkadaşlarımı ayrıntılı bilimsel hesaplar, teoriler veya çıkarımlarla yormadan, sadece maceranın hikayesini anlatmaya çalıştığımı söyleyeceğim. Bunu, kendi zavallı yolumla yaptıktan sonra, şimdi gemiyi, hava koşullarına dayanıklı
halatları bağlıyorum ve _Spray_ adlı yelkenliyi şimdilik limanda güvenli bir şekilde bırakıyorum.

EK

[Resim: Yine Fairhaven'daki eski kazığa bağlı.]

EK

"SPRAY"İN HATLARI VE YELKEN PLANI

Bilindiği kadarıyla soyu--Spray'in Hatları--Kendi kendine dümenleme özellikleri--Yelken planı ve dümen donanımı--Benzeri görülmemiş bir
başarı--Aday denizcilere son bir neşe sözü.

Büyük deneyime sahip denizcilere karşı duyduğum çekingenlik nedeniyle, "Century Magazine"de seri olarak yayınlanmak üzere hazırlanan önceki bölümlerde, _Spray'in_ yapısının ve onu yelken açmak için kullanılan ilkel yöntemlerin ayrıntılarına tam olarak girmekten kaçındım. Hiçbir yatçılık deneyimim olmadığı için, limanlarımızda ve karaya yakın yerlerde görülen şık gemilerin hepsinin _Spray_ kadar, hatta daha fazlasını, örneğin dümeni bağlı bir rotada seyrederek, yapamayacağını bilmem mümkün değildi.

Dünyanın etrafında bu şekilde yelken açan başka bir geminin olmadığının farkındaydım, ancak bir başkasının bunu yapamayacağını veya birçok adamın belirli bir donanıma sahip gemileri istedikleri kadar uzağa yelken açmadığını söylemek istemezdim. Bu nedenle, bir uzmanın bunun yapılamayacağına dair açık iddiaları beni çok eğlendirdi.

[Resim: _Spray_'in kıç kabininin planı]

Ben yelken açarken _Spray_ tamamen yeni bir tekneydi, aynı adı taşıyan ve geleneğe göre yaklaşık yüz yıl önce Delaware kıyılarında ilk kez istiridyeci olarak hizmet veren bir slooptan inşa edilmişti. Gümrükte nerede inşa edildiğine dair bir kayıt yoktu. Bir zamanlar Connecticut, Noank'ta, daha sonra New Bedford'da bulunuyordu ve Kaptan Eben Pierce onu bana sunduğunda, doğal yaşamının sonunda, daha önce anlattığım gibi, Fairhaven'daki bir tarlada desteklenmiş bir şekilde duruyordu. Halatlarının bir Kuzey Denizi balıkçısına ait olduğu düşünülüyordu. Kereste kereste ve tahta tahta yeniden inşa ederken, serbest bordasına gemi ortasından on iki inç, önden on sekiz inç ve arkadan on dört inç ekledim, böylece dikliğini artırdım ve
düşündüğüm gibi onu daha iyi bir derin su gemisi yaptım. _Spray_'in yeniden inşasının tarihini tekrarlamayacağım, bunu ilk bölümümde ayrıntılı olarak anlattım, ancak bittiğinde boyutlarının toplamda otuz altı fit dokuz inç, on dört fit iki inç genişliğinde ve ambarda dört fit iki inç derinliğinde olduğunu, tonajının dokuz ton net ve on iki ve yetmiş yüzüncü ton brüt olduğunu söyleyeceğim. _Spray_'in hatlarını, gerçekten sınırlı olan ileri geri yelkenciliğimin izin verdiği ipuçlarıyla memnuniyetle üretiyorum, denizcilik hayatım
çoğunlukla gemilerde ve gemilerde geçti. Bunları doğru bir şekilde vermek için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. _Spray_ New York'tan Connecticut, Bridgeport'a götürüldü ve Park City Yat Kulübü'nün gözetimi altında sudan çıkarıldı ve tatmin edici bir sonuç elde etmek için her yönden çok dikkatli bir şekilde ölçüldü. Kaptan Robins modeli üretti. "Denizin zambaklarının" tadını çıkaran genç yatçılarımız, doğal olarak teknem hakkında olumlu düşünmeyecekler. Onların kendi fikirlerine hakları var, bense kendi fikirlerime bağlı kalıyorum. Kısa uçlarına istisnalar yapacaklar, bunların avantajı yoğun bir denizde daha belirgin. _Spray_'in güvertesindeki bazı şeyler, gemiyi önemli ölçüde etkilemeden farklı şekilde şekillendirilebilir. Bir parti teknesi için, dümen ve güverte yolu arasında çok dar bir alan bırakan, teknedeki gibi, kıç tarafa doğru bir kabin gövdesi inşa etmek yerine, geminin ortasına bir kabin gövdesi inşa edilmemesi için hiçbir iyi neden bilmiyorum. Hatta bazıları, kıç tarafının şeklini iyileştirmiş olabileceğimi söylüyor. Bunu bilmiyorum. Su, tekneyi son santime kadar taşıdıktan sonra bile keskin bir şekilde akıyor ve aşırı bir
kesiklemeden dolayı hiçbir emme oluşmuyor.

Durgun su denizcileri, "Çıkıntısı nerede?" derler. Onlar, kuzeydoğulu bir rüzgarda Körfez Akıntısı'nı asla geçmediler ve her havada en iyinin ne olduğunu
bilmiyorlar. Hayatın pahasına, açık denizde seyreden bir tekneye hiçbir fantail çıkıntısı
yapma. Bir denizci, tekneyi inceleyecek kadar ilgi duyduğunda, olası gemisini bir "göz darbesiyle" yargıladığı gibi, ben de _Spray_'i yargıladım ve aldatılmadım.

_Spray_, Boston'dan Magellan Boğazı'na kadar olan yolculuğunun bir kısmını bir sloop-armada yaptı ve bu esnada en fazla hava koşulu çeşitliliğini deneyimledi. Daha sonra benimsenen yawl-arma, yalnızca oldukça ağır bir ana yelkenin boyutunu küçültmesi ve rüzgarda dümenleme özelliklerini biraz iyileştirmesi açısından bir gelişmeydi. 
Rüzgar arkadan estiğinde jigger kullanılmıyordu; her zaman 
o zaman sarılırdı. Bomu geniş ve rüzgar çeyrekte iki nokta olduğunda _Spray_ en doğru rotasını izledi. Onu rotasında tutmak için gereken dümen miktarını veya dümen açısını bulmak asla uzun sürmedi ve bunu bulduğumda dümeni o açıyla bağladım. Daha sonra ana yelken onu sürdü ve 
iskelesinin geminin ortasında düz veya bir tarafa veya diğer tarafa doğru hafifçe eğilmiş olduğu ana jib, sabitleme gücüne büyük ölçüde katkıda bulundu. Sonra rüzgar daha da kuvvetliyse veya fırtınalıysa, bazen pruva direğine gerilmiş bir direğe, yelkenleri geminin ortasında düz bir şekilde çekerek bir uçan jib de koyardım; bu, şiddetli bir rüzgarda bile yapılması güvenli bir şeydi. Gaff'ta sağlam bir iniş
gerilimi bir zorunluluktu, çünkü bu olmadan, bir esintide indirmek istediğimde ana yelken
inmeyebilirdi. Gereken dümen miktarı, rüzgarın miktarına ve yönüne göre değişiyordu. Bu noktalar pratikten hemen öğrenilir.

[İllüstrasyon: _Spray_'in güverte planı.]

Kısaca, hafif bir rüzgarda ve tüm yelkenlerle yakın çekildiğinde, çok az veya hiç hava dümenine ihtiyaç duymadığını söylemeliyim. Rüzgar arttıkça güverteye çıkar, eğer aşağıdaysam, dümeni bir tel kadar yukarı çevirir, yeniden bağlar veya denizcilerin dediği gibi bir kepçeye koyar ve sonra eskisi gibi bırakırdım.

[İllüstrasyon: _Spray_'in Yelken Planı Kesintisiz çizgiler, _Spray_'in uzun yolculuğa başlarkenki yelken planını temsil eder. Bununla
Atlantik'i
geçerek Cebelitarık'a ve sonra tekrar güneybatıya geçerek
Brezilya'ya ulaştı. Güney Amerika sularında pruva direği ve bom kısaltıldı
ve yolculuğun geri kalanının yapıldığı yawl yelkenini oluşturmak için jigger yelkeni eklendi, yelken planı noktalı çizgilerle
gösterilmiştir. İlerideki uç yelken, ara sıra kullanılan, pruva direğine tutturulmuş bir bambu çubuğa
yerleştirilmiş uçan bir jib'dir. Jigger direğinin yerleştirilme ve desteklenme şekli bu çizimde belirtilmemiştir, ancak 287 ve 289. sayfalardaki planlarda kısmen gözlemlenebilir.]

Her türlü olasılığı karşılamak için sorulabilecek soruları cevaplamak bir zevk olurdu, ancak kitabımı aşırı yükler. Burada sadece şunu söyleyebilirim ki, pratikte bir kişiye çok şey gelir ve böyle bir sevgiyle yelken
açmada, deneyimden sonra en iyi öğretmen anne zekasıdır.
İşgücü tasarrufu sağlayan araçlar? Hiçbiri yoktu. Yelkenler elle çekiliyordu; halatlar sıradan gemilerin bloklarından, yaygın patentli makaralarla geçiriliyordu. Elbette tüm çarşaflar kıç tarafa bağlanıyordu.

[İllüstrasyon: _Spray_'in dümen donanımı. Noktalı çizgiler, dümeni bağlamak için kullanılan
halatlardır. Uygulamada gevşek uçlar,
birbirinin üzerine, tekerleğin üst telleri etrafında bağlanıyordu.]

Kullanılan ırgat, bir vinç veya yengeç şeklindeydi, sanırım buna
deniyordu. Sırasıyla kırk pound, yüz pound ve yüz seksen pound ağırlığında üç çapam vardı. Rıhtım
ve kırk poundluk çapa ve "fiddle-head" veya oyma,
kesik su kanalının ucunda, orijinal _Spray_'e aitti. Balast, beton çimento, güvenli bir şekilde aşağıya doğru desteklenmişti. Omurgada demir, kurşun veya başka bir ağırlık yoktu.

Ölçüleri kurala göre alsam bile onları yere koymadım ve en uzun yolculuğu bile onunla yaptıktan sonra, direğinin, bomunun veya gaffının uzunluğunu doğrudan söyleyemedim. Yelkenlerindeki güç merkezini, denizde pratikte bana çarptığı dışında bilmiyordum ve bununla ilgili
en ufak bir umursamıyordum. Ancak matematiksel hesaplamalar iyi bir teknede iyidir ve _Spray_ bunlara dayanabilirdi. Kolayca
dengeleniyordu ve kolayca trimde tutuluyordu.

En eski ve en yetenekli gemi kaptanlarından bazıları, _Spray_'in haftalarca yaptığı gibi, rüzgara karşı doğru bir rotayı nasıl tutabildiğini sormuşlardı. Bu beyefendilerden biri, çok saygın bir gemi kaptanı ve arkadaş, kısa bir süre önce Boston'da gerçekleşen ünlü bir cinayet davasında hükümet uzmanı olarak ifade verdi ve bir geminin dümencinin dümeni bırakıp kaptanın boğazını kesmesine yetecek kadar uzun süre rotasını tutamayacağını söyledi. Normalde böyle olurdu. Birisi, kare yelkenli bir gemide bunun her zaman böyle olacağını söyleyebilir. Ancak _Spray_, söz konusu trajedinin yaşandığı anda, dümende kimse olmadan, az çok nadir aralıklarla hariç, dünyanın etrafında yelken açıyordu. Ancak, burada şunu söyleyebilirim ki, bunun Boston'daki cinayet davasıyla hiçbir ilgisi olmazdı. Büyük olasılıkla Adalet, gerçek haydutun elini
tuttu. Başka bir deyişle, trajedi gemisine benzer bir model ve donanım söz konusu olduğunda, davadaki denizcilik
uzmanlarının yaptığı gibi ben de tanıklık etmeliyim.

[İllüstrasyon: _Spray_'in gövde planı.]

Ancak _Spray_'in yirmi üç günde, yirmi yedi yüz mil uzaklıktaki Perşembe Adası'ndan Keeling Cocos Adaları'na, o sırada dümende kimse olmadan, karadan karaya yaklaşık bir saat dışında yaptığı yolculuğa bakın. Dünya tarihinde başka hiçbir gemi, benzer koşullar altında, bu kadar uzun ve sürekli bir yolculukta bu başarıyı göstermemiştir. Ancak, bu keyifli bir yaz ortası yolculuğuydu. Büyük okyanuslarda özgürce yelken açmanın zevkini, bu deneyimi yaşayanlar dışında kimse bilemez. Dünyayı dolaşmanın en büyük keyfini yaşamak için tek başına yelken açmak gerekmez,
ancak bir kez ve ilk kez bunda çok fazla eğlence vardı.
Dün _Spray_'in güvertesinde duran hükümet uzmanı ve en tuzlu deniz kaptanı olan arkadaşım, onun ünlü niteliklerine ikna olmuştu ve Cape Cod'daki çiftliğini satıp tekrar denize açılmaktan coşkuyla bahsetti.

Bir yolculuğa çıkmayı düşünen genç adamlara gitmelerini söylerdim.
Kaba kullanım hikayeleri çoğunlukla abartılıdır, deniz tehlikesi hikayeleri de öyle. Batı Okyanusu'ndaki sözde "zor gemilerde" iyi bir eğitim aldım ve oradaki yıllarda bir kez bile "adım çalındığını" hatırlamıyorum. "Böyle anılar
denizi bana sevdirdi. Çocukken ve yetişkinken yelken açtığım tüm gemilerin subaylarına şunu da söylemeliyim ki, hiçbiri bana
parmak bile
kaldırmadı. Melekler arasında değil,
uyandırılabilen insanlar arasında yaşadım. Ancak dileğim,
nerede olursam olayım gemimin subaylarını memnun etmekti ve bu yüzden devam ettim. Tehlikeler, elbette,
denizde olduğu kadar karada da var, ancak Tanrı'nın insana verdiği zeka ve beceri bunları en aza indiriyor. Ve işte yine denizlerde yelken açmaya layık, ustaca modellenmiş gemi geliyor.

Elbette, deniz en görkemli halindeyken, doğayla yüzleşmek hiç de hafife alınacak bir şey değil. O zaman denizi bilmeli ve onu bildiğinizi bilmeli ve
üzerinden yelken açılmak için yapıldığını unutmamalısınız.

_Spray_ planlarında, denize elverişli olarak adlandırabileceğim böyle bir geminin boyutlarını verdim. her türlü hava koşulunda ve her denizde. Yine de, makul bir başarı ölçüsünü garantilemek için, deneyimin gemiyle birlikte yelken açması gerektiğini söylemek doğrudur. Ancak başarılı bir denizci veya denizci olmak için, kişinin boynuna bir katran kovası asması gerekmez. Öte yandan, kişinin takması gereken pirinç düğmeler hakkında çok fazla düşünmesi, geminin güvenliğine hiçbir şey katmaz.

[İllüstrasyon: _Spray_'in Hatları.]

Bir gün sevgili eski _Spray_'in modelini değiştirmek için bir neden görebilirim,
ancak sınırlı deneyimime dayanarak, güvenlik için zevk uçuşlarının hatları yerine onun sağlıklı hatlarını şiddetle tavsiye ediyorum. _Spray_ gibi bir teknede pratik yapmak, genç denizcilere ders verecek ve onları daha önemli gemilere hazırlayacaktır. Ben kendim, sanırım,
_Spray_'de, şimdiye kadar yelken açtığım herhangi bir gemiden daha fazla denizcilik öğrendim ve sabır konusuna gelince, tüm erdemlerin en büyüğü,
Magellan Boğazı'nın uçurum anakarası ile kasvetli Fuego arasındaki sınırlarından geçerken bile,
karmaşık yelkencilik sayesinde dümeni kullanmak zorunda kaldığım yerde,
dümenin başında oturmayı, günde on mil yol katetmekten memnun olmayı
öğrendim ve o bir ay tamamen kaybolduğunda, rotayı baştan sona yeniden çalışırken, eskisi gibi
çalışırken mırıldanabileceğim eski bir melodi bulabildim. Ayrıca, fırtınada dümende otuz saat geçirmek insan dayanıklılığımı
aşırı zorlamadı ve sakin bir havada bir küreğe el çırpıp limana girmek veya limandan çıkmak
_Spray_ mürettebatı için garip bir deneyim değildi.
Gemimin yelken açtığı her yerde günler benimle mutlu bir şekilde geçti.

Project Gutenberg'in Tek Başına Dünya Çapında Yelken Açma kitabının sonu, Joshua Slocum

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAILING ALONE AROUND THE WORLD ***

***** This file should be named 6317.txt or 6317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/1/6317/

Produced by D Garcia, Juliet Sutherland, Charles Franks

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
