*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pat the Lighthouse Boy (Pat Deniz Feneri Çocuğu)
Yazar: Evelyn Everett-Green
Yayın Tarihi: September 11, 2020 [EBook #63182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pat the Lighthouse Boy, by Evelyn Everett-Green

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Pat the Lighthouse Boy

Author: Evelyn Everett-Green

Release Date: September 11, 2020 [EBook #63182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAT THE LIGHTHOUSE BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
MWS, Tom Cosmas ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Transkripsiyon Notu

Metnin vurgusu _İtalik_ olarak belirtilmiştir.

PAT

DENİZ FENERİ ÇOCUĞU

[İllüstrasyon: "Nereye gideceksin, Jim, seni karaya çıkardıklarında?"--_Sayfa 199._]

_Pat_

_Deniz Feneri Çocuğu._

YAZAR

E. EVERETT-GREEN,

YAZARI

"EUSTACE MARCHMONT;" "ZAFERİ KAZANMAK;"
"TEMPLE'S TRIAL;" VB. VB.

_NEW YORK_:
WARD & DRUMMOND.

[Resim]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. LONE ROCK FENERİ 9

II. "ASİT JIM" 25

III. TUHAF BİR ÇİFT 45

IV. SİS VE FIRTINA ALTINDA LONE ROCK 62

V. KORKUNÇ BİR GECE 85

VI. JIM'İN BAŞARISI 102

VII. KÜÇÜK PRENS 122

VIII. "ZAVALLI JIM" 139

IX. KIYIDAN YARDIM 157

X. HARİKA BİR GÜN 173

XI. SÖZ VERİLEN ZİYARET 195

XII. MUTLU GÜNLER 213

[Resim]

RESİMLER LİSTESİ

"Nereye gideceksin, Jim, seni karaya çıkardıklarında?" _Ön Sayfa_

SAYFA

Jim yakındaki bir kapıyı açtı 33

Sonunda, üçüncü gün, elinden beslenmeye başladı
81

Hiçbir yaralanma almamış gibi görünüyordu ve
sıcak sütü yutmaya başladı 117

"Bu bizim teknemiz, sanırım!" diye bağırdı Rupert 181

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

PAT

DENİZ FENERİ ÇOCUĞU

BÖLÜM I

_LONE ROCK DENİZ FENERİ_

"Ah anne, anne, anne!" diye bağırdı Pat, hayret ve hayretle uzun bir nefes alarak, "sanki doğrudan cennete gitmişiz gibi görünüyor!"

"Hayır, oğlum, tam olarak cennete değil, kutsal kitap bize kesinlikle
orada artık deniz olmayacağını söylüyor;" ve kadın, büyük gri gözlerinde garip, yumuşak bir hüzünle
gri-mavi suyun dalgalanan genişliğine baktı. O zaman ona baktığınızda, aç ve zalim denizde kendisine yakın ve sevdiklerini kaybetmenin ne demek olduğunu bildiğini söyleyebilirdiniz, gençliğinde de bunu yapmıştı; çünkü o bir İrlandalı kadındı ve gençliğinin tamamını Galway'in vahşi kıyılarında yaşamıştı ve onun adını taşıyanların çoğu, dalgalanan dalgaların altında son dinlenme yerlerini bulmuşlardı. Bu nedenle, inleyen dalgaların ötesindeki o parlak toprakları dört gözle beklemesi şaşırtıcı değildi, ki bu topraklar hakkında açıkça "bir daha deniz olmayacak" denmişti. Ancak Patrick, şu anda annesinin bu konudaki hislerine pek giremiyordu. Heyecan ve sevinçten çılgına dönmüştü, gerçekten de öyle olabilirdi, çünkü kokan bir balıkçı ve ticaret kasabasının sıkışık ve kalabalık bir sokağından, denizin tam kalbinde, üstünde ve etrafında deniz ve gökyüzünden başka hiçbir şey olmayan, ziyaretçiler için vahşi deniz kuşları ve uzun bir "sessizlik" için dalgaların şıpırtısı olan bu deniz feneri evine yeni gelmişti. Pat'in bilincini dışsal şeylere geri verdiği bu ilk anlarda, sanki başına neredeyse ölüm gibi garip bir şey gelmiş gibi hissetmesi ve uyandığında kendini ya cennette ya da buna çok benzeyen güzel ve harikulade bir yerde bulması şaşırtıcı değildi. Çünkü Pat çok hastaydı. Kısa hayatı boyunca zayıf, ufak tefek bir adam olmuştu ve sarayında yaşayan diğer çocuklar gibi koşup bağırıp oynayamamıştı. Zamanının çoğunu annesiyle birlikte içeride geçirmişti ve her geçen yazla birlikte daha da solgun ve beyazlaşmıştı. Deniz evinden sadece bir mil uzakta olmasına rağmen, kıyısına kadar neredeyse hiç yürümemişti çünkü bunu yaptığında onu cezbedecek hiçbir şey yoktu. Şu anda baktığı gibi güzel bir açık deniz değildi, kıyıda rıhtımlar ve iskeleler sıralanmış, her yerde kötü kokular olan çirkin bir gelgit suyu parçasıydı. Babasının bir teknesi vardı ve bazen oğlunu da tekneyle dışarı çıkarırdı; ancak Pat diğer adamların sert bakışlarından korkuyordu ve annesi zayıf çocuğun karaya çıkarılmadan çok önce bitkin düşeceğini biliyordu. Pat, kendi sarayının manzaralarından fazlasını görerek, orada serbestçe atılan bağırışlar, haykırışlar ve küfürler dışında pek bir şey duymadan büyümüştü. Bu açıdan, Londra'nın gecekondu mahallelerinden gelmiş olsaydı daha iyi durumda olmamıştı ve Lone Rock Deniz Feneri'ndeki bu ani uyanış, yeni bir dünyada uyanış gibiydi.

Pat'in sayesinde anne ve babası bu garip yeni eve gelmişti. Sıcak Mayıs güneşi, çocuğun yetiştirildiği sokağa akmaya başladığında, aniden başarısız olmuş ve neredeyse küçük hayatını tüketen düşük bir ateşe yakalanmıştı; ve ölümün kapısına o kadar yaklaşmıştı ki, doktor başını iki yana sallayıp şöyle demişti,
"Onu kurtarabilecek tek şey bol miktarda temiz
hava, güneş ışığı ve saf tuzlu esintilerdir--burada aldığınız, pis ve kirli her şeyle
kokuşmuş esintiler değil. Onu burada tutarsanız,
ölecektir. Onun için tek şans onu hemen almaktır; ve korkarım ki,
bulunduğunuz durumda, bunu yapmanız imkansız olacaktır."

Belki başka bir zamanda imkansız olurdu; ama tam bu noktada Lone Rock Deniz Feneri'nin boş olması ve aslında bekçilik görevinin Nathaniel Carey'e teklif edilmiş olması tesadüftü,
çünkü orada görevini yerine getireceğine güvenilebilecek, istikrarlı ve saygın bir adam olarak biliniyordu. Lone Rock Deniz Feneri'nin bekçisi sürekli değişiyordu, çünkü oradaki yaşam o kadar yalnızdı ki, insanlar bunun gerginliğine uzun süre dayanamazdı; ve bir yılın veya birkaç yılın sonunda, düzenli maaşına ve rahat evine rağmen neredeyse her zaman görevinden istifa etti.

Nat'in normal koşullar altında kabul etmek isteyeceği bir görev değildi, çünkü sosyal bir adamdı ve etrafında başka erkekler olmasını severdi; ancak tek çocuğunun hayatı tehlikede olduğunda ve karısı, solgun yüzü ve acıklı gözleriyle yataktaki küçük figürü işaret edip ona doktorun ne dediğini söylediğinde, yapılacak tek şey daha fazla tereddüt etmeden gidip görevi kabul etmekti; ve bir sonraki iş, hasta çocuğu ilk sakin ve uygun günde oraya götürmekti.

Çünkü Lone Rock'a her zaman ve her mevsimde, hatta yaz havasında bile yaklaşılamazdı ve kışın kıyıyla iletişimi genellikle haftalarca kesilirdi. Çok tehlikeli bir batık resif üzerine inşa edilmişti, etrafında deniz yıl sonundan yıl sonuna kadar kaynadı, kabardı ve öfkelendi. Ve burada bekçinin hayatının en büyük tehlikesi ve en büyük dezavantajı yatıyordu. Eğer ona veya evine bir şey olursa, hastalanırsa veya yaşamsal bir şeye ihtiyaç duyarsa veya deniz fenerinin yapısı bakıma ihtiyaç duyarsa, işaret ettiği yardımı alabilmesi uzun, yorucu
günler, hatta haftalar alabilirdi. Güvenliğini sağlamak için her türlü önlemin alındığı doğrudur. Yapı, kısa aralıklarla yetenekli kişiler tarafından dikkatlice incelendi. Binanın çatısı altında her zaman büyük bir kurutulmuş ve tuzlanmış erzak deposu tutulurdu, böylece bekçi ve yardımcısı asla yiyecek için gerçek vardiyalara koyulmazdı ve büyük lamba için yağ depoları da aynı şekilde tutulurdu; kötü hava ne kadar uzun sürerse sürsün, bitmesi neredeyse imkansız olan depolar. Her türlü özen ve önlem alınmıştı; ama buna rağmen oradaki yaşam tekdüze bir izolasyondu ve insanların uzun, kasvetli kış aylarında delirdikleri biliniyordu; ve bir keresinde tam da bu nedenle orada korkunç bir suç işlenmişti; insanlar bazen hala fısıldayarak bu suçu fısıldasalar da Pat'in annesi çocuğun bu korkunç hikayeyi asla duymaması gerektiğine her zaman karar vermişti. Eileen Carey, Lone Rock'ta bir yuva kurma cesaretini gösteren ilk kadındı. Diğer bekçiler ya bekar erkeklerdi ya da orada yaşadıkları süre boyunca eşlerini geride bırakmışlardı. Ama Nat Carey
karısı ve çocuğuyla geldi; ve yetkililer bunun böyle olmasından memnundu, çünkü etrafında gerçek bir yuva olan bir adamın diğerlerinin çektiği gibi hayatın yalnızlığından
acı çekmeyeceğini savunuyorlardı; ve yeni gelenler gelmeden önce küçük yuvayı canlandırmak için birkaç şey yapmışlardı. Eileen'in akıllı elleri, daha
fazlasını yapmıştı, çünkü küçük Pat'in çok az bakıma ihtiyacı vardı, çünkü gün geçtikçe zayıflık ve bitkinlik içinde yatıyordu. Ama annesi, her geçen gün biraz daha güçlenmesinden memnundu ve yeni çevresinin bilgisine uyanana kadar beklemekten oldukça memnundu,
bu arada etrafı olabildiğince parlak ve ev gibi hale getirmeye çalışıyordu;
çünkü kocasının ve küçük oğlunun Lone Rock'ta kaldıkları süre boyunca ellerinin sağlayabileceği
rahatlıklardan hiçbirinden mahrum kalmamasını istiyordu.

Ve şimdi anne ödülünü alacaktı. Pat birkaç gündür etrafına bakmaya, hareketlerini gözleriyle takip etmeye, onunla konuştuğunda cevap vermeye ve ona baktığında gülümsemeye başlamıştı. Annesi ve babası dışında hiçbir şeye dikkat etmede uzun zaman geçirmişti. Onlara, etrafındaki diğer garip şeylere hiç gözü yokmuş gibi geliyordu. Beyaz badanalı duvarları, tertemiz ve tertemiz, tuhaf şekli, yeni mobilyaları ve güneşli pencereye açılan parlak perdeleriyle bu yeni odanın, küçük hayatının önceki yıllarında yaşadığı oda olmadığını biliyor olmalıydı. Yine de günlerce bu şeylere açıkça dikkat etmedi ve annesi de onunla bunlar hakkında konuşulmasına izin vermedi, çünkü gerçekten de dediği gibi, bunları gözleriyle algılayacak gücü yoksa, gücü kendi kendine gelene kadar yalnız bırakılması çok daha iyiydi. Ve şimdi o zaman gelmişti. Pat birkaç gündür her şeyi fark ediyordu - giderek artan bir merak ve zevkle fark ediyordu. "Hiç durmayan o komik sesin" ne olduğunu sorarak başlamıştı; ve annesi ona bunun dalgaların sesi olduğunu söylediğinde, "oraya nasıl geldiklerini, çünkü eskiden bu kadar yakın değillerdi" diye sormuştu. Ve böylece Eileen ona yavaş yavaş tüm hikayeyi anlatmıştı - babasının Lone Rock Deniz Feneri'nin bakımı için nasıl teklif edildiğini ve doktorun küçük Pat'in her zaman yaşadığı saraydan hemen alınırsa gelişip güçlenebileceğini söylediğini. Ve Pat uzanıp hikayeye gülümsedi,
ve annesinin ona tekrar tekrar anlatmasını sağladı ve daha kalkıp bakamadan denizin şarkısını o kadar sevdi ki, sık sık ona "onu olabildiğince hızlı iyileştiriyor" diyordu; ve annesi gözlerinde yaşlarla gülümsüyor ve ona inanıyordu.

Küçük Pat'in durumunda her gün biraz iyileşme görülüyordu; ancak annesine, kalkıp pencereden dışarı bakma isteğini dile getirmesi uzun sürdü. Bunun onun isteyeceği ilk şey olacağını biliyordu, çünkü saatlerce uzanıp güneşli meydanı izliyordu, yüzünde memnuniyet dolu bir gülümsemeyle. Ama daha bugün kalkıp bakmak istediğini söylemişti; ve şimdi annesi battaniyeye sarılmış bir şekilde oturuyordu, küçük çıplak ayaklarıyla pencere kenarında duruyordu ve geniş açık meraklı gözlerle, alıştığı gibi "deniz" gibi olmayan, dalgaların gürültüsünün geldiği avluda kulaklarının alıştığı bitmek bilmeyen bağırış ve kavgaya benzediği kadar geniş, ışıldayan su kütlesine bakıyordu. Pat gördüğü her şeyden çok etkilenmiş ve heyecanlanmıştı ve o günden sonra gücünü yeniden kazanmak için çok istekli ve kaygılıydı, böylece deniz fenerinin harikalarını keşfedebilir ve yeni evinin nasıl bir yer olduğunu görebilirdi. Bu yüzden annesinin "onu güçlendirmek için" getirdiği her şeyi yedi; gün batımından sabaha kadar genç bir kuş gibi uyudu. Babası göründüğünde gevezelik etmeye ve ona gülmeye başladı; ve büyük lambanın yaşadığı büyük dairesel odaya çıkan baş döndürücü spiral merdivene tırmanmaya çalışmadan çok önce, babasından her şeyi anlatmasını istedi ve geceleri uyanıp karanlık, dalgalı su kütlesinin üzerine
yaydığı ışık çemberini görmek için yataktan kalkardı. Çocuk, ne yaptığını anlayabilmeden çok önce, büyük lambanın geniş, boş denizin üzerindeki yalnız nöbetini düşünerek büyülendi.

Çocuğun iyileşme döneminin ilk adımı, "iyileşme" dönemini işaret ediyor gibi görünen, giyinip
yemekleri için diğer odaya geçebildiği zamandı. Deniz fenerinin tabanı birkaç tuhaf şekilli odaya bölünmüştü. Çocuğun şimdiye kadar tüm zamanını geçirdiği yatak odası vardı; ve oradan açılan mutfak veya oturma odası, yatakta yatarken annesinin telaşlı seslerini duymaya alışkın olduğu yerdi. Ayrıca, daha sonra öğrendiği gibi, daha küçük ve karanlık başka odalar da vardı. Bunlardan biri bekçinin yardımcısının kullanımına ayrılmıştı, diğerleri ise daha önce bahsedildiği gibi lamba ve bakıcıları için depoları içeriyordu. Pat, kendisinin ve ailesinin fenerin tek sakinleri olmadığını öğrendiğinde oldukça şaşırdı. Yatakta yattığı süre boyunca iç odadan hiç garip bir ses duymamıştı ve bu yüzden akşam yemeğine oturduğu ilk gün, ağır görünümlü koyu kaşlı bir adamın içeri girdiğini ve hiçbir açıklama veya özür
söylemeden oturduğunu görünce çok şaşırdı. Çocuk annesine şaşkınlıkla baktı.

"Bu Jim," dedi; "Jim babasına lambayla yardım ediyor. Sırayla izliyorlar. Jim, bu bizim küçük oğlumuz Pat--çok hastaydı, biliyorsun. Sana ondan sık sık bahsetmiştim."

Pat masanın karşısına baktı ve başını salladı, ama Jim hiçbir şey söylemedi ve kendisine hitap edildiğini zar zor duydu. Yemeğini mükemmel bir sessizlik içinde aldı,
ve bitirir bitirmez ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve onu
fener evine doğru kıvrımlı merdivenlerden ağır ağır çıkarken duydular.

"Konuşamıyor mu?" diye sordu Pat merakla. "Sence aptal mı?" Eileen
gülümsedi ve soruya başını salladı.

"Hayır, konuşabiliyor. Bir dili var ama onu kullanmaktan inanılmaz derecede isteksiz.
Sanırım onu ​​bu kadar sessiz yapan buradaki hayat.
İnsanlar ona
Asık Suratlı Jim diyor. Birkaç bakıcıyla birlikte oldu ama hiçbiri onun hakkında iyi bir şey söylemedi, sadece işini iyi yaptığı ve lambayı ona emanet edebileceği dışında.
Bakıcı olmayacak, ama ona yeri teklif ettiler. Ama
başka hiç kimse kalmazken o yıl bekçi olarak kalıyor. Tüm işlerini iyi yapıyor ve
çok temiz ve düzenli; ama dudaklarını nadiren açıyor, sadece iş için, bir yıldan diğerine."

Bu Pat'e o kadar garip geldi ki bir süre bunu kafasında evirip çevirdi. Zamanı olduğunda Surly Jim'i onunla konuşturmaya çalışacağını düşündü; ama şu anda düşünülmesi gereken başka birçok şey vardı ve çocuğun kafası yeni fikirler ve sorularla doluydu.

Fener ne kadar da büyüleyici bir yerdi! Güçlendikçe, onu baştan sona keşfetmeye başladı ve günün her saatinde yeni harikalar buldu.

Burada, yerin inşa edildiği kayalara açılan küçük bir kapı ve teknenin bağlı olduğu küçük dereye inen kaygan basamaklar vardı.
Kötü havalarda tekneyi bir çıkıntıya çekmek için zincirler vardı, burada sürüklenme olasılığı düşüktü, belki de en kötü hava koşulları hariç; ve gelgit sırasında deniz tarafından açığa çıkarılan harika bir kaya kütlesi vardı, burada dolaşabilir ve daha önce hiç görmediği veya hayal etmediği
anlatılmamış hazineleri toplayabilirdi. Ve annesi onun burada dolaşmasına izin vermekten korkmuyordu. Kendisi vahşi kıyıda büyümüştü ve kaygan kayalardan ve şıpırdayan dalgalardan hiç korkmuyordu. Pat'e sadece ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarması ve üzerlerinde dolaşmaya çalışmadan önce onları çıkarması söylendi ve çok geçmeden o kadar emin adımlarla ve korkusuzca yürümeye başladı ki, anne babasından hiçbiri onun için korkmuyordu. Dahası, esmerleşiyordu, sağlıklı görünüyordu ve hayatında daha önce hiç olmadığı kadar güçlüydü; ve bir süre daha çok güçlü olmasa da her geçen gün güçleniyordu ve onu gördükleri için mutlu ve minnettardılar.

Ah, o geniş, vahşi, güzel deniz! Pat onu nasıl da sevmeye başladı! Aynı anda hem bir arkadaş hem de oyun arkadaşı ve derin, anlatılamaz bir gizemdi. Kayaların üzerinde vahşice oynamasını izlemekten veya vahşi, harika gücüyle gülüp bağırırken derin, garip sesini dinlemekten asla bıkmıyordu. Güneş batarken yüzünü batıya doğru çevirip oturur ve büyük alevli topun giderek daha da alçalmasını izlerdi, ta ki
batana, batana, batana kadar, tam denize. Ve sonra deniz ağzını açıp onu yuttuğunda, sanki esir aldığı kişiden biraz renk almış gibi, her yer kızıl ve altın rengine boyanmış gibi görünürdü.

Çocuk bu günlük gizemi hayranlıkla izlerdi ve her sabah
güneşin denizden tekrar doğduğunu, ama bambaşka bir yerden doğduğunu keşfettiğinde, konuşma gücünün ötesinde hayrete düşer ve şaşkınlığa kapılırdı.
Bu günlük mucize hakkında annesine bile soru sormak aklına gelmezdi; ama onu bitmek bilmeyen bir ilgiyle izlerdi ve her gerçekleştiğinde
yeni düşünceler içine
alırdı. Giderek daha fazla emin oluyordu ki
yeni evi cennete çok benziyordu--gerçek cennet kadar güzel değildi,
çünkü İsa orada olup onu aydınlatacaktı: ama bazı şeylerde ona benziyordu--huzurunda, güzelliğinde ve harikulade dinginliğinde. Pat ölümün kapılarına o kadar yakındı ki
zihni doğal olarak buna benzer düşüncelere yöneldi. Hala her gün birkaç saatten fazla oynayacak kadar güçlü değildi ve kalan zamanını kayaların üzerinde veya pencerede oturup denizi izleyerek ve onu düşünerek geçiriyordu, ta ki yüzü
yeni bir ifadeye bürünene kadar, sanki güneş ışığının ve mavi denizin berraklığı
içlerine girmiş ve orada bir yer edinmiş gibi.

Çok sık küçük Vasiyetini
kayalardaki en sevdiği köşelere götürür ve okumayı sevdiği yerlerden bazılarını bulurdu. Özellikle "ateşle karışmış cam deniz" hakkındaki bölümü çok severdi, çünkü gün batımında kendi denizi gibi olduğundan çok emindi; ve ayrıca sevdiği başka yerler de vardı, çünkü oralar her zaman onu düşünmeye ve hayal kurmaya sevk ederdi ve tüm yeni fikirleriyle ona eşlik ederdi. Düşünceleri hakkında pek konuşmazdı; annesinin yanına gittiğinde ona
oyunundan ve havuzlarda gördüğü canlı şeylerden bahsederdi. Babasına lamba hakkında sorular sorardı ve gece boyunca nasıl uyanık kaldığını sorardı--hiç kazara uyuyup uyumadığını; çünkü ona göre o lamba canlı bir yaratık gibiydi. Sadece bir kez görmüştü, çünkü spiral merdivenlerden yukarı tırmanmak onu tuhaf ve sersemletmişti ve ailesi tekrar denemeden önce daha güçlü olana kadar beklemesini söylemişti. Ama o tek ziyaret onu garip bir şekilde heyecanlandırmaya yetmişti ve
tüm gece boyunca dönüp duran büyük dönen ışığı hep hayranlıkla düşünürdü. Bunu duymaktan ve sorular sormaktan asla bıkmazdı; ama kendi garip düşünceleri, deniz ve güneş ışığıyla baş başa kaldığında hiçbir şey söylemezdi. Bu onun kendi sırrıydı -- belki de kendini ifade edecek kelimelerden yoksun olduğu için. Ve
küçük Pat için yeni, garip, güzel hayat, Lone Rock Deniz Feneri'ni destekleyen izole resif üzerinde başladı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

"_SURLY JIM_"

Bir gece, her zamanki alışkanlığının aksine, Pat uyuyamadı. Gecenin erken saatlerinde birkaç saat uyumuştu ama şimdi tamamen uyanıktı ve artık uyumak istemiyordu. Yatakta doğruldu ve ay ışığında etrafına baktı. Annesi ve babası oradaydı, ikisi de sakin ve sessizce uyuyorlardı. Eğer babası yataktaysa, Jim deniz fenerinde olmalı, çocuğun kendi zihninde ifade ettiği gibi büyük lambanın "kazara" uyumadığını görmek için izliyor olmalıydı. Birdenbire, o aydınlatılmış odaya kendisi gitmek için canlı bir merakla
alındı. Daha
sadece gündüzleri oradaydı. Geceleri nasıl görüneceğini merak ediyordu; ve ne yaptığını bilmeden yataktan kaymıştı ve giysilerini giyiyordu. Çocuğun düşüncelerinde dediği gibi, babasını rahatsız etmek istemiyordu, çünkü yakında kalkıp kuledeki kendi nöbetini almak zorunda kalacaktı, bu yüzden yavaşça hareket etti,
ve kendini duvardaki oyuklara yerleştirilmiş küçük lambalarla aralıklarla aydınlatılan loş merdivenden yukarı tırmanırken buldu.

Bu kadar çok merdiven çıkmak onu biraz nefessiz bıraktı, ancak merak ve macera sevgisi onu yönlendirdi ve kendini daha önce ziyaret ettiği harika odada buldu, sadece şimdi sayısız fitili ve harika reflektörleri olan büyük parlak lamba yanıyordu ve yavaşça dönüyordu, böylece bir anda büyük gemilerle denizde olanlara kırmızı bir göz, bir başkasında yeşil ve tekrar kristal kadar beyaz, saf beyaz bir ışık gösteriyordu.

Çocuk tek bir kelime etmeden harika mekanizmaya bakarak duruyordu. Nasıl hareket ettiğini ve büyük reflektörlerin hangi güçle döndüğünü görmeye çalışıyordu. Elbette anlayamıyordu ve
hızla o şeyin büyük bir canlı
canavar olduğu ve uyumaması veya görevini düzgün bir şekilde yapmayı reddetmemesi için bütün gece boyunca gözlenmesi gerektiği sonucuna vardı. Sinirsel bir dehşetle heyecanlanarak, onun özel alanına girmesinden rahatsız olup olmayacağını merak etti. Işığın tam parıltısında ayakta dururken,
gözlemden kaçmayı umamazdı ve sanki bir saldırı durumunda saklanabileceği bir yer arıyormuş gibi etrafına bakındı.

Ve sonra gözü yalnız gözlemcinin figürüne takıldı - kambur ve kayıtsız bir tavırla eğilmiş bir figür, şimdi çocuğa oldukça tanıdık geliyordu, ancak o ve o sert dış görünüşe sahip olan kişi henüz tek bir kelime bile etmemişti.

Pat genellikle utangaç bir çocuk değildi, ancak her zaman "Surly Jim"e hayranlık duymuştu. Adam masada olmadığında daha iyi yemek yiyebilir ve daha özgürce gevezelik edebilirdi. Jim oturma odasına girdiğinde her zaman biraz daha içine çekilirdi. Bunu sık sık yapmazdı, sadece
yemeklere çağrıldığı zamanlar hariç, çünkü görevde olmadığında ya kendi odasında uyur ya da teknede oturup kısa siyah bir pipo içerdi ve Pat bu zamanlarda ona yaklaşmaya hiç kalkışmamıştı. Şimdi ona, masada olduğu zamanlar dışında, her zamankinden daha yakındı ve yine de adam onun yaklaştığını fark etmemiş gibi görünüyordu. Dirseklerini dizlerine dayamış, başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu ve çocuğun temkinli yaklaşmasına bakmıyor gibiydi. Pat görüldüğünden emindi, ancak bu kayıtsızlık biraz
tuhaf görünüyordu. Adım adım yaklaştı ve sonunda küçük bir
soğuk elini asistanın dizine koydu.

"Canlı mı?" diye sordu yumuşak bir sesle, harika mekanizmaya ve onun kasvetli gözlemcisine duyduğu hayranlıkta bölünmüş bir şekilde. Adam yavaşça başını kaldırdı ve konuşmaya çalışmadan
çocuğa baktı. Pat bir an tereddüt etti ve sonra
Jim'in oturduğu banka tırmandı ve küçük
ince elini adamın boynuzlu avucunun içine kaydırdı. Burada, ışık ve hareketin olduğu bu garip yerde insani bir şey tutmuş olması gerektiğini hissetti.
Titriyordu, ancak tam olarak korkmuyordu.

Eli, koyduğu yerde kalmasına izin verildi. Jim, sert elindeki küçük parmaklara gizlice baktı ve belki de
alışılmadık bir şey
yüreğine sızdı, çünkü çocuğun şaşkınlığına
birdenbire konuştu.

"Ne bilmek istiyordun, küçük efendi?"

Şimdi Pat, "küçük efendi" olarak hitap edilmenin çok görkemli olduğunu düşünüyordu ve
Jim hakkındaki fikri hızla değişmeye başladı.
Anlamaya çalıştığı kadar sinirli olamazdı. Çocuk cesaretlendi ve
aklına geldiği sırayla sorularına devam etti.

"Canlı mı?" diye sordu, gözleri yavaşça hareket eden reflektörlere dikilmişti,
çünkü reflektörler ciddi bir şekilde merkez ışığın etrafında dönüp duruyordu.

"Sanki yaşıyormuş gibi görünüyor," diye cevapladı adam; "biraz yemek yiyor,
biraz temizlik yapıyor ve bir süre izliyor.
Kadınların çoğu gibi ruh halleriyle dolu. Dikkat çekmeden geçinemiyor,
onlardan daha fazla değil!"

Pat meraklı gözlerini konuşmacının yüzüne dikti. Jim'in yavaş ve dikkatli konuşmasından, elindeki konudan olduğu kadar etkilenmişti. Sanki dilsizin ağzı açılmış gibiydi, sanki sadece bu garip yerde ve gecenin büyülü saatinde adamın dili çözülmüştü. Çok yavaş konuşuyordu, sanki düşüncelerini giydirmek için
kelimeler bulması onun için kolay değilmiş gibi.

"O zaman bu bir _o_, öyle mi?" diye sordu Pat, bir anda canlanarak. "Bu
çok
ilginç. Onun hayatta olduğunu her zaman düşünmüşümdür, ama annemle babam bana gülüyorlar. Belki de onlar sizin kadar iyi bilmiyorlardır - siz
çok daha uzun zamandır buradasınız, değil mi?"

"Beş yıldır veya daha fazla zamandır onu saklıyorum," dedi Jim, Pat'in bir daha konuşup konuşmayacağını merak etmeye başladığı uzun bir duraklamadan sonra; "Ondan önce hapisteydim. Ona bakmam için dışarı çıkmama izin verdiler. Birinin durmasını sağlamak çok zordu."

Pat, içinde bir hayranlık duygusu hissetti. Elbette hapse giren insanlardan duymuştu ve oraya gitmenin çilesini
bir süreliğine yaşamış birçok delikanlı ve erkek tanımıştı; ancak bu Jim'in durumundan farklı görünüyordu. Bu garip, sert adamın hiç katil olup olmadığını veya çok korkunç bir şey yapıp yapmadığını merak etti. Eğer öyleyse, gecenin bir vakti onunla burada tek başına oturmak güvenli miydi? Belki de onu merdivenlerden aşağı veya galeriden denize atmak için iyi bir fırsat olabileceğini
düşünebilir miydi? Çocuk bir an için tuhaf bir korku
hissi hissetti ve sonra her şey geldiği kadar hızlı geçti, çünkü
Jim hala onu elinden tutuyordu ve parmaklarını sıkması nazik ve dostça hissettiriyordu. Yukarıda, güven verici gülümsemesiyle asık suratlı, hava şartlarından etkilenmiş yüze baktı ve sordu--

"Seni neden hapse attılar? Kötü bir şey yaptın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Jim, kaçınılmaz duraklamadan sonra, "Yapmamıştım. Başka bir adamdı; ama inanmazlardı. Bana karşı ifade verdi ve onlar
benim değil, onun sözüne inandılar. İnsanlar bunun aleyhime kanıtlandığını söylediler ve bu yüzden hapse gönderildim. Ama ben yapmamıştım--ne derlerse desinler umurumda değil. "

"Hayır, umursamıyorum da!" diye haykırdı Pat ateşli bir taraftarlıkla; "Bunu
yapmadığını biliyorum! Seni hapse gönderen
kötü ve kötü olan onlardı! Ama seni tekrar serbest bırakmak zorundaydılar, anlıyor musun!"

Son sözleri zafer kazanmış gibi bir tavırla söyledi, bunu yaparken gizli bir şekilde Jim'e doğru yaklaştı. Adam kalın kaşlarını çatmıştı
ve sanki bütün bunların garip bir
rüya olup olmadığından emin değilmiş gibi görünüyordu.

"Buraya gelmem için beni serbest bıraktılar. Üç yılım daha vardı.
Durup görevimi yaparsam
süremi doldurmuşum gibi sayılacağını söylediler. Bu yüzden geldim ve işte buradayım. _O_ olaydan beri bildiğim tek yuva burası ve başkasını istemiyorum. _Ona_ düşkünümdür_"--büyük lambaya doğru başını sallayarak; "şimdi bana nazik bakıyor ve
sahip olduğum tek arkadaş o. Yaşadığım sürece burada kalacağım.
Geri dönüp tüm eşlerini ölü veya sana dönüşmüş olarak bulmak çok zor bir iş."

"Evet; geri dönme," dedi Pat; "bizimle burada kal. Ben de senin arkadaşın
olacağım. Benim de bir arkadaşım olsun isterim. Baba ve anne öyle sayılmaz,
çünkü onlar sadece baba ve annedir. Benim de bir arkadaşım olsun isterim. Arkadaş olalım, Jim; ve belki o zaman _o_ bana da
arkadaşı olmama izin verir."

Pat en basit iyi niyetle konuşurken, Jim elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve sonra yanındaki küçük figüre baktı, sanki
her şeyin bir rüya olduğundan emin değilmiş gibi. Pat bundan da
tamamen emin değildi. Gecenin bir yarısı, büyük lambanın hemen altında, Jim'le el ele oturup
arkadaş olmaktan bahsetmek kesinlikle çok garipti. Başını kaldırıp, üzerindeki sert yüze baktı ve gülümseyerek şöyle dedi--

"Jim, sence _ikimiz_ de rüya mı görüyoruz?"

[Resim: "Jim yakındaki bir kapıyı açtı."--_Sayfa 35._]

"Öyle görünüyor, küçük beyefendi," diye cevapladı adam; "ama
dışarı çıkıp
galeriye gidip temiz hava alacağız. Bu,
birinin kafası dumanlıysa onu uyandırmanın en iyi yoludur."

Pat bu düşünceden çok hoşlanmıştı. Lambanın yaşadığı cam evin etrafında bir dış galeri olduğunu biliyordu.
Babası onu akşamları biraz uzağa kürek çektiğinde tekneden görmüştü; ama daha önce hiç dışarı çıkmamıştı ve oraya ilk kez
gece gitmek çok harika bir şey gibi görünüyordu. Denizin oradan ay ışığında nasıl göründüğünü görecekti; ve belki de Jim ona
güneşin sabah olmadan bir taraftan diğer tarafa nasıl yüzdüğünü ve neden her gün aynı yerden
doğduğunu ve her gece aynı yerden
battığını anlatabilirdi. Jim orada çok fazla şey
yaşadığına göre çok şey biliyor olmalı, diye düşündü.

Böylece Jim ayağa kalktı ve yakındaki bir kapıyı açtı ve soğuk bir rüzgar
büyük lambanın altındaki sıcak odaya
hızla girdi. Pat merakla dışarıya baktı
karanlık karanlığa ve biraz titredi, Jim'in elini küçük, inatçı
kavrayışında sıkıca tuttu. Ve sonra Jim, bir anda, bir şekilde
sıcak, kaba pilot ceketini çıkardı ve çocuğun ince
vücuduna sardı ve onu güçlü kollarında bedeniyle kaldırarak, onu
hareketsiz, sakin geceye taşıdı, giderken kapıyı arkasından kapattı, böylece hava akımı lambayı titretmesin veya parlamasın.

Bir an için çocuğun aklına Jim'in onu galeri korkuluğunun üzerinden denize atıp atmayacağını merak etmek geldi ve gözlerini sıkıca kapattı ve küçük bir dua etti. Ama tutulduğu güçlü
kavrayıştaki bir şey, bu korkuyu neredeyse şekillenmeden önce yatıştırdı ve
bir sonraki dakika çocuk şaşkınlıkla gözlerini açtı ve önündeki manzaraya hayranlıkla baktı. Artık karanlık görünmüyordu, çünkü gümüş ay gökyüzünde yüksekteydi ve
altındaki deniz yer yer siyah görünse de, ay ışığının olduğu yerde büyük bir gümüş ışık izi vardı ve bazen beyaz bir deniz kuşu gümüş izinin üzerinden uçardı ve o an için onun güzel beyaz kanatları da gümüş gibi parlıyor gibiydi. Aşağıdaki küçük şıpırdayan
dalgalar fosforlu ışıkla uçup tepelenmişti ve binlerce erimiş gümüş dalgacıkla resif üzerinde kırılıyordu. Bütün dünya
sanki abanoz ve gümüşe dönüşmüş gibiydi ve çocuk
baktı ve baktı, kavrayışının ötesinde olan
harika güzelliği içine çekti.

Sormak istediği tüm soruları unuttu;
güneşin batışı ve doğuşuyla ilgili bilmeceyi unuttu;
yaz gecesinin garip görkemli güzelliğinden başka bir şey düşünemiyordu ve Jim'in esmer yüzüne baktığında, ona aynı görünüp görünmediğini merak etti.

Güzelce sarılıp sıcacık sarılmıştı ve sıkıca ve güvenle tutuluyordu.
Mutluluğunu ve şaşkınlığını bozacak hiçbir şey yoktu. Baktı, baktı,
ve tekrar baktı, ta ki en sonunda karışık düşünceleri kelimelere dökülene kadar.

"Bunu nasıl düşündüğünü anlayamıyorum!"

"Kim neyi düşündü, küçük efendim?" diye sordu Jim, artık dilini bulmuştu ve daha özgürce kullanmaktan çekinmiyordu.

"Neden, Tanrı kesinlikle," diye cevapladı çocuk saygıyla. "Tanrı'nın her şeyi
yarattığını biliyorsun; ve yaratmadan önce onu düşünmesi ve neye benzeyeceğini bilmesi gerekecekti; ve nasıl yaptığını anlayamıyorum!"

"Bunun hakkında pek bir şey bildiğimi sanmıyorum," dedi adam, Pat ona bir öneri bekler gibi bakarken. "Tanrı'nın adının
konuştuğunu duymayalı yıllar oldu -- yemin etmek dışında," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

Pat artık küfür etmenin nasıl bir şey olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü küçük hayatında bundan çok fazla duymuştu. Fakat annesi ona
kötü kelimeler kullanan insanlardan uzak durmasını öğretmişti ve babasının ağzından hiç küfür duymamıştı. İncil'ini okuyacak ve annesinin ona öğretebildiği kadarını öğrenecek şekilde yetiştirilmişti. Ne babası ne de annesi okumaktan ve yazmaktan daha fazlasını yapabiliyordu. Çok fazla eğitimleri yoktu ve bilmek istedikleri
çok şeyden habersizlerdi. Fakat dindar ve
basit fikirli Hıristiyanlardı ve küçük oğullarını kendi bildikleri her şeyde dikkatlice eğitmişlerdi. Nat'ın inancında katı Püriten unsurlardan bir şeyler varsa, Eileen'in de sıcakkanlı ırkının canlı hayal gücü ve yakıcı bağlılığı vardı ve Pat onun mizacının çoğunu miras almıştı, ancak babasının inatçı kurnazlığından da bir miktar yoksun değildi. Pat bu deniz fenerinin Tanrı'ya harika bir şekilde yakın olması gerektiğini hissetmeye başlamıştı - daha önce yaşadığı kalabalık avludan çok daha yakın. Ona sık sık Tanrı'nın cennetten Lone Rock'a doğru baktığı ve onunla arasına girecek, her şeyi görmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığı gibi geliyordu. Bu yüzden çocuk Tanrı hakkında eskisinden çok daha fazla düşünme alışkanlığı edinmişti; ve bu gece, üstünde yıldızlarla bezeli büyük bir
kubbe ve altında sınırsız kara deniz ve üzerinde doğrudan cennete giden parlak bir patika varken, onu düşünmek çok doğal görünüyordu. Ama Jim'in sözleri onu daha çok rahatsız etti. Jim'in de Tanrı'yı ​​düşünmediğini düşünmekten hoşlanmıyordu. Uzun, yalnız gece nöbetlerinde buna nasıl engel olabileceğini göremiyordu. Pat, Tanrı'nın bir şekilde onunla ilgileneceğinden emin değilse yalnızlıktan ve karanlıktan korkması gerektiğini çok iyi biliyordu, ancak bunu nasıl yaptığı çocuk için hiç de emin değildi. Şimdi bu düşünce trenine bindi; ve Jim'in yorumuna cevap vermek veya ona neden yıllarca Tanrı'yı ​​duymadığını veya düşünmediğini sormak yerine, meditatif bir şekilde yüzüne baktı ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Bence geceleri deniz fenerlerinin etrafında uçmaları için melekleri göndermeli
ve onları güvende tutmalı. Annem belki de yıldızların meleklerin gözleri olduğunu
söylüyor; ve sizce burada her yerde melekler uçuyormuş gibi hissetmiyor musunuz? Bence belki de martılar gibi büyük güzel beyaz kanatlarını ay ışığına daldırmayı seviyorlardır. Neredeyse
onların etrafta uçtuğunu hissedebiliyorum; sanki havada bir kanat sesi varmış gibi görünüyor!"

"Olabilir, küçük beyefendi, olabilir," diye cevapladı Jim, yüzünde ve ses tonunda pek bir şey olmadan. "Eğer bu yerle ilgili böyle bir şey varsa, şüphesiz ki onu duyup görecek olan sizsinizdir."

Pat, bu mırıldanan sözlerin ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordu, ayrıca Jim'i kendisiyle konuşmaya veya sohbette payını sürdürmeye ikna edemedi. Aslında, konuşma çok kopuk ve bağlantısız hale geldi, çünkü gece yüzüne esen
hava çocuğu çok uykulu hale getiriyordu ve Jim asla kendi başına
konuşan biri değildi. O geceki maceranın nasıl sona erdiğini Pat asla bilemedi. Yakında, güzel beyaz kanatlarla fenerin etrafında uçuyor ve galeride durup onu izleyen Jim'i de gelip kendisiyle birlikte uçmaya ikna etmeye çalışıyordu. Fakat Jim, kanatları olmasına rağmen, onları
kullanmak için hiçbir istek duymuyor gibiydi ve sadece arkadaşını izleyerek,
Pat'in onu teşvik ettiği uçuşa kendini emanet etmeyi reddederek,
çocuk sadece ona, eğer sadece inanırsa her şeyin yoluna gireceğine
inandırmaya çalışıyordu ki, başının üzerinde bir el hissetti ve bir ses
kulağına şöyle dedi--

"Küçük oğlum, küçük oğlum, uyanma zamanın geldi, tatlım. Gün
saatler önce başladı ve giysilerini hiçbir yerde bulamıyorum. Onları
çıkardığında nereye koydun, Pat?"

Pat gözlerini açtığında, aslında hiç güzel kanatları olmadığını ve
sadece kendi yatağında, çok rahat ve sıcak bir şekilde örtülü olduğunu gördü, ama
yatak örtülerini attığında, orada kendini annesinin her yerde aradığı o
giysilerin içinde buldu.

"Neden, ne anlama geliyor bu?" Eileen, "çocuk
uykusunda yürüyor. Azizler bizi korusun! ama eğer bu yerde buna alışırsa
benim için asla sessiz bir uyku olmayacak!" diye bağırdı.

"Ah, anne, uykumda değildi!" diye bağırdı Pat, tüm macerayı şimdi hatırlayarak. "Tamamen uyanıktım. Büyük lambanın yandığını görmek istedim ve
yukarı çıktım, Jim beni yanına oturttu ve beni paltosuna sardı
ve beni galeriye götürdü. Ve sanırım
orada uyumaya gitmiş olmalıyım ve beni yatağa geri getirip
beni öyle sarmış olmalı. Anne, Jim çok nazik bir adam. Hiç de düşündüğüm gibi değil; onu bir arkadaş olarak edineceğim. Sanırım
yakında beni sevecek. Onu çok seviyorum. Dün gece çok nazikti."

"Eğer kalbine girebilecek biri varsa, o da çocuktur," diye düşündü
Eileen, kendi ilerlemeleri sürekli reddedilmiş ve görmezden gelinmişti. Üzücü geçmişi olan yalnız adam için üzgündü ve ondan biraz korkuyordu da; ama kocasına korkusundan bir kelime fısıldadığında,
Nat kararlılıkla "tamam" dedi. Pat istediğini yapabilir ve
istediği ilerlemeleri yapabilirdi. Olabilecek en kötü şey,
Jim'in ona sağır kalması olurdu. Çocuğa asla zarar vermezdi. O
öyle biri değildi. Ona karşı hikayeler vardı, bu doğruydu; ama
kendi çocukları söz konusu olduğunda korkmaları gereken hiçbir şey yoktu. Nat canlı bir hayal gücüyle rahatsız değildi ve Eileen, kocası ona hiçbir şey için kendini korkuttuğunu söylediğinde korkularını bastırmayı çoktan öğrenmişti. "Asık Suratlı Jim"in kasvetli durumunu hafifletmekten yeterince memnun olurdu ve Pat'in ona doğru ilerlemesini biraz merakla izlerdi.

İlk başlarda pek ilerleme kaydedilemedi. Masada ikisi birbirlerine pek bakmazdı ve Jim gerçekten mecbur kalmadıkça asla konuşmazdı; ama arada sırada onları teknede birlikte otururken görürdü, ki bu her zaman Jim'in yaz oturma odası olmuştur ve giderek aralarında daha fazla konuşma varmış gibi görünmeye başlardı. Pat'in yeterince özgürce gevezelik etmeye başladığını görebiliyordu ve bazen Jim'in sohbete katıldığını hayal ediyordu. Piposu söner ve bir kenara bırakılırdı. Çocuğa doğru eğilir ve biraz dikkatle dinler gibi görünürdü. Eileen tüm bu konuşmaların ne hakkında olduğunu merak ediyordu ama Pat tuhaf bir şekilde çekingendi ve Jim'den nadiren bahsederdi, annesiyle her şey hakkında gevezelik etse de. Bir keresinde ne hakkında konuştuklarını sormaya cesaret etti ve onu biraz olsun şaşırtan bir cevap aldı. "Birçok şey hakkında konuşuyoruz; Jim bir kez konuşturduğunuzda çok şey biliyor," dedi Pat, belli bir sessiz tavırla. "Ama bence
Tanrı hakkında konuştuğumuzda en çok hoşuna gidiyor. Görüyorsunuz ya, O'nu neredeyse unutmuştu. Şimdi hatırlıyor ve bu çok ilginç. İncil'in
başından başladık ve epeyce atlıyoruz, bu yüzden yakında İsa ile ilgili kısma geleceğiz ve bence bu en ilginç kısım olacak!"

[Resim]

[Resim]

III. BÖLÜM

_TUHAF BİR ÇİFT_

"Onları birlikte görmek tuhaf. Hırsızlar kadar yakınlar," dedi Nat, alacakaranlık çökmeden önce lambanın her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için yukarı çıkmadan önce her zaman aradığı
çay tabağını almak için masaya otururken karısına geniş bir gülümsemeyle. "Bana gelince, ondan
hiçbir şekilde tek bir kelime bile alamıyorum; ama küçük adam, hiç tahmin etmediğim şekilde konuşturuyor. Ne dediklerini duyamıyorum. Tanrı seni korusun! Eğer o tarafa
bakarsam, Jim sanki dünyadaki hiçbir güç açamayacakmış gibi ağzını kapatıyor,
ve Pat sanki gevezelik ederken yakalanmaktan
yarı utanıyormuş gibi bir gül kadar kızarıyor; ama sırtımı döner dönmez yine aynı şeyi yapıyorlar. Ve zavallı adamın onu sevecek ve ona bakacak birini
bulmasına sevindim;
çünkü eğer duyduğumuz her şey doğruysa, zor bir hayat geçirmiş."

"Ben de öyle düşünüyorum, Nat," diye cevapladı Eileen. "Çocuğun kalbine giden yolu
bulmasına sevindim. Elbette herhangi bir yaratığın
kendisi gibi diğer insanlara karşı kapalı kalması kötü bir şeydir. Belki de çocuğu ona daha iyi bir yol göstermek için
göndermiş olan kutsal azizlerdir."

Eileen, çocukluğunda, onlara dua edenlerin arasında yaşadığında yaptığı gibi, bazen hala "kutsanmış azizlerden" bahsediyordu; ama kocası bu sözleri duyduğunda gülümser ve başını sallardı ve bugün yavaşça ve düşünceli bir şekilde cevap verdi--

"Hayır, kızım; bu yukarıdaki azizlerin işi değil--ben onların kutsanmış olmadıklarını söyleyenlerden değilim, ya da burada aşağıdaki zavallı yaratıklara bakıp bizi kardeşleri olarak düşünmemeleri için değil; ama dünyayı bizim için yöneten ve her birimize bir şekilde Kendisi için yapmamız gereken bir iş veren Rab'dir; ve eğer oğlumuz bu zavallı adama bir haberci olarak gönderildiyse--yeterince--böyle--bu Rab'bin kendi işidir; ve biz onu cesaretini kıracak tek bir söz söylemeyeceğiz, Jim'i geri kazanmak zorundaysa önünde zor bir iş varmış gibi görünse bile."

Eileen'in gözlerinde hazır gözyaşları belirdi. Yanına gelip elini Nat'ın geniş omzuna koydu, eğilip onu öptü, gerçi o kural olarak
kendi karısından veya çocuğundan bile okşama almak isteyen bir adam değildi.

"Böyle konuştuğunu duymak bana iyi geliyor. Elbette ve
çoğu zaman Rab'bin en iyi habercileri çocuklardır. Bir zamanlar kutsal bir adamın şöyle dediğini duydum
güzel melekler Tanrı'nın habercileridir ve bazen sanki
çocukları da kullanmış gibi görünüyor--belki de meleklere en çok benzedikleri için--masum küçük kalplerini kutsasın!"

Ama Pat hiç melek olmayı düşünmemişti. Kendini sadece çok
mutlu küçük bir çocuk gibi hissediyordu, hayatı aniden aşırı derecede ilginç hale gelmişti,
ve her gün yapacak o kadar çok şeyi vardı ki,
günler onlara koymak istediği her şey için asla yeterince uzun gelmiyordu. Resif ve deniz feneri, büyük lamba ve onun daha büyük
reflektörleri, henüz hiç duymadığı
harika sis düdüğü ve tüm bu harikaları hareket ettiren cihaz hakkında öğrenilecek o kadar çok şey vardı ki,
bazen gördüğü her şeyi kavramak için başı neredeyse dönüyordu. Sadece ne yapıldığını görmekle yetinmeyen, bunun nedenini ve niçinini bilmesi gereken meraklı zihinlerden birine sahipti. Nat, belirli eylemlerin belirli sonuçları takip edeceğini bilmekle yetiniyordu ve talimatlarını, zeka ve titizlikle, ancak kendisinin gözetmen olduğu mekanizmayı tam olarak kavrayamadan takip ediyordu. Bunu en iyi anlayan kişi Jim'di. Anakaraya başvurmadan, kontrolden çıkan herhangi bir küçük meseleyi düzeltebilirdi. Lone Rock'ta o kadar uzun süre kalmıştı ki, deniz feneri aygıtının her ayrıntısına aşinaydı ve Pat, büyük lambanın etrafında tırmanırken ve tekerlekleri ve kolları her birinin ne işe yaradığını tam olarak bilen birinin havasıyla temizlerken onu hayranlıkla izlerdi. Sonra o ve çocuk, diğer herkes onu sadece bir makine olarak düşünürken, yaratıkların canlı olmasının sırrını öğrendiler. Jim ondan her zaman "o" olarak bahsetti ve Pat de aynısını yapmayı ve bazen neden gündüzleri uyanmadığını, güneş parladığında ise hep sessiz ve hareketsiz olduğunu merak etmeyi öğrendi. Ancak alacakaranlık karaya indiğinde uyanıp parlıyor ve dalgaların durmaksızın çarpmasına aldırış etmemeyi öğrendiği o garip, tekdüze sesle dönüp duruyordu. İkisinin de paylaştığı bu gizli bilgi, adamla çocuk arasında başka bir bağ oluşturdu. Ve sonra, Jim sadece kelimeler bulabilseydi, Pat'in yaratığın işleyişiyle ilgili sorularını çocuğun babasının yapabileceğinden çok daha iyi cevaplayabilirdi. Pat, bilgisinin derinliği ve derinliğinden çok etkilendi ve gizlice Jim'in öğrenme ve beceri harikası olduğu sonucuna vardı. Onunla böyle bir yakınlık kurmasına izin verildiği için çok gururlandı ve onun sert konuşmasını ve sessiz alışkanlıklarını bir lütuf ve öğrenme ve bilgeliğin bir işareti olarak görmeye başladı. Bir gün Pat, Jim ile birlikte bir gün boyunca fenerin sorumluluğunu üstleneceklerini, annesi ve babasının ise yaklaşan sonbahar ve kışa karşı erzak depolamak için karaya çıkacaklarını duyduğunda büyük bir memnuniyet duydu. Yaz artık sona eriyordu. Çok geçmeden şiddetli ekinoks rüzgarları beklenebilirdi ve Nat, bu sakinlik bozulmadan önce karaya çıkıp kayayı kışa karşı tamamen erzakla doldurmak için can atıyordu. Eileen'in de, kış gelmeden önce hem kendisi hem de çocuk için düşünmesi gereken birçok şey vardı. Buraya gelmeden hemen önce Pat'in uzun süren hastalığı nedeniyle oldukça düşük sularda kalmışlardı ve yanlarında sıcak giyecekleri yoktu. Nat aylardır maaşını çektiğinden, ihtiyaç duyulan şeyleri satın almak için bolca paraları vardı. Sadece kendisi bu amaç için karaya çıkması gerektiğini hissediyordu;
ama seferin çocuk için çok yorucu olacağını düşünüyordu ve Pat, babasının kısa yokluğunda evle ve deniz feneriyle ilgilenmek için Jim'le birlikte geride kalmaktan fazlasıyla memnundu.

Tekne kayadan ayrıldığında güzel ve sıcak bir Eylül sabahıydı ve Pat, Jim'in elini tutarak ve küçük şapkasını anne ve babasına sallayarak duruyordu. Nat yelkeni hafif esintiye doğru çekti ve tekne, kıyıya doğru pırıl pırıl suda ilerlemeye başladı.

"Sabahın en güzeli!" diye bağırdı çocuk, neşeliyken
küçük İrlandaca ifadeler söylemeyi severdi. "Elbette
yelken açmak için güzel bir gün. Tekrar sağ salim dön, seni burada
bekliyor olacağız. Hoşça kal canım annem. Kendine iyi bak,
mavourneen. Seni her saat,
tekne seni tekrar sağ salim geri getirene kadar düşüneceğim!"

Anne elini salladı ve Pat, gözleri artık net göremeyecek kadar kamaşana kadar baktı ve sonra Jim'i eve doğru çekti. Küçük yüzü önem ve ciddiyet doluydu. Kendini açıkça
o gün için babasının vekili olarak hissediyordu ve konumunun hissi ve
sorumluluklarının yükü ona oldukça ağır geliyordu.

"Onu bütün gün çok dikkatli bir şekilde izlememiz gerekecek, Jim," diye belirtti.
"Çünkü görüyorsun, babasının gittiğini biliyor olabilir ve bundan faydalanmaya çalışabilir. Bir zamanlar bunu yapan bir köpeğimiz vardı. Annem her zaman,
babası gün boyunca gittiğinde bundan faydalandığını söylerdi. Geri dönmeden önce
işlerin ters gitmesine izin vermezdi. Sen ve ben çok
dikkatli olmalıyız. Yukarı çıkıp şimdi nasıl göründüğüne bakalım mı? - ve
uyuyor ve sessiz mi?"

Jim tuhaf bir şekilde sırıttı, ama hemen kabul etti.

"Tamam, küçük bey, gidiyoruz. Onu temizlemem gerek. Ama sanırım
bütün gün boyunca sessiz olacak. Güneş parladığı sürece
uyumak için harika bir şey--o!"

"Evet, bir yarasa gibi, değil mi, Jim? Bir keresinde bir kitapta komik bir isme sahip büyük bir yarasa hakkında bir hikaye okumuştum. Sanırım vampir deniyordu. Gerçekten çok büyük ve oldukça vahşi olduğunu biliyorum. Belki de _o_ bir tür vampirdir;
sadece sen onu evcilleştirdin ve artık insanlara zarar vermiyor. Sana hiç
zarar verdi mi, Jim? Ondan hiç korkmuyor gibisin."

"Hayır, bana hiç zarar vermedi," diye cevapladı Jim. "Ona nasıl
hoşgörüleceğini bildiği için onlara zarar vermez. Bir keresinde bir adamın kolunu kırdı; ama o nadir bir aptaldı ve başına gelenleri hak etti. Giderken ona biraz daha dikkat etmelisin; ama ona iyi bakarsanız kimseye zarar vermez."

Şimdi merdivenlerden çıkıyorlardı ve Pat, Jim'in kendi zihninde ona böyle seslenmeye başladığı
büyük She'yle ilgili gizemli görevlerini izlemek için oturdu. Her şeyin daha önce bir düzine kez yapıldığını görmüştü; ama
ilgi ve hayranlık her zaman yeniydi. Bugün, zaman zaman deri ve lastiklerini tutarak Jim'e biraz yardım etmesine izin verildi; ve
çok yakında tırmanıp kendini temizleyebileceğini hissetti, o kadar
yakında tüm arkadaşlarının evrimlerine aşina oldu.

Her şeyi gece için düzene sokmak için gereken her şeyi yapmak sabahın en iyi bölümünü aldı ve Pat hemen annesinin onlar için hazırladığı basit öğle yemeğini
hazırlamak için aşağı indi. Gelgit çekildiği ve bahar gelgiti olduğu için her zamankinden daha fazla kayanın açığa çıktığı için, onu kayaların üzerinde yemenin hoş olacağını düşündü.
Her şeyi dikkatlice aşağı taşıdı ve hemen Jim ona katıldı ve
birlikte oturdular. Pat, kayaların serin gölgesinde, dalgaların sadece birkaç adım ötede yukarı aşağı
yı yıkadığı bir ortamda, şimdiye kadar yediği en güzel
akşam yemeği olduğunu düşündü. Jim'in ara sıra piposunu
yakmasını ve ona denizci hikayelerinden bazılarını anlatmasını sağladı (Jim'in sigara içerken her zaman daha iyi konuştuğunu fark etti) ve bir saat böyle geçtikten sonra, Jim ona
bir hikaye anlatma sırasının kendisine geldiğini söyledi.

Pat şimdi sırasını beklemeye çok istekliydi, ama büyük bir
hikaye deposu yoktu ve annesinin ona anlattığı hikayelerin hepsi daha önce Jim'le ilgiliydi - İncil hikayeleri hariç, ki bunlardan da, şüphesiz, anlatılacak
çok şey vardı. Pat dizlerini ovuşturarak oturdu ve düşündü. Sonunda arkadaşının yüzüne baktı ve düşünceli bir şekilde sordu--

"Sanırım sana hiç İsa'dan bahsetmedim, değil mi? Kitap'tan okuyarak
henüz O'na ulaşmadık. Ama O'nun hakkında çok sayıda hikaye var--gerçekten güzel hikayeler de. Eğer istersen sana bazılarını anlatabilirim. Sanırım henüz İsa hakkında bir şey bilmiyorsun; öyle değil mi, Jim?"

Çocuk konuşurken adam yavaşça piposunu dudaklarından çekmişti ve şimdi yüzünde Pat'e
yeni gelen ve onu aniden farklı gösteren bir ifadeyle denize bakıyordu; küçük çocuk nasıl veya neden olduğunu söyleyemezdi.

"Küçükken O'ndan bahsedenleri duyardım," diye geldi cevap, çok
yavaş bir şekilde söylenerek. "Annem küçükken O'ndan bahsederdi, senden daha büyük değildi. Ama ben daha büyük olamayacağımda denize açıldım ve o zamandan beri O'ndan bahseden kimse olmadı, hapishanedeki beyefendi hariç; ve söylediklerini pek de dostça karşılamadım,
ama sanırım hepsini kastetmişti."

"Pekala, sana elimden geldiğince anlatacağım," dedi Pat, görevine biraz keyifle
yerleşerek. "Belki benim unuttuğum şeylerden bazılarını hatırlarsın ve annem istersek sonradan bize her şeyi anlatabilir. Ama ben
çok şey hatırlayabiliyorum--en önemli olan her şeyi. O yüzden başlayacağım."

Ve Pat başladı, oldukça dolambaçlı bir şekilde, doğru ve
birçok tekrarlama ve unuttuğu şeylere geri dönüşlerle, ama
yine de birçok üslup kusurunu telafi eden bir şevk ve iyi niyetle ve
söylediklerinin doğruluğuna dair mükemmel bir inançla, başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir
gerçeklik kattı.
Çarmıha Gerilme ve Gethsemane Bahçesi hikayesine gelince, Pat,
oldukça şaşırarak,
gözlerine yaşlar dolduğunu ve bir iki kez
hikâyeyi zorlukla anlatabildiğini fark etti. Annesinin bazen ona anlatırken ağladığını hatırladı; ama nedenini hiç
anlamamıştı. Şimdi anladığını hissetmeye başladı.
Kendisi, Jim gibi dinleyen birine anlattığında, her şey
çok daha gerçek görünüyordu. Jim'in her şeyi anlamasını istiyordu--tıpkı annesinin onun anlamasını istediği gibi; ve bu onu Hikayenin anlamı
daha önce hiç yapmadığı gibi.
Rabbin nasıl tekrar dirildiği ve Kendisini şüpheci ve yaslı takipçilerine
gösterdiğiyle ilgili neşeli kısma geldiğinde mutlu oldu. Jim bütün zaman boyunca hiç konuşmadı, ama yüzü denize dönük oturdu, hiç kıpırdamadı ve
bazen çocuğun söylediklerini zar zor duyuyormuş gibi baktı; yine de Pat
her kelimeyi dinlediğine ikna olmuştu. Hikaye ancak birkaç dakika
bittikten sonra yavaşça başını çevirdi ve Pat gözlerinde tam olarak gözyaşı gibi görünen bir nem olduğunu şaşkınlıkla gördü.

"Bu, annemin bana anlattığı hikaye," dedi boğuk bir sesle. "Sence hepsi doğru mu, küçük bey?"

"Elbette doğru!" diye cevapladı Pat, mükemmel bir güvenle.
"Dünyadaki hemen hemen herkes buna inanıyor - putperestler hariç herkes!"
(Ve Pat bunun böyle olduğuna inanıyordu.) "Bazı insanlar unutuyor, tıpkı senin gibi, Jim,
ve bazıları da olması gerektiği gibi umursamıyor. Ama her kelimesi doğru. O öldü."

"Evet, ama neden? Eğer gerekmeseydi neden öldü? Neden
onların O'nu çarmıha
o şekilde çivilemelerine izin verdi, eğer istediği kadar melek gelip O'nu ellerinden alabilecekse?"

"Ah, çünkü, bilirsin, O bizim için ölmeye geldi," diye cevapladı Pat, alnını kırıştırarak ve annesinin bu noktadaki sorularına nasıl cevap verdiğini hatırlamaya çalışarak. "O, dünyanın günahlarını almaya gelen Tanrı Kuzusu'ydu - senin günahların, Jim, benimki ve herkesin. Tanrı, İsa olmasaydı her şeyi affedemezdi, çünkü O hem çok iyi hem de çok nazik. Birisi cezalandırılmalıydı - birisi bizim için ölmeliydi. Kendimiz için ölemezdik - öyle değil, biliyorsunuz, çünkü hepimiz kötüyüz. İyi biri olmalıydı - Fısıh Bayramı'ndaki kuzu gibi, kusursuz - ve bu sadece İsa olabilirdi. Bunu doğru şekilde açıklayıp açıklayamayacağımı bilmiyorum; ama buna benzer bir şey. Başka kimse yoktu ve Tanrı bizi o kadar çok sevdi ki, kendi Oğlunu gönderdi. Ah, Jim, bu _iyi_ bir hareketti! Bence O'nu veya İsa'yı yarı yarıya bile sevmiyoruz!"

Jim, azgın elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Bir süre konuşmadı.

"Bunu bizim için - senin ve benim için - yapabileceğini sanmıyorum," diye devam etti çocuk, kendi düşünceleriyle dolu bir şekilde. "Ama yaptı, biliyorum ki yaptı; annem öyle diyor ve hepsi İncil'de yazıyor, çünkü o yerleri
bulabiliyor.

"Bunu daha sık düşünmeye çalışacağım, çünkü bunu asla unutmamamız
gerekiyormuş gibi görünmüyor. Annem bunun bizi O'nun için bir şeyler yapmaya
çalıştırması gerektiğini söylüyor; ama O'nu sevmek ve
iyi olmaya çalışmak dışında ne yapabileceğimi bilmiyorum. Belki de daha büyük olana kadar bunun sayılmasına izin verecektir."

"Ve büyüdüğünde ne yapacaksın, küçük bey?" diye sordu Jim.

Pat oturdu ve çenesini eline dayayarak soruyu bir süre düşündü.

"Tam olarak bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı. "Hiçbir zaman şansım olmayabilir; ama yapabilseydim ne yapmak istediğimi bildiğimi düşünüyorum."

"Ve bu ne?" diye sordu Jim, aniden ve çok belirgin bir ilgiyle.

"Sanırım," diye cevapladı çocuk yavaşça ve saygıyla, "ben de hayatımı başkası için feda etmek isterim - tıpkı O'nun bizim için feda ettiği gibi. Bazı insanlar bunu yapmıştır, bilirsin - görevlerini yaparken ölen cesur adamlar - diğer insanları ölümden kurtarmaya çalışmak için. Bence Tanrı onları bundan dolayı seviyordur. Bence İsa onlara gülümsemiştir, çünkü O da bizim için aynısını yapmıştır; ve eğer bunu O'nun gibi olmak ve O'nun için bir şeyler yapmak istedikleri için yaptıklarını bilirse, bence bundan memnun olurdu. İnsanlar her zaman ölmeye istekli oldukları için ölmezler; bazen onlar da kurtulurlar. Ama İsa onların Kendisi için ölmeye istekli olduklarını bilirdi. Bence, eğer istersem, ben de bir adam olduğumda, O'na böyle hizmet etmek isterim."

Pat konuşurken, Jim'in gözleri içtenlikle yüzüne dikilmişti. Şimdi tekrar denizin üzerinden geri döndüler ve adam aniden
harika bir irkilme yaşadı. Ayağa kalktı ve denize bakarak durdu,
elini gözlerine gölge yaptı.

"Ne oldu?" diye sordu Pat, yanına gelip durdu ve onun hareketini taklit etti. "Bir şey görebiliyor musun, Jim? Ben hiçbir şey göremiyorum."

"Sadece bu," diye cevapladı adam. "Bir saat önce gördüğümüzün yarısı kadar uzağı göremiyoruz. Sanki yoğun bir deniz sisi geliyormuş gibi. Sadece bu sabah, sis olmadan ne kadar zaman geçirdiğimizi düşünüyordum. Bu bir sis
bankası ve şüphesiz, üstelik tam üzerimize doğru sürükleniyor. Gidip
boruya bakmalıyım. Eğer üzerimize gelirse, buna başlamalıyız; yoksa
baban asla geri dönemezdi - gemilerin burada karaya oturmasından bahsetmiyorum bile. Onun sesini duyacaksın ve şüphesiz, küçük efendim,
bir saat daha geçmeden; ve sana söyleyebilirim ki, çok tuhaf bir ses.
Bir kez duyduktan sonra, onu kolay kolay unutamayacaksın!"

Pat çok ilgilenmişti. Jim'i üst odaya kadar takip etti
ve büyük sis bankasının yavaşça üzerlerine doğru
kaymasını izlemek için galeriye çıktı. Güneş o kadar parlak ve berraktı ki,
o yavaşça hareket eden beyaz kütlenin onu asla örtmesi imkansız görünüyordu; ama kısa süre sonra
birkaç küçük hafif buhar çelengi kayalara doğru sürüklendi ve çok
hızlı bir şekilde güneş donuk ve kırmızı göründü ve gökyüzü ve
deniz yavaş yavaş silinmiş gibi göründü ve Pat ne tarafa baktığını veya karanın nerede olduğunu söyleyemedi. Sanki yüksek bir yerde, havada
yüzen, buhar dünyasında tek başınaydı. Jim'in yakınlarda hareket ettiğini duymasaydı
korkardı.

Ve sonra, bir anda, tam başının üstünde çok korkutucu ve sıra dışı bir ses, Pat'in ellerini kulaklarına tıkamasına neden oldu, sanki yapmazsa
başı titreşimle birlikte yerinden oynayacakmış gibi. Ne olduğunu biliyordu.
_O_ uykudan uyanmıştı ve o muhteşem sesini yükseltiyordu, istendiğinde yapabildiğini duyduğu gibi; ve büyük bir şaşkınlıkla Pat içeri koşup onun bunu nasıl yaptığını görmeye gitti. Böylesine harika bir
yaratığın daha önce hiç yaşamadığını hissetti!

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IV

_SİS VE FIRTINA İÇİNDE YALNIZ KAYA_

Ama büyük She'nin sesi ne kadar tuhaf ve büyüleyici olsa da, Pat
babası ve annesi tekrar kayaya güvenli bir şekilde dönene kadar pek mutlu olamazdı. Yalnız Kaya'yı
kapatan tüm o yoğun karanlık çelenklerinde yollarını nasıl bulabileceklerini hayal edemiyordu; ama Jim ona
büyük ihtimalle biraz uzakta oldukça açık olduğunu ve her üç dakikada bir çalan
korna sesinin babasını
güvenli bir şekilde doğru yere yönlendireceğini söyledi. Deniz oldukça sakin ve durgundu; hiç
sorun yaşamadan yaklaşabilirdi. Jim, Nat'ın görevinden kolay kolay uzaklaşamayacağını biliyordu, özellikle de bu sis çöktüğünde, bu da ekstra özen ve ekstra çalışma gerektirecekti. Buharla çalışan mekanik bir cihaz vardı, bu da kornayı belirli bir süre boyunca aralıklarla çalmaya devam ettirebiliyordu; ancak bu da dikkat gerektiriyordu ve şimdilik Jim, yukarıda kalarak ve Pat'e isterse aşağıdaki tekneyi gözetlemesini, ancak kayalarda dengesini kaybetmemesi için çok dikkatli olmasını, çünkü ona yardım edecek kimse olmayacağını söyleyerek körükle çalıştırmayı tercih etti. Pat artık bundan korkmuyordu. Her zaman çıplak ayakla dolaşırdı ve bu sırada keçi kadar emindi.

Teknenin genellikle bağlı olduğu küçük dereye bakan büyük kare kayanın üzerine yerleşti ve etrafında sürüklenen ve dönen yoğun buhar çelenklerini izledi. Bazen, birkaç dakikalığına, bir süreliğine dağılırlardı ve o da gri sulara biraz uzaktan bakabilirdi. Sonra tekrar
kapanırlardı ve ondan on fit aşağıda olan dalgaların
görüntüsünü bile kapatırlardı ve Pat, sisli bir dünyada, sadece baş üstündeki büyük boynuzla birlikte, oldukça, oldukça yalnızmış gibi hissederdi. Ama
birlikteydi ve Jim'in çok uzakta olmadığını aklında tutuyordu ve bu yüzden
korkmuyordu, ancak bu garip yeni deneyim karşısında çok şaşırmış ve kafası karışmıştı.

Bir saattir izliyordu, küreklerin sesini çok uzaktan duydu, gerçekte oldukça yakın olmalarına rağmen ve hemen ardından teknenin ana hatlarının sisli arka planda
büyük bir şekilde belirdiğini gördü ve neşeli bir çığlık attı.

"Baba! Sevgili babacığım! Anne, sen misin? Eve asla
yol bulamayacağından çok korkuyordum; ama Jim bulacağını söyledi. Onun
borasını çaldığını duydun mu? Bunu iyi yapmıyor mu? İstendiğinde
uyanabilmesi güzel değil mi? Uyandı ve doğrudan üfledi, Jim ona sis olduğunu söyledi.
Böylesine yoğun olmak garip değil mi? Karanlık değil ama
neredeyse hiçbir şey göremiyoruz. Baba, daha önce hiç bu kadar komik bir şey gördün mü? Anne, gördün mü?"

"Ben de zamanında çok sayıda deniz sisi gördüm, küçük oğlum," diye cevapladı Nat,
tekneyi içeri alıp güvenli bir şekilde yuvasına bağlarken; "ve
onların gittiğini görmekten her zaman memnunum, çünkü gemilere fırtınalardan ve kasırgalardan daha çok zarar veriyorlar, sanırım. Kendimi burada bulduğum için mutluyum; çünkü
bu kadar yoğun bir denizde olmak kötü. Ancak, sanırım
yakında biraz
aydınlanacak. Gördüğüm kadarıyla kıyı çok derin değil ve
şu ana kadar üzerimize doğru sürüklenmiş olmalı -- gün bitmeden önce
bir düzine kez daha geri gelebilir. Bir sisin ne yapacağını
söylemek imkansız. Bir kadından daha kaprisli --eh, wi-fi?"

Eileen kıyıya adım attığında gülümsedi. Yüzü oldukça solgundu.

"Kadınları sislerden daha iyi tanıyorum, Nat. Birbirlerine çok benzeyip benzemediklerini bilmiyorum. Pat, canım, seni tekrar sağ salim gördüğüme sevindim. Uzun
bir süre karaya çıkmak zorunda kalmayacağım. Önümüzdeki aylar boyunca ihtiyacımız olacak her şeyi getirdim."

Konuşurken sis dağılmaya başladı ve birkaç dakika içinde, Pat'in şaşkınlığına
göre güneş tekrar oldukça parlak bir şekilde parladı. Bir esinti
çıktı ve yüzen buharları uzaklaştırdı, onları oraya buraya dağıttı ve dalgaların kayaların etrafında dans edip köpürmesini sağladı. Büyük
boynuz kederli çığlığını atmayı bıraktı ve Jim yukarıdan aşağı inip tekneyi boşaltmaya yardım etti.

"_Paketimi_ aldın mı, anne?" diye sordu Pat, ona doğru yaklaşarak ve iki meşgul adam tarafından bir şeyler getirilirken fısıldayarak.
Anne gülümsedi ve başını salladı ve hemen büyük kare bir
paket açtı ve kahverengi kağıda sarılmış küçük bir paket çıkardı,
Pat'in yüzü onu görünce alev aldı.

"Güzel bir paket mi, anne? Ve parlak yarım kronumu harcadın mı?" Ve bu noktalarda tatmin olduktan sonra Pat hazinesiyle birlikte bir iç odaya
kayboldu ve ipi çözmeye ve gizemli paketi dikkatlice açmaya devam etti.

İki kağıt paketini çıkardığında gözleri parladı ve
sevinçle ışıldadı. Kırmızı-altın kenarlı, yumuşak siyah maroken bir kapakta güzel bir kitap gördü ve sayfaları saygılı, sevgi dolu parmaklarla çevirdi ve kitap ayracını Jim'in yanında okumayı planladığı yere koydu - İsa'nın hikayesinin başladığı yer, tam da bugün konuştukları yer.

"Benimkinden daha güzel bir İncil," diye düşündü çocuk; "ama annem bana
benimkini verdi, bu yüzden tabii ki en çok onu seviyorum ve yaşadığım sürece
saklayacağım. Ama Jim bunu sevecek, biliyorum; ve İncil'i yok,
ama okuyabildiğini söylüyor ve bir zamanlar okumayı severdi. Eminim
beğenecektir. Bu gece yukarı çıkıp saati olduğunda ona vereceğim.
Annemle ilgilenmediği
zamanlarda kulede okuyabilir.
Bol ışık var ve kışın gecelerin gerçekten uzun olduğunu söylüyor.
İsa hakkında ve İncil'deki tüm hikayeleri
okuması onun için güzel olacak."

Bu yüzden akşam yemeği biter bitmez, babası ve annesi hala anakaradan getirdikleri bol miktardaki erzak ve giysiyi
yerleştirmekle meşgulken, Pat hazinesini elinde tutarak yukarı kata
çıktı ve gelip Jim'in yanındaki en sevdiği koltuğa oturdu,
kitabı hala ceketinin altında güvenli bir şekilde saklıyordu.

"Jim, burada yalnız başına geçirilen bir geceyi hiç okumaz mısın?" diye sordu.

"Artık sık okumuyorum. Kıyıdan birkaç tane gönderildiğinde gazeteyi biraz okurdum; ama insan alışkanlıktan çıkıyor ve
bazen günler ve haftalar boyunca okuyacak bir şey olmuyor."

"Okumayı seviyorum," dedi Pat; "ve eğer okuyacak ilginç bir şeyin varsa belki sen de seversin diye düşündüm. Sana bir kitap getirdim. Annem bugün
aldı. Artık senin, çünkü içine adını yazdım, böylece kimse onu senden alamaz; ve bence geceleri bir ara okursan
güzel olur. Bir kere başlarsan, eminim ki
beğeneceksin." Ve kırmızı ama mutlu bir yüzle Pat hazinesini çıkardı ve utangaç bir şekilde Jim'e sundu.

Adam kitabı alıp baktı ve sonra çocuğa baktı, sanki
hediye gibi garip bir şeyle ne yapacağını bilmiyormuş gibi. Belki de
on iki yıldır herhangi bir hediye almamıştı.

"Benim için olsun, küçük efendim?" diye sordu şaşkın bir sesle.

"Evet, kesinlikle öyle," diye cevapladı Pat, gülümseyerek. "Annemin senin için seçmesini sağladım, çünkü o her zaman çok iyi seçer. Bu bir İncil, Jim.
Konuşmayı sevdiğimiz tüm hikayeleri ve İsa'nın tüm hikayesini içeriyor - bugün konuştuklarımız ve sen de beğendin.
Onunla ilgili
başladığı yerlerden birine işaret koydum. İsterseniz
kendiniz okuyabilirsiniz, onu izlerken."

Jim'in hediye olarak böyle bir şey alması o kadar uzun zaman olmuştu ki
çocuğa nasıl teşekkür edeceğini bilemiyordu, ama elindeki kitabı
sürüp duruyordu, yüzünde utangaç bir ifadeyle. Ancak Pat
kolayca tatmin olmuştu ve Jim'in gösterdiğinden daha fazla memnun olduğunu biliyordu;
bu yüzden mutlu bir ruh hali içinde tekrar merdivenlerden aşağı kaydı ve
babasının aşağıdaki hava camını incelediğini gördü - çocuğun gözlerindeki gizemli bir nesne, her zaman hayranlıkla bakıyordu.

"Bugün karaya çıktığımız iyi oldu, karıcığım," dedi Pat babasının. "Çünkü
yanılmıyorsam, yakında sert hava koşullarıyla karşılaşacağız.
Cam sabit ve hızlı bir şekilde aşağı iniyor. Yarın sabah, sanırım,
yarım fırtına gibi bir rüzgar esecek."

Pat cama şaşkınlıkla baktı ve yerinden oynadığını göremedi. Babasının neden bazı günlerde diğerlerinden daha yüksek olduğunu söylediğini asla anlayamadı; ama bu hiç sormadığı şeylerden biriydi - merak ve oldukça büyüleyici bir hayranlıkla gizlice üzerinde düşündüğü gizemlerden biriydi.

Ertesi sabah, son zamanlarda olduğu gibi, yatağının üzerinden eğik bir şekilde geçen ve yüzüne dokunan bir
güneş ışığıyla uyanmadı. Her zamankinden daha geç uyandı ve daha önce duymadığı bir
inleme ve sıçrama sesi duydu; ve ayağa kalkıp pencereye koştuğunda gökyüzünde yoğun bulut kümelerinin
hızla ilerlediğini, denizin
maviden griye döndüğünü ve daha önce hiç görmediği
daha büyük bir şiddetle kayalara çarptığını gördü. Evinin duvarlarının etrafında bir inleme sesi vardı, bazen hüzünlü bir çığlığa dönüşüyordu. Küçük çocuk,
giyinip oturma odasında yanan bir ateş bulduğu için mutluydu. Havada bir serinlik vardı ve sanki yaz aniden uçup gitmişti. Annesi, o geldiğinde ona baktı ve onu bir gülümsemeyle karşıladı.

"Pekala, Pat; yani babam haklı sonuçta, ve işte fırtınalar aniden üzerimize geliyor-sonunda olduğu gibi. Eğer bütün kışı bir deniz fenerinde geçireceksek, inlemeye, sağa sola savrulmaya karar vermek zorundayız! Cesur bir çocuk olacaksın, küçük oğlum, ve rüzgarı, yağmuru ve dalgaların çarpmasını umursamayacaksın? Bunu her gün, her hafta duymak seni korkutmayacak, değil mi, tatlım?"

"Beni korkutacak mı?" diye sordu Pat, neredeyse öfkeyle. "Hayır, anne! Artık neredeyse bir
erkeğim ve erkekler seslerden korkmazlar. Babama ve Jim'e deniz fenerine bakmaları için yardım edeceğim ve onunla yukarıda çok meşgul olmadığımda sana burada yardım edeceğim. Jim, kışın yazdan daha fazla yapılacak şey olduğunu
söyler ve bazen yardım edecek üçüncü bir adamdan çok memnun olurlar. Buradaki üçüncü adam ben olacağım. Yapacak ve düşünecek çok şeyim olacak!" Ve Pat, tüm dünyada önemli küçük bir
hindi horozu gibi görünüyordu ve orada neler olup bittiğini görmek için merdivenlerden yukarı koştu, annesi ona gülümseyerek bakarken ve çocuğuna böylesine tam bir sağlık ve güç verdiği için Tanrı'ya şükran dolu bir dua
duası etti.

Sonraki haftalar Pat için çok ilginç ve heyecan vericiydi. Rüzgar
güçlü ve istikrarlı bir şekilde esiyordu ve deniz gitgide yükseliyordu. Her gün lamba evinin etrafındaki balkona çıkar ve Jim'in dediği gibi "sola doğru" dururdu, büyük tepeli dalgaların hızla gelip resiflerin dibinde püsküren tabakalar halinde dağılmasını izlerken - bazen neredeyse onun durduğu kadar yükseğe çıkan püsküren
ve her zaman giydiği yağmurluk ceketini suyla oldukça aşındıran.

Jim bazen onun yanında durur ve kış fırtınalarında püsküren püsküren suyun sadece galeriye kadar değil, aynı zamanda deniz fenerinin tam tepesine kadar
yayıldığını anlatırdı. Pat ilk başta buna inanmakta zorluk çekti, ancak
denizin harikulade gücü hakkında daha fazla şey öğrendikçe,
hiçbir şeye inanmadı; ve bazen Jim'e, gemi kazası ve tehlikeyle ilgili hikayelerinden birini bitirdiğinde, hayranlıkla şöyle derdi:
"İsa buradayken denizin ona itaat etmesi ve tam söylediği anda
alçalması ve durması gerçekten harika görünüyor. Annem Tanrı'nın denizi avucunun içinde tuttuğunu söylüyor. Jim, bence Tanrı'nın eli çok harika olmalı;
"Siz de öyle değil misiniz?"

Belki de hiçbir şey bu ikisinin Tanrı'nın kudretli gücünü anlamalarına
fırtınalı sonbahar günlerinde deniz fenerindeki yalnız yaşamları kadar yardımcı olmamıştır.
İncil'de anlatılan herhangi bir hikaye inanılmayacak kadar harika görünüyorsa,
Pat'in küçük eliyle denizi işaret edip,
düşünceli bir şekilde, "Ama görüyorsun, Jim, bütün bunları O yaptı!" demesi, ikisini de Rab için hiçbir şeyin çok zor olmadığına ikna etmek için yeterliydi.
Petrus'un denizde yürüme girişiminin hikayesi, bir kez karşılaştıklarında en sevdikleri okumalardan biriydi.
Jim hikayeden çok etkilenmişti ve
işareti uzun süre orada saklayacaktı.

"Her gece burada tek başıma okuyorum," demişti bir keresinde Pat'e, "ve eğer O'ndan bana yardım etmesini istesem denizde yürüyebilir miyim diye merak etmekten kendimi alamıyorum."

"Belki de sen O'na gidiyorsan bunu yapardı," dedi Pat düşünceli bir şekilde. "Başka bir şey için bunu yapıp yapmayacağını bilmiyorum. Görüyorsunuz, Petrus'a 'Gel' demişti ve bunu
yapabilmesi için, korkana ve Rab'bin onu çağırdığını unutana kadar. Annem, onun batmaya başlamasının sebebinin bu olduğunu söylüyor - çünkü
her şeyi İsa'ya emanet etmek yerine
kendisi hakkında düşünmeye başlamıştı. Eğer sana 'Gel' deseydi, Jim ve sen de O'nunla buluşmak için dışarı çıksaydın, her şeyin
iyi olacağını umuyorum. Ama artık insanları bu şekilde çağırmıyor gibi görünüyor."

Pat'in hayatında yeni deneyimler artık yeterince yaygınlaşıyordu, ama o
bir keresinde gecenin bir yarısı yatağından çağrılıp gördüğü tuhaf bir manzarayı asla unutmadı. Alışılmadık bir ses karmaşası içinde yatağa girmişti - inleyen rüzgar ve şiddetli su sıçraması ve bazen büyük bir dalganın kulenin duvarına çarpması gibi bir gürültü - bir süre uykuya dalmakta zorluk çekti, bu tür seslere alışmış olmasına rağmen.

Sonra, gecenin bir yarısı, Jim'in onu almaya gelmesiyle uyandı ve bir kez iyice uyandığında, hava koşullarına dayanıklı sıcak giysilerini aceleyle giyip Jim'i yukarı kata kadar takip etmekten büyük bir keyif aldı, çünkü üçüncü adamın hizmetlerinin kesinlikle gerekli olduğu zamanın geldiğini düşünüyordu ve bu gururlu pozisyonu işgal etmenin çok büyük ve önemli olduğunu hissediyordu.

Ama sonuçta düşündüğü gibi değildi; Baba
Jim de nöbetteydi, fırtına deniz fenerinin etrafında şiddetlenirken,
yapılacak pek bir şey yoktu, sadece ışığın
parlak bir şekilde yandığını görmek dışında ve Pat bir an neden çağrıldığını merak etti.

"Jim kuşları görmek istediğini söyledi, evlat," dedi babası, onu güçlü
kollarına alıp cama doğru tutarak: "bu yüzden
seni alabileceğini söyledim. Bak! Onları camın önünde uçarken görüyor musun? Bu
fırtınalı gecelerde onlara ışık getiriyor. Başka bir şey bulamasalar bile,
çevrede bir yerlerde tüneyecekleri bir yer bulabileceklerini biliyorlar. Pat, beyaz kanatlarının bir o yana bir bu yana uçuştuğunu görüyor musun? Jim sabah galeride bir
yirmi kadar ölü kuş bulacağımızı söylüyor, doğrudan camın önünde uçarak hayatlarını mahvetmişler."

Pat baktı ve görmeye başladı, çünkü ilk başta gözleri kamaşmıştı. Tıpkı babasının söylediği gibiydi: cam evin dışında bir sürü
vahşi deniz kuşu vardı, karanlıkta hayaletler gibi oradan oraya uçuşuyorlardı ve ara sıra
güçlü cam kubbeye
çabanın şiddetini anlatan bir sesle çarpıyorlardı. Çocuğa, denizle çevrili evinin etrafında sonsuz sayıda beyaz ve gri kuş dönüyormuş gibi geldi ve onlara hayret ve korkuyla baktı, çünkü daha önce hiç bu kadar garip bir manzara görmemişti.

"İçeri girmek istiyorlar mı, baba?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Ah, kapıyı açalım ve onları içeri alalım. Fırtınadan korkuyorlar. Neden içeri girip burada ısınmalarına izin vermeyelim?"

"Sadece olduklarından daha çok korkarlar, Pat," diye cevapladı babası,
"ve lambaya doğru uçup kendilerine ve lambaya zarar verirler. Zavallı aptal
şeyler! Kendileri ne için geldiklerini bilmiyorlar; sadece ışık onları çekiyor. Yarın annen için bir yastığı dolduracak kadar tüy bulacağız, eğer Jim dışarıda ne bulacağımız konusunda haklıysa."

Ama Pat, fırtınayla denize doğru sürüklenen ve sanki barınak için deniz fenerine gelen zavallı aptal vahşi kuşlardan oldukça mutsuzdu.

"Dışarı çıkıp onları orada göreyim," dedi; Jim onu ​​sıcacık bir şekilde sardı ve birkaç dakika dışarı taşıdı.

Dışarıda şaşkın kuşların garip hareketlerini görmek ve çığlıklarını ve feryatlarını duymak daha da garip bir görüntüydü, Pat'in istemeden titremesine neden oldu, annesinin bazen kış akşamlarında ona anlattığı "banshee" ve onun inleyen çığlıkları hakkındaki hikayeleri hatırladı. Kuşlar için çok üzüldü, ama ona yaklaşmalarına izin vermediler ve onlar için hiçbir şey yapılamayacağını gördü.

"Sanırım Tanrı onlar hakkında bir şeyler biliyor," dedi sonunda derin bir iç çekerek. "Eğer
O umursarsa serçeler, sanırım martıları da önemsiyor. Eğer biliyorsa,
sanırım çok fazla aldırmamıza gerek yok. Ama onları içeri alıp
beslemek ve sıcak ve rahat ettirmek isterdim. Çok
üzücü geliyorlar; ama belki de Tanrı onları en iyi şekilde rahatlatacaktır."

Ve sonra Jim çocuğu tekrar sıcak yatağına taşıdı ve
kuşları ve onların garip seslerini ve yollarını düşünerek uykuya daldı.

Kulaklarında aynı garip sesle uyandı. Bunun bir deniz kuşunun sesine
benzediğinden emindi. Ayağa kalktı ve etrafına baktı ve
sonra ses tekrar geldi. Artık gün ortasıydı ve ses bitişikteki oturma odasından geliyor gibiydi. Pat ayağa fırladı ve merakı giderilene kadar
giysilerini giymeye zahmet etmeden içeri koştu.

"Anne, ne oldu? "Bu tuhaf ses ne?" diye sordu; ve sonra odanın bir köşesinde duran bir
sepet gördü ve ses oradan geliyormuş gibi
göründü.

"Git ve giyin canım," diye cevapladı annesi, "ve sonra Jim, belki de,
tekrar aşağı iner. Oradaki, kendine zarar vermiş vahşi bir kuş. İyileşene kadar onunla ilgilenmek isteyebileceğini
düşündü, ama o kadar vahşi ve vahşi ki ve o kadar ısırıyor ki, o gelene kadar
sepetini açmaya cesaret edemiyorum. Jim, bazen insanların gözüne uçtuklarını söylüyor; ama o
bununla nasıl başa çıkacağını biliyor gibi görünüyor. Giydir seni tatlım, sonra o sana gösterecek."

Pat o sabah uzun süre giyinmedi ve Jim kuleden iner inmez sepet açıldı ve içindeki hazine çocuğun hayran gözlerine gösterildi. Kanadı çok kötü kırılmış genç bir martıydı - o kadar kötü ki Jim bir daha asla uçamayacağını söyledi ve en merhametli şeyin onu bağlamak olduğunu düşünüyordu - çünkü kırılan kanat ucuydu - ve onu
kayanın üzerinde evcil bir kuş olarak yetiştirmek, orada yaşamak ve havuzda balık yakalamak, ancak ayağına takılan hafif bir zincirle tamamen uzaklaşmasını engellemek. Daha önce kayanın üzerinde kendilerini cama
yaralayan kuşlar beslemişti, ancak oldukça güçlenip iyileştiklerinde genellikle kendilerini
çıkarmışlardı. Yine de bazen uzun süre evcil hayvan beslemişti; ve Pat bu martıyı evcilleştirmek ve
bir oyun arkadaşı yapmak için can atıyordu o. İlk başta pek de umut vadeden bir oyun arkadaşı değildi, çünkü
vahşi ve vahşiydi, neredeyse kontrol edilemezdi ve Pat, Jim'in beceri ve hızla yaptığı
işlemi gerçekleştirdiğinde onun elleri altında öleceğini düşündü, ki bu da acı çeken kuş için
harika bir rahatlama olduğu kısa sürede görüldü. İki gün boyunca yemek yemeyi reddetti ve çocuk kesinlikle öleceğinden korktu; ancak sabrı ve özeni tükenmedi ve sonunda, üçüncü gün, ondan korkmak için çok zayıf olduğundan elinden beslenmeye başladı; ve birkaç lokma balığı açgözlülükle yuttuktan sonra, arkadaşını elini neredeyse kanatacak kadar kuvvetli bir şekilde gagalayarak ödüllendirdi. Pat,
ancak, hiç de cesaretini kaybetmemişti, aksine bunu
sağlığının geri dönmesinin bir işareti olarak görüyordu; ve yavaş yavaş, günler ve haftalar geçtikçe,
vahşi kuş ile ona bu kadar sadakatle ve düzenli olarak bakan küçük çocuk arasında belli bir güven ve dostluk
gelişti.

Jim, kuş için küçük bir kuş kafesi tasarladı - eğer bu kadar görkemli bir kelime kayaların arasındaki tel örgüye uygulanabilirse, kuş yüksek suda tuz banyosu yapabilir ve geri çekilen gelgitin bıraktığı göletlerde balık tutabilirdi - Pat her gün saatlerce martıya gelip elinden yiyecek almasını öğretiyordu ve aralarında giderek gerçek bir dostluğa dönüşen bir serbest masonluk kurdu, böylece küçük çocuk korkusuzca evin yanındaki daha geniş ve daha yüksek uçtaki kafese girebilir, martıyı dizinin üzerine tünemeye çağırabilir, dudaklarının arasından bile balık parçaları alabilir ve esiriyle istediği gibi davranabilirdi, bir azarlanma korkusu olmadan. Bu yeni eğlence, küçük çocuk için kışın uzun ve kasvetli günlerinde muazzam bir zevk kaynağıydı. Yabancı evinde asla sıkılmadı; ve Jim'le konuşacak, lambayı izleyecek ve kuşuna ders verecek ve evcilleştirecekken, günler çok hızlı geçiyordu ve Noel'in
aslında onlara geldiğine inanmakta zorluk çekiyordu.

Garip bir Noel'di, Lone
Rock'un sesleri ve görüntüleri arasında, evinin duvarlarına çarpan vahşi dalgalar ve tek müzik olarak
rüzgarın inlemesi arasında geçirilmişti. Fakat Pat hayata alışıyordu ve
artık buna garip demiyordu.
Denizi hiç görmedikleri veya duymadıkları,
gökyüzü ve havanın bile oldukça farklı göründüğü
kalabalık avluya geri dönmeyi düşünmek çok daha garip geliyordu.

[İllüstrasyon: "Sonunda, üçüncü gün, elinden beslenmeye başladı."--_Sayfa 79._]

Fakat Jim'e Noel Günü'nün İsa'nın
doğum günü olduğunu açıklamak ilginçti; ve çocuk büyük bir memnuniyet ve şaşkınlıkla bunun Jim'in de doğum günü olduğunu keşfetti. Noel Günü'nde doğmuştu, tıpkı Pat'in Patrick Günü'nde doğmuş olması gibi, İrlandalı annesinin büyük memnuniyetine; ve böylece Noel festivali mümkün olduğunca parlak bir şekilde
geçirildi ve ne Nat ne de karısı, Jim'in ilkbaharda, ilk kez kayaya geldiklerinde olduğundan
birçok yönden ne kadar değiştiğini fark etmemek elde değildi.

"Bunun, yüreğine gelen Rab'bin sevgisi olduğuna inanıyorum," dedi Nat, Pat yatağa girdiğinde ve Jim yukarı çıktığında İncil'iyle ateşin başında otururken. "Önce çocuğa yöneldi ve çocuk
onu Rab'be götürdü. Bu, bizim gibi zavallı, güçsüz insan yaratıklarının sıklıkla başvurduğu bir yoldur. Sanki bizi yönlendirecek bir insan eli olmalıymışız gibi görünüyoruz,
Rab yaralı elini uzatıyor ve bize onu almamızı emrediyor. Bebekler ve emzikliler hakkındaki sözleri harika bir şekilde doğru. Bana öyle geliyor ki küçük bir çocuğun kalbi, Jim'in daha önce sahip olduğu
katı kalbin yerine geliyor. Belki de Rab'bin ona yapması gereken bir
iş daha vardır. Belki de kısmen onun için buraya gönderildik. İşin bağda nerede buluşacağını asla bilemeyiz; ama geldiğinde buna hazır olmaya çalışmalıyız."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM V

_KORKUNÇ BİR GECE_

Kışın büyük bölümünde bolca rüzgar ve sert bir deniz olmasına rağmen Pat, Jim'in "gerçek bir fırtına" dediği şeyi Noel'den birkaç hafta önce ve Ocak ayı neredeyse sona erene kadar görmemişti. Çocuk, sert rüzgarlı havayı fırtına olarak adlandırıyordu ve Jim'in bunun "sadece bir siper rüzgar" veya "sonuçta sadece yarım bir fırtına" olduğunu söylemesinin doğru olabileceğine pek inanmıyordu. Ancak Ocak ayının geç bir gecesinde Jim'in ne demek istediğini çok iyi anlamaya ve gerçek bir kış fırtınasının nasıl olabileceğini daha önce gerçekten anlamadığını fark etmeye başladı.

Bütün gün rüzgarın inlemesinde ve çığlıklarında garip bir ses duyulmuştu. Babası cama sık sık bakmıştı ve bunu her yaptığında "bu sefer başaracaklarını" söylemişti, hem de hiç şüphe yok. Jim yukarıda o kadar meşguldü ki Pat onu kahvaltıdan beri neredeyse hiç görmemişti; martı bile genel huzursuzluğa ortak olmuş gibiydi, çünkü kanatlarını çırpıyor, çığlık atıyor ve ağlıyordu; bu onun için alışılmadık bir şeydi; Jim akşam yemeği vakti aşağı indiğinde çocuğun en sevdiğini izlediği kafesin yanına yürüdü ve şöyle dedi: "Bu gece onu içeri alırdım, Pat. Bunun hesabını vermem ama su sabah olmadan biter. Neyse, kuşun boğulmasına yetecek kadar etrafa sıçrayan su damlaları var, eğer olduğu yerde bırakılırsa." Pat hayretle yukarı baktı, çünkü büyük kafesli yerin bir ucu aşağıdaki kayalara doğru uzansa da, üst ucu fenerin kendisine dayanıyordu ve çocuğa dalgaların asla o kadar yükseğe
ulaşması imkansız gibi görünüyordu. Bu zamana kadar yeni evinde yedi veya sekiz ay geçirmişti ve denizi daha önce hiç bu kadar yüksek görmemişti. Ama
elbette Jim en iyisini bilmeliydi.

"Onu içeri getireceğim," diye hemen cevapladı. "Annem bana söylemene aldırmaz ve o bazen içeri
giriyor. Artık kimseyi gagalamıyor.
Onu almaya gittiğimde ne kadar evcil olduğunu gör!"

Pat, kuşu fethettiği için oldukça gururluydu ve
elbette vahşi yaratık, küçük efendisi tarafından kaldırılıp içeri
taşınmaya karşı koymadı. Pat esiri beraberinde
getirirken Eileen yukarı baktı.

"Zavallıcık! Bu gece barınak istiyor, öyle mi! Onu şuradaki küçük dolaba koy, Pat canım, önünde temiz mutfağımı karıştırmasını
önlemek için bir tel örgü olsun. İşte, şimdi seni görebiliyor ve
sen de onu görebiliyorsun. Ne kadar da güzel bir kuş yetiştiriyor! Eminim
içerideki bir yere hoş geldin. Bu gece denizde olacak tüm zavallı ruhlara Tanrı yardım etsin!"

Kadın öyle içten ve duygulu bir şekilde konuştu ki, Pat kocaman açılmış, sorgulayan gözlerle
yüzüne baktı.

"Bunu söylemene sebep olan ne, anne? Jim'in gerçekten büyük bir fırtına diyeceği türden bir şey mi olacak? Ben bir tane görmek istiyordum. Böyle hissetmek yaramazlık mı? Eğer öyleyse, yapmam; ama bir deniz feneri çocuğunun gerçek bir fırtınanın
nasıl olduğunu bilmesi gerektiğini düşündüm. Bu gece bir tane olacak mı, anne?"

"Korkarım öyleyiz, çocuğum. Ve rüzgarın ve dalgaların merhametine maruz kalan, yüzen kişiler için korkunç olacak. Onlar için Tanrı'ya dua etmeliyiz, küçük oğlum; çünkü böyle zamanlarda sadece Tanrı onlara yardım edebilir ve belki de bu gece tehlikede olanlar vardır, kendileri için asla dua etmeyeceklerdir - tehlike anında insan kalbinin cennetin Tanrısına dönmesi harikadır, her ne kadar başka bir zamanda ne kadar zor olsa da."

Pat'in gözleri kocaman açılmıştı ve içlerine yeni bir bakış sızmıştı.

"Anne, şimdi dua edelim mi? - sen ve ben birlikte mi?" diye sordu; ve Eileen onun küçük elini ellerinin arasına aldı ve o anda mutfak zeminine diz çöktü, o gece derinlerde tehlikede olanlar için çok basit kelimelerle yüksek sesle dua etti, Tanrı'nın her tehlikede yanlarında olması ve onları sonunda gidecekleri limana güvenle getirmesi için. Ve Pat gözlerini sıkıca kapattı, ellerini kavuşturdu ve yumuşak bir şekilde birkaç kez "Amin" dedi,
annesi sustuğunda ekledi, "Ve eğer benim gibi küçük oğlanlar varsa,
lütfen onları güvende tut, sevgili Rab İsa, ve onları tekrar annelerine sağ salim geri getir."

Ve sonra, çocuk gözlerini açtığında ve dizlerinden kalktığında,
Jim'in içeri girdiğini gördü, onlar bilmese de, ve o da diz çökmüştü,
başı öne eğikti ve hava şartlarından etkilenmiş yüzünden yavaşça bir damla yaş süzülüyordu. Pat onu daha önce hiç diz çökmüş görmemişti. Jim'in ona hiç dua edip etmediğini söylemesini hiç sağlayamamıştı. Ama artık emindi ki, ayağa kalkmaya vakit bulamadan ona doğru koştu ve kollarını boynuna dolayarak haykırdı--

"Şimdi hepimiz birlikte Tanrı'ya dua ettik, bu yüzden eminim ki bizi duyacaktır. O, iki veya üç kişinin bir arada olmasını sever--İncil'in bir yerinde böyle yazıyor. Artık gemilerdeki zavallı insanlar için bu kadar üzülmeyeceğim,
çünkü Tanrı'dan onlarla ilgilenmesini istedik ve O her zaman bizim söylediklerimizi duyar--öyle değil mi, anne?"

"Evet, canım, her zaman duyar," diye cevapladı Eileen, bir gülümseme ve iç çekişle.
"Ama her zaman bize bizim istediğimiz şekilde cevap vermiyor."

"Ama o zaman, en iyisini O bilir," dedi Pat, aniden düşünceli bir şekilde. "Yani eğer
O bunu bizim kastettiğimizden farklı yaparsa, aldırmamıza gerek yok, değil mi? Sen
her zaman benim istediğimi yapmıyorsun canım annem; ama sonradan her zaman
en iyi kararı senin verdiğini biliyorum. Sanırım Tanrı ve bizim için de böyledir."

Eileen gözünde bir damla yaşla çocuğu öpmek için eğildi ve Jim dışarı çıktı
ve Nat'a tekneyi çekmesi ve kayanın sunduğu en büyük güvenliğe, rüzgarın estiği tarafa, sabit tutmak için iki ucundan da iyi desteklenmiş bir şekilde yerleştirmesi için yardım etti. Pat bu operasyonları büyük bir ilgiyle izledi.

"Ama neden onu sudan çıkarıyorsun?" diye sordu. "Herhangi bir geminin tehlikede olması durumunda orada olmasını isteyeceğini
düşünürdüm. Onlara bir tekne göndermek isteyebilirsin ve eğer burada olsaydı onu hiç de hızlı bir şekilde çıkaramazdın."

"Bu geceki gibi bir denizde hiçbir tekne yaşayamaz, evlat," diye cevapladı baba ciddi bir şekilde. "Her neyse, bir cankurtaran botundan başka bir şey değil, o zaman
burada, bu kayaların arasında suya indirilemez. Şu dalgalara bak,
şimdi. Sence bu tür
sürüngenlerin arasında denize açılacak birileri olur mu? Hayır, küçük oğlum. Tanrım, lütfen ışığımızı parlak bir şekilde yakmaya devam edelim --bize verilen görev bu-- ve bu, büyük gemilerin en iyilerinin bile paramparça olacağı bu zalim resiflerden uzak durmasına yardımcı olacaktır. Ama bundan daha fazlasını yapamayız ve Tanrı bu gece hiçbir geminin bu kayalara yaklaşmamasını
sağlasın. Hiçbiri, eğer devre dışı kalmazsa; ama eğer yaklaşırsa, ona yardım etmek için neredeyse hiçbir şey yapamayız. Tanrı, bu tehlikeli kıyıda paramparça olmaması için rotasını tek başına belirleyebilirdi."

Böylece Pat içeri girdi, çok ciddi görünüyordu ve bazı hayatların üzerinde duran tehlike gölgesiyle ayıldı; ve karanlık alçalan bulutlar
gökyüzünde daha hızlı ve daha hızlı hareket ediyor gibiydi ve
rüzgarın çığlığı gün ışığı azaldıkça daha da öfkelendi.

Pat! pat! pat! Sadece dalgalar, deniz fenerinin inşa edildiği kayalara
çılgınca çarpıyordu, ama Pat
kulenin şokun altında titrediğini hissetti ve annesinin yüzüne
sanki kendilerinin de tehlikede olup olmadığını sorarcasına baktı. Annesinin yüzü ciddiydi
ve biraz solgundu, ama çocuğun bakışıyla karşılaştığında sabit gözlerinde kişisel bir korku yoktu ve düşünceli bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Evimizin duvarları birçok kış fırtınasına dayandı, Pat. Bu gece kendimiz için değil, denizde, hasarlı gemilerde olanlar için korkmamız gerekiyor; ve korkarım ki böyle bir gecede çok sayıda böyle kişi olacak.
Rüzgara bak! Her an yükseliyor!"

Gerçekten de öyleydi ve Pat kısa sürede hiçbir şey yapamayacak kadar heyecanlandı,
merdivenlerden yukarı aşağı dolaşıp, önce bir yerden sonra başka bir yerden rüzgarın ve dalgaların vahşi mücadelesini izleyerek,
en iyi
görüntünün nereden elde edildiğini bilmeden. Dışarı çıkmak için galerinin kapısını
açmayabilirdi, istediği gibi. Jim ona böyle bir gecede orada
duramayacağını; ve içeri hücum eden ve esen havanın
lamba için kötü olacağını; ve bu gece, her geceden daha çok, onun incelenmesi ve
düşünülmesi gerektiğini söyledi. Birçok, birçok hayat onun ışığına bağlı olabilirdi ve o, ondan sorumlu olan iki adamın en titiz bakımının nesnesiydi. "Sanki mümkün olduğunca parlak parlamaya çalışıyormuş gibi görünüyor," dedi çocuk, büyük beyaz alev topuna bakarken. "Sence bu gece bir fırtına olduğunu biliyor mu, Jim,
ve ışığı gidebildiği kadar uzağa göndermeye çalışıyor mu?"

"Şaşmamalıyım," diye cevapladı Jim. "Bu zamana kadar bir şeylerin gücünü biliyor, biliyor;" ama dalgın bir şekilde konuştu, sanki düşünceleri çok
uzaktaymış gibi ve ufukta tehlikede olan herhangi bir geminin varlığına dair hiçbir belirti olmadığından emin olmak istercesine, vahşice çalkalanan denize bakan küçük pencerelerden birine doğru hareket etmeye devam etti. Pat, adamın sessizliğinden ve dışarıdaki şiddetli fırtınanın öfkeli seslerinden
tedirgin oldu ve tekrar aşağıya annesinin yanına doğru süründü.

Bu sırada hava iyice kararıyordu. Gelgit yükseliyordu -yüksek bir bahar gelgiti- ve dalgalar fenerin duvarlarına
gümbür gümbür çarpıyormuş gibi geliyordu, onları temellerinden sarsıyordu. Pat sık sık babasının yüzüne endişeyle bakıp ne düşündüğünü anlamaya çalışıyordu;
ama kulenin güvenli olduğunu biliyordu ve sadece
karısı gibi başkalarının tehlikelerini düşünüyordu.

"Korkunç bir gece olacak," dedi, çay masasından kalkarken. "Bu gece ikimiz de uyuyamayacağız, karıcığım.
İkimiz de fırtına böyle estiğinde nöbet tutmalıyız. Şimdi Jim'i bir şeyler atıştırması ve
yemek yemesi için aşağı göndereceğim, sonra o da benimle birlikte yukarı çıkabilir. Sen ve çocuk istediğiniz zaman yatağa girebilirsiniz. Sadece burada bize iyi bir ateş ve üşür ve ıslanırsak alabileceğimiz
sıcak bir şeyler bırakın."

"Yatağa girmeyeceğim, Nat," diye cevapladı Eileen. "Uyuyamadım ve bu gece ölümcül tehlikede olan zavallı ruhlar için nöbet tutacağım.
Bazen uzanıp uyumak kalpsizce görünebilir. Eğer biz de
korkunç bir tehlike altında olsaydık,
karada bizim için dua edenlerin olduğunu bilmek isterdik, isimlerimizi bilmeseler bile."

Nat karısını ve çocuğunu öptü ve hava şartlarından yıpranmış yüzü şefkatli görünüyordu.

"Eh, eh, kızım, lütfen kendine, lütfen kendine. Bu gece oradaysan
bir adamın
yakınlarına gelmesi daha parlak olacak."

"Anne," dedi Pat, gelip küçük bir elini dizine koyarak, "seninle kalabilir miyim? Ben de nöbet tutabilir miyim? Biliyorum ki
tüm bu rüzgar ve dalga gürültüsüyle yatağımda uyuyamam. Lütfen ben de kalkayım."

"Pekala, çocuğum; uykun gelene kadar bekleyebilirsin. Birlikte bekleyeceğiz ve yardıma ihtiyaç duyulursa adamlara yardım etmeye hazır olacağız. Böyle bir
fırtınada ne olacağını asla bilemeyiz. Ne olursa olsun hazır olacağız."

Jim sonra çayını içmeye geldi ve Pat hevesle daha önce böyle bir fırtına görüp görmediğini sordu. Jim'in buna kendisi kadar hayret etmemesine şaşırdı; ama bu tür fırtınalara alıştığını düşündü, ki öyleydi de, çünkü hiçbir kış şu anki gibi bir fırtına olmadan geçmezdi.

Anne ve çocuk tekrar bir araya geldiklerinde, Pat bir süre kuşunu besleyip onunla oynayarak meşgul oldu, kuş yeni çevresinden epeyce rahatsız olmuştu ama küçük efendisinin eli ve sesiyle ikna edilip sakinleştirilmesinden memnundu. Bir süre sonra karanlık olan dolabın arkasına çekildi ve uykuya dalmış gibi görünüyordu. Bu sırada çay takımları yıkanmış, oda aydınlık ve düzenli hale getirilmişti. O gece yapılacak pek fazla bir şey yoktu, sadece ara sıra
gözcüler için yiyecek ve sıcak bir şeyler olduğundan emin olmak,
aşağı inip alabilecekleri zaman; ve Pat'in önerisi üzerine annesi iğne işlerini çıkardı, Pat ise babasının genellikle her gün yüksek sesle bir bölüm okuduğu büyük İncil'i çıkarıp
masaya koydu,
yüksek sandalyesini yanına çekti ve sayfaları çevirmeye başladı,
denizden ve özellikle fırtınalardan bahseden tüm yerleri bulmak için;
daha sonra bu pasajları annesine yüksek sesle okudu ve
sonra bunları birlikte, dışarıdan gelen fırtınalı seslerin sesiyle tartıştılar, bu da uygun bir eşlikti.

Gece ilerledikçe fırtına düşmekten çok yükseliyor gibiydi.

Çocukların sesinin dışarıdaki
rüzgarın vahşi çığlıkları yüzünden
duyulamadığı zamanlar oluyordu. Pat ara sıra lamba evine giden merdivenleri tırmanır ve annesine, dehşet içinde bir yüzle, su sıçramasının
kulenin tam tepesinden geçtiğini söylerdi. Bazen adamlardan biri veya diğeri ateşin başına oturmak ve Eileen'in hazırladığı neşeyle
kendini tazelemek için aşağı inerdi. Pat ara sıra annesinin
dizine yaslanarak hafif bir uykuya dalardı. Ama yatağa girmeyi hiç duymazdı ve aslında, rüzgarların ve suların seslerine alışkın olanlar için bile sürekli uyuma şansı yoktu; çünkü bu, şiddetli bir çekişme olmadan sürekli bir mücadeleydi ve Pat, suyun duvara çarpmasıyla veya kulenin etrafında esen şiddetli fırtınanın daha vahşi bir çığlığıyla
uyanmadan asla uzun süre uyumazdı.

Ama şimdiye kadar, insan tehlikesi veya sıkıntısına dair hiçbir görüntü veya ses duyulmamıştı. Her seferinde bir gözlemci aşağı indiğinde, Eileen endişeyle tehlikede olan bir gemi görüp görmediğini veya herhangi bir tehlike sinyali duyup duymadığını sormuştu ve her seferinde cevap böyle bir şeyin
görülmediği veya duyulmadığıydı. Eileen her rapor verildiğinde minnettarlıkla iç çekti ve gece ilerledikçe ve fırtına artmıyormuş gibi göründükçe, Pat'i yatağa yatırmaya ikna etmeye çalıştı, çünkü sonunda çok uykulu olmaya başlamıştı ve nöbetini çok cesurca ve iyi bir şekilde yerine getirmişti.

İkna yeteneği, çocuğun uykulu olduğunu kabul etme konusundaki isteksizliğini yenmek üzereyken, aniden kulaklarına yeni bir ses çarptı ve Eileen'in elinin aniden yan tarafına düşmesine neden oldu, yüzünde ise beyaz bir dehşet ve korku ifadesi belirdi. Bir an için taşa dönmüş gibi kaskatı
durdu ve Pat şaşkınlıkla uyandı, çünkü duyduğu sesi anlamamıştı ve annesinin başına gelen
değişimi açıklayamıyordu. Ve sonra tekrar o zayıf yeni sesi duydu -sadece uzaktan gelen bir ses- bir silah sesi gibiydi.

"Nedir bu, anne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Tanrı yardımcıları olsun -bu işaret silahı. Bu tehlikede olan bir gemi! İşte
yine geldi! Ah, sevgili Rab İsa, o zavallı ruhların tehlike anında yanlarında ol, 'çünkü insanın yardımı boşunadır!'"

Pat artık tamamen uyanıktı. Kalbi hızlı ve sert atıyordu. Annesinin
hayretinden bir şeyler ona da geçmişti; ama bu heyecan
zamanında hareketsizlik mümkün değildi. Bir şeyler yapıyor olmalıydı,
ve başka bir kelime veya soru sormadan merdivenlerden yukarı fırladı ve
babasını ve Jim'i bulup onlara bu sıkıntılı gemi hakkında ne bildiklerini sordu.

İkisi de bir gözetleme deliğindeydi. Babasının dürbünü vardı ve Jim
gözlerini eliyle gölgeliyordu ve çocuğun varlığının farkına varamayacak kadar yoğun bir şekilde geceye bakıyordu. Ay dolunaydı ve
gökyüzündeki bulut yığınlarına rağmen gece tamamen karanlık değildi,
ve zaman zaman bir ışık huzmesi denizin bir kısmına veya diğerine doğru akıyor,
izleyicilere, azgın denizin çukurunda çaresizce çırpınan, direği sökülmüş geminin bir kısmını gösteriyordu.

"Tanrı ona yardım etsin, çünkü kendine yardım edemiyor!" diye haykırdı Nat, camı Jim'e uzatırken. "O güzel bir gemi - bir vapur; ama ateşleri
sönmüş - belki de pervanesi kırılmış - ve direği
ortadan ikiye ayrılmış. Belki de parçalanmadan önce şu burnun rüzgâraltı tarafına ulaşabilirler. Açıkça yaptıkları şey bu ve gemi iyi idare ediliyor. Ama herhangi bir dümenci böyle sakat bir
kütükle ne yapabilir? Başka bir top daha var! Onlara yardım edebilseydik, zavallı ruhlar. Ama
yapabileceğimiz hiçbir şey yok ve kayalardan iyi bir mil uzakta, Tanrıya şükür! Eğer yarım saat daha dayanabilirse ve izlediği rotayı
koruyabilirse, güvenli bir şekilde içeri girebilir. Ya da cankurtaran botu onu görebilir ve yolcularını kıyıya çıkarabilir. Ama onu böyle bir denizde
böylece çabalarken görmek korkutucu bir şey. Her dalga onu yutacakmış gibi görünüyor!"

"Baba, bakayım," diye yalvardı Pat ve Jim teleskopu ayarladı, böylece çocuk
kızgın suyun çukurunda çaresizce yuvarlanan, neredeyse rüzgarların ve dalgaların insafına kalmış, ancak yine de ona tek güvenlik şansını verecek şekilde bir rotayı
tutmaya çalışan büyük, sakat gemiyi görebiliyordu. Pat, onun kaçma şansını tahmin edebilecek kadar denizci değildi ve her an batması gerektiğini haykırıyordu.

Jim, onun sürülüp kayalara çarpmasından korkuyordu;
ama her iki adam da onun yetenekli bir şekilde yönetildiğini gördü; ve Nat çocuğu annesine götürdüğünde ve Eileen'in beyaz yüzünü ve gergin gözlerini gördüğünde, onu öpebildi ve çocuğu kollarına koyarak, "Tanrım, lütfen bunu atlatacaklar; ama bu korkutucu bir şey. Bu resifte sürüklenmekten kurtuldular; ve eğer bir sonraki noktayı
geçebilirlerse, fırtınadan korunacak bir yer bulabilirler. Onlar için dua et kızım,
çünkü yapabileceğimiz tek şey bu. Sen dua ederken biz bekleyeceğiz ve belki onlar
güvende olurlar!" dedi.

[Resim]

[Resim]

VI. BÖLÜM

_JIM'İN SÖMÜRÜSÜ_

"Küçük bir çocuk! Küçük bir çocuk! Baba! Ah, anne, bak! Bak! Onu
çok net görüyorum! Küçük bir çocuk. Ah, kurtar onu! kurtar onu!"

Pat'in korku ve acımayla keskinleşen tiz, küçük sesi, rüzgar ve dalgaların gürültüsünde
yükseklerde çınladı. Soğuk şafak Lone
Rock'ın üzerinde
dağılmaya başlamıştı ve dört sakini, gözleri hevesle dalgalanan ve savrulan geniş su tabakasına dikilmiş şekilde deniz fenerinin tabanında birlikte duruyorlardı. Rüzgar son
saatlerde öfkesini biraz azaltmıştı, ancak deniz batık resifin etrafında hala vahşi bir şey gibi
kızgındı. Ancak gelgit düşmüştü ve endişeyle bir araya gelen küçük grup için güvenli bir dayanak noktası vardı. Birkaç dakikadır hepsi
aynı yöne bakıyorlardı--suda yüzen, onlara giderek daha da yaklaşan
bir nesneye bakıyorlardı; ve şimdi
çocuğun tiz çığlığı sessizliği bozdu ve adamların
yapmaya cesaret edemedikleri sözcükleri söyledi, ancak birkaç an için onlar da bunun ne olduğunu biliyorlardı,
Lone Rock'a doğru sürüklenen yüzen bir direğe bağlanmış.

"Küçük bir çocuk! Küçük bir çocuk!" diye haykırdı Pat, üzüntü ve korkunun verdiği acıyla. "Ah, baba! Ah, Jim! Ölecek mi? Ölecek mi? Ah,
ölmesine izin verme! Dalgaların onu kayalara çarpmasına izin verme! Ah,
ne yapabiliriz? Ne yapabiliriz?"

Eileen, sanki olması gereken şeyi
görmemek için elini gözlerinin önüne koydu. O küçük çerçevenin gözlerinin önünde parçalandığını görmek çok korkutucu olurdu, hayat çoktan
yok olmuş olsa bile. Pat acı içinde elbisesine yapışmıştı. Nat çocuğuna cevap verirken sesi titriyordu--

"Korkarım çoktan öldü, Pat. Dalgalar üzerinden geçerken saatlerce suda kalmış olabilir.
Böyle güçlü bir adamın hayatı kısa sürede biter. Küçük bir çocuk yarım saat bile yaşayamaz."

"Ah, kurtarın onu! Kurtarın onu!" diye bağırdı çocuk, sesi neredeyse bir çığlığa
dönüştü. "Ah, öldüğüne inanmıyorum! Bak, başı suyun dışında -- sadece dalgalar üzerinden geçtiğinde. Öldüğüne inanmıyorum. Ah,
Onun öldürülmesine izin vermeyin! Kurtarın onu! kurtar onu!"

Nat başını üzgün bir şekilde salladı. Karısına anlamlı bir bakış attı ve
o da kendi çocuğunu kollarına alıp dizlerinin üzerine çöktü, ağladı
ve gözyaşlarına dualar ve yakarışlar kattı. Nat tamamen hareketsiz ve kaskatı durdu, bakışları çocuğun bedenini taşıyan direğe sabitlenmişti --canlı mı yoksa ölü mü olduğunu kimse söyleyemezdi-- (üzerlerine çarpılırsa) onu gözlerinin önünde parçalara ayıracak olan o zalim kayalara doğru. Hiçbiri kimin katıldığını asla unutamayacağı bir andı. Ve sadece birkaç dakika sonra Jim'in hareket ettiğini ve artık yanlarında olmadığını fark ettiler.

Bunu ilk fark eden Pat oldu. Beyaz, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünü
annesinin omzundan kaldırdı ve hızla etrafına bakarak, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi ani bir
hevesle sordu--
"Jim nerede?"

Bu hepsinin etrafa bakmasına neden oldu ve sonra hepsi gördü ki Jim içeri girmişti ve şimdi üzerinde uzun bir halat bobini bulunan bir can simidi ile dışarı çıkıyordu. Ceketini, çizmelerini ve tozluklarını çıkarmıştı ve üzerinde sadece gömleği ve pantolonu vardı, pantolonlar dizlerine kadar kıvrılmıştı. Gömleğinin kollarını sıvayarak ayakta dururken çok güçlü, kaslı bir adam gibi görünüyordu, yüzü en inatçı ve kararlı
kadehin çizgileriyle doluydu. Pat küçük bir çığlık
attı ve ona doğru koştu.

"Jim! Jim! Ne yapacaksın?"

Nat ve Eileen de öne çıkmıştı ve Nat elini asistanının omzuna koydu--

"Sen cesur bir adamsın, Jim," dedi (Nat'ın ruhu harekete geçtiğinde, çocukken Quaker annesinden duyduğu sen ve sen ifadesine başvurmanın bir yolunu buldu), "ama hayatını çöpe atmamalısın. Şu denizde yaşamaya çalışmak kesin bir ölümdür ve burada düşünmen gereken görevlerin var. Bunu da düşünmelisin, iyi yoldaşım."

"Bunu düşündüm," dedi Jim, "ama yine de gitmeliyim. Ne yaptığımı biliyorum. Şu direk resiflere sürüklenmeyecek; durduğumuz noktanın hemen ötesine taşınacak. Oradan derin suya atlayıp onu yakalayacağım ve sen beni içine çekeceksin--çünkü
kollarımdaki o yük ile yüzemiyorum. Lone Rock'ta geçirdiğim tüm bu yıllar boyunca neyin yapılıp neyin yapılamayacağını bilmeden yaşamadım. Kesin bir ölüm olmayacak----" Birdenbire sustu. Bunun ölüm olmayabileceğini söyleyemezdi ve daha önce çocuktan başka kimseye yaptığından daha özgürce konuşmuştu bile.

Pat Jim'e doğru koştu ve kollarını dizlerine doladı. Yüzü sevgi dolu bir hayranlık ve coşkuyla parlıyordu.

"Jim! Jim! Küçük çocuğu kurtaracak mısın? Ah, Jim, onu
güvenli bir şekilde bize getirebilir misin? Ah, Jim, ne kadar cesur ve iyisin! Ah, seni
ne kadar
seviyorum! Eğer bir erkek olsaydım seninle gelirdim, gerçekten de gelirdim!"

Sonra Jim çok garip bir şey yaptı -en azından kendisi için garip- çünkü
çocuğu kollarına aldı ve öptü; ve Jim daha önce hiç Pat'i
öpmemişti. Pat'i böyle tuttuğunda,
kendilerinden başka kimsenin duyamayacağı sözleri onun kulağına söyleyebiliyordu.

"Pat," dedi ve sesi oldukça kısıktı, "sanki Rab İsa bana kendimi dalgalara emanet etmemi, bir bakıma O'na çıkmamı ve
dalgalardan veya rüzgardan korkmamamı söylemişti. Suyun üzerinde yürüyebileceğimi beklemiyorum; ama
sanki O bana yardım etmek için orada olacakmış gibi. Tüm bu haftalar boyunca O'nun için yapacak bir şeyler bulmak istiyordum. Sanki bana az önce 'Git ve bunu yap, Jim. Tehlikede olan benim kuzularımdan biri.' demiş gibi geliyor. Bu yüzden gidiyorum. Ve eğer sağ salim geri dönmezsem, endişelenme, küçük efendi. Her şey yolunda. Kendin de bir adamken şansın olsaydı ne yapmak istediğini söyledin - sadece hayatını feda etmek için - tıpkı O'nun yaptığı gibi. "

Pat'in gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu, ama bundan sonra Jim'i durdurmaya çalışamadı, ancak o zaman kurtarmanın tehlikesinin büyük olacağını fark etti. Adam onu ​​nazikçe yere bıraktı ve annesine doğru itti, annesi de onu koruyan kollarının arasına aldı; ve sonra Nat ile birlikte, kayaların tam kenarına doğru, o büyük havzanın kenarına doğru ilerledi - bu gece tesadüfen rüzgaraltına doğru - deniz fenerinin, suyun birkaç metre boyunca nispeten sakin olduğu ve eğer atlarsa, hemen yakalanıp denizin öfkesi tarafından geriye fırlatılmadan yüzebileceği derinlik bulacağı yer.

Nat, güçlü ve yetenekli yoldaşının, düşündüğü şeyi yapma ve yine de kendi hayatını kurtarma şansı olduğunu gördü ve onu engellemeye
çalışmayacaktı. Her denizci, bir zamanlar veya başka bir zamanda, diğer insanlar için hayatını riske atar ve Nat kendi zamanında cesaret gerektiren eylemlerde geri kalmamıştı. Ama şimdi deniz fenerinin bekçisi olarak ve düşünmesi gereken bir karısı ve çocuğuyla, bu gece hayatını Jim'in yapmayı amaçladığı gibi
ellerine alamazdı. Yine de, becerisi ve gücüyle ve ipi akıllıca kullanmasıyla yoldaşına yardım edebilir ve destek olabilirdi; ve biliyordu ki
Jim'in hayatı, bir kez bu işe atıldığında, tamamen göstereceği
güce, öngörüye ve yönetime bağlı olacaktı. Karısını yanına çağırdı, çünkü o güçlü bir kadındı ve
bu tür sahneler arasında büyümüştü. Eileen onu bir anda anladı ve gelip iplerin üzerinde elini tutarak onun yanında durdu, her çabasını desteklemeye ve kurtarma işinde kendi payına düşeni yapmaya hazırdı. Pat
annesinin yanında duruyordu, küçük yüzü artık sakin ve sessizdi, gözleri
tam Jim'e dikilmişti. Tüm o yüzlerdeki ifadede, bir ressamın tuvale aktarmak isteyeceği bir şey vardı: yüce bir cesaret, kendini inkar ve amaç. Tek bir kelime daha söylenmedi; harekete geçme zamanı gelmişti ve herkes bunun için kendini zorluyordu.

Bütün bunları anlatmak zaman alsa da, Pat'in ilk çığlığından bu yana sadece birkaç dakika geçmişti, hepsi yaz aylarında teknenin demirlediği
havzanın kenarında duruyorlardı. Deniz, bu küçük havzanın hemen dışında çılgınca
sıçrıyordu ve büyük dalgalar, her dalgalanışta, tüm gözlerin
üzerine eğildiği yüzen direği daha da yakınlaştırıyordu. Pat bile artık Jim'in ne yapmak istediğini tam olarak anlamıştı.
Dalgaların gücünü durdurmaya çalışması, onlara karşı yüzmeye çalışması onun için delilik olurdu. Ama kendini
kaynayan denize atabilir ve yüklerini
delerken onlarla birlikte yüzebilirdi
ve eğer bir kez kavrayabilirse, kayaların üzerindekilerin birleşik gücü çift yükü kıyıya geri çekmeye yetebilirdi. Nat ipin ucunu çoktan
havuzun kenarında devasa bir iğne gibi yükselen
büyük bir kaya zirvesine bağlamıştı. Ama herkes iplerin bu ipe gelecek gerilim altında koptuğunu biliyordu, böylece ipler
kayaya bağlandığı yerden kesilebilirdi; ve kıyıda olanların Jim ve yükü kıyıya sürüklenmeden önce
kaynayan körfeze çekilme olasılığı vardı. Nat bu olasılığı fark etti ve yüzü
çok ciddi ve asıktı; çünkü karısı ve çocuğu kadar deniz fenerini de düşünmesi gerekiyordu; ve birçok, birçok hayatın o uykusuz ışığa bağlı olabileceğini biliyordu. Lambanın bekçisi ne olursa olsun
görevini terk etmemeliydi. Eğer yapılması gerekirse bu korkunç derecede zor bir seçim olurdu; ama
Nat görevini yaptı. Jim'in hayatı ile kendi görevi arasında bir soru olursa, Jim gitmeliydi. Girdaba sürüklenmesine izin vermek
yoldaşının hayatını kurtarmayacaktı, ama onlarca hatta yüzlerce insanın hayatına mal olabilirdi. Nat'ın yüzü, tüm bunlar zihninden geçerken sert ve ciddiydi, ama kararlılığı sarsılmadı. "Geliyor! Geliyor!" diye bağırdı Pat, gergin sessizliği aniden
bir çığlıkla bozdu ve küçük eliyle suyun üzerindeki karanlık, geçici kütleye işaret etti, ki bu artık çok yakındı. Gri, ama giderek artan gün ışığında küçük çocuğun yüzünü görebiliyorlardı - etrafında uçuşan nemli saçlar, sakin ve huzurlu ifade, sanki küçük çocuk annesinin kollarında uyuyormuş gibi. Ayrıca çocuğun etrafında büyük bir can simidi olduğunu da görebiliyorlardı, böylece başı suyun oldukça üzerinde tutulmuştu. Yaşamın
yeniden
sağlanması mümkündü. Denizciler, suda uzun süre kaldıktan sonra hayata
dönme konusunda harika deneyimler yaşarlar. Pat, küçük çocuğun öldüğüne inanamıyordu ve nefes nefese bir hevesle Jim'in sessizce suya
kaymasını ve yüzen direk için güçlü ve kuvvetli vuruşlarla
vuruşunu izledi. Eileen bir an için ellerini gözlerinin önüne koydu
ve sonra sakin ve güçlü bir şekilde ayağa kalktı.

"Tanrı ona yardım etsin! Tanrı onunla olsun!" diye mırıldandı usulca, nefesinin altında ve
Nat derin ve kararlı bir tonla "Amin" dedi.

"Karım," dedi, bir anlık duraklamadan sonra, "deniz fenerinin artık senin ve benim sorumluluğumda olduğunu unutma. Bu bizim ilk görevimiz olmalı. İkimiz de artık onun
bekçileriyiz. Tanrı, deniz feneri ile o cesur adam arasında seçim yapmak zorunda kalmamamızı sağlasın; ama eğer O'nun isteği buysa, bizi buraya
yerleştirenlere ve denizde yelken açanlara ve o ışık tarafından
yönlendirilmeyi bekleyenlere karşı görevimizi hatırlamalıyız."

Bir anda onu anladı ve elini ısırdı.

"Tanrı'ya dua et de o noktaya gelmesin," dedi. "İkimiz de çok güçlüyüz."

Ve sonra, kayaların sığınağının ötesinde, dalgaların tüm oyununa maruz kalmış, güçlü derinliğin yüzünde bir mantar gibi yükselip alçalan, ancak her güçlü vuruşta aramaya başladığı nesneye daha da yaklaşan cesur yüzücüyü izlemek için nefeslerini tuttular.

Nat, yüzünde gergin bir endişe ifadesiyle ipi çekiyordu.
Ya yeterince uzun olmazsa! Bobin üstüne bobin çekiliyordu,
ve Jim hala yüzen direği tam olarak çıkaramamıştı. Yeterli olur muydu? Tanrı ona yakında ulaşmasını nasip etsin!

Çocuktan bir haykırış. Pat daha iyi bir görüş elde etmek için biraz yukarı tırmanmıştı.
Şimdi çılgın bir hurra geldi.

"Onu yakaladı! Onu yakaladı! Ah, cesur Jim! Güçlü Jim! Baba, onu yakaladı. Onu hızla yakaladı. Onu içeri çek! Çabuk çek! Ah, başı
sürekli suyun altına giriyor! Şimdi kendine hakim olamıyor! Kollarını küçük çocuğun etrafında
sımsıkı tutuyor. Bir şeyler yapıyor; ne olduğunu tam olarak göremiyorum! Ah, şimdi anlıyorum... Kendisini direğe bağlayan ipi kesti! Kendi kendine
yüzüp gittiğini görebiliyorum. Ama küçük çocuğu yakaladı! Onu hızla yakaladı! Ah, baba,
çabuk ol! Çabuk ol! Jim'in boğulmasına izin verme! Kafası çok sık suyun altına giriyor!
Acele et ve onu dışarı çek! Ah, acele et! Dalgalar çok büyük ve
şiddetli ve sık sık üzerlerinden geçiyor. Küçük çocuğu her zaman tepede tutuyor;
ama kendisi çok fazla altına girmeye devam ediyor. Ah, canım, cesur Jim! Seni
çok seviyorum. Ah, baba, o dalga! suyun hemen altında yüzen bir şey. Jim'e çarptı; eminim çarptı! Ah, umarım ona zarar vermemiştir!
Küçük çocuğu sıkıca tutuyor. Ah, yaklaşıyorlar! Hadi
acele et! Hadi
acele et! Ah, umarım ikisi de ölmez! Ah,
güçlü ol, Jim! Baban seni yakında çekecek; ama deniz çok güçlü! Ah,
keşke deniz bu kadar acımasız olmasaydı! Şimdi annemin deniz olmadığında
mübarek bir şey olacağını söylemesinin nedenini anlıyorum!"

Pat sürekli konuşmaya devam etmek için çok heyecanlıydı, ancak bazı
sözleri aşağıdaki
ebeveynlerine tiz bir tonla, bazıları da
kendi kendine fısıldayarak söylüyordu. Aşağıda, havzanın kenarında Nat ve Eileen görevlerinin üzerinde çabalıyor, ipi el ele çekiyor,
ve kayanın zirvesini çabalarına yardımcı olmak için bir kaldıraç olarak kullanıyorlardı,
yüzleri sert ve solgun, kasları gergin ve titriyordu; çünkü bu zor bir görevdi - neredeyse güçlerinin eşit olduğundan daha zordu; çünkü
aç suyun avlarını sürükleyerek götürdüğü hız çok büyüktü ve çabalarını bir an bile gevşetmeye cesaret edemiyorlardı.

Ancak Eileen'in kasları çelik gibi olmuştu ve Nat'in daha sonra söylediği gibi, yanında duranın güçlü bir adam olmadığına neredeyse inanamıyordu.
İçindeki anne içgüdüsü, onu sanki hayat için savaşmaya yöneltiyordu
o bilinmeyen kadının çocuğu için, hayatı tehlikede olduğu kadar,
aylar boyunca kocasına sadakatle hizmet etmiş ve kendi oğluna da çok iyi bir arkadaş olmuş dürüst Jim için de.

"Yine de başaracağız, karıcığım - Tanrı'ya şükür!" Nat, ipteki gerginlik azaldıkça, uzun uzun, zor nefeslerle konuştu. Cansız yükü, dalgaların arasından çekip, küçük koyun nispeten sakinliğine soktuklarında, görevleri nispeten kolaydı. İp elden ele, gerginliğe iyi bir şekilde
dayanarak ve kopma belirtisi göstermeden içeri girdi, ta ki Nat en sonunda havuzun kenarına eğilip çocuğu yüzen saçlarından kavrayana kadar.

İşin en zor kısmı, yarı boğulmuş çifti -kurtarıcı ve kurtarılan, birbirine ayrılmaz bir şekilde kenetlenmişti- sudan çıkarıp, yukarıdaki kayaların güvenli sığınağına çıkarmaktı.
Jim, kıyıya çekmek için hayatını riske attığı çocuk kadar duyarsızlaşmıştı, ancak Nat, suda yeterince uzun süre kalmadığı için, onun hala yaşadığından emindi. Ancak çocuğa olan ayı gibi sarılmasını bozmak zordu; ve ancak ikili kayaların üzerinde yan yana yattığında Nat'ın güçlü elleri o katı
tutkuyu gevşetmeyi başardı.

Çocuk serbest kaldığı anda, Eileen damlayan bedeni kollarına aldı
ve içeri taşıdı. Küçük adamın
yaşayabileceğini ummaya bile cesaret edemedi. Ne kadar süredir suda olduğunu bilmenin bir yolu yoktu, ancak uzun bir süre olmuş olmalıydı. Ancak onu
başının altına küçük bir yastık koyarak masasına yatırdı, soğuk uzuvlarını kuruladı ve tahriş etti ve kalbinin yakınlarına sabit ve nazik bir sürtünme uyguladı. Şu anda hafif bir
nabız hissettiğinden neredeyse emindi ve Pat'in küçük çocuğu ateşe getireceği yönündeki yalvarışlarını görmezden gelerek çabalarını iki katına çıkardı, çünkü çok üşümüş olmalıydı.

[Resim: "Hiçbir yaralanma almamış gibi görünüyordu ve ılık sütü
yutmaya başladı."--_Sayfa 120._]

"Biraz bekle, tatlım," diye cevapladı, hala kuvvetlice ovuşturuyordu ve küçük kollarını
Pat'i biraz şaşırtan bir şekilde yukarı aşağı oynatıyordu. "Küçük bedeni ısıtmadan önce küçük kalbi çalıştırmamız gerekir,
aksi takdirde kan oraya akıp onu boğar ve bir daha
atamaz. Önce kalbi çalıştıralım, sonra onu
ateşin yanında battaniyelere saralım. Bana her zaman öğretilen bu. Ve çaydanlığı
ateşe koy, evlat, ve banyoyu hazırla. İnanıyorum ki -Tanrı'ya şükür!- sevgilim hala yaşıyor. Eğer yaşıyorsa ve biraz daha iyi olursa, sıcak bir banyo onu her şeyden daha hızlı iyileştirir. Ve dolaptan o
kurutulmuş ot ve deniz yosunu kutusunu al. Orada cildi ovmak için bazı nadir
iyi şeyler var. Gençliğimde onlarla
harika tedaviler gördüm."

Pat, annesinin küçük çocuğa yaptığı hızlı ve akıllıca hizmetleri izlerken çok heyecanlanmıştı, çünkü çocuk çoktan farklı görünmeye başlamıştı -mermerden yapılmış bir çocuktan daha az, etten ve kandan yapılmış bir çocuk gibi. Annesinin hala hayatta olduğunu söylemek için yanan gözlerle yukarı bakması Pat'e çok, çok uzun sürdü; ancak Eileen, küçük kalbinin ellerinin altında atmaya başladığı hıza kendisi bile şaşırmıştı ve çocuğun suda çok uzun süre kalmamış olabileceğine karar verdi.

Pat, annesinin ameliyatlarının yapıldığı mutfaktan, Jim'in Nat tarafından taşındığı küçük odaya koştu ve her işçiye diğerinin başarısını bildirdi. Jim çok geçmeden tekrar nefes almaya başladı. Çocuğun durumunda değildi ama belli ki Nat'in hemen belirleyemediği bir şekilde onu yaralayan bir darbe almıştı. Çok büyük bir acıyla uyandı ve hareket etmeye çalışırken tekrar bayıldı; ve Nat sadece ağrının en kötü olduğu tarafa sıcak bezler koyabiliyordu ve karısının zaman ayırabildiğinde ona kendi basit karışımlarından biraz karıştırmasını sağlayabiliyordu, bu da onu sonunda uykuya gönderiyordu.

Küçük çocuğun durumu ise tamamen farklıydı. Hiçbir
yaralanma almamış gibi görünüyordu, sadece maruziyetten ve suda kaldığı
uzun zamandan dolayı acı çekiyordu. Eileen'in hazırladığı ot ve keskin kök banyosunun onun üzerinde harika bir etkisi olmuş gibiydi ve ara sıra ona verdiği ılık sütü çay kaşığıyla içmeye başladı, her seferinde daha da büyük bir kolaylıkla ve istekle.

"O bundan hoşlanıyor, anne," diye haykırdı Pat heyecanla; "Eminim hoşlanıyordur. Keşke gözlerini açıp gülümsese. Uyuyor mu, yoksa ne?"

"Umarım yakında uyur," diye cevapladı Eileen, onu ateşin yanında kuruturken ve kendi iyice ısıtılmış yatağına yatırmaya hazırlanırken. "Çok güzelleşiyor ve eğer ateşi çıkmazsa, ki onun için yaptıklarımdan sonra çıkmayacağını umuyorum, birkaç saat sonra bizi tanımak için uyanabilir. Ama şimdi yatakta daha iyi olacak; sen de öyle, tatlım.
Bütün gece ayaktaydın, küçük oğlum. Annem önce
güzel küçük çocuğu yatağa yatırsa, sonra da küçük Pat'i?"

Pat daha önce yorgun olduğunu düşünmemişti; ama şimdi sadece gözlerini açık tutabildiğini ve uzuvlarının yorgunluktan
oldukça sert olduğunu fark etti. Bu yüzden küçük yabancı çocuğu yatağa yatırılmış olarak gördükten sonra,
soyunmaya ve kendi kendine yemek yemeye razı oldu. "Sanki ben de bir bebekmişim gibi!" dedi uykulu bir şekilde; ve başı yastığa değmeden
hızla, derin bir uykuya daldı ve daha önce hayatında hiç
uymadığını hatırladığı kadar uzun saatler uyudu.

[Resim]

BÖLÜM VII

_KÜÇÜK PRENS_

O ses neydi? Pat dinlemek için yatakta doğruldu; ve bunu yaparken
nerede olduğunu ve ne olduğunu merak etmeye başladı; çünkü ışığın duvara düşme biçiminde garip bir şey olduğu izlenimine kapılmıştı ve zihninde o anda hatırlayamadığı büyük bir olayın
gerçekleştiğine dair bir his vardı; ve sonra, oturma odasındaki o ses _neydi_? Tüm dünya için küçük bir çocuğun kahkaha atıp gevezelik ettiği sese benziyordu; ama bir çocuk gecenin bir vakti Lone Rock'a nasıl gelmişti?... Ve sonra bir anda, bir şimşek gibi, Pat'in aklına
geri geldi - fırtına gecesinin tüm olayları, direksiz gemi, direğe bağlanmış küçük çocuk, Jim'in çocuğu kurtarmak için yaptığı kahramanca girişim - annesinin onu gün ışığında yatağa yatırmasına izin verdiği zamana kadar olan her şey. Şimdi yine gün ışığıydı. Güneşin duvarda ulaştığı yerden sadece gündüz değil, öğleden sonra olduğunu biliyordu. Bir an için yatağa girdiği günün öğleden sonra olduğunu düşündü; ama kısa süre sonra o günün ertesi günü olduğunu anladı. Yirmi dört saatten fazla uyumuştu, küçük insanlar bazen büyük yorgunluk ve heyecan geçirdiklerinde böyle yaparlar; ve şimdi bir tarla kuşu kadar taze ve deniz fenerinin yeni sakini hakkında hevesli bir merakla uyandı. Yataktan kayarak çıktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde kıyafetlerini giydi ve sonra
yerden yavaşça yürüdü ve yan odaya göz attı. Kendisi görülmeden önce küçük yabancıyı görmek istiyordu. Ona
iyice bakmak istiyordu ve bu konuda hayal kırıklığına uğramadı.

Oturma odası çok temiz ve düzenli görünüyordu. Önceki gün getirilen tüm düzensizlik ve dağınıklık
temizlendi. Masa
yemek için
hazırlandı ve Eileen kendisi sallanan sandalyesinde rahatça oturuyordu, dizinin üzerine tünemiş, sandalyenin hareketine
güler yüzlü ve coşkulu bir şekilde bağıran küçük bir çocuk vardı. Pat'ten çok daha
yaşça küçüktü--okyanusun bu küçük serserisi--belki de dört yaşından büyük değildi. Başının etrafında bir bulut gibi dalgalanan, hepsi kıvırcık ve güzel, yumuşak sarı saçları vardı; ve cildi yumuşak çiçek açmış ve oldukça zengin
renkte bir şeftali gibiydi. Büyük koyu gözleri vardı
güneş ışığıyla dolu gibi görünüyordu ve güldüğünde küçük dişleri
inci gibi görünüyordu. Pat daha önce hiç bu kadar harika ve sevimli bir
çocuk görmediğini düşündü. Kendisi yakışıklı değildi, ama kendi
sevimli, kurnaz, zeki bir yüzü ve annesininki gibi bir çift güzel gri gözü vardı. Gerçekten de, Pat daha önce insanların
güzel mi yoksa tam tersi mi olduğunu hiç düşünmemişti; ama bu çocuğun güzelliği
ona o kadar harika bir şey gibi geldi ki, bunu fark etmekten ve bundan
coşmaktan kendini alamadı. Küçük misafirin içeri getirildiği o garip gecede, bir kilise anıtındaki mermer bir heykele
benzediğinde bunu hiç düşünmemişti. Bunun aynı varlık olabileceğine inanmak zordu; ama yine de, elbette, öyle olmalıydı. Yavaşça, neredeyse
ürkekçe, bu peri prensine yaptığı müdahaleden dolayı özür dilemesi gerektiğini hissederek öne çıktı.

Annesi başını kaldırdı ve onun görünümünü bir gülümsemeyle karşıladı.

"Peki, tatlım, nöbetinden sonra oldukça dinlenmiş misin? Doğru. Ve eğer
kalktıysan, ben çay alırken küçük çocuğa bakar mısın? Son iki gündür
garip bir hayat yaşıyoruz ve yemeklere ne ad vereceğimi pek bilmiyorum; ama babam aşağı indiğinde biraz çay isteyecektir; ve Jim de belki bir fincan alır. Zavallıcık! Keşke ona bir doktor
gönderebilseydik, ama korkarım ki bir hafta veya daha uzun bir süre bunun olma ihtimali çok düşük.
Fırtınadan sonra deniz çok yükselecek, ama rüzgar sonunda diniyor gibi görünüyor."

Pat o an için bu harika küçük çocukla o kadar meşguldü ki
annesinin Jim hakkında söylediklerini bile umursamıyordu. Şimdi kendi ayakları üzerinde duruyordu, Eileen'in onu bıraktığı yerde, Pat'e dikkatle bakıyordu, sanki kim olduğunu ve nereden geldiğini merak ediyormuş gibi. Pat'in kıyafetlerinden küçük, eski bir takım elbise giymişti, kendisi için çok büyüktü, ancak Pat çoktan büyümüştü. Yine de bu konuda pek de eğlenceli biri olmasa da, doğal bir miras olarak ona aitmiş gibi görünen zarif bitiş ve güzellik görünümünü hiçbir şey bozamazdı ve Pat'e uzun uzun baktıktan sonra yüzünde bir gülümseme belirdi ve nazikçe şöyle dedi: "Ben züppelik oynarım, ufak çocuk. Nazik kadınları oynamayı severim." Pat bir anda kölesi oldu, sırtında küçük prensle odada sürünmesine izin verilmesi için yalvardı; ve bu eğlence biçimi küçük misafirin çok hoşuna gittiğinden, Nat deniz fenerinden inene ve iki çocuğun böyle meşgul olduğunu görünce yüksek sesle gülene kadar kesintisiz devam etti. "Ne! Şimdiden küçük bir zorba mı oluyor?" Baba, biniciyi alıp havaya kaldırırken sordu, oyundaki bu ani değişime
neşeyle gülüp bağırarak. "Demek Pat, oğlum, sonunda uyandın! Yedi uyuyanlardan biri olduğunu düşünmüştük, kim olurlarsa olsunlar; ve bu genç adam da, ilk uyanan o olsa da,
ve içinde birinci sınıf bir serseri olduğunu gösteriyor. Herhangi bir kara kurdunun sonunu getirecek bir ıslanma için hiç de kötü değil. O
bir denizci için biçilmiş kaftan olmalı--değil mi, canım?"

Çocuk güldü ve o güçlü kollarda aşağı yukarı dans etti ve Nat'ın sakalını çekti ve neşeyle bağırdı. Görünüşte, hayatından kıl payı kurtulmasına rağmen kesinlikle daha kötü değildi. Eileen ona hayran
kaldı ve şifalı bitkilere ve basit şeylere olan inancı on kat arttı. Belki de
Doğanın, bilgili olanlardan daha mütevazı olanların daha iyi bildiği sırları vardır,
çünkü bu cahil kadın, gençliğinde Doğanın tedavileri konusunda bilgili yaşlı kadınlardan edindiği yarı batıl inançlı bilgi birikimiyle, birçok tıp adamının kıskanacağı bir sonuca
ulaşmıştı. Kendi başarısıyla gurur duyuyor ve seviniyordu ve
bir çocuğun bu kadar çok şey yaşayıp
yirmi dört saat sonra bu kadar iyi ve sağlıklı olabileceğine inanmakta zorluk çekiyordu.

"O asla boğulmak için doğmamıştı--küçük haydut--bu yeterince açık!"
Nat, masaya otururken ve çocuğu karısına verirken güldü.
"Şimdi çayımı olabildiğince çabuk içmeme izin ver, çünkü zavallı Jim topuklarının üzerine yatırıldığı için
yukarıda çift iş var."

Pat babasının yanında durdu ve ona özenle hizmet etti.

"Zavallı Jim nasıl ve nesi var? Ona çayını götürebilir miyim?
Sanırım getirirsem hoşuna gidecektir."

"Sanırım öyle olacak, evlat. Senden herkesten daha çok bahsediyor. Sorunun ne olduğunu pek bilmiyorum. Sanki bir veya iki kaburgası kırılmış gibi görünüyor ve bir şekilde içeriye doğru bastırıyorlar. Acı çekmeden hareket edemiyor ve bazen nefes bile alamıyor. Ama hareketsiz yattığı
ve sessiz kaldığı sürece oldukça rahat görünüyor. En kısa sürede ona bir doktor getirmeliyiz. Kıyıya yardım istediğimizi bildirdim; ama korkarım ki yanımıza bir tekne gelmesi birkaç gün sürecek."

Pat annesinin yaptığı bir fincan çay ve tereyağlı tost aldı ve dikkatlice Jim'in çok uzakta olmayan küçük karanlık odasına gitti.

Jim yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu ve hava şartlarından
yıpranmış yüzünde tuhaf bir beyazlık ve yanaklarında çökük bir ifade vardı, bu da Pat'in bir anda çok hasta olduğunu anlamasını sağladı. Ancak, çocuğu görünce ağır gözleri
hafifledi ve elini
karşılama işareti olarak
yorganın üzerinde gezdirdi.

"Sana biraz çay getirdim, Jim," dedi yumuşak bir sesle; "Duracağım ve sana vereceğim. Hasta insanlara iyi gelirim. Annem hasta olduğunda
her zaman böyle söyler. Eğer istemiyorsan hareket etmene veya konuşmana gerek yok. Senin için
her şeyi yaparım. Bir kahraman oldun, biliyorsun, Jim; ve şimdi iyileşene kadar seninle
ilgilenmeliyiz. Bir kahraman olmanın nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum. O geceden önce yaptığın şeyden farklı hissediyor musun?"

Adamın yüzünden bir gülümsemenin hayaleti geçti ve
hafif bir itiraz işareti yaptı. Pat çok fazla konuşamadığını gördü ve ona çay vermekle yetindi ve onu sadece bir lokma ekmek yutmaya ikna etti, bu arada onunla yumuşak bir şekilde konuştu ve ona küçük çocuğun ne kadar iyi, güçlü ve güzel olduğunu söyledi. Jim belirgin bir ilgi ve zevkle dinledi, ancak konuşması gözle görülür şekilde zordu ve söylediği tek bağlantılı kelimeler Pat gitmeden ve onu terk etmeden hemen önce fısıldanıyordu.

"Okumanı istiyorum... Sadece birkaç ayet ... Petrus'la ilgili ... denizde yürüyüş ... ve Rab'bin ona söyledikleri;" ve Pat bir anda anladı ve İncil'i masadan aldı ve hemen yerini buldu.

Basit hikayeyi okurken, Jim'in yüzünden mutlu ve memnun bir ifade geçti ve uyuyormuş gibi gözlerini kapattı. Pat kitabı geri koydu ve bunu yaparken, sadece birkaç ay önce yeni olduğu düşünüldüğünde, ne kadar çok aşınma belirtisi gösterdiğini fark etmemek elde değildi; ve
birçok farklı yere sıkıştırılmış kağıt parçaları vardı. Jim'in
çok okuduğu açıktı. Pat, bunun Jim'in o fırtınalı gecede bir kahraman olmasına
yardımcı olmuş olması gerektiğini düşündü. Çocuk, küçük çocuğu kurtarmak için hayatını riske attığını biliyordu ve Jim'i eski sevgisinden oldukça farklı, hayranlık dolu, saygılı bir sevgiyle seviyordu.

Ama sohbet edilemeyeceği için burada oyalanmasına gerek yoktu ve
kendi çayını ve güzel küçük çocuğun arkadaşlığını istemeye başladı. Jim'in karanlık odasından gizlice annesine geri döndü ve orada çayı hazırdı ve küçük çocuk
kendi payının tadını çıkarıyordu, Eileen'in dizine tünemişti ve ona geveze bir şekilde konuşuyordu, Eileen bunu Pat'in bir anda anladığından daha iyi anlıyor gibiydi.

"Anne, adı ne? Bize söyleyebilir mi?" diye sordu Pat hevesle; ve Eileen'in çocuğa sorduğu soru, gırtlaksı bir bebek kahkahası ve dinleyen Pat'in zar zor anladığı bir cevapla karşılandı.

"Kendisine Prens Rupert diyor, anlayabildiğim kadarıyla," dedi,
kendi oğluna gülümseyerek dönerek. "Ona tekrar tekrar sordum, çünkü
bunun bir evcil hayvan adı olup olmadığını bilmiyorum, kendi adı değil----"

"Ah, ama anne, neden olsun ki? Eminim o bir tür küçük
prenstir -- ona bakarak anlayabilirsiniz!" diye haykırdı sevinçle Pat.
"Prens Rupert! Ne güzel bir isim! Ah, anne, gerçek bir
prens görmek
istedim sık sık. Anne, Kraliçe'nin çocuklarından herhangi birinin adı
Prens Rupert mı? Sence o da onlardan biri olabilir mi?"

Eileen, Pat'in bu soruyu sorarken gösterdiği basit iyi niyete gülümsedi,
ve ayrıca çocuğun gözlerinde gördüğü şaşkınlığa,
masadaki her şeye ulaşmaya çalışırken meşgul olan küçük misafire doğru dönmüş olmasına,
özelliklerini daha iyi inceleyebilmesine gülümsedi.

"Hayır canım; Kraliçemizin oğlu olmak için çok genç ve aralarında bir
Prens Rupert yok; ama o açıkça soylu bir çocuk,
gerçek bir prens olmasa bile; ve fırtına dindiğinde, bir gemi bize
gelir gelmez, ebeveynlerinin kim olduğunu ve nereden geldiğini bulmaya çalışmalıyız. Birileri onu kaybettiği için yas tutuyor olmalı; tabii ki,
ona ait olanlar kendileri su dolu bir mezar bulmamışlarsa.
Buraya nasıl geldiğini tahmin etmek mümkün değil, ancak
bir gemiden gelmiş olmalı, ya batan ya da büyük tehlike altında.
Denize
atıldı--bu yeterince açık; ama geminin batıp batmadığını
söyleyemeyiz. Öğrenmeye çalışmamız gerekecek; ama bize hiçbir şey söyleyemez,
Tanrı onu korusun. Bir gemide olduğuyla ilgili pek bir şey hatırlamıyor gibi görünüyor.
Sanki tuzlu su güzel kafasından her şeyi yıkamış gibi."

Pat'in yüzü hevesli bir heyecan ve amaçla doluydu.

"Ah, anne!" diye haykırdı; "ve eğer kimse küçük çocuk için gelmezse -eğer akrabaları gemide boğulmuşsa- onu tutabilir miyiz? Onu bir kardeş olarak alabilir miyim? Bazen keşke oynayacak bir kardeşim olsaydı dediğini biliyorsun. Eğer başka kimse Prens Rupert'ı istemiyorsa, o benimle
de deniz fenerinde kalabilir mi? Onu her zaman yanımda tutabilirsem çok mutlu olurum.
Ona bakarım. Sana hiç sorun çıkarmaz. Ah, anne,
evet de! Onu çok, çok seviyorum!"

Eileen küçük oğlunun isteğine gülümsüyordu, ama ona doğrudan bir cevap vermedi. Çocuğu ayağa kaldırdı ve o hemen
Pat'e doğru neşeyle
koştu; ve çift birlikte yeniden eğlenmek için
yere doğru sürünürken, onları birkaç dakika izledi ve sonra
şöyle dedi--

"Zavallı küçük çocuk; annesini özlemek için henüz çok küçük, ama korkarım ki
eğer yaşıyorsa, zavallı ruh onun için korkunç bir korku içinde olabilir. Kendimizi
düşünmemeliyiz, küçük oğlum. Önce başkalarını düşünmeliyiz.
Kıyıya küçük çocuk hakkında haber göndermeliyiz ve polis onun kim olduğunu
bulmak için ellerinden geleni yapacaktır. O fırtınalı gecede yanımızdan geçen
büyük vapurda yıkandığını düşünmeden edemiyorum; ve hem Jim
hem de baban onun burnu
aşıp güvenli bir şekilde limana ulaştığını düşünüyor ve umuyor. Eğer öyleyse, küçük
Prens Rupert'ın gerçekte kim olduğunu yakında duyacağız ve ailesi veya arkadaşları onu çağıracak.
Bu en iyisi olacak; çünkü burası onun için
büyüyebileceği kadar kötü bir ev olurdu. Açıkça çok farklı bir şeye alışmış.
Prensler böyle yerlerde yaşamaz, küçük oğlum."

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Pat hüzünle, "ama onu
çok mutlu etmeye çalışırdım!"

"Peki, burada olduğu sürece onu olabildiğince mutlu et. Belki de
iyi bir süre daha mutlu olur. Ve sonrasında ne olacağını boş ver. "Her zaman onun deniz fenerine yaptığı ziyareti keyifli hale getirdiğini düşünmek istersin."

Böylece Pat tüm kalbiyle, ellerine böyle harika bir şekilde verilen küçük prensi eğlendirme görevine koyuldu. Bunu yapmak zor değildi, çünkü küçük çocuk küçük ölümlülerin en neşelisiydi ve en başından itibaren Pat'e karşı büyük bir sempati duydu. Çok geçmeden Pat onun geveze gevezeliğini mükemmel bir şekilde anlamaya başladı ve onun keskin gözlemlerinden ve bebek önemi ve ustalığıyla ilgili küçük tavırlarından çok memnun oldu. Prens Rupert'ın bolca ilgi ve okşamaya alışkın olduğu çok açıktı. Her ikisini de doğal bir hak olarak talep etti ve kısa sürede itaatkar Pat'i tamamen boyunduruğu altına aldı. Pat banyo yaparken onun yanında oturacaktı, böylece onu suyla ıslatabilecek ve bu arada yaramaz bir zevkle
böbürlenebilecekti. Pat iç odaya gelecek, onun yatağa girmesini izleyecek, yanına oturacak ve ona bir hikaye anlatacaktı; ve
elbette Pat bunu yapmaktan büyülenmişti ve küçük tiranı hızla uykuya dalıp onu elinden
sımsıkı tutmasaydı, gece yarısına kadar ona masallar anlatacaktı. Pat elini çekmeyi hiç düşünmedi. Küçük majestelerini rahatsız etmektense, bütün gece küçük yatağın yanında oturmayı tercih ederdi; ama annesi içeri girdi ve tombul parmakları çözdü, o sırada küçük yabancıyı
sıcak bir şekilde yatağına yatırdı; ve sonra Pat, yeni oyun arkadaşının yanından nasıl
kopacağını bilemese de, onun oldukça katı ve kasılmış olduğunu fark etti.

"Çok güzel değil mi, anne?" diye fısıldadı, küçük gül yaprağı yüzünü öpmek için eğilirken. "Ah, anne, Jim'i onu denizden
alması için gönderen İsa olmalı."

"Evet, Pat, canım, sanırım öyle olmalı. Sevgili, güzel küçük kuzu--o sevgili Rab'bin kendi küçük çocuklarından biri."

"Ah, evet, anne! Ve Jim gitmeden önce bana, sanki Rab onu denize çıkmaya çağırmış gibi göründüğünü söylemişti--tıpkı Petrus'a O'na gelmesini söylediği gibi, bilirsin. Jim bu hikayeyi çok sever. Ona sık sık okurum. Bilirsin, anne, İsa Petrus'un denizde batmasını engelledi ve sanırım Jim'le de birlikteydi, çünkü dalgalar çok, çok güçlüydü. Ona asla ulaşamayacağını düşünmüştüm. Ama ulaştı; ve sonra sen ve babam onu ​​kıyıya güvenli bir şekilde çektiniz--ama İsa da yardım etmeseydi bunu başaramazdınız sanırım."

"Eminim ki başaramazdık," diye cevapladı Eileen nemli gözlerle, arkasını dönüp Pat'in elini şefkatle ellerine alırken. "Sevgili Rab'bin fırtınalı gecelerde denizin üzerinde yürüdüğünü, tehlikede olanlara çok yakın olduğunu, eğer O'nu orada görebilselerdi, sık sık düşünürüm. Ve Pat, tatlım, Jim'in de bunu hissettiğini mi söyledin? Bunu Rab İsa'nın emriyle yaptığını mı düşünüyordu?"

"Evet, anne, eminim öyledir. Tam olarak ne dediğini hatırlamıyorum ama buna çok benzer bir şeydi. Jim'in İsa'yı çok sevdiğinden neredeyse eminim. Bana vermem için aldığın İncil'de sürekli O'ndan bahsediyor. Neden ağlıyorsun anne? Jim'in eskisinden daha mutlu olmasına sevinmiyor musun? Çünkü eminim öyledir. Bence İsa'yı sevmek, O'nu tanımak ve O'nu düşünmek herkesi mutlu ediyor."

"Gerçekten öyle, küçük oğlum," diye cevapladı Eileen, onu öpmek için eğilerek,
"ve zavallı Jim'in karanlıktan
aydınlığa çıkmasına minnettarım. Yanına git, Pat, ve uyuyor mu, yoksa bir şeye
ihtiyacı var mı diye bak. Bu gece küçük oğlanın kıyafetlerini ona tamir ettirmeye çalışmalıyım. Öyle ıslanmış ve lekeliydiler ki onları yağmur suyunda yıkamak, iyice temizlemek ve kurutmak zorunda kaldım. Yarın onun için hazır olana kadar uyanık kalmalıyım, çünkü onun senin eski
eşyalarının içindeki gibi küçük bir nesnenin etrafında koşturmasını görmeye dayanamıyorum. Sanırım annesi bile onu
tanımıyor. Güzel, yumuşak, sıcak giysiler onunkiler--ıslanmalarından
gerçekten incinmeyecek kadar iyi. Jim'e koş canım, ve onun için bir şey yapıp yapamayacağına bak, sonra geri gelip bana kitap oku. Baba bu gece yine uzun bir nöbet tutacak ve ben de kalkıp onunla biraz vakit geçireceğim. Hepimiz omuzlarımızı direksiyona verip kıyıdan buraya yardım gelene kadar ona yardım etmeliyiz."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VIII

_"ZAVALLI JIM!"_

"Ve sen sudan çıkarılan küçük çocuktun ve zavallı Jim
seni kurtarmak için büyük dalgalara yüzen cesur adamdı!"

Pat konuşandı ve güzel küçük çocuk dinleyiciydi.
Sıcak güneş ışığında, deniz fenerinin güney duvarının hemen altında, rüzgardan iyi korunarak
birlikte oturuyorlardı; ve güneş, bazen Şubat ayının başlarında güney kıyısında olabileceği tüm parlaklıkla
parlıyordu,
ancak deniz, her gün istikrarlı bir şekilde esen ve Lone Rock'ı anakaradan ayıran güçlü fırtınanın altında
çalkanıp köpürüyordu. Ancak
hava durumu değişmeye başlamıştı.
Deniz fenerinin dikkatli bekçisi o gün karısına birkaç gün daha
sonun görüleceğine inandığını söylemişti bu sert hava olayının. Cam, uzun süreli depresyon döneminden sonra yükselmeye başlamıştı ve bu, güneşin parlak ve cesurca parladığı, iki çocuğu günün en parlak zamanında
birkaç saat boyunca kayaların üzerine
çıkardığı üçüncü gündü. Bu zamana kadar iki çocuk en iyi arkadaştı. Ayrıldıklarında bir an bile mutlu olmazlardı. Pat, küçük misafiri için eğlence tasarlamada başı çekti ve bir anlamda lider ruhtu,
ancak çifti gerçekten yöneten küçük prensti, çünkü onun sözü yoldaşı için kanundu, oturup ona bakabilir veya saatlerce neşeli gevezeliklerini dinleyebilirdi. Küçük beyefendinin, deniz fenerindeki her kalbi büyüleyen bir yolu vardı. Nat ve Eileen, neredeyse Pat kadar onun köleleriydi. Üçünden herhangi birini
tombul küçük parmaklarının etrafında döndürebilirdi ve bu onun için açıkça yeni bir sanat değildi. Onun bu neşeli halleri, yarı ikna edici, yarı buyurgan tavırları, açıkça daha önce denenmişti. İstediğini elde etme sanatında acemi değildi, bu güzel küçük prens (Pat'in kesin ve tam olarak inandığı gibi); ve Eileen'e göre küçük adamın, yabancılar ve kendisinden çok daha mütevazı bir yaşam rütbesine sahip olanların arasına, onlara kim olduğunu ve nereden geldiğini açıklayamadan, ancak başka şekillerde yeterince hızlı gevezelik edip küçük hikayeler de anlatabildiği halde,
acımasızca atılması acıklı bir şeydi.

Eileen, konuşmasında anne ve babasının herhangi bir yanılsamasını boşuna dinlemişti;
ama baba veya anne adı asla dudaklarından düşmezdi. Bir keresinde, annesinin nerede olduğunu sorduğunda, denizin üzerinden belli belirsiz bir şekilde işaret etti; ama bu hareketle bir şey kastettiğini anlayamadı; ve bahsettiği tek akraba "Teyze"ydi; o,
herhangi birine hasret gibi görünmüyordu, ama sabahtan akşama kadar bir tarla kuşu kadar neşeliydi;
Pat'in, daha küçük bir çocukken, sevmeyi öğrendiği tüm insanlardan
aniden mahrum kalsaydı olacağından çok farklıydı.

"Bazen suyun, daha önce olanların anısını kafasından
silip süpürdüğünü düşünüyorum," demişti Eileen, ondan çocuğun geçmişi hakkında hiçbir şey öğrenememiş olmanın verdiği hayal kırıklığıyla kocasına. "Bu kadar çabuk,
farkında olan küçük bir çocuk olduğu için, her şeyi unutması garip görünüyor. Pat'e bir gemiden biraz bahsediyor;
ama yanında olan insanları hiç hatırlamıyor gibi görünüyor. Anlayamıyorum. Onun yaşındayken, Pat herhangi birine nerede yaşadığını,
adının ne olduğunu ve babasının ve annesinin kim olduğunu söyleyebilirdi.
Hep birlikte, bunun olduğunu anlamıyorum. Ve yardım gemisi geldiğinde kıyıya bir mesaj göndermek istiyoruz. Çocuğun kim olduğunu söyleyebilmeyi isterdim."

"Eh, eğer onun üzerinde yaşayan bir iddiası varsa, akrabalarının onu tanıması için yeterince şey söyleyelim, zavallı küçük çocuk. Sanırım yanlarında her zaman bir dadı olan soyluların çocukları, kendi başlarının çaresine bakmak zorunda olan bizim küçüklerimiz kadar bilgili ve bağımsız olmayı çok daha erken öğrenemiyorlar. Pat er ya da geç daha fazlasını öğrenebilir.
Ona genç bir saksağan gibi gevezelik ediyor. Çocuk, küçük prensi geldiğinden beri çok daha iyi görünüyor. Çocukların birlikte olması iyidir. Ailesi aceleyle onu almaya gelmezse
sızlanmayacağım. Şimdi onlara bakın; neden,
birlikte krallar kadar mutlular--ve birçok kraldan çok daha mutlular,
sanırım, eğer dünyanın yolları hakkında duyduğumuz her şey doğruysa."

İki çocuk, deniz fenerinin rüzgâraltında, sıcak güneş ışığında oturuyorlardı ve evcil martı onların yakınlarında zıplıyordu,
bazen gözüne çarpan narin bir lokmanın ardından bir havuza dalıyordu,
bazen kanatlarını çırpıyordu ve sert çığlıklarını
çıkarıyordu, ki bu çığlıklar güneşi tekrar görmenin sevincini andırıyordu. Pat, küçük çocuğa her zamankinden daha fazla ilgi duyduğu bir hikaye anlatıyordu. Küçük prensin
gözleri, sarılmış bir merak ifadesiyle yüzüne sabitlenmişti, pembe dudakları
aralıydı ve tüm ifadesi derin ve bölünmemiş bir dikkatti. Aslında, birkaç gece önce, şafak vakti, kırık bir direğin üzerinde suda yüzerken görülen küçük çocuğun hikayesini duyuyordu; ve Fenerdeki cesur adam,
kendisini kıyıya güvenli bir şekilde çıkarmak için büyük dalgaların arasında yüzmüştü;
ve Prens Rupert, genç görgü tanığının tüm
grafik gücüyle anlatılan bu hikayeden, Pat'in mağazasındaki diğer hikayelerden daha çok etkilenmişti; ve kapanışta, kendisinin küçük çocuk olduğu ve onu
çıkartmak için kaynayan denize girenin Jim olduğu söylendiğinde, bu fikir karşısında oldukça şaşkın görünüyordu,
ve karanlık gözlerini arkasındaki fenere doğru çevirerek yukarı ve aşağı baktı ve sonra sordu--

"Peki zavallı Jim nerede?--o da burada mı yaşıyor?"

"Evet, burada yaşıyor," diye cevapladı Pat. "Ama o gece yaralandı.
Yatakta yatmak zorunda. Her gün onu görmeye gidiyorum. Zavallı Jim çok üzgün ve hasta görünüyor.
Baba, ona bir doktor gönderene kadar iyileşmeyeceğini söylüyor."

Küçük Rupert'ın gözleri sempati ve ilgiyle kocaman açılmıştı. Oldukça iyi kalpli bir küçük adamdı, ancak birçok küçük çocuğun yaptığı gibi, önce kendini ve kendi isteklerini düşünmesi öğretilmişti,
çevrelerindekiler bunu bilse de bilmese de.

"Benden sonra suya girerken yaralandı mı?" diye sordu, oldukça yumuşak ve şaşkınlık ve düşünceyle bastırılmış bir sesle.

"Evet, Prens Rupert, yaralandı," diye cevapladı Pat. "Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum; ama suda yüzen büyük siyah bir şey de vardı. Onu gördüm,
ve büyük bir dalga geldi ve onu Jim'e doğru sürükledi. Sanırım sana
vurmuş olabilir, belki de, sadece Jim onu ​​gördü ve döndü, böylece
onun üzerine geldi ve o zaman büyük bir dalga onun üzerine düştü ve
ne olduğunu göremedim. Ama o zaman yaralandığını biliyorum, çünkü ondan sonra
kendisine hiç hakim olamadı; ve anne ve baba sadece sizi içeri çekebildi,
çünkü Jim sizi asla bırakmadı. Ve ilk başta ikiniz de ölmüşsünüz gibi görünüyordu. Ama annen sana baktı ve baban Jim'e baktı ve ikiniz de iyileştiniz. Ama Jim yatakta yatmak zorunda ve hareket ettiğinde yan tarafı ona korkunç derecede
acı veriyor. Ama sen koşup oynayabilirsin. Senin de
yaralanmadığına çok sevindim. Suya sürüklendiğini hatırlıyor musun?"

Ama çocuk soruyu cevaplamadı. Martıyı tuhaf oyununda izliyormuş gibi görünüyordu; ama belli ki başka bir şey düşünüyordu,
çünkü hemen Pat'e döndü ve hafifçe titreyen bir dudakla şöyle dedi:

"Beni dışarı çıkarırken Jim'in incinmesini istemiyorum. Jim nerede yaşıyor?"

"Orada," diye cevapladı Pat, arkasındaki deniz fenerini işaret ederek. "İyileştiğinde, babamın ona bakmasına yardım etti - büyük lamba, bilirsin, dün gece görmeye gittiğin. Şimdi yardım edemez, çünkü hasta. Ama iyileştiğinde tekrar edecek."

"Gidip Jim'i görmek istiyorum," dedi çocuk, aniden ayağa kalkarak. "Jim'in çok iyi bir adam olduğunu düşünüyorum. Gidip ona söyleyeceğim."

"Evet, söyle!" diye cevapladı Pat hevesle. "Eminim hoşuna giderdi. Ona her gün senden bahsediyorum, Prens Rupert. Senin hakkında bir şeyler duymaktan hoşlanıyor, biliyorum,
ama neredeyse hiç konuşamıyor. Onunla konuşmalısın. Kendisi neredeyse hiçbir şey
söyleyemiyor. Bu onu çok üzüyor; annem de konuşmaması gerektiğini söylüyor."

"Konuşacağım," diye cevapladı küçük prens sakin bir şekilde. "Çok iyi konuşabilirim,
eğer istersem. İnsanların öyle dediğini duydum, ama her zaman anlamıyor
lar. Neden beni daha önce Jim'i görmeye götürmedin?"

"Bilmiyorum. Belki de gelmek isteyeceğini düşünmemiştim. Görüyorsun ya, onun sadece
zavallı, karanlık bir odası var ve sen küçük bir prenssin." Pat'in
sevgi dolu hayranlığı, söylediği her kelimede ve gülümseyen gözlerinin bakışında açığa çıkıyordu. Rupert'ın, rüzgarda uçuşan altın bukleleriyle ve son günlerde okşayan güneş ışınlarının öpücükleriyle bronzlaşmış şeftali rengindeki küçük yüzüyle her zamankinden daha güzel göründüğünü düşündü. Kendi şık küçük denizci kıyafeti de özenle onarılmıştı ve tuzlu suda uzun süre kalmaktan çok fazla
zarar görmemişti. Çocukta, Pat'in hassas İrlandalı doğasının son derece farkında olduğu bir
zariflik ve egemenlik havası vardı. Bu prens çocuğu için hayatını feda edebileceğini hissediyordu; ve tarihteki gerçek kralların ve prenslerin zafere veya ölüme
gitmek için yüzlerce ve binlerce takipçisinin olmasının nedenini artık çok iyi anlamıştı. Bazen
önceleri, annesinin hikayeleri onu şaşırtmıştı. İnsanların korkutucu olasılıklara karşı nasıl bu kadar kolay savaşmaya
yönlendirildiklerini pek anlayamıyordu. Ama artık
onun için bir
şaşkınlık değildi. Kahramanlara tapınma ruhu onun
varlığına girmişti ve daha önce onu şaşırtan birçok şeyi açıklığa kavuşturmuştu.

"Ben bir prenssem, prensler iyi olmalı," dedi altın saçlı çocuk,
birden doğrulup Pat'e gözlerinde yeni bir ifadeyle baktı. Sanki aniden bir anı geri geliyordu ona--şimdiye kadar neredeyse unutulmuş bir şeyin veya birinin anısı. Pat, izlemek ve dinlemek için nefesini tuttu. "Bunun doğru olduğunu biliyorum. O öyle söyledi. Çok iyi hatırlıyorum. 'Eğer bir prenssen, iyi bir prens olmalısın,' dedi ve beni öptü ve kollarına aldı. Deniz orada parlıyordu, tıpkı şimdi parladığı gibi. Bunu burada mı söyledi, Pat?"

Pat başını iki yana salladı. Çocuğun az önce alıntıladığı "o"nun kim olduğunu merak ediyordu.

Ama hafızamdaki şimşek daha fazla ilerlemedi ve bir anlık duraklamadan sonra Rupert eski temasına geri döndü, bebek peltekliğiyle ama Pat'in anlayabileceği
sözlerle konuşmaya başladı.

"Beni zavallı Jim'i görmeye götür. Onu görmek istiyorum. Ona iyi bir adam olduğunu ve beni denizden
çıkardığı için ona çok
minnettar olduğumu söylemek istiyorum. Sanırım beni zamanında çıkarmasaydı boğulurdum;
öyle değil mi, Pat?"

"Evet, kesinlikle boğulurdun; zaten boğulacağını düşünmüştüm. İkinizi de çıkarmaları
çok uzun zaman aldı gibi geldi. Şimdi seni zavallı Jim'i görmeye götüreceğim. Eminim memnun olacaktır, ama belki de öyle
görünmeyecektir. Jim oldukça komik bir adam; ama onu tanıdığında çok hoş biri. Sana biraz
kızgın bakarsa korkmazsın?"

"Dadı dışında kimse bana sinirli bakmaz, sinirli olduğunda," diye cevapladı çocuk sakin bir şekilde. "Ve sadece bebekler ve kızlar
şeylerden korkarlar. Martı beni gagaladığında ben korkmadım - sen kendin söyledin."

"Hayır, korkmadın, çok cesurdun," dedi Pat, sadık bir hayranlıkla;
bir an duraksadıktan sonra ekledi, "Şimdi benimle gel. Seni Jim'e götüreceğim;
ama sessizce git, uyuyorsa diye. Annem geceleri çok az uyuduğunu söylüyor. Şimdi uyuyorsa onu uyandırmayız. Yol bu,
sadece bu küçük dik merdivenlerden yukarı. Sadece dört tane var. Daha önce
hiç buraya gelmedin mi?" ve Pat parmaklarını dudaklarına koydu,
kapıyı itti ve arkadaşına dönmeden önce dikkatlice içeri baktı.

"İçeri girebiliriz. Uyumuyor. Gözleri açık. İlk girdiğinizde
oldukça karanlıktır, ancak biraz
girdiğinizde daha iyi görürsünüz. Jim," diye ekledi, Lone Rock'ta olduğu sürece Jim'in olan
çıplak kama şeklindeki odaya doğru ilerlerken, "Prens Rupert
gelip seni görmek istiyor. Bugün ona senin peşinden denize girdiğini anlattım. Çok nazik olduğunu düşünüyor."

"Beni yatağa kaldır. Onu düzgün göremiyorum," dedi ikinci ziyaretçi
otoriter bir tonla ve Pat itaat etmek için acele etti. Bir sonraki dakika
güzel çocuk ve sert yüzlü adam karşılıklı merak ve ilgiyle birbirlerine bakıyorlardı; ve bu sessiz incelemede birkaç saniye geçirdikten sonra, Rupert minik elini uzattı ve Jim'in eline koydu.

"Senden hoşlanıyorum," dedi kasıtlı olarak. "Çok cesur bir adam olduğunuzu düşünüyorum; ve
çok iyisiniz de. Babama sizden bahsedeceğim. Sanırım
sizi askerlerinden biri, ya da hizmetkarlarından biri veya buna benzer bir şey yapacak.
Benden sonra suya girdiğiniz için sizi çok sevecek.
Cesur olduklarında insanları sever. Kendisi de çok cesurdur. Ona sizi buradan
almasını ve her zaman yanında olmanızı söyleyeceğim."

Pat bu sözleri soluk soluğa dinledi. Küçük prens daha
önce hiç böyle konuşmamıştı.

"Babanız var mı?" diye sordu hevesli bir aksanla; ama Rupert ona sanki soruyu
anlamıyormuş gibi baktı.

"Babanız var mı, küçük beyefendi?" diye sordu Jim, çok alçak, belirsiz bir tonla, eskiden rüzgarların ve dalgaların gürültüsünün üzerinde yükselen o güçlü, sert sesten çok farklıydı.

"_Torse_ Var," diye cevapladı çocuk, neredeyse öfkeyle. "Babama senden bahsedeceğim. Senden hoşlanacak çünkü sen benim yerime
kendin yaralandın. Babam bunu bir keresinde kendisi yapmıştı. Başkası yerine neredeyse öldürülüyordu. Annem bana bunu kendisi anlattı. Ve Kraliçe ona bunun için bir haç verdi. Bana gösterdi. Çok güzel değildi; ama annem babamın
diğer her şeyden daha çok
beğendiğini söyledi. Belki de bir erkek olduğumda,
kendime bir tane alırım; ama annem sadece çok cesur adamlara verdiklerini söyledi. Belki sana da verirler, Jim. Çok cesursun, biliyorsun.
Babam eve geldiğinde ona senden bahsedeceğim. O da gelip seni
görecek. Belki senin de bir haçın olur."

Jim hafifçe gülümsedi ve avucunda yatan küçük eli okşadı,
sanki gökyüzünden ona doğru süzülen narin bir gül yaprağını okşar gibiydi. Konuşamıyordu; ama uzanıp bu güzel çocuğa bakmak bir zevkti; ve Rupert birdenbire harikulade bir şekilde
iletişimci oldu. Jim'e karşı garip ve asi bir sevgi beslemişti, tıpkı çocukların bazen en beklenmedik insanlara
duyduğu gibi.

"Sanki bana aitmiş gibi hissediyorum," diye belirtti daha sonra oturma odasında, öğle yemeği devam ederken. "Bakın, beni
sudan çıkardı; ve babamın onu askerlerinden biri olarak göreceğini düşünüyorum,
çünkü çok cesur. Ben büyüdüğümde asker olacağım. Belki de Jim'in benim emir eri olmasını isterim. Babamın bir emir eri var, biliyorum. Sanırım o da onun için eşyalarını düzenli tutuyor. Sanırım iyileştiğinde Jim'i benim emir eri olarak alacağım. Neden hemen iyileşmiyor?"

"Çünkü henüz ona bir doktor gönderemiyoruz, küçük beyefendi."

"Babam istersen sana bir tane gönderir," dedi çocuk, aynı
oldukça muhteşem şekilde. "Herhangi birini her yere gönderebilir, biliyorum. İstediği her şeyi yapabilir. Babam çok büyük bir adam."

"Peki nerede yaşıyor canım?" diye sordu Eileen nefes nefese,
baba ve anne kelimeleri çocuğun zihninde hiçbir izlenim yaratmasa da,
babası ve annesi hakkında çok kesin bir fikri olduğunu ilk kez fark etti,
ama bugün daha önce hiç bahsetmemiş olmasına rağmen;
ama bu soru çocuğun cevaplama gücünün ötesindeydi. Bir an şaşkın
göründü ve sonra şöyle dedi--

"Eve gidiyorlar--hepimiz eve gidiyoruz. Büyük gemi yanaşır yanaşmaz onlar da eve gidecekler. Sanırım çoktan eve gittiler," ve sonra etrafına kocaman açılmış meraklı gözlerle baktı, belirsiz bir sıkıntı ve şaşkınlıkla doluydu; ve Eileen'in yüzüne bakarak sordu--

"Burası ev mi? Yakında buraya mı gelecekler?"

"Hayır, canım," diye cevapladı Eileen hemen, çocuğun ebeveynlerinin küçük oğullarına bahsettikleri evden farklı bir ev
bulmuş olma olasılığını fark ettiğinde gözlerine yaşlar
dolurken.
"Annem ve babam büyük gemide kaldılar; ve eğer büyük gemi limana güvenli bir şekilde
girerse, karaya çıktıklarında evlerine gideceklerdi; ve biz onların nerede olduğunu öğreneceğiz ve sen de onların yanına gideceksin. Ağlama, küçük prens. Kıyıdan bir
tekne
gelir gelmez her şeyi öğreneceğiz."

"Ağlamak istemiyorum," diye cevapladı çocuk, şaşkın gözleri oldukça
kuruydu. "Burada olmaktan hoşlanıyorum. Seni, Pat'i, Jim'i, martıyı ve
herkesi seviyorum. Sanırım her zaman burada kalacağım. Babam ve annem isterlerse gelip bizimle yaşayabilirler; istemezlerse de bazen gidip onları
göreceğim. Onlarla hiç yaşamıyorum--sadece arada sırada.
Bir deniz feneri bekçisi olmak istiyorum, Jim de bana yardım etsin. Sanırım her zaman seninle
yaşayacağım."

"Ah, yap, yap, yap!" diye bağırdı Pat, ellerini çırparak ve küçük prensine doğru koşarak, onu uzun uzun kucakladı. "Gidersen
çok mutsuz olurum. Şimdi Jim'e yemeğini vereceğim. Gelip bana
yardım eder misin?"

"_Torse_ Yapacağım. Jim'i seviyorum. İyileşene kadar ona bakmana yardım edeceğim;" ve ikili birlikte Jim'in hafif yemeğini dikkatlice taşıyarak gittiler, Eileen şaşkınlıkla kocasına baktı ve şöyle dedi:

"Küçük adam ne demek istiyor? - ve neden anne babasını daha fazla umursamıyor gibi görünüyor? Onlar için hiç ağlamadı ya da onları özlüyor gibi görünmedi ve
yine de, kendisinin dediği gibi, babası ve annesi hakkında her şeyi biliyor. Anlayamıyorum - hayır, anlayamıyorum - o da ne kadar sıcakkanlı bir küçük adam."

Nat başını yavaşça salladı. Sorun onun da ötesindeydi.

"Belki bir gün öğreniriz. Küçüklerinin sevgisini alan sadece iyi insanlar değildir. Belki de onu fark edemeyecek kadar iyidirler ve o da onları bizim küçük çocuğumuzun bizi sevdiği kadar sevmez. Ama belli ki babası bir asker ve biraz da büyük bir asker. Kıyıya çıktığımızda çocuğun kim olduğunu anlamakta sorun yaşayacağımızı sanmıyorum. Ama eğer ona karşı sevgisi olmayanlara aitse onu bırakmak zor olacaktır, ama sanırım bunu yapmak zorunda kalacağız."

Eileen bu düşünceye iç çekti ama bunun kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Yine de
günler geçtikçe, çocuk aniden "zavallı Jim" diye çağırdığı kişiye karşı duyduğu eşsiz bağlılıkla onlara giderek daha fazla sevdirildi. Sabah, öğlen ve akşam küçük karanlık odaya girip çıkıyordu. Yemek saatlerinde Pat'in yatağında yerini almakta ve hastayı kendi minik ama becerikli elleriyle beslemekte ısrar ediyordu. Kaba adamla hayatını kurtarmak için
birini riske attığı iki çocuk arasında eşsiz bir bağ
oluştu; ve bu şekilde günler birbiri ardına akıp geçti, ta ki deniz alçalana, dalgalar resiflere
vurmayı bırakana kadar; ve Pat bir sabah vahşi bir heyecanla galeriden aşağı inip annesine yardım
botunun Lone Pock'a rüzgarlar ve dalgalar onu getirebildiği kadar hızlı
geldiğini
haber verdi. [Resim]

[Resim]

BÖLÜM IX

_KIYIDAN YARDIM_

İki küçük çocuk kayaların üzerinde el ele durmuş, şapkalarını sallıyor ve tekne köpüren dalgaların arasından hızla Lone Rock'a doğru
gelirken tezahürat ediyorlardı. Deniz hala yüksekti, ancak ne yaptıklarını iyi anlayanlar için yaklaşmak mümkündü. Bir adam teknenin pruvasında dik duruyordu, elinde tekne kancası vardı ve birkaç dakikada bir arkasındakilere bir uyarıda bulunuyordu. Tekne kayaya yaklaştığında yelken aşağı indi ve küreklere sarılan mürettebat, teknenin rahatça yüzebileceği
havuza ve tekne yanaştığında yardım etmeye hazır Nat'ın durduğu yere doğru dikkatlice ve ihtiyatla kürek çekti.

"Seni iyi ve sağlıklı gördüğüme sevindim, dostum," diye bağırdı pruvadaki adam, duyma mesafesine girer girmez. "Yalnız Kaya için endişeliydik
yardım için işaret verdiğinden beri. Sana bir zarar
geldiğinden korkuyorduk. Burada neyin var?"

"Jim hasta listesinde," diye bağırdı Nat, "elini ayağını kıpırdatamıyor. Yanınızda bir
doktor getirdiniz mi, dostlar?"

"Ay, ay, kesinlikle burada ve eğer yanınızda hasta bir adam varsa isteyebileceğiniz başka şeyler de var. Karaya gönderilmeyecek kadar kötü mü? Nesi var?"

"Doktor bize bunu söylemeli. Karım bunun kırık kaburgalar olduğunu düşünüyor. Kıyıya
çıktığında sana hikayeyi anlatırım. Tekneyle orada sabit dur! Onu biraz
yavaşlat ve geri tut. Tam burada büyük bir sürüklenme var. Çok
sabit! İşte geliyor. Bana oltayı at, dostum. Şimdi iş görecek. Onu sabit tut ve kayalardan uzak tut. Öyleyse!"

Çocuklar, teknenin ilerleyişini hevesli gözlerle izlerken, tekne güvenli bir şekilde küçük dereye çekildiğinde
yüksek sesle tezahürat ettiler. Nat'in eski bir dostu olan pruvadaki adam, çifte şaşkınlıkla baktı.

"Nat, bu zamana kadar hiç birini büyütmedin!" diye haykırdı; "Burada küçük Pat'ten daha fazlasına sahip olduğunu hiç bilmiyordum. İkincisi nereden geldi? Senin çocuğuna pek benzemiyor. Sanki
masmavi diyardan gelmiş gibi görünüyor, her neredeyse."

"Deniz perilerinden," diye cevapladı Nat gülümseyerek, "çünkü Jim onu ​​fırtınanın en kötü olduğu gece sudan çıkardı. Topuklarından vuran darbeyi böyle aldı. Ama çocuk kendine geldikten sonra hiç kötü görünmedi. Harika, küstah, küçük bir adam, soylu bir aileden geliyor, görebileceğiniz gibi ve küçük bir aslan kadar dayanıklı. Fırtınada denize düşen bir çocukla ilgili bir şey duydunuz mu?" Adamlar başlarını salladılar, Nat'e tekneyi tutmasında yardım eden ve sanki her şey kendisine bağlıymış gibi görünen küçük altın saçlı adama ilgiyle baktılar!

"Canlı görünün, beyler!" diye yüksek sesle bağırdı. "Dışarı çıkın ve
karaya çıkın! Uzun zamandır sizi bekliyorduk! Bir el
ver, Pat, ve onu sabit tut!"

Gülerek ve hayranlıkla, adamlar kıyıya atladılar, çoğunun tanıdığı Pat'e nazik sözler
söylediler ve
güzel küçük çocuğa büyük bir ilgiyle baktılar, o da bebek emirlerini
komut verebildiği denizcilik dilinde vermeye devam etti.

"Daha önce de su üstündeydi," dedi adamlar birbirlerine. "Bir bo'sun'dan
adamlarını iyi bir düzende tutan havayı aldı. Nadir bulunan
genç bir av horozu! Denizden mi çıkarıldı, Nat? Nereden
geldiğini bulmaya çalışmalıyız. Onun hakkında söyleyebileceğin bir şey var mı?"

"Hayır; ve üzerine geldiği direk de alınmadı. Bu bize bir şey söyleyebilirdi; ama o kadar ağırdı ki Jim, ikisini de içeri
çekmeden önce çocuğu serbest bıraktı. İç çamaşırlarının bazılarında bir tür iz var
karımın, neredeyse yıkanmadan önce D olduğunu düşündüğü;
ama şimdi bir şey söylemek zor ve ondan öğrenebildiğimiz tek şey
isminin Prens Rupert olduğu ve babasının bir asker olduğu. Ebeveynleri hakkında çok az şey biliyor gibi görünüyor ve tuzlu su belki de kafasındaki çoğu şeyi
yıkamış. Daha önce bildiği hiçbir şey hakkında çok az şey söyledi; ama cesur, neşeli bir çocuk ve bir gün iyi bir denizci olacak. "Korku ne demek bilmiyor!" Adamların hepsi, iple meşgul olan ve açıkça inandığı gibi tekneyi bağlayan ve Pat'e en asil şekilde emir veren küçük serseriye ilgiyle baktılar. Sarı bukleleri pembe yüzünde uçuşuyordu; büyük koyu gözleri heyecan ve kendini beğenmişlikle parlıyordu. Hiç kimse küçük prense hayranlıkla bakmamak elde değildi; denizciler birlikte güldüler ve Nat'e böyle bir çocukla arkadaş olduğu için kendisi için iyi bir şey yaptığını söylediler.

"İyi insanlardan geliyor - bunu herkes görebilir ve onun gibi zeki bir çocuk için gerçekten kararlı olmalılar," dedi biri, Eileen'in kapıda gülümseyerek hoş geldin dediği deniz fenerine doğru yürümeye başladıklarında. "Ona iyi davranarak kaybeden sen olmayacaksın. O iyi bir küçük adam ve bunda şüphe yok!"

"Öyle," diye cevapladı Nat, "ama ona karşı görevimi yerine getirmek için hiçbir şey istemiyorum. Onu kurtarmak için hayatını riske atan Jim'di. Ailesi onun için bir şey yapmak isterse, bunu doğru ve yerinde bulurum, çünkü zavallı adamın bir daha asla eskisi gibi
olacağından şüpheliyim. Ama ben hiçbir şey yapmadım ve hiçbir şey istemiyorum. Eşim de onun çektiği tüm sıkıntıları çekti ve o da
nefes alan her çocuk için aynısını yapardı, ne kadar fakir olursa olsun."

"Evet, yapardı," diye cevapladı birden fazla ses içtenlikle. "Gerçekten iyi biri Eileen;" ve sonra parlak yüzlü eş ve anne ile Lone Hock'taki tutuklulara yardım etmek için gelenler arasında hoş bir selamlaşma oldu; denizcilerin yanlarında getirdikleri genç cerrah ise daha fazla gecikmeden hastasına götürülmek istediğini söyledi.

Çocuklar teknenin yanında oyalandılar, çünkü küçük prens tekneye hayran kalmıştı ve Pat ona her şeyi göstermek ve çeşitli parçaların kullanımını açıklamak zorundaydı.

"Teknelerimiz vardı," dedi Rupert, başı biraz yana eğik bir şekilde; "ama
o kadar yükseğe bağlanmışlardı ki içlerini asla göremiyordum. Bu tekneyi seviyorum. İçeri girip, adamlar tekrar isteyene kadar
kayanın etrafında dönüp yelken açabileceğimizi düşünüyor musun?"

Ancak Pat bu cesur öneriyi reddetti ve Rupert, Pat'in tatlı bir şekilde söylediği gibi, "zavallı Jim'in nasıl gittiğini görmek için" gönülsüzce içeriye götürüldü,
çünkü o cüretkar küçük adamın gerçekten tekneyi serbest bırakıp sürüklenmesine
izin vermeye çalışacağından oldukça korkuyordu. Nat'ın düğümleri büyük ihtimalle onun için
fazla olacaktı; ancak kararlılığının neyi başaramayacağını bilmek imkansızdı.

Doktor ve Eileen zavallı Jim'in yanındaydı ve adamlar masanın etrafında oturmuş, onlar için hazırladığı yemeği yiyor ve Nat'tan fırtınanın tüm tarihini ve çok ilginç bir istihbarat parçası olduğu düşünülen küçük yabancının kurtarılmasının ayrıntılarını dinliyorlardı.
"Karaya çıktığımızda kim olduğunu bulmak için elimizden geleni yapacağız," dedi teknenin dümeni, "ve Robin'i size yardım etmesi için geride bırakacağız
bir şeyler
çözülene kadar
deniz feneri. Zor zamanlar geçirdin,
Nat, son on gündür--Jim yatağa girdi ve karının ellerinde bir başka küçük şey daha var."

"Karım bir mücevher," diye cevapladı Nat, dürüst yüzünde bir gülümsemeyle.
"Benim gibi bir adam için tam bir yardımcı.
Ne kadar zor olursa olsun,
hiçbir zaman şikayet etmez ve her zaman nöbet tutmaya ve
benim iyi bir uyku çekmeme izin vermeye hazırdır. Sonra neyse ki ışıkta bir sorun olmadı ve
günler açık ve güzeldi. Biraz daha
kötü olabilirdi; ama Robin'in bir süreliğine yardımını almaktan yeterince memnun olacağım.
Korkarım Jim'in tekrar bir şeyler yapması haftalar alacak."

"Zavallı çocuk, korkarım biraz incinmiş," dedi bir diğeri, "ama şimdiki gibi
biraz daha sessiz görünüyor. Acaba doktor onu
karaya
çıkarmaya izin verir mi? Burada karınız için epeyce sorun yaratıyor."

"Jim'in götürülmesine izin vermeyeceğim," diye belirtti masanın hizasından gelen küçük bir ses; "Jim benim dostum. Onu çok seviyorum. Ona masallar anlatıyorum ve onu daha iyi hale getiriyorum. Babam gelip onu bir asker yapana kadar kimsenin onu götürmesine izin vermeyeceğim, sonra belki ben de giderim ve
buradaki herkes, hep birlikte biraz daha fazla yer olan bir yerde yaşarız. Her yerde su olması her zaman çok uygun olmuyor," uzun kelimeyi bir yudumda yutarak, "bir bahçenin bazı parmaklar için daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Geldiğin yerde bir bahçen var mıydı, küçük adamım?" dedi horozcu, genel bir kahkaha arasında çocuğu dizinin üzerine kaldırarak.

"_Torse_ vardı!" diye cevapladı çocuk, hava şartlarından etkilenmiş yüze korkusuzca bakarak, "ağaçlar ve parmaklarla dolu kocaman bir bahçeydi ve her gün orada oynardım. Güzeldi; ama orada bir martı yoktu, sadece iki köpeğimiz vardı. Sanırım martıyı en çok seviyorum. Çok güzel sesler çıkarıyor ve dans ediyor. Sanırım bahçenin etrafına kocaman bir hendek kazacağım,
içini denizle dolduracağım ve ortasına bir deniz feneri koyacağım, Pat,
babası ve
annem benimle orada yaşayabilir; ve martı da,
o zaman her şeyimiz olur ve herkes için oldukça elverişli olur."

"Yaşadığın evin adını biliyor musun, canım?" diye sordu adam, yüzü gülerek; ama Rupert sabırsızlıkla başını salladı ve
gelecekteki bölgesinin nasıl düzenleneceğinden bahsetmeye başladı.

"Bazen büyük teknenle gelip bizi görebilirsin, dostum," diye belirtti,
"ve sana denizimizde nasıl yelken açacağını göstereceğim, çünkü bunu
doğru düzgün yapmayı bileceğini sanmıyorum. O zaman benim de kendime ait bir teknem olacak:
babam bana bir tane verecek. Ve asker olmadığımda denizci olacağım ve
sana da nasıl olunacağını öğreteceğim."

"Teşekkür ederim, küçük adamım, gelip senden öğreneceğimden emin olabilirsin," ve
çocuk geri kalanların genel kahkahalarına biraz gücenmiş gibi göründü.

"Bir dahaki sefere o adamları da yanına almana gerek yok," dedi, "Sanırım
şeyleri doğru düzgün anlamıyor."

O anda genç cerrah, Eileen'le birlikte tekrar belirdi.

Ciddi ve kederli görünüyordu ve
hazırladığı çorbayı çıkarmak için ateşe gitti, bu sırada adamlar doktora baktılar ve
hastası hakkında ne düşündüğünü sordular.

"İlk başta epey inlediğini duyduk ve Jim boşuna
ağlayacak biri değil," dedi Rupert'ın arkadaşı; "Korkarım ki epey incinmiş. Siz
onun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim? Karaya çıkarılabilir mi?"

"Hayır, olduğu yerde kalmalı. Henüz hiçbir hareket kaldıramaz.
Kötü yaralanmış ve etrafında çok fazla iltihap var.
Şimdi onu doğru şekilde sardığım için daha rahat olacak ve akciğerleri
iyileşme şansına sahip olacak; ancak tıbbi yardım olmadan çok uzun süre bırakıldı. Onu hemen görebilseydim, her şey
çok daha iyi olurdu. Ancak, en iyisini umacağız. Neyse, en kötü acı artık geçti, iltihap yayılmadığı sürece."

"Jim'imi yaraladın mı?" diye sordu Rupert, küçük yumruklarını iki katına çıkarıp
genç bir hindi horozu gibi diken diken oldu. "Eğer yaraladıysan, seni pataklarım.
Jim'imin yaralanmasına izin vermem. Arkamdan suya girdi. Şimdi ben
onunla ilgileniyorum. "Benim iznim olmadan gidip onu görmemeliydin!"
ve sanki ona derhal hak ettiği cezayı vermek istiyormuş gibi doktora doğru yürüdü.

Ama genç adam çocukları anlıyordu ve kısa sürede Lone Rock'ı demir bir sopayla yöneten genç otokratla arkadaş oldu. Kısa sürede onu kendinden bahsetmeye
başlattı ve geçmiş yaşamına dair birçok anısını
hatırlattı, hepsini de dikkatlice not etti. Nazik bir şekilde doğan çocukların yaşama biçimlerine dair kendi daha iyi bilgisinden, çocuktan diğer yeni arkadaşlarının
yaptığından daha fazla bilgi edinmeyi başardı.

Küçük adam sonunda konuşmaktan yorulduğunda ve Pat ile oynamaya çıktığında, genç adam cebindeki notlara birkaç şey yazdı ve Eileen'e dönerek şöyle dedi:

"Genç sorumluluğundan kurtulmak mı istiyorsun? İstersen onu eve, anneme götüreyim. Eminim ki,
izlenene kadar ona bir süre barınak sağlayacaktır. Burada sizin için bir yük değil mi?"

"Ah, hayır, efendim, yine de çok teşekkür ederim; ama eğer öyle söylemek yanlış değilse,
kendi akrabaları onu almaya gelene kadar onu burada tutmayı tercih ederiz.
O, kalbimizde öyle bir yer edinmiş ki, neredeyse kendimizden biri gibi görünüyor,
Tanrı onu korusun; ve hayatın zor olduğunu ve alışkın olduğu gibi olmadığını bilmeme rağmen,
ona zarar vermiş gibi görünmüyor."

"Ona zarar ver! Bence verme!--küçük hayduta dünyadaki tüm iyiliği yap! Lüks içinde yetiştirilmiş bir çocuğu adam etmek için biraz sert davranmaktan daha iyi bir şey yoktur. Lone Rock disiplini ona birden fazla şekilde iyi gelecektir. Sadece burada hastanız ve bu çocukla, ayrıca kocanıza yardım etmek için kalan fazladan adamla oldukça iyi olacağınızı düşünüyordum;
ama sen en iyisini bilirsin."

"Ah, küçük adam hiç yer kaplamıyor. Pat'in yatağını paylaşıyor ve ikisi birlikte oynuyor ve zavallı Jim'e yardım ediyor ve sanırım şimdi birbirlerinden alınsalar çok üzülürlerdi. Yine de çok teşekkür ederim efendim. Küçük çocuktan kim olduğunu veya nereden geldiğini anlayabildiniz mi?"

"Tam olarak değil ama sanırım bir süredir ebeveynlerinden ayrı olduğu ve babasının ya orduda subay olduğu ya da Hindistan'da önemli bir resmi görevde bulunduğu açık. Çocuğa çok büyük bir adam olduğu ve bir yerlerde kraliyet ailesine ait bir yerde yaşadığı açıkça anlatılmış. Sanırım çocuğun eşyalarını bulmaya başladığımızda kimliğini tespit etmeye yardımcı olacak kadar bilgi edindim. Zengin ebeveynlerin tek çocuğu gibi görünüyor; ve boğulan cesedin izini bulmak için bile olsa kıyı boyunca onun hakkında soruşturmalar yapılacak. Siz onu yakalayana kadar suda bu kadar uzun süre kalmış olamazdı, yoksa hayata döndürmek
daha zor olurdu. Harika bir kaçış oldu, nasıl bakarsanız bakın; ve umarım ona ait olanlar, onun için hayatını riske atan o cesur adam için bir şeyler yaparlar; çünkü hayatının geri kalanında aktif doğum yapmasını engelleyecek bir yaralanma
aldığından çok korkuyorum. Bunu bu kadar erken söylemek
zor, ama öyle olacağından korkuyorum. Bir hafta içinde tekrar gelip onu göreceğim, eğer mümkünse.
Bu arada, siz sadece yaptığınız gibi devam edebilirsiniz ve umarım, çok ihtiyaç duyulan
pansuman yapıldıktan sonra, daha kolay olur.
Çok iyi bir hemşire olduğunuzu görüyorum ve onu sizin ellerinize bırakıyorum, tüm güvenle."

"Elimden geleni yapacağım, efendim, eminim; çünkü o cesur bir adam ve
kendisi için hiç düşünmeden, muhtemelen ölümü olabilecek şeye gitti. Ama bu yaşta bir kenara bırakılması zor bir şey, özellikle de
gidebileceği bir arkadaşı ve ona yardım edecek bir akrabası olmadığı için. Çok
yalnız bir hayat geçirdi ve zavallı Jim için zor bir hayat. Görünüşe göre
sonuna kadar zor olacak."

"Onun için daha parlak günlerin geleceğini umuyoruz," diye cevapladı genç cerrah neşeyle; "Bu çocuğu bulmayı başarırsak, Jim'in onu kesin ölümden kurtarmak için bu yaraları aldığını kesinlikle bildireceğim. Bunun sonucunda acı çekmesine izin verileceğine inanamıyorum - herhangi bir tür yoksunluk çekmesine, yani. Zavallı adam, başka türden yeterince acı çekti ve daha da çekebilir, ama umarım
yaptıklarım ona rahatlık verir."

Ve sonra doktor, mürettebatın bu sırada onu beklediği tekneye indi. Çocuklar da oradaydı ve tekne küçük derenin ötesindeki büyük dalgalara doğru
açılırken coşkuyla tezahürat ettiler. Rupert
horozcunun iltifatlarına
inatla direnmiş ve neredeyse ilk andan itibaren "Nan'ından", Eileen'a böyle seslenmişti,
kendisinin alınmasına izin vermeyi tamamen reddetmişti. Deniz fenerinden o sorumluydu, ciddi bir şekilde
iddia ediyordu ve babası onu almaya gelmediği sürece kesinlikle gidemezdi. Her gün çok meşguldü, ışığın yanmasını sağlamaya yardım ediyor ve Jim'le ilgileniyordu. O, bağışlanamayacak kadar önemli bir kişiydi ve kesinlikle
herhangi biri tarafından götürülmeyi reddetti.

"Şimdi gelip Jim'e her şeyi anlatacağız," dedi, tekne
uzakta küçülüp önemsizleştiğinde; ve Jim o zamana kadar
daha iyi göründüğünden, Rupert'ın yatağa
çıkıp söylenen ve yapılan her şeyi anlatmasından memnun oldu.

"Seni götürmek istediler, ama ben buna izin vermedim," dedi küçük otokrat; "Burada kalmayı tercih edeceğini ve seni
götüren herkesi
sana söyleyeceğim. Seni babamdan başkasına
göndermem ve eğer seni
götürürse hepimiz gidip kendimize ait bir deniz fenerimiz olur,
çok fazla suyun olmadığı
başka bir yere. Bence onları
denizin ortasına
koymak yazık olur; onlara daha kolay ulaşabileceğimiz
bir bahçede daha uygun olurlardı. Buradan
uzaklaştığımızda deniz fenerimiz bir bahçede olacak."

Sonra Pat yumuşak adımlarıyla içeri girdi ve Jim yanında duran İncil'e baktı ve Pat onu alıp bir hikaye okudu ve Rupert'a
şimdilerde yaptığı gibi açıkladı. Küçük çocuk günün bu rüzgarını neredeyse Jim kadar
seviyordu ve her zaman çok dikkatliydi.

"Bu gece Jim için dua edeceğim," diye aniden söyledi, okuma sona erdiğinde, "çünkü onun çok iyi bir adam olduğunu düşünüyorum. Onun
çok daha iyi olmasını istiyorum, bu yüzden İsa'ya onu iyileştirip iyileştirmeyeceğini soracağız. Zavallı Jim'i çok seviyor olmalı!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

_HARİKA BİR GÜN_

İki küçük çocuk galerideydi. Nat, reflektörleri parlatıyor ve muhteşem She'ye bakıyordu, onun muhteşem bireyselliği her iki çocuğun hayal gücünü
güçlendiriyordu. Rupert, Pat'in bütün gün uyuyan ama bütün gece nöbet tutmak için uyanan ve onun
temizlenmesini ve beslenmesini izlemekten asla bıkmayan muhteşem yaratık hakkındaki hikayelerinin neredeyse hepsini biliyordu; ancak süreç bazı günlerde diğerlerinden daha uzun sürüyordu ve sabah işlerini güneşli galeriye çıkıp görüş alanındaki gemilerin içinde çalışan adamlara seslenerek ve nereye gidiyor gibi göründüklerini söyleyerek çeşitlendiriyorlardı. Ve bu şekilde meşgulken,
Rupert genellikle Pat'in Jim'in birçok hikayesinden bazılarını anlatmasını isterdi, bunların çoğunu aralarında canlandırmaya çalışırlardı,
galerinin bir geminin güvertesi olduğuna ve kendilerinin sorumlu subaylar olduğuna inanırlardı. Pat'in annesinden miras kalan canlı hayal gücü,
bu tür hayalleri onun için kolay ve büyüleyici hale getiriyordu ve Rupert bundan ve her şeyin ve herkesin etrafında gelişip efendisi olmaktan zevk alıyordu. O kadar esmer ve sağlamlaşmıştı ki, ona bakmak bir zevkti ve Pat, küçük bir oyun arkadaşıyla
koştuğundan beri gözle görülür şekilde sağlık ve güç kazanmıştı. Ondan önce oturup düşünmeye çok fazla zaman harcamaya meyilliydi.
Deniz, kayalar ve gökyüzü ona birçok garip fikir verdi; ve ayrıca, çok fazla kafa yorup
çözmesi gereken şeyleri bilmek isteyen Jim de vardı. Pat, düşünceli bir yapıya sahip olduğundan, tüm bu düşünmeyi sevmişti,
ama onun için etrafta koşup bağırıp oynamak ve daha fazla oturup
daha az düşünmek daha iyiydi. Ebeveynleri bazen ona hayretle bakıyorlardı,
geçtiğimiz kış boyunca nasıl da tükendiğini ve
hiçbir şeyin onu kurtaramayacağı bir duruma
düştüğünü hatırlıyorlardı. Bu harika değişim için yeterince minnettar olamazlardı.
Gözlerinde uzun süre kalan düşsel hüzün, şimdi daha çocuksu ve sağlıklı bir şeye dönüşüyordu. Görünmeyen dünyanın sınır topraklarında sürekli yürüyormuş gibi görünmüyordu. Küçük arkadaşıyla yaptığı
şakalar ve neşeli oyunlar onu tekrar bir çocuk haline getiriyordu ve Nat bu değişime içten bir memnuniyetle baktı.

Bugün neşeli, pembe bir çifttiler ve neşe dolu haykırışları
dans eden suyun üzerinde neşeyle yankılanıyordu. Eileen arada sırada iğnesinin altında otururken onları duyuyordu ve gülümsüyor ve yukarı bakıyordu, sanki
şeytanların ne olduğunu görmeye çalışıyormuş gibi. Bugün deniz fenerinde neşeli bir gündü, çünkü Jim daha iyiye doğru kesin bir dönüş yapmıştı. Şimdi
kırık kaburgalar düzgünce yerleşmiş ve yerlerine oturmuştu ve artık
yaraladıkları organlara baskı yapmıyordu, en büyük acıdan kurtulmuştu. Daha iyi uyuyup daha iyi yiyebilmişti ve bugün kendini o kadar güçlü hissediyordu ki
Nat ve Eileen'i, battaniyelere iyice sarılmış ve üzerinde bolca halıyla
oturma odasındaki ateşin yanına
kalkıp oturmasına izin vermeleri için ikna etmişti. Doktor, kendini yeterince iyi hissederse bunu yapabileceğini söylemişti,
çünkü duruşunu değiştirmek rahatlatıcı olabilirdi. Çocuklar hareketini büyük bir ilgiyle izlemişlerdi; ancak bir süre sonra Jim'in dinlenmesi ve sessiz olması için yukarı kata gönderilmişlerdi. Annesi Pat'e gidip kıyıdan herhangi bir teknenin
kayaya gelip gelmediğine bakmasını söylemişti. Güzel bir gündü ve
doktoru başka bir ziyarete getirmek için gereken hafta sona ermişti.
Her an gelebilirdi; çocuklar yukarı çıkıp
"gözcü adam" dedikleri oyunu oynamaktan çok mutluydular.

Körfezde epeyce balıkçı teknesi vardı ve Rupert
her birinin Lone Rock'a geldiğinden emindi, ta ki sonunda izlemekten
bıkana kadar, bugün kimsenin gelmeyeceğini ilan edene kadar ve bir ara oynadıkları başka bir oyunu önerene kadar. Ancak,
bunlardan bıktıklarında, Pat bakmak için küpeşteye gitmişti
ve şimdi biraz heyecanla Rupert'a seslendi.

"Gel ve bak! Gel ve bak!" "Sanırım o tekne buraya geliyor! Nasıl da kayarak gidiyor! Ne kadar güzel! Yelkeni ne kadar beyaz! Ve ne kadar hızlı gidiyor! O tekneyi tanımıyorum, Prens
Rupert. Bence o koyda olmamalı. Yine de sanki buraya geliyormuş gibi görünüyor. Babamı arayıp ne düşündüğünü sorayım mı? Dönmüyor veya rotasını değiştirmiyor. Düz, düz geliyor. Ah, umarım
geliyordur! Belki de gemide senin için bir şeyler vardır." "Belki de babam beni almaya gelmiştir," dedi Rupert, bu düşünceden hoşlanıp hoşlanmadığını tam olarak bilmeden, "ama eğer öyleyse onunla birlikte gideceğimden emin değilim. Burada olmayı seviyorum. Deniz feneri oyunları oynamayı seviyorum. Daha önce benimle oynayacak kimsem yoktu. Eğer gelirse onunla gideceğimi pek sanmıyorum. Sanırım anne ve babanıza ait olacağım. Onları çok seviyorum."

Pat, nasıl cevap vereceğini bilemiyordu ve bu güzel beyaz yelkenli teknenin onları sevgililerinden çalmaya gelmesi ihtimaline karşı büyük bir heyecanla, aceleyle babasını çağırdı, babası parlak güneş ışığına çıktı ve elini gözlerine siper etti.

"Sanki Lone Rock'a doğru gidiyormuş gibi görünüyor," dedi, "ve bu bizim körfezden bir tekne değil, Pat; bu, bu bölgelerde sıklıkla gördüğümüzden daha iyi yapılmış ve daha iyi donanımlı bir tekne. Görünüşüne bakılırsa bir yat teknesi ve derli toplu bir tekne. Eh, eh, yakında öğreneceğiz; ama
kader kadar kesin bir şekilde Lone Rock'a doğru gidiyor; ve sahil güvenlik denetimi de değil. O tekne bir beyefendiye ait, eminim,"
ve adamın gözleri yanındaki küçük adama doğru döndü, Pat'in bir anda anladığı bir bakışla. Gözleri yaşlarla doldu ve bir an için her şey altın bir sisin içinde yüzdü. Küçük prensini, hayatındaki ilk nesne haline gelen
sevimli küçük oğlunu almaya geliyorlardı. Ama onu bırakmaya katlanmalı mıydı? Bunu düşünmek bile
yersizdi. Düşünseydi, kesinlikle ağlardı ve bu yazık olurdu,
çünkü belki Rupert da ağlardı ve ailesinin onu
ağlarken bulması asla iyi olmazdı, kötü muamele gördüğünü düşünürlerdi ve
düşündükleri kadar çabuk onu alıp götürürlerdi. Hayır, cesur bir yüz takınmalı ve
en iyisini yapmaya çalışmalıydı. Belki Prens Rupert gitmemeye karar verirdi ve
Pat, bir kez cesurca kararlılığını
belirtirse sözünün kanun olmayacağına inanmakta zorluk çekiyordu.

"Aşağı inip içeri girmesini izleyelim ve ona dereyi nasıl yapacağını
söyleyelim mi?" diye sordu çocuğa ve Rupert memnuniyetle kabul etti.

Nat da iki çocuğuyla birlikte kıvrımlı basamaklardan indi ve bayıldığında karısına şöyle dedi--

"Sanırım küçük adamın arkadaşları onu almaya geliyor, wifi. Bizim tarafımıza ait olmayan bir
tekne yolda.
Orasını olabildiğince
aydınlat ve masaya biraz yiyecek koy. Eğer isterlerse içeri girmelerini
sağlarım. Belki de küçük oğullarının son haftalarda
yaşadığı gibi bir yer görmek isterler."

Eileen'in mutfağı her zaman temiz ve düzenliydi ve kısa süre sonra, pazar günleri ve tatillerde veya yaz misafirleri beklendiğinde yaptığı gibi, mekanı güzelleştirmek için parlak bir masa örtüsü ve birkaç parça süs çıkardı. Jim hala ateşin başında oturmuş, uyukluyordu ve olan bitene neredeyse hiç dikkat etmiyordu;
ama onu bu kadar çabuk tekrar taşımayı düşünmek söz konusu bile değildi. Oradaydı ve orada kalmalıydı; ama küçük alanına hızlıca bir göz attı ve her şeyin yolunda olduğunu gördü; sonra dışarıda neler olduğunu görmek için dışarı çıktı.

Çocuklar aşağıda kayaların üzerinde duruyorlardı, çünkü gelgit çekiliyordu ve neredeyse alçalmıştı. Güneş, küçük prensin sarı buklelerini
yakaladı ve onları altın gibi parlattı. Görünür şekilde heyecanlıydı ve bir ayağından diğerine
sekip duruyordu, Pat ise elini sıkı, koruyucu bir şekilde tutuyordu ve heyecanından kayıp ıslak deniz yosunlarının arasına düşmesini
önlüyordu.

Güzel tekne giderek yaklaşıyordu, suda yolunu
beyaz kanatlı bir deniz kuşu gibi
kaydırıyordu. Üniformalı denizciler tarafından yönetiliyordu; açıkça
Nat'in söylediği gibiydi, bir beyefendinin yatından gelen tekneydi. "Bu
bizim teknemiz, sanırım!" diye haykırdı küçük Rupert, tekne yaklaşırken. "Bizim adamlarımız
başlarında böyle şeyler
giyiyorlar. Sanırım babam onları beni almaya
göndermiş olmalı!"

[Resim: "'Bu bizim teknemiz, sanırım,' diye haykırdı Rupert."--_Sayfa
180._]

Pat'in kalbi o kadar hızlı atıyordu ki nasıl cevap vereceğini bilemiyordu; ama
bir şey söylemesine gerek yoktu; çünkü tam o anda yelken
çırpınarak aşağı indi; teknenin kıç tarafında bir hanımefendi ve beyefendinin birlikte oturduğunu,
heyecanla ileriye baktığını gördüler; ve bir sonraki anda Eileen'in kalbinde bir cevap heyecanı uyandıran ve Pat'in gözlerine aniden yaşlar
fışkırtan bir çığlık yükseldi - bir kadının sesinin çığlığı -

"Öyle! Öyle! Rupert! Rupert! Benim küçük oğlum!"

Rupert o çağrının sesiyle irkildi, tekneye dikkatle baktı ve
sonra küçük elini neşeyle salladı.

"Anne! Anne!" diye bağırdı ve Pat'i kolundan çekerek, keyifli bir heyecan tonuyla, "O hanım benim annem, Pat ve beyefendi benim babam ve onlar da onun denizcileri. Askerlerini daha iyi getirmesini isterdim; ama belki de onları kıyıda bekliyordur."

Pat bir rüyanın içindeymiş gibi görünüyordu. Anlayamıyordu - çocuğun onu coşkuyla doldurması gereken tanımadaki sakinliği ve
annenin belirgin derin duygusu. Tekne kayaya değdiği anda, tatlı ve hüzünlü yüzlü güzel genç hanım, Nat'ın uzattığı elini yakalayarak dışarı fırladı ve bir an sonra onlara doğru uçarak geldi ve ıslak deniz yosununun üzerine dizlerinin üzerine çöktü, küçük kızı o kadar sıkı bir şekilde kollarına aldı ki sanki onu asla bırakmayacakmış gibi görünüyordu; ve Pat gözyaşlarının yüzünden aşağı doğru
yağmur gibi
yağdığını ve konuşmamasının sebebinin duygularını bastıramaması olduğunu biliyordu.

Başını kaldırdığında yanlarında duran uzun boylu, güçlü, bronz tenli bir adam gördü, elini Pat'in başına koydu ve nazikçe şöyle dedi--

"Peki, küçük adamım, peki sen bunca gündür bizim için küçük oğlumuzla mı ilgileniyordun?" ve Pat utangaçlık ve zevkle kulaklarına kadar kızardı. "Hepimiz ona çok, çok düşkünüz, efendim," diye cevapladı çocuk utanarak. "Onu bizden mi alacaksınız?"

Bu hüzünlü soruyu sormaktan kendini alamadı ve bunu yaparken yüzünü kaldırdı ve çok nazik ama çok keskin bir çift gözün bakışıyla karşılaştı. Soru beyefendiyi yarı eğlendirdi yarı şaşırttı, bir an tereddüt ettikten sonra şöyle dedi--

"Sizce bizim işimiz bu değil mi, o bize ait, ha, küçük adam?"

"Ben--Sanırım öyle, efendim," diye cevapladı Pat hüzünle, "sadece gittiğinde onu çok özleyeceğiz!"

"Pekala, peki, göreceğiz, göreceğiz," dedi beyefendi nazikçe ve
sonra çocuğun üzerine eğildi ve sesindeki şakacı tınıya rağmen biraz titreyen bir sesle şöyle dedi--

"Pekala, Rupert, küçük oğlum, tek bir kelime bile etmedin mi veya babanı aramadın mı?--yoksa onu tamamen mi unuttun?"

"Unutmadım--_torse_ unutmadım--ama annem beni çok şımartıyor!" diye cevapladı küçük adam, bu sırada annesinin kucağından kurtulmaya çalışıyordu, annesi onu rahatlatmak için fazla yakınlaşmıştı. Babası onu güçlü kollarına aldığında daha memnun görünüyordu ve Nat onu alıp havaya fırlattığında yaptığı gibi, zevkten güldü ve tekmeledi.

Kadın dizlerinden kalktı, gözlerinden hala akmaya meyilli görünen gözyaşlarını sildi ve yumuşak elini Pat'e uzatarak çok nazikçe ve tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ve sen de sevgili küçük Rupert'ımıza kardeş rolü oynayan küçük çocuksun. Bana ayıracak bir öpücüğün var mı, küçük adamım?"

Ve Pat, nazik, güzel kadın başını eğip onu öptüğünde şaşkınlık ve zevkle her yerinin yandığını hissetti ve Pat, onu geri öpmeye cesaret edemedi, çünkü bu bir özgürlük olurdu; ama kraliçelerin resmi olarak oturduklarında ellerinin öpüldüğünü hatırladı ve bu yüzden dudaklarına götürdüğü beyaz elini kaldırdı ve saygıyla öptü.

"Sizi anneme götüreyim mi, hanımefendi?" diye sordu. "Prens Rupert'a baktı. Ben sadece onunla oynadım ve ona yardım ettim."

"Prens Rupert!" diye tekrarladı kadın gülümseyerek. "Ona böyle
demeyi sana kim öğretti?"

"Adının Rupert olduğunu söyledi," diye cevapladı Pat, başını kaldırarak, "ve hepimiz biliyoruz ki
o küçük bir prens olmalı--çok benziyor."

Kadın tekrar gülümsedi, gözyaşları kurumaya başlamıştı. Eileen bu sırada öne çıkmıştı ve son sözleri duymuştu. Kadın öne çıktı ve
ellerini deniz feneri bekçisinin karısına uzattı.

"Oğluma olan iyiliğinizi duydum," dedi titreyen bir sesle,
"size bunun için nasıl teşekkür edebilirim?"

"Teşekkür istemiyorum, hanımefendi," diye cevapladı Eileen, yumuşak ve utangaç gururuyla. "Kıyılarımıza bırakılmış herhangi bir mübarek bebek için de aynısını yapardım; ve o sevgili hepimizin kalbine ulaştı--ve o gerçek bir prensler prensi--güzel çocuk!"

"Hayır, hayır--hiç de bir prens değilim--sadece çok şımarık bir çocuğum, korkarım," dedi anne, hıçkırıkla gülme arasında bir sesle. "Babasının ve annesinin bakımını ve eğitimini çok isteyen küçük bir çocuk. Ama
iki yıl önce aceleyle Hindistan'a gönderildiğimizde onu kız kardeşlerimle bırakmak zorunda kaldık; o zamandan beri oradayız. Eve döndüğümüzde bizi karşılaması için dışarı çıkarıldı; kocamın yatıyla geldi, Malta'da bizimle buluştu ve biz de onunla İngiltere'ye dönecektik. Çocuk, o korkunç geceden önce bizi daha yeni yeni tanımaya başlamıştı, limana varmadan önce dibe inmemiz gerektiğini düşündük. Ah,
çocuğun korunmak için bağlandığı direğin tamamen koptuğunu ve
denize düştüğünü duyduğumuzda çektiğimiz acıyı nasıl anlatabilirim ki, tek şansımız olan fırtınanın önünden koştuk ve neredeyse her an acımasız dalgaların altına çekilmeyi bekledik! O zaman sanki ilk giden oydu. Altında su vardı ve üstündeki dalgalar her an güverteyi süpürüyordu. Başka bir direğe bağlanmıştım; ama soğuktan ve açıkta kalmaktan neredeyse duyarsızdım. Sanırım, yarım mil öteden geçerken deniz fenerinin ışığını gördüm. O zamanlar çocuğun gittiğini duymuştum ve o zamanlar, yaşayıp yaşamamamızın bir önemi yoktu. Sonra bir şekilde, büyük bir vapurun da sıkıntıda olduğu bir burunun etrafından dolaştık ve onlar da yardıma muhtaç olmalarına rağmen bize yardım ettiler ve sonunda ikimiz de fırtınayı birlikte atlattık. Ama, ah! O günlerde ne kadar da sefil günlerdi, o uzun yıllar süren yokluğun ardından geri aldığımız küçük oğlumuz bu dünyada sonsuza dek kaybettiğimizi
düşündük!"

Eileen'in gözlerinde sempati gözyaşları vardı; ama daha önce kafasını karıştıran birçok şeyi anlamaya başladı.

"Ah, hanımefendi, böyle konuştuğunuzu duyduğum için çok minnettarım. Küçük çocuğun sizden bu kadar az bahsetmesi ve kendi babasının ve annesinin gelip gelmediğini umursamaması beni üzdü. Bizimle mutlu olduğuna
mutluydum; ama annesi için hiç özlem duymaması onun için doğal değildi. (Böyle açık konuştuğum için beni affedin) ebeveynlerinin ona bir çocuk olarak bakılması gerektiği gibi bakmamış olması beni korkuttu ve bu kalbime dokundu; ama şimdi----"

"Ah, evet, nasıl olduğunu anlıyorsun--onu sadece on gündür yanımızda tutuyorduk--ve bu sürenin bir kısmında deniz tutmuş ve huysuzdu ve bize bakması neredeyse imkansızdı. Sadece son birkaç gündü, o güzel, parlak haliydi, bizi sevmeyi ve tanımayı öğreniyordu. O korkunç geceden sonra bizi
bu kadar çabuk unutmasına şaşmamalı. O kaynayan
da nasıl yaşadığını
anlayamıyorum. Ah, onu kurtaran cesur adamı görmeliyim! Teknemizle yanımıza gelen doktor, sevgilimizin peşinden atlarken nasıl
yaralandığını anlattı. Ah, bize onun için ne yapabileceğimizi söylemelisiniz - hepiniz için ne yapabiliriz - minnettarlığımızı göstermek için. Bay Deering bize küçük oğlumuzun hayatta olduğunu ve iyi olduğunu ve Lone Rock'ta deniz feneri bekçisinin bakımında çok mutlu olduğunu söylediğinde buna nasıl inanacağımı
bilemedim!"

"Onu kutsayın! Gün boyunca mutluydu ve o ve Pat'im
kardeş gibi oynadılar, eğer bunu söyleme cüretim için beni mazur görürseniz."

"Hayır, affedilecek ne var; onlar Tanrımızın gözünde kardeş değiller mi?" dedi kadın, gözlerinde bir parıltıyla. "Keşke onun - küçük oğlumun, ölmüş gibi yas tuttuğumuz - nasıl bakıldığını duymanın benim için ne kadar zor olduğunu bilseydiniz! Ah, bundan sonra arkadaş olmamıza izin vermelisin," diye ekledi, tatlı titreyen yüzünü Eileen'a doğru çevirerek. "Çocuğuma en iyi ve en sadık arkadaşları gösterenlere 'ödüllerden' bahsedemem ve bahsetmeyeceğim, çünkü onun aldığı türden bir bağlılık onun değerli hayatını kurtarabilirdi. Bu sana ve bana karşı bir haksızlık olurdu;
ama bundan sonra arkadaşın olmamıza izin vermelisin. Senin ve onun mutluluğu için en iyi
şeyin ne olabileceğini bize göstermelisin. _Sen_ onun hayatını, onu kıyıya çıkardığında becerin ve çabukluğunla kurtardın, tıpkı onu sudan çıkarmak için dalgalara atlayan cesur denizcinin yaptığı gibi.
Bunu unutabileceğimi asla düşünmemelisin."

"Ah, hanımefendi, ben sadece başka herhangi bir annenin yapacağı şeyi yaptım----"

"Ah, ama sen bazılarının _yapabileceğinden_ fazlasını yaptın, çünkü birçok kişinin sahip olduğundan daha fazla becerin ve bilgin vardı. Doktorun kendisi de öyle söyledi. Ama çocuğumu
kurtaran denizciyi görmeme izin verin. Ona da teşekkür etmeliyim. Ve
oğlumuz için hayatını riske atarak gösterdiği özveriden dolayı asla acı çekmemeli. Bana onun için
ne yapabileceğimi söylemelisiniz. Bay Deering bir daha asla
güçlü olamayacağından korktuğunu söylüyor."

"Ah, bilmiyorum, hanımefendi. Yaşlanıyor; ama henüz
ateşin yanında oturmaktan başka bir şey yapmaya çalışmadı. Ama bugün hayatta ve içeri adım atarak onu
görebilirsiniz. Ona burada olduğunuzu söyleyebilir miyim? Ama size
hangi isimle hitap edeceğimi bilmiyorum?"

"Ben Leydi St. John'um," diye cevap verdi. "Kocam Sir Arthur St. John,
ki--ama bunu pek bilemezsiniz. Ve Rupert bizim tek çocuğumuz. Bırak da hayatını kurtaran adamı göreyim."

Eileen, Jim'in ziyaretçi gelip yanında durduğunda çok kaba ve sert davranacağından çok korkuyordu; ama bir şekilde - ister hastalık onu yumuşatmış olsun, ister çocukların etkisi
üzerinde etkili olmuş olsun, ister hanımın doğuştan gelen tatlılığı
beklenmedik bir şekilde etki göstermiş olsun - her neyse, her iki yabancıya karşı da tavrında harikulade nazikti ve neredeyse hiçbir şey söylemese de, sert yüzü gülümsüyor ve huzurlu görünüyordu ve sunulan nezaketten
kaçamak bir dönüş yoktu. O ilk ziyarette pek bir şey söylenmedi; ama hem Carey'lere hem de Jim'e çok sayıda soru soruldu. Ziyaretçiler kendilerine sunulan basit yiyeceklerden yemek için oturdular ve yemek yerken konuştular ve sorular sordular. Misafirperverlik kaygılarına odaklanan Eileen, olup biten her şeyi fark edemedi ve Nat çok
açık sözlü ve şüphesizdi Söylenenlerin çoğunun gidişatını gör,
ve Sir Arthur'un geçmiş yaşamı, nitelikleri, zevkleri ve uğraşları hakkındaki çeşitli sorularına yanıt olarak yeterince özgürce konuştu. Pat'in sağlığı da
anlatıldı, çünkü babası Lone Rock Deniz Feneri'nin bir sakini olmayı
onaylamıştı. Ve yaşlılar böyle konuşurken, Pat ve Rupert yan yana oturuyorlardı ve bazen Pat
gözlerinden yaşları silmek zorunda kalıyordu, çünkü anne ve babasının küçük oğullarını evlerine götüreceklerini biliyordu ve küçük prensini bir daha görememe düşüncesi onun için korkunçtu. Rupert da "kendisinin götürülmesine izin verip vermeyeceği" konusunda çok kararsızdı; ancak Pat sadakatle fısıldayarak ona "kendi annesinin istediği gibi yapması" gerektiğini söyledi ve küçük adam bir kez anne ve babasının kollarını etrafında hissettiğinde kan bağı kendini göstermeye başlamıştı.

Ama ayrılma anı geldiğinde ve Leydi St. John, Eileen'in gözlerindeki yaşları ve Pat'in hıçkırıklarını bastırmak için verdiği erkekçe mücadeleyi gördüğünde, kendi gözleri çok nemli görünüyordu ve dönüp kocasıyla birkaç dakika boyunca yabancı bir dilde hızlıca konuştu. Sonra kayaların üzerindeki bekleyen gruba dönerek, tatlı bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Hepimizi çok yakında tekrar göreceksiniz. Rupert'ı bundan yaklaşık bir hafta sonra geri getireceğime söz veriyorum - en azından güzel bir gün olursa.
Bu yüzden neşelen, cesur küçük Pat'im ve ağlama, Bayan Carey. Çok yakında tekrar emzirdiğin bebeğini göreceksin; ve umarım o zamana kadar senin için
iyi haberler alırız."

Sonra hanım tekneye bindi, Nat çocuğu karısının kollarından aldı
ve annesine uzattı, yarı istekli yarı isteksiz, Sir
Arthur onu takip etti ve adamlar iterek uzaklaştılar, Pat ise gözyaşlarının arasından peri prensinin kayboluşunu izliyordu, o an için hayatından sonsuza dek
kaybolmuş gibi görünüyordu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XI

_SÖZ VERİLDİĞİ ZİYARET_

Pat, küçük Rupert'ın gidişinden sonra kronik bir heyecanlı beklenti halinde yaşadı, haftanın bitmesine kadar günleri sayıyordu ve sonra neredeyse tüm zamanını küçük prensini tekrar kendisine getirecek beyaz yelkenli tekneyi bekleyerek ve gözetleyerek geçirdi.

Ancak bu umudu dört gözle beklemeseydi, çocuk oyun arkadaşının yokluğunu çok derinden hissederdi; çünkü hepsi sevmeyi öğrendikleri altın saçlı çocuğun mutlu kahkahalarını ve bebek gevezeliklerini çok özlemişti. Jim onu ​​herkes kadar özlüyor gibiydi ve belki de hem o hem de Pat, alacakaranlıktan sonra birlikte ateşin başında oturup,
güzelliğinden, cesur, ustaca tavırlarından ve söylediği ve yaptığı hızlı, akıllıca şeylerden
bahsederken en mutluydular. Konudan asla bıkmış görünmüyorlardı ve
Pat, ikisinin de çok sevdiği kitaptan Jim'e okumadığında,
neredeyse her zaman Rupert'tan bahsediyor, nerede olduğunu,
ne yaptığını ve yakında gelip onları ve Lone
Rock'ı tekrar görüp görmeyeceğini merak ediyorlardı.

Zavallı Jim ancak çok yavaş ilerliyordu. Sir Arthur ve Leydi St. John ile teknelerinde gelen doktor, onlara tekrar herhangi bir işte çalışmaya uygun hale gelmesinin uzun zaman alacağını söylemişti ve Jim, çalışma günlerinin sonsuza dek bittiğini hissetmeye başlamıştı. Son zamanlarda etini ve kasını oldukça hızlı kaybetmişti. Kollarının ne kadar küçüldüğünü fark etti ve Pat bazen ona yüzünün eskiden olduğundan çok daha ince olduğunu söylerdi. Bronz teni de solgunlaşıyordu ve Eileen saçlarını düzgünce fırçalayıp düzelttiğinden ve gür sakalı düzene girdiğinden, kesinlikle geçmiş günlerdeki kaba, görgüsüz Jim'den çok farklı bir yaratık gibi görünüyordu. Pat, yüzünün önüne küçük bir ayna tutup ona "ne kadar yakışıklı olduğunu" gösterdiğinde, utangaç bir gurur duyardı. Ama kesinlikle hem adamın görünümündeki hem de yüz ifadesindeki değişiklik onun lehineydi; ve Eileen, bir zamanlar onu şimdiye kadar karşılaştığı en
sert insanlık örneği olarak gördüğünü
hatırlamakta zorlandı. Fakat giderek daha fazla
onda ciddi bir sorun olduğuna ve
şimdiye kadar her zaman sürdürdüğü
zorlu denizci hayatına asla geri dönemeyeceğine ikna oluyordu. Zavallı adamın başına ne geleceğini düşünmeye dayanamıyordu, sadece Leydi St. John'un nazik bakışının ve sözlerinin hatırası ara sıra aklına gelecekti ve hanımın, çocuğunun cesur kurtarıcısının adanmışlığı ve cesareti yüzünden
yoksun kalmasına izin vermeyeceğinden emindi.

Jim'in kendisi de bütün bunlar hakkında ne düşündüğünü, bir geceye kadar, diğer adamlar yukarıdayken
yalnız kaldıklarında ve Pat yatağında derin bir uykuda olana kadar bilmiyordu. Rüzgar son birkaç gecedir yine oldukça vahşiydi ve şimdi yarım fırtınaya dönüşüyordu. Eileen, aşağı inmeleri gereken
gözlemciler için sıcak bir şeyler hazırlıyordu ve henüz yatağa girmeye hazır olmayan
Jim, onu izleyerek oturuyordu.

"Sana garip geliyor olmalı, Jim," dedi gülümseyerek, "böyle gecelerde lambayla hiçbir ilgin olmaması. Acaba bu gecelerde ona (Pat'in dediği gibi)
gitmeyi özlüyor musun? Uykunda onu düşünüyor musun
ya da onu
rüyanda görüyor musun?"

"Bazen öyle oluyor - yukarı, yukarı, yukarı çıktığımı ve
asla zirveye ulaşamadığımı rüyamda görüyorum. Nefes almamın kötü olduğu geceler bunlar. Bana
merdivenlerden yukarı çıkıp nefes alamadığım ve merdivenlerin hiç bitmediği bir rüya gibi geliyor. O zaman uyanıp kendimi
yatakta bulduğum için mutluyum. Bazen bir daha o merdivenlerden çıkıp çıkamayacağımı merak ediyorum."

Eileen'in yüzü sempati ve çabuk anlayışla doluydu.

"Sen de böyle hissediyor musun, Jim? Kendini çok kötü hissediyor musun?"

"Bunu nasıl söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum; ama sanki tüm hayat ve bahar benden alınmış gibi hissediyorum. İçimde veya dışımda hiç güç yok gibi görünüyor. Hissettiğim tek şey bu. Acı beni fazla rahatsız etmiyor. Ama bazen hareket etmeye veya ağırlık kaldırmaya çalışırsam çok keskin olabileceği hissine kapılıyorum. Tekrar o merdivenlerden çıkıp ona bakıp bakamayacağımı bilmiyorum. Bazen son bakışımın, teknenin beni Lone Rock'tan sonsuza dek götürmek için geldiği zaman olacağını hissediyorum."

"Ah, Jim! Ama henüz bizi terk etmeyeceksin!"

"Bilmiyorum kızım. Bilmiyorum. Ama ben burada sadece işe yaramaz bir kütükten ibaretim ve
herhangi bir gün beni gönderip alabilirler. Doktor aracılığıyla kıyıdakilere bir mesaj gönderdim, işimi yapamadığımı ve burada kalmaya
bakamayacağımı söyledim. O zamandan beri götürülmeyi bekliyordum,
ama henüz beni almaya gelmediler."

"Peki seni kıyıya çıkardıklarında nereye gideceksin, Jim?" diye sordu Eileen,
açık, meraklı gözlerle. "Tekrar çalışmaya hazır hale gelene kadar sana biraz ev verecek
bir arkadaşın var mı?"

"Hayır, öyle bir şeyim yok," diye cevapladı adam sessizce. "Görüyorsun ya,
en iyi zamanımda bile arkadaş edinmekten hiç hoşlanmadım ve son on yıldır hapisteyim, ya da burada Lone Rock'ta. Sanırım beni biraz daha güçlenip iyileşene kadar 'Firmary'ye götürecekler; ve eğer öyleyse
çünkü bir daha asla ekmeğimi kazanamayacak durumdayım, sanırım
geri kalan zamanımda orada tutulacağım."

"Ah, Jim!" diye haykırdı Eileen, gözleri yaşlarla dolu, "geri kalan günlerini asla
işevinde geçirmek zorunda kalacağını kastetmiyorsun!"

Başını nazikçe salladı ve yüzü garip bir şekilde yumuşak ve düşünceli bir hal aldı.

"Hayır, kızım, bilmiyorum--önümde bir adım bile göremiyorum; ama nedense
bu beni rahatsız etmiyor. Belki de zayıf ve hasta olduğum içindir; ama
gelecek olan hakkında düşünmek beni hiç rahatsız etmiyor. Bir yerlerde Rab'bin arkamı kollayacağı hissine kapılıyorum; ve O'nun yolu kesinlikle en iyisi olacak ve beni en doğruca eve götürecek. Sanki o gece beni ismimle çağırmış gibiydi ve ben dalgalarda batacağımı bilmeden
denize açıldım. Beni bundan korudu ve beni kıyıya güvenli bir şekilde çıkardı ve
sanki artık her şeyi O'na bırakabilirmişim gibi görünüyor. Karanlıkta, dalgalar üzerime
düşerken ve yıkarken yolu göremiyordum;
ama O görebiliyordu ve şimdi de görebiliyor. Ben böyle düşünüyorum; O bildiği sürece her şey
tamam."

Eileen'in gözyaşları düştü, ama yüzünü çevirdi ve onları
hızla sildi ve sonra gülümsemesi bir güneş ışını gibi parladı.

"Eğer sen böyle hissediyorsan, sen mutlu bir adamsın, Jim ve ben
şimdiye kadar yaptığım gibi senin için endişelenmeme gerek yok. Eğer geleceği sadece
kutsanmış Kurtarıcı'nın ellerine bırakırsak, O'nun bize pişmanlık
verdiğini asla göremeyiz. O bize bizim kendimize nasıl bakacağımızı bildiğimizden çok daha iyi bakıyor."

"Kendimize bakmak bizi dalgalarda batırıyor, diye düşünüyorum,
sık sık," dedi Jim düşünceli bir şekilde. "Peter'ın yolu buydu. Rab'be bakıp güvendiği sürece her şey yolundaydı. Ancak
kendisi ve içinde bulunduğu tehlike hakkında düşünmeye başladığında
batmaya başladı ve sonra Rab'be yakardığı anda kurtuldu ve tehlikenin ortasında yardım gördü. Her şey İncil'in tamamına varıyor - elinden gelenin en iyisini yap - sana düşen görevi yap - ve gerisini O'na bırak. O gece boyunca aklımda hep bu vardı. Şimdi korkamıyorum. Ne olursa olsun, O'nun işi olacaktır."

Ve bundan sonra Eileen zavallı Jim'in geleceği için endişelenmeyi bıraktı.
İçinde, kaderini aydınlatacak ve
nerede olursa olsun mutlu edecek bir şey olduğunu hissetti.

Denizler, Lone Rock'a bir ziyaret için herhangi bir umut
olması için birkaç gün daha fazla yükseldi, ancak ayın sonuna doğru denizin yüzü sakinleşti ve Pat en büyük hevesle
ve ilgiyle nöbetine devam etti. Jim'in galeriye tırmanıp
onu onunla paylaşmasını ne kadar da isterdi, ancak Jim böyle bir şeyi denemeyi aklından bile geçiremiyordu. Böylece küçük çocuk zamanını yüksek gözetleme yeri ile
Jim'in zaman geçirdiği şömine arasında böldü; Eileen mutfağını yeniledi ve ellerinin yapabileceği kadar parlak hale getirdi, böylece küçük prensin söz verdiği ziyarete her gün hazır olsun.

Bir gün Pat, Lone Rock'ın yanından geçen güzel bir yat gördü Yarım mil uzaklıktaki kaya ve ötesindeki koya doğru gidiyordu. Böyle bir gemiyle her zaman ilgileniyordu, ancak onun görünümünü küçük prensinin dönüşüyle ​​ilişkilendirmedi, ta ki onu koyda demir atarken ve yandan bir tekne indirirken görene kadar; ve sonra büyük bir heyecanla babasını dürbünle gelmeye ikna etti ve beş dakika sonra
düşme ve aceleyle boynunu kırma riskine rağmen
kıvrımlı merdivenleri yıkıyordu.

"Anne! anne! Jim!--geliyor! Geliyorlar! Onları oldukça net gördüm. Kendilerine ait güzel bir gemiyle geldiler ve şimdi tekne
kayaya geliyor. Ah, anne! hepsi oradalar--kral, kraliçe
ve küçük prens"--çünkü Pat babasının kahkahalarına ve annesinin açıklama girişimlerine rağmen onlardan böyle bahsetmeye alışmıştı. "Ah, Jim, kayalara in ve onları karada gör! Prens Rupert
seni orada gördüğüne çok sevinecek. Gel, anne! Gel, Jim!"

Ona karşı koymak mümkün değildi. Jim bastonuyla biraz topallayabilirdi ve üçü birlikte parlak güneş ışığına çıktılar ve beyaz kanatlı tekne dalgaların üzerinden kayarak onlara doğru gelirken onları izlediler. Pat çılgınca şapkasını sallıyor ve duyulmadan çok önce selamlarını bağırıyordu; ancak tekne selamlaşmaya başlar başlamaz, denizci beyazı bir takım elbise giymiş ve çocuksu güzelliğin gerçek bir örneği olan küçük sarı saçlı çocuk
koltuğunda sıçradı ve hasır şapkasını sallamaya ve sesinin tizliğinde bağırmaya başladı ve tekne kayalara daha değmeden iki çocuk birbirlerinin kollarındaydı, sanki birbirlerini asla bırakmayacaklarmış gibi sarılıp öpüşüyorlardı. Anneler durup bakıp gülümsüyorlardı, Eileen çocuğunun soyluların önündeki "aceleciliği" karşısında yarı utanmıştı, ama Leydi St. John, tüm gülümsemeleri ve tatlılığıyla ona dönerek şöyle dedi: "Küçük Rupert'ım her gün Pat için ağlıyor ve bazen onsuz sakinleşemiyor. Tekrar buluştukları için çok mutluyum. Bence Lone Rock'ta onu evde yaptığımızdan daha mutlu ettin."

"Ah, hanımefendi, bunu söylemeyin!" dedi kadın, yarı memnun, yarı utanmış bir şekilde, içeri girerken, Rupert Pat'i bir anlığına bırakıp ona sıcak bir şekilde sarıldı ve sonra Jim'e doğru atılarak onunla tanışmasını tazeledi.

"Onların hala arkadaş olmasını sağlamalıyız," dedi tatlı sesli hanım, erkekler ve çocuklar dışarıda kalırken Eileen'in aydınlık oturma odasına girerken. "Çocukların arkadaşlık olmadan
büyümesi iyi değildir ve Pat çok tatlı, nazik, küçük bir adamdır,
Rupert ondan sadece iyilik öğrenecektir."

"Umarım hiçbir kötülük öğrenmez, hanımefendi; ama Pat sadece bir denizcinin oğludur,
ve umarım küçük beyefendiye karşı özgürlük almaz. O günlerde çok fazla birlikte olmamız bunu sağladı, ama----"

"Şimdi, oğlumun oğlunuzla arkadaş olmasından pek memnun olmadığımı söylememelisiniz," dedi Leydi St. John, tatlı bir şekilde. "Biliyorum ki
öteki yaşamlarında yolları birbirinden çok farklı olacak, ama bu
çocukken birlikte oynamamaları ve birbirlerini sevmemeleri için bir sebep değil. Ve
çocuğum, henüz küçükken, başkalarının hayatlarının
bu kadar hoş yerlere atılmadığını öğrenmekten
çok fayda görecek. Bu ona başkalarının dertlerine karşı sempati ve anlayış kazandıracak, ki herkesin bunu öğrenmesi
doğrudur. Ve şimdi, Eileen--eğer seni güzel isminle çağırmama izin verirsen----"

"Lütfen öyle yap, hanımefendi. Çoğu insan bana öyle der. Kendimi en iyi bu isimle tanırım."

"Evet, ve senin hakkında o isimle o kadar çok şey duydum ki
dudaklarıma ilk gelen bu oldu. O halde Eileen, oturup benimle gelecek hakkında biraz konuşmanı istiyorum. Pat'in sağlığı düzeldiğine göre, hala
deniz fenerinde kalmaya hevesli misin? Lone Rock, seçme şansın olsaydı kendin için seçeceğin ev mi olurdu?"

"Hayır hanımefendi, öyle olduğunu söyleyemem; her ne kadar bir yılın en iyi kısmı boyunca
çok mutlu olsak da. Yalnız bir hayat ve zor bir hayat ve
çocuğa, babası ve benim ona kendimiz öğretebileceğimiz şeyler dışında bir şey öğretmemizin bir yolu yok ve onun bizden daha iyi eğitimli olmasını istiyoruz. Ama onu geldiği yere geri götürürsek,
tekrar çöküp sızlanacağından korkuyorum; ve buradaki ücret iyi ve düzenli ve iş
çok zor değil, sert havalar hariç. Yine de----"

"Yine de, size hoş bir kır evi ve Pat'e yalnız deniz feneri hayatının tüm dezavantajları olmadan avantajlar sağlayacak bir şey
çıksa, bunu düşünmeye istekli olur musunuz?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Eileen gülümseyerek, "sevinçli ve minnettarım da.
Ama böyle şanslar bizim gibi zavallı insanlara nadiren gelir; ve
sızlanmamalıyız, çünkü burada çok mutluyduk. "

"Eminim öyle," diye cevapladı hanım, "ama kocam ve ben
senin başka bir yerde mutlu olmanı istiyoruz. Sana son zamanlarda başımıza gelenleri birkaç kelimeyle anlatacağım. Bir akrabamızın ölümü bizi Lone Rock'ın birkaç mil doğusundaki kıyıda büyük bir mülkün sahibi yaptı. Bu da kocamın ordudaki görevinden
vazgeçmesine ve
yaşamak için eve dönmesine neden oldu. Malta'da çocuğumuzla birlikte bizi karşılayan yat da onun bir başka mülkü ve uzun yıllardır yatın sorumluluğunu üstlenen ve akrabamızdan maaş alan yelkenci,
yeri dolduğunda emekli olmak istiyor. Kocam, yatın komutasını kocanızın almasını istiyor. Onun hakkında gereken tüm soruşturmaları yaptı ve göreve uygun olduğundan emin. Çok fazla
kullanmayacağız ama imkânlarımız elverdiği sürece onu elimizde tutmaya niyetliyiz ve ikimiz de denizi seviyoruz. Arazide yaşamak için bir kulübeniz olurdu - büyük ihtimalle kulübelerden biri - ve kocanız hem karada hem de denizde olurdu ve yat için, dediğim gibi kıyıda olan Hall'a oldukça yakın bir yerde demirleme yeri olurdu. Pat okula gidebilirdi ve hala etrafında deniz havası olurdu ve yaşamak için hoş bir kır evi olurdu; ve zavallı Jim'e gelince, herhangi bir şekilde engelli olduğu sürece bir emekli maaşı alacak ve sizinle birlikte pansiyona vermeniz için size sabit bir ücret ödemekten çok memnun olacağız, çünkü kulübede bolca yer var ve daha güçlü olduğunda ona bulacağımız başka bir işe girebilmesinden önce bile kapıyı açmaya yardım edebilirdi, ki eminim ki güçlenecektir----"

Ama Leydi St. John orada durdu, çünkü Eileen aniden önlüğünü başına geçirmişti ve yüksek sesle hıçkırıyordu.

"Umarım sıkıntıda değilsinizdir?" diye başladı Leydi St. John; ama Eileen büyük bir çabayla kendini toparladı ve mutlu gözyaşlarının sisinde yıldızlar gibi parlayan dolu dolu gözlerle yukarı baktı.

"Ah, leydim, leydim! Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor; kesinlikle
akıttığım gözyaşları sevinç gözyaşları. Kendi kulaklarıma inanmakta zorluk çeken benim. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, size nasıl teşekkür edeceğimi de. Tamamen mübarek bir rüya gibi - tam olarak öyle ve nefesim kesildi!"

"Ah, eğer hepsi buysa, aldırmam," dedi kadın gülümseyerek; "sevinç gözyaşlarım
kısa sürede kurur. Eileen, sanırım kocam ve senin kocan şu anda bunu dışarıda konuşuyorlar; ve söylediklerinden, teklifi
eğlenceye
vereceğini umuyorum. Seni ve Pat'i kulübede ağırlamayı
çok istedim ve o zaman küçük Rupert oyun arkadaşını
kaybetmeyecek. Çocuklar bazen bir araya gelip birlikte oyun oynayabilecekler ve belki de Pat büyüdüğünde, babasının hayatına
hoşgörüyle yaklaşırsa, zamanla onun yerini alabilir ve ebeveynlerinin yelken günleri sona erdiğinde oğlumun kaptanı veya arkadaşı olarak kalabilir. Rupert
o korkunç gecede onu ölümden kurtaranlara olan borcunu asla unutmamalı. Bence bu,
annesininkine kazındığı gibi, onun da kalbine kazınacak bir hikaye."

Kadınlara başkalarının geldiğini haber vermeden söyleyen sesler. Nat
gözlerinden mutlu bir bakış ve yüzünde karışık bir şaşkınlık ve sevinç ifadesiyle içeri girdi.

"Haberi duydun mu karıcığım?" diye sordu; "Başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu bilmiyorum."

"Ve sen alacak mısın, Nat?" diye sordu karısı nefes nefese ve Leydi St. John cevabı merakla bekledi.

"Alacak mısın? Evet, alacağım ve onu sunanlara ve bizi gözeten iyi Tanrı'ya minnettar olacağım. Senin ve küçük çocuğun bu zorlu hayatı sevmem. Geçtiğimiz yıl Lone Rock'ta iyi bir kış geçirdik ve sen burada bile bir adama yuva oldun. Ama bir kadın ve bir çocuk için doğru yer değil. Bunu daha çok düşünmeye başladım çünkü denizcilerin burada yaşadıkları zorluklardan bazılarını anlattıklarını duydum. Çocuk sağlığına kavuştu, Tanrıya şükür, ve
burada mutluyuz ve eğer başka bir şey
yoluna çıkmasaydı aceleyle bırakmazdım. Ve şimdi başka bir adam bulmadan önce onları terk etmek için acele etmeyeceğim. Ama yolumuza çıkan böyle bir şansa sırtımızı dönmeyeceğiz. Sir Arthur'a hepimizi böyle düşündüğü için ona en içten teşekkürümü söyledim; ve zavallı Jim'i yanımıza alıp
onun için hala bir yuva yapabileceğimizden--neyse, söylenecek başka bir söz yok. Lone Rock'ın sorumluluğunu alacak bir adam bulduklarında
karaya çıkmaya hazır olacağız. Bundan fazlasını söyleyemem."

"Ve bu yeterli," diye cevapladı Sir Arthur gülümseyerek; "İşverenlerinize karşı haksızlık yapmanızı istemem ve yelken ustam, siz serbest kalana kadar ve biraz daha uzun süre, size geminin yollarını göstermek için
benimle kalacak. Ve şimdi, her şey hallolduğuna göre, buradan
gitmeyi düşüneceğiz; ama tekrar buluşmamız uzun sürmeyecek ve
o zaman çocuklarımız birbirlerini ziyaret etmenin bu kadar çok zorlukla dolu olduğunu
görmeyecekler."

Rupert bu kadar çabuk götürüldüğü için epeyce hoşnutsuzdu, ama
ebeveynler kayadakilerin ziyaretçilerinin kalmasını istemek için
çok fazla konuşacakları şey olduğunu biliyordu. Küçük otokrat, Pat ve Jim'in yakında onu evde görmeye geleceklerini duyunca sakinleşti ve tekne
uzakta yelken açarken, Pat'e harika haber verildi,
Jim ise
dışarıdaki her zamanki yeri olan kayanın üzerinde hareketsizce oturdu ve
ellerini bastonunun tepesinde kenetlemiş ve çenesini düşünceli bir şekilde onların üzerinde tutarak, pırıl pırıl suya baktı.

"Ah!" diye haykırdı Pat, tüm meseleyi tam olarak anladığında; "Harika değil mi? Tıpkı bir hikaye gibi değil mi, anne? Ah, Jim! ne düşünüyorsun
bu konuda?"

"Neden, bana öyle geliyor ki," diye cevapladı adam sessizce, "sanki tüm dünya için
Tanrı bunu yapmış gibi. Bu, bizi derin sulardan kurtarmanın O'nun yoludur ve gerçek olmaması için çok iyidir."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII

_MUTLU GÜNLER_

Ağustos ayında güzel bir akşamdı. Güneş, pırıl pırıl denizin üzerinde ihtişamla batıyordu. Eski Tudor evinin etrafındaki düzgün tıraşlanmış çimenler ve görkemli park alanı, böyle bir akşamda en güzel halleriyle görünüyordu ve denizin kıyısında, derenin ormanlık bir alandan geçip bahçeye doğru aktığı yerde, bir adam ve bir çocuk, yastıklar ve diğer konfor gereksinimleriyle donatılmış, sanki ağaçların arkasındaki büyük evden birinin yakında akşam kürek çekmek veya yelken açmak için geleceğini bekler gibi, küçük ve şık bir teknenin yanında bekliyorlardı.

Adam ve çocuk, denizci mavisi takım elbiseler giymişlerdi. Şapkaları aynı desendeydi ve altın harfleri etraflarındaydı,
"Prens Rupert." Aynı kelimeler güzel teknenin üzerine yaldızlı harflerle yazılmıştı; ve küçük çocuk--Pat'ten başkası değildi, sadece
harika bir şekilde esmerleşmiş, sağlıklı ve güçlü görünümlüydü--bazen isme
bir gülümsemeyle baktı ve sonra Jim'in şık başlığına baktı.

"Bu Lone Rock'tan daha iyi, değil mi, Jim?" dedi, uzun süredir devam eden
sessizliği bozarak. "Geçen yaz
böyle bir yerde olacağımızı hiç düşünmemiştik."

"Hayır, düşünmemiştik," diye cevapladı Jim, artık çok sık görülen ve sert yüzünü harika bir şekilde aydınlatan gülümsemesiyle. "Bir zamanlar
hayal ettiğimden daha iyi bir yer; ama şimdi daha iyisinin
yakında bizi beklediğini biliyorum."

Jim konuşurken yüzü, Pat'in artık orada görmeye alıştığı ve onu her zaman belli bir hayret ve hayranlıkla dolduran bir ifadeyle aydınlandı. Jim, bir süredir tekrar ayağa kalkmıştı. Deredeki kayıkhanede tutulan ve büyük evdeki insanların bir yelken veya kürek istediklerinde kullandıkları üç kayığın tek sorumluluğu ondaydı. Daha titizlikle temiz ve dikkatli bir tekne sahibi daha önce hiç tanınmamıştı ve eve gelen herkes Jim'i fark etti ve ona
iyi sözler söyledi. Fakat adamın bir daha asla
zorlu işlere uygun olmayacağı çok açıktı. Fırtına gecesi, onu görmek için çağrılan tüm zeki doktorların
becerisini
şaştıran bir yaralanma geçirmişti. Onu bir süreliğine "yaralayabilirlerdi"; ona günlük işlerini rahatça ve zevkle yapabilmesi için yeterli rahatlık ve güç verebilirlerdi. Güzel havalarda koyda bir tekneyle yelken açabilirdi
ya da küçük _Prens Rupert_'ı yolcu olarak genç efendisiyle birlikte nazikçe kürek çekebilirdi. Fakat uygun olduğu tek şey buydu
ve doktorların kararını duyanlar, Eileen'in bakımı altında deniz fenerinde yatarken neredeyse ölümüne neden olan akciğerindeki yaralanma nedeniyle herhangi bir kış aniden kaçırılabileceğini biliyorlardı. Jim bunu herkes kadar kendisi de biliyordu, ancak bu düşünce ona hiçbir sıkıntı veya endişe vermedi. Hayatından
harika bir şekilde mutlu ve memnundu; yine de Rab elini uzatıp ona gelmesini söylerse
bilinmeyen denizin üzerinden geçmeye her zamanki gibi hazırdı.

"Onu çok mu özlüyorsun?" diye sordu Pat, bir duraklamadan sonra, gözlerini denizin, çok açık havada bahçe duvarından ayırt edilebilen
Lone Rock'a doğru çevirdi. "Onu severdin ve onu geri kalanımızdan daha iyi tanırdın. Sence o seni özlüyor mudur?
Sen gittikten sonra?"

"Hayır, pek de özlediğini sanmıyorum," diye yanıtladı Jim gülümseyerek; "Onun
sanki hayattaymış gibi düşünme ve konuşma tarzına girmiştim--yalnızken biraz arkadaşlık gibi geliyordu. Ama artık yalnız olmadığımda, neden, o zamanlar büyük bir lambadan daha fazlası gibi görünmüyordu. Her zaman
denizin üzerinde ışık parladığında onu ararım, ama artık orada olmak istemiyorum gibi görünüyor. İnsanın yaşamak zorunda olduğu
hayatı sevmesi harika bir şey. Eskiden Lone Rock'tan asla mutlu olamayacağımı düşünürdüm, ama şimdi----"

"Burada mutlu olduğunu biliyorum, Jim," dedi Pat, sevgi dolu bir hayranlıkla hızlıca yukarı doğru bakarak; "her zaman çok mutlu görünüyorsun!"

"Eğer mutlu olmasaydım kendimden utanmalıydım," dedi Jim. "Eğer bir
prens olsaydım daha iyi bakılamazdım ve çok az şey yapabilirdim. Eğer hanımımız nefes alan en tatlı metres olmasaydı, bu beni utandırırdı. Her gün yüzünü görmek insana iyi geliyor.
Bu, Tanrı'nın güneş ışığının yeryüzüne inmesi gibi bir şey -- işte bu."

"Evet, onu seviyorum ve küçük Prens Rupert'ı da," diye cevapladı Pat hevesle.
"Ah, Jim! O gece denize yüzmen ve onu
çıkarman bizim için ne büyük bir şeydi. Seni çok üzdü, biliyorum; ama
gittiğin için mutlusun, değil mi?"

Jim'in yüzünde, düşünceleri ifade etme gücünün ötesine geçtiğinde sıklıkla görülen bir ifade vardı. Konuşmaya çalışması biraz zaman aldı.

"Evet, Pat, evlat, gittiğim için yeterince mutluyum; ama umarım, eğer bu güzel şeylerin hiçbirini bize getirmemiş olsaydı da aynı derecede mutlu olurdum."

"Annenin bir zamanlar korktuğu gibi, sen de yoksullar evine gitmek zorunda kalsaydın mutlu olurdun mu demek istiyorsun?" diye sordu Pat, kocaman açılmış gözlerle; ve Jim, gözlerinde meraklı bir yarım gülümsemeyle
çocuğa baktı.

"Sanırım Rab İsa, iş evindeki ailesiyle birliktedir,
ve başka herhangi bir yerde, Pat, ve eğer öyleyse, orada olduğu için, orasının
bu kadar kötü bir yer olabileceğini düşünemiyorum. Yaşlıların oraya gitmeye karşı bir yaygara kopardıklarını biliyorum ve belki de kişinin kendi geçimini sağlamak için
olabildiğince uzun süre mücadele etmesi doğrudur; hayır, eminim öyledir. Ama eğer öyleyse, çünkü O hastalık gönderirse ve bunun için başka bir şey yoksa, neden, sanırım O her zaman yaptığı gibi
acıyı
almak için orada olacaktır. İnsanların iş evinden
bahsederken bunu yeterince düşünmediklerini düşünüyorum. Bu, tamamen kendimiz hakkında düşünme ve O'nun hakkında pek bir şey düşünmeme şeklimizdir. "

"Bu senin yolun değil, Jim," dedi Pat sıcak bir şekilde; "Bence sen her zaman
Onu düşünüyorsun."

"Telafi etmem gereken çok fazla kayıp zamanım var, görüyorsun, Pat," diye cevapladı adam
ciddi bir şekilde; "Onu hiç düşünmemiştim ve benim için yaptıklarını, ta ki sen
onu bana geri getirene kadar. Hayatımın en iyi kısmını
Onun olmadan yaşadım. En iyi yılların hepsini O'nu unutup küçümseyerek geçirdiğinde, O'nun geriye kalan zavallı parçayı nasıl da alacağı harika."

Pat ciddi bir ifadeyle baktı ve hiçbir şey söylemedi. Bu düşünce onun
anlayışının ötesindeydi, ama Jim'in ışığa geri dönmesine yardım ettiğini düşünmek onu her zaman mutlu ederdi, ne yaptığını hiç bilmese de.

Yakınlardan gelen neşeli bir ses ikisinin de irkilmesine neden oldu ve beyazlar içindeki küçük bir figür yolun bir köşesinden fırladı ve sarı saçlı
Rupert, yüzü sevinçle parlayarak önlerinde durdu.

"İyi akşamlar, Jim; iyi akşamlar, Pat! Bu gece güzel bir kürek
çekeceğim ve annem ne kadar iyi kürek çektiğimi görmeye geldi. Bak, ağaçların arasından
geldi! Beni hemen kaldır, Jim, sen de gel, Pat, ne kadar iyi yaptığımı
görmesini istiyorum. Kürekleri bana ver. Artık bir
erkek gibi yapabiliyorum!"

Jim çoktan tekneye binmişti ve hevesli küçük çocuğun içeri girmesine yardım etti, orada dizlerinin arasında, ellerini Jim'in
kullanıma hazırladığı küreklerin üzerinde tutuyordu. Pat peşinden atıldı ve dümeni aldı, tam da kadın yolun köşesinden dönüp onlara tatlı, gülümseyen bakışlarla başını sallamak için geldiğinde kıyıdan
açıldı.

"Bak, anne! Bana bak, anne! Kürek çekiyorum!" diye bağırdı Rupert, parlak yüzü önem ve zevkle parlıyordu, "Artık Jim kadar iyi kürek çekebiliyorum ve zamanım olduğunda bazen seni babamın yaptığı gibi dışarı çıkarırım.

Ama ben Pat ve Jim'le gitmeyi daha çok seviyorum. Sanki
deniz fenerinde birlikte yaşıyormuşuz ve az önce bir kavgaya çıkmışız gibi."

"Evet, canım," diye cevapladı anne gülümseyerek ve elini sallayarak. "Pat ve Jim'e iyi bak, çünkü onlar da sana bir zamanlar iyi bakmışlardı. Bugün
nasıl hissediyorsun, Jim? ve annen nasıl, Pat?"

"Güzel, teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı ikisi de bir nefeste ve hanımefendi
eve doğru dönmeden önce bir kez daha partiye elini salladı.

"Benimle güvende olduğunuzu biliyor," dedi Rupert, ebeveynlerinin dudaklarından sık sık duyduğu bir ifadeyi hafifçe değiştirerek ve sonra tekne
Lone Rock'a doğru yöneldi ve Rupert her zaman
orada tekrar yaşadıkları oyununu oynadı. O, Jim ve Pat, Lodge'da yaşamaya geldiklerinden beri Nat ile bir kez
karşıya gelmişlerdi ve Rupert
buranın bir zamanlar geçici evi olduğunu asla unutmadı ve bir adam olduğunda burayı satın alıp Pat ile yaşamaya gitmek için birçok plan yaptı.
Ne zaman evde çay içmeye kendi küçük arkadaşları gelse,
onlara karşı üstünlüğünü her zaman
bir zamanlar bir deniz fenerinde yaşadığını anlatarak iddia ederdi, ki kesinlikle diğerlerinin hiçbiri bunu yapmamıştı. Ve oradaki hayatının hikayesi her zaman bir büyük ilgi ve hayret.

Çocuğun babası, tekne kıyıya tekrar yaklaştığında onu almak için bekliyordu ve küçük oğlunu eve götürmeden önce Jim ve Pat ile nazikçe konuştu.

İkincisi tekneyi kayıkhaneye güvenli bir şekilde yerleştirirken ve birlikte güzel kulübeye doğru yavaşça yürürken, Lone
Rock'tan gelen ışığın kararan suyun üzerinden aktığını ve her an daha da parlaklaştığını gördüler. Pat ona sevgiyle baktı.

"Yatakta yatarken, uzaktaki insanlara nasıl göründüğünü merak ederdim. Bu kadar parlak olduğunu bilmiyordum. Sanırım ona iyi bakıyorlar, Jim."

"Evet, öyle düşünüyorum, geceler için yeterince parlak. Yatakta uyanık yatarken onu görebiliyorum -- ağaçların arasındaki o boşluktan. Bana ayaklarımıza gelen
Lamba ve yolumuza gelen
Işık hakkında düşündürüyor."

"Ah, evet," diye cevapladı Pat hemen ve hevesle, "annem de aynısını söyledi,
Jim, ve başka bir şey daha söyledi; acaba
hatırlayabilir miyim diye merak ediyorum. Sanırım seninle ilgiliydi. Bunu söylediğinde doğrudan seni düşünmemi sağladığını biliyorum. "

"Benim hakkımda mı?" diye sordu Jim dalgın dalgın, gözleri hala ışıkta.

Şimdi denize bakmak için biraz yükselen bir arazide durmuşlardı. Sağa doğru kısa bir mesafede, tepenin biraz yukarısında, Eileen'in akşam yemeğini hazırlamak için ileri geri adım attığı, güllerle kaplı duvarların içindeki büyüleyici küçük bir kulübenin ışıkları parlıyordu,
bu arada Nat bir avuç ateşin yanında piposunu tüttürüyor, memnuniyet ve esenliğin resmi gibi görünüyordu. Pat, yükselen arazinin tepesinde Jim'in yanında dururken hem geçmiş hem de şimdiki evinden gelen ışıkları görebiliyordu, adamın devam etmek için nefes almasını bekliyordu, çünkü
tepeye çıkmak onu her zaman biraz zorlardı, yavaş gitse bile. Ama
özellikle karanlıktan sonra, lambanın ışınları görülebildiğinde, birkaç dakika böyle durup deniz fenerine bakmak onların alışkanlığıydı; ve şimdi Pat tekrar söze başladı ve devam etti hevesle--

"Evet; annem gece dışarı baktığında ve ışığı ve suda bıraktığı büyük izi gördüğünde, İncil'deki bazı kelimeleri düşündüğünü söyledi, orada 'doğru parlayanın yolu'ndan bahsediliyor, 'mükemmel güne doğru gittikçe daha da fazla.' Ve bunu söylediğinde seni düşündüm, Jim, ve anneme 'Jim'in yolu bunu yapmıyor mu, anne?' dedim. 
Ve o da 'Evet, Pat, bence öyle; çünkü Jim bana daha önce gördüğüm herkesten daha fazla mükemmel güne doğru gidiyor gibi görünüyor.' dedi.

Yani senin gibi olmalı, Jim, çünkü annem her zaman bilir."

Jim kelimelerle karşılık vermedi; ama Pat onun elini hafifçe gözlerinin üzerinden geçirdiğini gördü. Hemen elini çocuğun omzuna koydu ve
Pat'in aniden yukarı bakmasına neden olan dokunuşta bir şey vardı. Öyle bir şefkat ve şefkat dolu bir bakışla karşılaştı ki, o an yarı ürktü ve sonra Jim, hislerinin derinliğiyle biraz titreyen bir tonla konuştu.

"Benim hakkımda fazla iyi düşünmemelisin, Pat; ışık gelmeden önce karanlıkta neler yaşadığımı bilmiyorsun. Ben dünyadaki son adamım,
öyle konuşulması gerekir. Ama günahlarımın yıkandığını biliyorum.
Yükümü sırtımdan aldığını biliyorum. Beni şimdi ışığa götürdü ve sanırım sonuna kadar orada tutacak. Ama Pat, ilk önce yolu gösteren senin küçük elindi. Eğer Rab seni bana göstermen için göndermeseydi, onu nasıl
bulabileceğimi göremiyorum. Yattığım
bir gece bile ışığı izlerken ve dünyaya gelen her insanı aydınlatan o diğer Işığı düşünürken, eğer öyle olursa gözlerini ona doğru
çevirir, o eski karanlık günleri düşünmeden edemiyorum, zavallı kalbimde bir ışık huzmesi olmadığında. Ve sonra ışığın nasıl
geldiğini ve onu bana nasıl gönderdiğini düşünüyorum. Çünkü bu, senin Lone Rock'a gelmen ve bana şunu öğretmen için yapılmış olmalı
tüm bu süre boyunca, Pat, eğer Rab'bin sözüne inanırsak ve
karanlığın ve karanlığın üzerinden O'na gidersek, asla yalnız olmadığımızı."

SON.

* * * * *

Yazıcı Notu

Paragrafların bölünmesini önlemek için resimler taşındı. Küçük
tipografik hatalar düzeltildi. The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretildi. Tüm türetilmiş
ürünler Kamu Malı'na yerleştirildi.

Evelyn Everett-Green'in Project Gutenberg'in Pat the Lighthouse Boy adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAT THE LIGHTHOUSE BOY ***

***** This file should be named 63182.txt or 63182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/1/8/63182/

Produced by MWS, Tom Cosmas and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

