*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English literary criticism (İngiliz edebiyat eleştirisi)
Yazar:  Various
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English literary criticism, by  Various

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: English literary criticism

Author:  Various

Release Date: August, 2004  [EBook #6320]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 25, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ENGLISH LITERARY CRITICISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Constantine, Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilen e-kitap.

İNGİLİZ EDEBİYATI ELEŞTİRİSİ

C. E. VAUGHAN

C. H. HERFORD, Litt. D tarafından düzenlenmiştir

C. E. VAUGHAN'IN GİRİŞİYLE

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfalarda amacım İngiltere'de eleştirinin ve özellikle eleştirel yöntemin gelişimini taslak olarak çizmek ve gelişiminin her aşamasını en tipik yazarlardan alınan bir veya iki örnekle açıklamaktır. Edebiyatımızda bulunabilecek en çarpıcı eleştiri parçalarının tam bir koleksiyonunu yapmaya hiçbir şekilde çalışmadım.

Son altmış yılda üretilen bu tür yazıların büyük zenginliği nedeniyle, bu dönemde diğerlerinde olduğu gibi yapılanların bu kadar eksiksiz bir resmini vermek açıkça imkansızdır. Kendimi
bir yazarın tek bir örneğiyle yetinmek zorundayım. Fakat bu, birçok kişinin görüşüne göre, tüm İngiliz eleştirmenlerinin en dikkat çekici
olan
yazarıdır. Sandro Botticelli Üzerine Deneme'yi dahil etmem için bana nazikçe izin verdikleri için Baylar Macmillan'a ve merhum Bay Pater'in diğer temsilcilerine en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

Bir edebiyat eleştirisi kitabını bir ressamın eseri ve mizacı üzerine bir çalışmayla kapatmak garip gelebilir.
Bunu birden fazla sebepten dolayı yapmaya yönlendirildim.
Burke ve Lessing'in zamanından bu yana modern eleştirinin dikkat çekici bir eğilimi, şiir ve benzer sanatlar arasındaki bariyeri yıkmak olmuştur; ve belki de bu eğilimin aşağıdaki seçkide ifade bulması iyidir.
Fakat bir diğer sebep de Bay Pater'in hiç kendisi olmaması, hiç zanaatının tam anlamıyla ustası olmamasıdır, biçim ve renk sırlarını yorumlarken hiç bu kadar. Özellikle de, Botticelli gibi "her şeyden önce şiirsel bir ressam" olan birini seçtiğinde durum böyleydi.

C. E. VAUGHAN.

İÇİNDEKİLER.

GİRİŞ

SIR PHILIP SIDNEY--

I. Şiir İçin Bir Savunma

JOHN DRYDEN--

II. Masallara Önsöz

SAMUEL JOHNSON--

III. Metafizik Şairler Üzerine

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE--

IV. Şiirsel Deha ve Şiirsel Diksiyon Üzerine

WILLIAM HAZLITT--

V. Genel Olarak Şiir Üzerine

CHARLES LAMB--

VI. Geçtiğimiz Yüzyılın Yapay Komedisi Üzerine VII. Webster'ın
_Malfi Düşesi_ Üzerine VIII. Ford'un _Kırık Kalbi_ Üzerine

PERCY BYSSHE SHELLEY--

IX. Şiirin Savunması

THOMAS CARLYLE--

X. Goethe

WALTER PATER--

XI. Sandro Botticelli

GİRİŞ.

İngiltere'de ve başka yerlerde eleştiri, edebi ruhun geç bir
doğumuydu. İngiliz şairler, insanların kendilerine şu soruyu sormaları
için yüzyıllardır şarkı söylüyor ve edebi düzyazılar yazıyordu: Bu şeylerin zihnimiz üzerindeki gücünün sırrı nedir ve hangi ilkelerle yargılanacaklar? Ve başka türlü olması da pek mümkün değildi.
Eleştiri, öz-bilinçli bir sanattır ve entelektüel çocukluk çağında
ortaya çıkmış olamazdı. Türev bir sanattır ve yargı kurallarını öneren ve bunların uygulanmasına dair örnekler sağlayan büyük bir edebiyat külliyatı olmadan
varolması pek mümkün değildi.

Chaucer'ın çağının beraberinde yeni bir
ayrılış getirmesi beklenebilirdi. Bu, kendini inceleme ve cesur deneylerin çağıydı. Üzerine yeni bir düşünce ve hayal dünyası doğmuştu; ve önüne yeni bir edebiyat, İtalya edebiyatı yayılmıştı. Yine de kim gerçeklerin bu beklentilere cevap verdiğini söyleyebilir? Chaucer'ın yazılarında, keskin bir gözün eleştirel ruhun belirsiz başlangıcını ayırt edebileceği doğrudur. Hiçbir şair daha güzel hesaplanmış bir sanatla yazmamıştır; hiçbiri kendi kuşağının popüler zevki hakkında daha soğukkanlı bir yargıda bulunmamıştır. Chaucer'ın şövalye şiirinin "sahte dörtnala"sını hor gördüğünü biliyoruz; Arthur'un romantizminin harikalarına pek saygı duymadığını biliyoruz. Ve hayranlığı en azından küçümsemesi kadar açık. Hangi şair büyük Latinlere karşı daha derin bir saygı hissetmiş ve bunu itiraf etmiştir? Hangi şair kendi zamanının ve babasının
usta ruhlarını tanımak için bu kadar uyanık olmuştur? Fransızlar arasında De Meung ve Granson--Dante, Petrarch ve İtalyanlar arasında Boccaccio--her biri Chaucer'dan veya övgüden daha belagatli olan prenslik ödünçlerinden payını almıştır.

Yine de, tüm bunlara rağmen Chaucer eleştiri sanatını
kurmaktan çok uzaktır. Onun işi eleştirmek değil, yaratmaktı. Ve eğer kendini buna adasaydı, başarısının
büyük olacağına dair hiçbir garanti yoktur. Birçok yönden hala ortaçağ ve
tamamen eleştirel olmayan geleneğe bağlıydı. Bir klasik, neredeyse diyebiliriz ki,
bir diğeri kadar ona iyi geliyordu. Ovid'i Virgil ile aynı çizgiye koymuş gibi görünüyor; ve Şöhretler Evi'ndeki şirket tartışmasız bir şekilde karışık. Onun yargıları, usta bir sanatçının sağlıklı içgüdüsüne sahip. Bunlar, efendisi Petrarch'ınkiler gibi, doğuştan eleştirmenin ayrımcılığını ve inceliğini kesinlikle göstermiyor.

Bunun için veya buna yönelik herhangi bir yaklaşım için, İngiliz edebiyatı iki yüzyıl daha beklemek zorunda kaldı. Kesin anlamda, eleştiri Elizabeth dönemine kadar başlamadı; ve edebiyatımızdaki diğer birçok şey gibi, büyük ölçüde Shakespeare'in gençliğindeki şairlerde ve oyun yazarlarında güçlü bir şekilde belirginleşen ve önceki nesilde Surrey ve diğerleri tarafından başlatılan klasik çalışma tutkusundan kaynaklanıyordu. Bu koşullar kendi başlarına önemlidir. Bunlar, İngiliz topraklarında büyüdüğü şekliyle eleştirinin hem gücünü hem de zayıflığını büyük ölçüde açıklamaya hizmet eder. Elizabeth döneminden Milton'a, Milton'dan Johnson'a, İngiliz eleştirisi klasik modellere sürekli olarak atıfta bulunularak egemen oldu. Bu dönemin ikinci yarısında bu modellerin etkisi, genel olarak, zararlıydı. Şairlerin hayal gücüne bir teşvik olmaktan çok bir fren görevi gördü; eleştirmenlerin yargılarına enerji vermektense sakatlama eğilimindeydi. Ancak daha önceki günlerde durum böyle değildi. Yaklaşık bir yüzyıl boyunca klasik şaheserlerin etkisi
tamamen iyiye yönelikti. Marlowe gibi şairlere veya hatta Meres gibi eleştirmenlere ulaşan şey, kadim insanların düzenliliği değil zenginliği, özdenetimi değil özgürlüğüydü. Ve eğer Spenser ve Sidney gibi maceracı ruhlar bir süre yerel şiirin çirkin büyümelerine egzotik biçimler aşılama
işine yanlış yönlendirilmişlerse, kısa sürede hatalarını fark ettiler ve Sidney'in sonelerine
Arcadia'nın aksayan heksametrelerini ve _Faerie Queene_'e
Spenser'ın dikenli iambiklerini tercih eden gülünç bilgiçlere karşı sessizce isyan ettiler.

Genel olarak, klasiklere tapınma bu dönemde kısıtlamadan ziyade özgürlük olarak görülüyordu. Ve iyi ki öyleydi.
Yine de kısıtlama da gerekliydi; ve özgürlük gibi, klasiklere olan bağlılıkla
daha az ölçüde de olsa-- bulundu. Elizabeth dönemi insanlarının, her türden güzelliğe karşı hızlı bakış açılarıyla, klasik sanatın incelikle yontulmuş biçimleri tarafından, her çağdaki insanların etkilendiği gibi, bilinçli veya bilinçsizce etkilendiği konusunda çok az şüphe olabilir. Hayal güçlerinin en büyük günahı, başıboş dolaşma eğilimiydi; ve antik şiirin sınırlayıcı etkisi olmasaydı, bu konuda daha da cesurca günah işleyeceklerdi. Yine de klasik modellerin terbiye edici gücü kolayca abartılabilir. Ve klasik etkinin en güçlü olduğu yerin, hayal gücünün gücünün en az kontrol altında olduğu yer olduğunu fark etmemek elde değil. Jonson bir yana, antik çağın Marlowe ve Chapman'dan daha ateşli müritleri yoktu. Ve o çağın hiçbir şairi, onlar kadar aşırılık suçlamasına açık değildir. Antik çağın terbiye edici etkisinin kendini ilk olarak Milton'da kesin olarak hissettirdiği yer burasıdır. Ama Milton, klasik modellerinin kendi kendini yönetme becerisi kadar, bu modellerin coşkusuna da duyarlıydı. Ve "doğruluk"un, eskilerin en yüksek, hatta tek niteliği olarak kabul edilmesi veya şiirsel çabanın tek değerli nesnesi olarak kabul edilmesi Restorasyon'a kadar gerçekleşmedi. Bir asırdan fazla bir süre doğruluk, İngiltere'de hem şiirin hem de eleştirinin idolü olarak kaldı; ve onu devirmek için Lirik Baladlar'ın öfkeli saldırısından başka hiçbir şeye ihtiyaç duyulmadı. Sonra sel kapıları açıldı. Hem şiirsel hem de eleştirel enerjinin yeni bir dönemi
başlamıştı.

Böylece İngiliz eleştirisinin tarihi, İngiliz edebiyatının tarihi gibi, kabaca üç döneme ayrılır. Birincisi Elizabeth dönemi ve Milton dönemidir; ikincisi Restorasyon'dan Fransız Devrimi'ne; üçüncüsü Devrim'den günümüze kadardır. İlk dönemin tipik eleştirmeni Sidney'dir; Dryden ikinciyi açar ve Johnson kapatır; Üçüncüsü, diğerlerinden çok daha çeşitli eğilimlerin olduğu bir dönem, belki de en uygun şekilde Lamb, Hazlitt ve Carlyle tarafından temsil edilir. Aşağıdaki sayfaların amacı, eleştirel soruşturmanın her birinde izlediği yolun daha geniş ana hatlarını çizmek olacaktır.

I. Eleştirinin erken girişimlerinde bizi ilk etkileyen şey, sorunlarının daha yakın zamanlardaki eleştirmenleri meşgul edenlerden büyük ölçüde uzak olmasıdır. Bireysel yazarların değerini doğru bir şekilde değerlendirmek için çok az girişim vardır;
güçlerinin sırrını bulmak veya hayal güçlerinin çalışmaya başladığı gizli düşünce çizgilerini açığa çıkarmak için daha da az. Elizabeth eleştirisinin öncüleri olan Puttenham ve Webbe'nin ilk amacı, yazarları ele aldıkları konulara ve her birinin kendine özgü hale getirdiği edebi biçime göre sınıflandırmak veya şiirlerinin ölçüsünü ve diğer daha teknik öğelerini analiz etmekti.

Fakat bu, sonuçta, çalışmanın başlangıcındaki doğal gidişattı. Tüm bilim sınıflandırmayla başlar; ve tüm sınıflandırma dışsal ve belirgin olanla başlar. Yunan eleştirmenler, tüm şiirleri lirik, epik veya dramatik olarak sınıflandırana kadar hiçbir adım atamazlardı. Ve bu ayrımın ne kadar gerekli olduğu, Platon'un Devlet'in ikinci kitabında ayrımın doğasını tartıştığı uzunluktan görülebilir. Hatta bu konuda ve diğer şeylerde 'bilenlerin efendisi' olan Aristoteles bile, Poetika'nın önemli bir bölümünü seslerin analizi ve farklı ölçülerin farklı şiirsel düşünce biçimlerine uygunluğu gibi teknik konulara ayırmaz.

Elizabeth dönemi eleştirmenlerinin yöntemlerinin erken Yunanlıların yöntemleriyle yan yana gittiği başka bir konu daha vardır. Platon ve Aristoteles'te, biçim sorularından hayal gücü gerektiren sanatın önerdiği en derin sorunlara ani geçişten nadiren ürkmeyiz. Aynısı Elizabeth dönemi eleştirmenleri için de geçerlidir. Şüphesiz ki, ikincisinin konunun daha teknik taraflarına Yunan öncüllerinden orantılı olarak daha fazla yer verdiği doğrudur. Aristoteles ve Platon'da tüm dünyanın hayran olduğu görüş genişliğiyle yazmaları makul bir şekilde beklenemezdi. Dahası, ilkinden itibaren Yunan eleştirmenlerinin özgür olduğu pratik bir zorlukla karşı karşıyaydılar. Kafiye "kaba" bir şiir biçimi miydi?
Ve eğer öyleyse, onun yerini eski şairler için çok değerli olan aliteratif ritim mi alacaktı yoksa Sidney ve Spenser tarafından denenen ve Harvey ve Webbe'nin yorulmak bilmez dersleriyle uygulanan klasik ölçülerin ithali mi olacaktı? Bu, ne kadar teknik olursa olsun, temel bir soruydu; ve bu soru çözülene kadar, hukukun daha ağır konularını tartışmanın pek bir faydası yoktu.

Eleştirmenler arasında sonsuza dek sürecek olan tartışma, şairlerin sağlıklı içgüdüsüyle
mutlu bir şekilde kısa kesildi.
Aliterasyona karşı soru zaten varsayılan olarak verilmişti. Langland ve Batı Midlands'ın diğer şairleri tarafından on dördüncü yüzyılda
uzun süre kullanılmadıktan sonra yeniden canlandırılan
bu şiir, Chaucer'ın dehasının karşı konulamaz cazibesi tarafından
kısa sürede tekrar moda olmaktan çıkarıldı. Görünüşe göre on beşinci yüzyılın ilk çeyreğine tarihlenen _Gamelyn'in Hikayesi_, muhtemelen bir zamanlar evrensel olan ölçünün kısmen bile kullanıldığı son dikkat çekici şiirdir. Ve eski metrik biçimin öldüğünü bundan daha açık bir şekilde ne kanıtlayabilir? Erken İngiliz şiirinin kaba ritmi, doğrudur, korunmuştur; ancak aliterasyon bırakılmış ve onun yerini kafiye almıştır.

İngiliz şiirine klasik ölçüler empoze etme çabaları da sonuçları bakımından daha
kutsanmış değildi. Edebiyatçıların umutlarını bağladıkları adamlar, umutsuzluk içinde bu girişimi terk eden ilk kişilerdi. Kesin miktarın bilinmediği bir
dilde heksametreleri doğallaştırma görevine herhangi bir deha denkse, o da Spenser'ın dehasıydı. Fakat Spenser kısa sürede kendini tüm kalbiyle kafiye şampiyonlarıyla aynı kefeye koydu; adı bile bize
şiirlerimizde kök salmış en ayrıntılı kafiyeli kıtaların eşanlamlısı olarak geçti. Şu an için kafiye tüm rakiplerini
sahneden
sürmüştü. Lirik üzerindeki etkisi tartışılmazdı.
Uygunluğunun çok daha tartışmalı olduğu anlatısal şiirde,
Milton'ın son yıllarına kadar
tuttuğunu sürdürdü.
Zaferinin ölümcül olacağı
dramın kendisinde, Surrey tarafından
tasarlanan ve
Marlowe tarafından mükemmelleştirilen muhteşem enstrümana karşı
yerde santim santim mücadele etti.

Webbe'nin
_Discourse_ (1586) adlı eserinin yayınlanmasından önceki on yıl boyunca bu tartışmanın en hararetli olduğu görülüyor.
Belki de ilk baştan itibaren, şairlerin kendilerinden çok
eleştirmenlerle daha fazla bir araya geldi. Elbette bu, hem şairlere hem de eleştirmenlere, Sidney'in _Apologie for Poetrie_ adlı eserinde kalıcı bir anıt bırakan
çok daha önemli tartışmalar için yeterli boş zaman sağladı. [Dipnot:
Elizabeth dönemi eleştirisinin en önemli parçaları şunlardır:--

Gosson'un _School of Abuse_, 1579.
Locanın _Defence of Poetry, Musick, and Stage Plays_, 1579(?).
Sidney'in _Apologie for Poetrie_, 1580(?). Webbe'nin _Discourse of English Poetrie_, 1586.
Puttenham'ın _Arte of English Poesie_, 1589.
Harington'ın _Apologie of Poetrie_, 1591.
Meres'in _Palladis Tamia_, 1598.
Campion'un _Observations in the Arte of English Poesie_, 1602.
Daniel'in _Defence of Ryme_, 1603.]

Sidney'in incelemesinin tarihsel yönü çok sık göz ardı edildi. Aslında, Charles II'nin yeniden tahta çıkmasıyla sona eren uzun mücadelede bir hamle oluşturuyor; veya daha doğru bir ifadeyle, daha hafif bir şekilde günümüze kadar devam ediyor.
Dolaysız amacı, tiyatroya yönelik Püriten saldırılarına bir yanıttı; Nihai kapsamında, yüksek ama dar amaçlı insanların her zaman, bilinçli veya bilinçsiz olarak, ona karşı şüpheyle yaklaştığı
hayali sanatın savunulması. Bu, Platon veya Rousseau gibi idealistlerin isteksiz endişelerine karşı yöneltilmiş asil bir özgürlük talebidir, pratik ahlakçıların ve dindar taraftarların acımasız bağnazlığına karşı olduğu kadar.

Elizabeth dönemi dramasının ilk şafağından itibaren, daha katı Protestanlar
sahneye savaş açmışlardı. Şehrin içine yerleşmişlerdi,
tiyatroları hemen duvarların ötesine taşıyabildiler (1575); tıpkı yetmiş yıl sonra, merkezi hükümetin dizginlerini ele geçirdiğinde, aynı partinin binlerce hakaret ve vahşetten dolayı öfkelenerek
tiyatroları tamamen kapatmak için acele etmesi gibi. Bunun yalnızca bir belediye önyargısı olduğunu varsaymak veya şehir meclisinin ülke çapında büyük bir ciddi görüş grubu tarafından desteklendiğini unutmak açık bir hata olacaktır. Bunun bir kanıtı, eğer kanıta ihtiyaç varsa,
Sidney'in _Apologie_'sine
yol açan koşullarda bulunabilir.

Sahneye saldırı şirket ve din adamları tarafından başlatılmıştı. Kısa süre sonra edebiyatçılar da katıldı. Ve
Sidney'nin denemesi ne bir belediye meclisi üyesine ne de bir vaize,
ama eski bir oyun yazarına ve aktöre bir cevaptı. Bu, _School of Abuse_'un yazarı Stephen Gosson'du. Gosson'un broşürünün tarzı edebi olmaktan başka bir şey değildir. Lyly'nin hazır yeteneğinin yeni yürürlüğe koyduğu gösterişli kibir ve akıcı retorikle doludur.
Bu, en saf suyun eufuizmidir, eufuistik tarzın tüm meziyetleri ve tüm dezavantajlarıyla birlikte. Tam da bu nedenle darbe daha keskin bir şekilde
hissedildi. Gosson'u hala kendi saflarında saydıklarını iddia eden oyun yazarları ve gazeteciler tarafından ihanet olarak şiddetle
kötü karşılandı. [Dipnot: Lodge, "Kıskanç bir Vaiz olmak için bir Oyuncudan utanmam gerekir" diye yazıyor.--_Ancient Critical Essays_, ed. Haslewood, ii. 7.]

Bunun ardından, edebiyatçıların her zamanki öfkesiyle yürütülen bir broşür savaşı başladı. Bir tarafta Gosson, diğer tarafta oyun yazarı Lodge, en azından birinin "istismar okulundan" boşuna mezun olmadığını gösteren bir enerjiyle iltifat alışverişinde bulundu. "Ham
devises", "hudder mudder", "bağırsaklar ve çöp", Gosson'un rakiplerinin argümanlarına ve üslubuna fırlattığı ifadeler bunlardı; "müstehcen
cazibeler", "Hristiyan ruhlarının tam anlamıyla katledilmesi", savundukları davaya taktığı isimlere örnektir. [Dipnot:
Lodge, _Defence of Poetry, Musick, and Stage Plays_ (1579 veya 1580) adlı eserinde, daha az küfürbaz değildir. "Son zamanlarda elime küçük bir
(Tanrı nüktedanlık ederdi) broşür geçti.... Benim tarafımdan dikkatlice yönlendirilmiş olduğundan,
sık sık kusurlarla dolu olduğunu,
yazarın yargıdan çok
kelimelerle dolu olduğunu, konunun kesinlikle ciddi olduğu kadar gülünç olduğunu düşünüyorum."--Ancient Critical Essays_, ii. 5.]

Sidney bu söz savaşından kibirle uzaklaştı.
Başlangıçta açıkça meydan okundu--çünkü Gosson'un birinci ve ikinci broşürleri, izinsiz olarak, "çok asil beyefendi, Maister Philip Sidney"e ithaf edilmişti--nadiren argümanlara değindi ve
bir kez bile Gosson'un adını anmadı. Kendi zihnini tatmin etmek için yazdı,
edebiyat dünyasında şan kazanmak için değil. Ve böylece onun _Apologie_'si, tartışma hala insanların hafızasında tazeyken yazılmış gibi görünse de, ölümünden yaklaşık on yıl sonrasına kadar (1595) yayınlanmadı. Tartışma için değil, gerçek için yazılmıştı. İlk sayfadan itibaren, yalnızca büyük soruların yararlı bir şekilde tartışılabileceği sakin bir atmosfere yükseliyor.

Sidney'in _Apologie_'si, gerçekte, şimdi bir Şiir Felsefesi olarak adlandırılacak şeydir. Ahlakçının yanından alınan felsefedir; çünkü tartışmacıların kendilerini sınırladıkları taraf buydu ve Sidney'in, eylem adamı olarak çıkarı, diğerlerinin örneklerinden tamamen ayrı olarak, kaçınılmaz olarak orada yatıyordu. Bu, bir şairin zihninde tasarlandığı şekliyle felsefedir. Ancak, yine de, tüm yaratıcı sanatların işleyişinin altında yatan ebedi sorunlara
dalar ve bunları, benzerleri için Platon ve Aristoteles'e geri dönmemiz veya bizimkine daha yakın bir zamanın
filozoflarına ve ilham veren eleştirmenlerine bakmamız gereken bir güçle sunar. _Phadrus_ ve _İon_'u hatırlatır; daha da benzer bir ruhun, Shelley'nin _Şiirin Savunması_'nın ifadesini önceden haber verir.

Filozof olduğu için Sidney, düşüncelerini şairin veya hatibin gevşek düzenine göre düzenler. Bu nedenle, argümanının kısa bir taslağını vermek ve bunu _Apologie_'nin kendisinin düzenlenmesine fazla dikkat etmeden yapmak iyi olabilir.

_Apologie_'nin temel argümanı aslında Sidney'in kendisinin alıntıladığı Aristoteles'in "Şiir Tarih'ten daha felsefi ve daha titizlikle ciddidir" sözü üzerine bir yorum olarak adlandırılabilir - yani, Sidney'in yorumladığı şekliyle, herhangi bir tür bilimsel olgudan; veya yine, Shelley'nin daha da anlamlı sözü üzerine, "şairler dünyanın kabul edilmemiş yasa koyucularıdır". Gosson, şiiri "kibir, şımarıklık ve aptallığın siperi" olarak kınamıştı; ya da Sidney'in yorumuyla "yalanların annesi ve tacizin bakıcısı" olarak. Sidney, tüm sanatlar arasında şiirin en gerçek ve insanlar için en gerekli olan olduğunu söyleyerek yanıt verir.

Bütün öğrenimin ve bütün kültürün şiirle başladığını savunur. Felsefe, din ve tarihin kendisi şiirin dudaklarından konuşur. Şiirin herhangi bir bilimden daha yüksek bir zeminde durduğu bir anlam vardır. Hiçbir bilim, hatta tüm bilimlerin kraliçesi olan metafizik bile "doğa üzerine inşa edilmez" ve şimdiye kadar doğanın gerçekleriyle sınırlı değildir. Şair tek başına "böyle bir boyun eğmeye bağlı değildir"; tek başına "kendi zekâsının zodyağı içinde özgürce hareket eder".

Bu, şüphesiz tehlikeli bir zemindir ve daha da tehlikeli örneklerle desteklenir. Fakat Sidney, Platon'un kendisinden önce yaptığı gibi, şairin de bulduğu ama yapmadığı yasalarla bağlı olduğunu söyleyerek kendini hemen korur; ancak bunlar olgu yasaları değil, düşünce yasalarıdır, fikrin yasalarıdır - yani şeylerin ve Tanrı'nın en derin hakikatinin yasalarıdır. Bu nedenle şairin eserleri insandan ziyade Tanrı'dan geliyormuş gibi görünür. Bunlar, bilimlerin kendisiyle değil, tüm bilimlerin malzemesi olan doğayla aynı seviyededir; bilimler, insanın doğayı yorumlamasından başka bir şey değildir. Aslında bir bakıma doğanın üstündedirler; doğa ile doğayı
yaratan arasında ortada dururlar. Onlar birinci doğadır, "o ikinci doğanın eserlerinin ötesinde ve üstünde". Çünkü onlar Tanrı'nın en asil eseri olan ve onlarda en iyi ve en parlak şekilde ifade edilen şeyin kendini ifşa etmesidir.

Bu nedenle, "yalanların annesi" olmaktan çok, şiir gerçeğin en yüksek biçimidir. Açıkça öyle, insanların her zaman en asil şiir olarak kabul ettiği şeyde, ilahilerde, benzetmelerde ve diğer yazılarda, "Tanrı'nın akıl almaz mükemmelliklerini taklit eden". Daha az ölçüde, ama yine de açıkça, teması felsefe veya tarih olan şiirde. Ve böylece esasen, insanlar bunu ne kadar görmezden gelirse gelsin, insan hayatını bildiğimiz gibi ele alan, bu veya şu adamın karakterini yeniden üretmekle yetinmeyen, ancak "sadece öğrenilmiş takdirle dizginlenen, ne olabileceği ve olması gerektiği" konusunda ilahi değerlendirmeye uzanan şiirde - bireysel ve kusurludan ziyade evrensel ve eksiksiz olan.

Fakat, eğer hakikat şairin eserinin özüyse, "bir şairi tanımak için doğru tanımlayıcı nota", bunun dış biçimi, ölçü ve süslemenin pek de önemli olmadığı anlaşılıyor. "Hiç şiir
yazmamış birçok mükemmel şair olmuştur." Ve şiir, konularına "uygun bir giysi" sağlamanın ve tarzlarını "konularının onuruna göre" uydurmanın bir aracından başka bir şey değildir, tek aracı da değildir. Bu öneride -uyumlu düzyazının, şiirsel düşüncenin belirli biçimleri için şiirden daha az uygun olmayabileceği- Sidney, Shelley ile aynı fikirdedir. Ve hiçbir eleştirmenin şiiri küçümsediği veya konunun, kavramın şiirin ruhu olduğu ve biçimin yalnızca "içerideki ruhu açığa çıkarmaya" yardımcı olduğu sürece -ki şüphesiz yardımcı olur- önemli olduğu anlamından daha fazlasını kastettiği düşünülmemelidir. Önerinin, bırakılacak veya alınacak belirli bir doktrin olmaktan ziyade, argümanlarının tüm kapsamına tanıklık etmesi daha yararlıdır.

Şiirin spekülatif temelini belirledikten sonra Sidney, daha da değer verilen bir temaya, karakter ve eylem üzerindeki etkisine yönelir. Tüm bilginin "en yüksek sonu"nun, "bir insanın kendini bilmesi, iyi yapma ve yalnızca iyi bilmenin sonu" olduğunu ileri sürer. Şimdi, hiçbir sanatçı bu amaca şair kadar mükemmel bir şekilde hizmet etmemiştir. Onun tek ciddi rakipleri ahlak filozofu ve tarihçidir. Ancak bunların hiçbiri şair kadar doğrudan hedefine ulaşamaz. Biri eyleme
yüreği ateşleyen kurallar vermez; diğeri ise yorumlayıp kontrol etmesi gereken kurallar olmadan örnekler verir. Biri
fikirler dünyasında yaşar, diğeri ise sert ve gerçek gerçekler dünyasında.
Bu nedenle, ikisi de düşünceyi eylemden ayıran uçurumu kapatma gücüne sahip değildir; ikisi de yaşamında, doğası gereği düşünce ve eylemin ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiği varlıkları ele geçirmeyi umamaz.
"Şimdi eşsiz şair her ikisini de yapar. Çünkü filozof ne yapılması gerektiğini
söylerse, bunun mükemmel bir resmini,
kendisi tarafından yapıldığını varsaydığı birinde verir. Böylece genel kavramı özel örnekle birleştirdiğinde... Bütün bilimlerin
şairimiz hükümdardır."

Bir kez daha Sidney'in tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü hissediyoruz. Ancak
bir kez daha hem düşünceye hem de eyleme, hem "iyi bilmeye hem de iyi yapmaya" ahlakçılar arasında yaygın olandan daha geniş bir tanım vererek kendini kurtarır. İlki ile çoğu ahlakçı, eyleme doğrudan etkisinde kristalleşmiş düşünce olan çıplak "kural"ı anlamaya eğilimlidir. İkincisi ile genellikle aktif erdemlerden ziyade pasif erdemleri, enerji ve kararlılıktan ziyade ölçülülüğü ve özdenetimi kastederler. Sidney, bu iki sınırlamadan da genel olarak asil bir şekilde özgürdür. Ona göre "iyi şair arkadaşın vaat ettiği tek şey olan haz", "keyifli bir orana yerleştirilmiş ve müziğin büyüleyici becerisi için hazırlanmış kelimeler", "çocukları oyundan ve yaşlıları şömine köşesinden uzak tutan masal" - bunların hepsi, tanımlanamaz ve tamamen sanatsal unsurlar, şiirin sunduğu "bilgeliğin" ayrılmaz bir parçasıdır. Başka bir deyişle, şiirin ürettiği zihin çerçevesi, "dar eyleme zor sığdırılan düşünce", Sidney'in şairin eserinde değer verdiği şey, bu eyleme veya şuna yöneltilen dürtüden daha az değildir. Ve eğer bu doğruysa, "sanat uğruna sanat"ın en fanatik savunucusu dışında hiç kimse şiire yönelik taleplerinin adaletini tartışmayacaktır. Sadece böyleleri, ister zihni güzelliğe ve asalete uyum sağlayarak, ister daha doğrudan ve belirgin yollarla olsun, sanatın insan hayatı
ve ruhunun alışılmış mizacı üzerinde bir etkisi olması gerektiğini inkar edecektir. Şüphesiz, Sidney'in şiirin ahlaki bir etki olarak kapsamını genişletirken gerçekte olduğundan daha açık olmasını isterdik. Ne kadar haksız olursa olsun, şiiri vaazlara dönüştürmeyi arzuladığı suçlamasına
kendisini açıkta bırakması üzücüdür. Ancak, böyle bir suçlamanın ona karşı adil bir şekilde getirilemediğini belirtmek çıplak adalettir; veya ancak bu suçlamanın onun iğnesini yok edecek niteliklerle getirilebileceğini belirtmek.

Diğer konuda Sidney'in kaydı daha da açıktır. "İyilik yapmak" derken, çok sık kastedildiği gibi, sadece kötülükten uzak durmayı değil, erkekçe, asil ve iyi şöhretli olan her şeyin aktif olarak peşinden gitmeyi kastediyor. Sadece "Diomedes'in ılımlılığı" değil - ılımlılık da aktif bir erdem olarak düşünülebilir - aynı zamanda Ulysses'in bilgeliği, Aneas'ın vatanseverliği, "Agamemnon'un hemen pişman olan gururu", Aşil'in yiğitliği - ruhunu antik şiirin büyük eserlerinde harekete geçiren şey, her şeyden önce cesarettir. Modernlerin baladlarında ve romanslarında onu harekete geçiren şey de aynı niteliktir. "Elbette kendi barbarlığımı itiraf etmeliyim; Percy ve Douglas'ın eski şarkısını hiç duymadım ki kalbim bir trompetten daha fazla
harekete geçmedi." Ve yine: "Gerçekten, _Amadis de Gaule_'u (ki Tanrı bilir ki, mükemmel bir şiirden çok şey
istiyor)
okuyarak bile, kalplerinin nezaket,
özgürlük ve özellikle cesaret egzersizine yöneldiğini gören adamlar tanıdım." Bu sözleri yazan adamın
şiirin ne olması gerektiği konusunda aç bir anlayışı yoktu.

Bir kez daha. Sidney, hayatın daha aşağı tarafını hatırlatan her şeyi
sürerek sanatı sınırlamak isteyenlere karşı pek sabırlı değil. "Şimdi,
geometride olduğu gibi, eğik olan da sağ olan kadar iyi bilinmelidir. Öyleyse, hayatımızdaki eylemlerde, kötülüğün pisliğini görmeyen kişi, erdemin güzelliğini algılayacak büyük bir
zıttan yoksundur. Bu, komedinin ele aldığı şeydir... onu duyduğumuzda, sanki bir deneyim elde ederiz... Böylece komedinin doğru kullanımı, bence, hiç kimse tarafından suçlanmayacaktır."
Şüphesiz, komedinin ahlaki yönü burada, aşırı vurgu olarak adlandırılabilecek bir şeyle işaretlenmiştir. Burada da, trajedinin benzer tarafıyla ilgilenirken, Sidney, şairin kötü adamlarında, "kaçınılmaması gereken hiçbir şey göstermemesini" talep eder; başka bir deyişle,
kötülüğü resmettiği sürece, komedi hiciv biçimini alacaktır.

Ancak, bu kısıtlamaya rağmen, Sidney'in aceleci bir okumada görülebilecek olandan daha geniş bir görüşe sahip olduğu kabul edilmelidir; daha geniş, muhtemelen, kendi neslindeki insanlar arasında yaygın olandan daha geniş. Hiçbir Shakespeare henüz insanların daha temel niteliklerine bir kahramanlık parıltısıyla dokunacak veya en stoacı dayanıklılığı bir zayıflık
zorluğuyla insanlaştıracak kadar
ortaya çıkmamıştı. Ve hatta Shakespeare, Sanat teorisine
pratik
Sidney'inkinden çok farklı kelimeler bulamazdı. Ona göre, Sidney'e göre, dramanın amacı "erdemin kendi
görüntüsünü göstermek ve kendi özelliğini küçümsemektir"; ancak Sidney'in muhtemelen kabul etmeyeceği bir
kurtarıcı maddeyle, daha da fazla
tanımlanarak "zamanın tam yaşını ve bedenini, formunu ve baskısını" göstermek olarak tanımlanmıştır. Yine de Sidney'in Chaucer'in _Troilus ve Cressida_'sı gibi yaşamın böylesine sarsılmaz, aşağılık ve asil bir portresini yüksek sesle övdüğü unutulmamalıdır. Ve genel olarak Sidney'in sınırlamalarının kendi yaşının sınırlamaları olduğu, cömertliğinin ise kendi olduğu doğrudur.

_Apologie_'nin geri kalanı zorunlu olarak daha hafif bir dokuya sahiptir. Platon'un şairleri sürgün etmesinin incelenmesinin dışında - Harington'ın da üzerinde durduğu, ancak Sidney'den daha az ağırlık taşıyan bir tema - esas olarak iki konuyla ilgileniyor: Her şiir biçiminin kendine özgü ahlaki bir anlamı olduğu iddiası ve İngiliz şiirinin on altıncı yüzyılda düştüğü çöküşe dair bir ağıt. Böyle bir ağıt, Sidney'in yazdığı sırada yarı yarıya sona ermiş olan Elizabeth dönemini edebiyatımızın en verimli dönemi olarak görmeye alışkın olduğumuz için bize garip geliyor. Ancak _Apologie_ yazıldığında, Elizabeth döneminin ünüyle şu anda yaygın olarak bilinen yazarlardan hiçbiri -sadece Sidney ve Spenser hariç- yazmaya başlamamıştı. İngiliz şiiri, Chaucer dönemi ile Shakespeare dönemi arasında kalan uzun geceden uyanmak üzereydi. Ancak henüz tam olarak uyanmamıştı. Ve yaratıcı sanatta tam ve özgür bir yaşamın olmaması, Elizabeth dönemi eleştirisinin eksikliklerini açıklamak için çok önemlidir. Elizabeth dönemi eleştirmenleri tartışmasız bir şekilde belirsizdir; kendilerini ya uçuk benzetmelerde ya da edebi takdirin belirgin sorunlarıyla pek ilgisi olmayan genellemelerde kaybetme eğilimindedirler. Belirsiz olmadıklarında, güçlerini, kendileri için önemli olan ancak edebiyat öğrencisi için önemini çoktan yitirmiş teknik ayrıntılarda harcamaya eğilimlidirler. Ancak hem teknik ayrıntılar hem de belirsizlik, büyük ölçüde, ilk etapta eleştirilerinin dayandığı şairlerin belirsiz uygulamalarına bağlanabilir. Surrey ve Sackville'in çalışmaları geçiciydi; Webbe ve Puttenham'ın çalışmaları da zorunlu olarak aynıydı. Sidney için daha büyük bir onurdur ki, hiç kimsenin kaçamayacağı koşullar tarafından zincirlenmiş olmasına rağmen, _Apologie_'de duyulduğu gibi, aynı anda hem derin hem de güçlü bir notaya dokunmuştur.

II. Sidney'den Dryden'a dönersek, farklı bir dünyaya geçiyoruz.
Elizabeth dönemi eleştirmeninin felsefesi, ahlaki coşkusu, kehanetvari tavrı
yok olmuştur. Onların yerini, kendi içlerinde daha az heyecan verici, ancak modern zamanların eleştiriyle ilişkilendirmeye daha yatkın olduğu nitelikler almıştır. Aslında, bir eleştirmenden beklediğimiz nitelikler Dryden'da en azından önceden haber verilmiş ve genellikle önceden haber verilenden çok daha fazlası olarak bulunabilir. Dryden karşılaştırmalı eleştirinin ustasıdır: tarihsel yöntemden bir parçaya sahiptir; yazarının ayırt edici niteliklerini yakalama ve bunları en hafif dokunuşla önümüze koyma sanatında rakipsizdir. Çok keskin ama bir o kadar da rahat olan üslubu, Elizabeth dönemi ile Restorasyon dönemi arasındaki uçurumu işaretlemek için başlı başına yeterlidir. Sidney'in kendisi de dahil olmak üzere tüm Elizabeth dönemi eleştirmenleri, okul müdürünün bir
izini taşıyordu. Dryden, okuyucularıyla tamamen eşit olarak karşılaşan ve onlarla arkadaşları olan bir arkadaş gibi konuşan ilk kişiydi. Edebi _cadının_ gerçek babası Sainte-Beuve değil Dryden'dır; ve hala eşsiz ustasıdır. Edebi eleştiride doğru notayı vurmanın başka yöntemleri de olabilir. Lamb, olabileceğini gösterdi; Bay Pater da öyle yaptı. Ancak okuyucunun zihnini, Dryden kadar yetenekli bir şekilde uyumlu bir
işleme için haykıran
bir konuya nasıl uyum sağlayacağını bilen çok az eleştirmen vardır.

İlk büyük eleştirmenin Restorasyonla birlikte gelmesi beklenen bir şeydi. Elizabeth dönemi esasen yaratıcı bir dönemdi.
İnsanların hayal gücü, kendini incelemeye yer
bırakmayacak kadar meşguldü.
Düşünceleri o kadar hızlı şekillendi ki
geliş biçimleri hakkında düşünmeye zaman yoktu.
Gerçekten de, bazen öne sürüldüğü gibi, yaratıcı ve eleştirel ruh arasında içsel bir
çatışma yoktu. Büyük bir şair, Goethe ve Coleridge'den öğrenebiliriz,
aynı zamanda büyük bir eleştirmen de olabilir. Daha da fazlası: Kendisinde biraz şiir
olmadan, hiç kimse başkalarının eleştirmeni olarak
basit bir işten daha fazlasını yapmayı umamaz. Yine de, bir ulusta eleştirel bir gelenek yoksa, onu kuracak olanın Marlowe ve Shakespeare gibi tutkulu bir yaratma çağı olmayacağı rahatlıkla söylenebilir. Tüm uyanıklıklarına, tüm geniş bakış açılarına, klasik modellere olan tüm şevklerine rağmen, o zamanın insanları eleştirmen olmak için fazla çocuktular, kendi dehalarının büyüsünün altında fazla kalmışlardı. Onları diğer çağların büyük yazarlarıyla karşılaştırın; içgüdüsel olarak, çevrelerine rağmen, Homeros veya ortaçağ destanının yaratıcılarıyla Yunan oyun yazarlarından -Aşil hariç- veya Dante veya Goethe'den çok daha fazla hayati akrabalığa sahip olduklarını hissederiz. "Erken dünyanın tazeliği" hala onların üzerindedir; ne onlar ne de çağdaşları eleştirmenin doğuştan hakkı olan tartma ve düşünme görevi için doğmamışlardır. Restorasyon dönemindeki insanlar için durum çok farklıydı. Bir asırlık yaratıcı dürtü sonunda gücünü tüketmişti. İlk kez
Wyatt ve Surrey'den beri İngiltere edebiyatın büyük temalarını,
Tamburlaine ve Faustus'un, Lear ve Othello'nun kahramanca tutkularını,
toplumsal portre ve didaktik söylemin önemsiz turu için terk etti;
_Hiciv Üzerine Denemeler_ ve _Çevrilmiş Şiir_ için,
_Seyircinin Çay Masası_ için, _Hayal Gücünün Hazları_ ve _Sağlığı Koruma Sanatı_ üzerine sıkıcı alıştırmalar için. Yeni bir çağ açılmıştı.
Küçük şeylerin günüydü.

Yine de yeni hareketi yalnızca olumsuz olarak görmek yanlış olurdu.
Hepsi bu kadar olsaydı, büyüsüne kapılanlarda uyandırdığı tutkulu
coşkuyu açıklamak imkansız olurdu; hareketin kendisi sona erdikten uzun süre sonra bile devam eden ve - Elizabethan'larla saçma karşılaştırmalara yol açtığı sürece hariç - Butler ve Dryden, Congreve ve Swift ve Pope'un dehasıyla fazlasıyla haklı çıkarılan bir coşku. Bir yandan, Restorasyon ideali ve Augustan şiiri şüphesiz olumsuzdu. Elizabethan şairlerinin gerçek veya hayali abartıları olan "keşfedilmemiş özgürlüğe" karşı bir tepkiydi. Ancak, daha yüksek tarafta, yerinden ettiği idealden daha az olumlu değildi,
ama şüphesiz çok daha az asildi. Restorasyon'dan sonraki seksen yılın büyük yazarları, gözlem tutkusuyla - hemen etraflarında bulunan insanları ve şeyleri gözlemlemekle - meşguldüler. Çok az şey görmüş olabilirler;
ama gördüklerini şaşırtıcı bir güç ve netlikle kavradılar.
Yüzeyin çok altına inmemiş olabilirler; ama, gittikleri kadarıyla, eserleri keskinlik ve kesinliğin bir modeliydi. Güçlerinin sırrı buydu. Üstlendikleri çeşitli görevlerdeki zaferleri buna bağlanabilir.

Bu nedenle, bir yandan, kendi günlerinin görgü kurallarını resmetmedeki başarıları -bazı önemli istisnalar dışında, Elizabeth döneminin en büyüklerinin, dehalarına yabancı bir şeymiş gibi, çekinmeye meyilli olduğu bir görev; ve diğer yandan, hicivlerinin kapsamı ve keskinliği. Dolayısıyla, son olarak, eleştirideki çalışmalarının özgünlüğü ve felsefedeki yeni çıkışları. Bu adamların enerjileri farklıydı: ama hepsi aynı kökten geliyordu: dünyalarını görme ve anlama konusundaki yenilmez kararlılıklarından; hayatı, bildikleri gibi, dibine kadar araştırmaktan.

Bu yüzden Dryden'ın eleştiriye verdiği yeni dönüş, kapsamlı bir entelektüel hareketin parçasıydı; bir başka açıdan olumsuz ve gerici olduğu kadar, daha az olumlu ve kendi kendine yeten bir hareketti.
Ve ancak bu hareketin bir parçası olarak, Locke'un felsefesi ve Swift veya Pope'un hicviyle yan yana alındığında, gerçek anlamı anlaşılabilir. Dryden'ın bir eleştirmen olarak en az önemli veya en az çekici niteliği de değildir ki, hakim eğilimin hem olumlu hem de olumsuz unsurları -hem anlama kararlılığı hem de her şeyi kontrol altına alma isteği- Denemelerinde kendilerini bu kadar güçlü ve genel olarak bu kadar uyumlu bir şekilde hissettirsinler. Hiçbir adam Elizabeth dönemi yazarlarının eksikliklerini bundan daha keskin bir şekilde hissedemezdi. Hiçbir adam Restorasyon şairlerinin en büyük
gururu olan o "kolayca yazma sanatına" daha fazla değer veremezdi. Yine de hiçbir adam karşıt okulun büyük yazarlarına karşı daha haklı bir hayranlık duymamıştır; ve hiçbir adam onlara olan saygısını daha coşkulu sözlerle ifade etmemiştir. Milton'a şimdiye kadar yapılmış en yüce övgü, Shakespeare'e şimdiye kadar yapılmış en seçici ama aynı zamanda en cömert övgü - bunların ikisi de Dryden'da bulunur. Ve bunlar, İngiliz edebiyatı için tamamen yeni olan, hem mantıklı hem de içgüdüsel bir eleştirinin ne anlama geldiği algısıyla birlikte bulunur.

Dryden'ın eleştirel yazılarının en güzeli ve en karakteristik olanı -ama ne yazık ki aynı zamanda en uzun olanıdır- şüphesiz _Dramatik Şiir Denemesi_'dir. Konu, Dryden'ın dehasına tuhaf bir şekilde uygundu. Günün yakıcı bir sorusuna değindi ve dramanın daha derin ilkelerinin tartışılması için kapıyı açtı. _Deneme_
kendisi Dryden ile kayınbiraderi Sir Robert Howard arasındaki uzun bir tartışmanın bir parçasıdır. Anlaşmazlık, Dryden'ın traji-komedisi _The Rival Ladies_'e yazdığı önsözle açıldı, muhtemelen yayınlanmıştır,
çünkü kesinlikle ilk kez 1664'te sahnelenmiştir; ve başlangıçta Dryden,
o zamanlar ilk yükselen [Dipnot: "Kralın evindeki bir oyuna, _The Rival Ladies_, çok masum ve çok güzel esprili bir oyun"--Pepys'in 4 Ağustos 1664 tarihli girişidir: _Günlük_, ii. 155. Dryden'ın ilk komedisi _The Wild Gallant_'ın önceki yılki (23 Şubat) küçümseyici betimlemesini - "Hayatımda hiç görmediğim kadar zavallı bir şeydi" - _Ib_., i. 390.] bir oyun yazarı olarak ün kazanmasına karşın, kendini
dramatik yazıda kafiyesiz şiire karşı kafiye davasını savunmakla sınırlandırır.
[Dipnot: Trajedi tek başına adıyla anılır [_English Garner_, in. 490, 491]. Ancak, argümanın genel gidişatından, Dryden'ın genel olarak dramadan bahsettiği muhtemel görünüyor. Ancak anlaşmazlığın daha sonraki bir aşamasında, trajedi ile komedi arasında ayrım yapar ve kafiye lehine olan argümanların yalnızca ilkine uygulandığını kabul eder - modern zihne göre gerçeğin tuhaf bir tersine çevrilmesi. -_Ib_., ss. 561, 566.] Howard - makul bir şekilde tahmin edilebileceği gibi, Dryden ile ortak trajedileri _The Indian Queen_ konusunda bazı anlaşmazlıklar yaşamıştı - hemen sopayı eline aldı. Kendisi kafiyeli oyunlar yazmıştı, doğru; kafiyeye yönelik saldırısının ön eklendiği dört oyun da öyleydi; ancak kayınbiraderine karşı eski hesaplarını ödeme şansı gördü ve buna karşı koyamadı. Dryden hemen cevabına başladı; ancak yayınlanması üç yıl sürdü. Ve dünyanın onun gecikmesinden pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yok. Dryden'ın daha şüpheli bir başarı için söylediği gibi, daha fazla kesinlikle söyleyebileceğimiz çok az yazı vardır:

Bu bir günün aceleyle yapılmış ürünü değil,
Akıllıca gecikmenin olgunlaşmış meyvesidir.

_Deneme_'nin biçimi, yazıldığı ruha tanıklık eder. Bir diyalog olarak kurgulanmıştır, "ilgilidir" - Dryden'ın gerçekten söylediği gibi - "tutku veya ilgi olmadan ve okuyucunun
hangi kısmı daha makul olarak değerlendireceğine karar vermesine izin verir." Karşıt görüşler arasındaki denge olabildiğince eşit tutulur. Bu, dostça bir sohbetin "kaba ve sindirilmemiş tarzıyla" gerçekleştirilen bir hakikat arayışıdır. Kabaca konuşursak, _Deneme_'nin konuları ikidir.
İlk ve daha az ele alınan, kafiye ile boş şiir arasındaki kavgadır. İkincisi, çok daha önemli bir sorudur:
Drama yazarı geleneksel kısıtlamalarla ne kadar sınırlıdır?
İlk olan--Elizabethliler tarafından daha önce başlatılmış bir anlaşmazlığın yeni bir biçimi altında bir canlanma--Dryden'ı "kahramanlık draması"nın iddialarını elemeye yönlendirir;
ve onun bu konudaki muamelesi, bir yazarın sanatsal ocağını ve evini savunmasına ait özel bir çekiciliğe sahiptir. İkincisi, sahnenin kendisinin hayatımızda bir yeri olduğu her yerde, bir şekilde veya başka bir şekilde bizimle olacak bir temadır.

Bu, Kahramanlık Draması'nın kökenini veya tarihsel gerekçesini uzun uzadıya tartışmak için uygun yer değildir. Belki de Elizabeth döneminden Restorasyon dönemine geçişi bu kadar açık bir şekilde işaretleyen başka bir sanat biçimi yoktur. Kesinlikle geçiş dönemi olarak adlandırılmalıdır; çünkü, tüm hayati noktalarda, Restorasyon edebiyatının diğer biçimlerinden tuhaf bir şekilde ayrı durur. Ne olumsuz ne de olumlu niteliklerden, yakın gözlemden ve ölçü ve özdenetimden hiçbirine sahip değildir; bunların hepsi Restorasyon mizacının ayırt edici özellikleri olarak hissedilir. Öte yandan, Dryden'ın _Granada'nın Fethi_ ve _Zalim Aşk_ eserlerinin adil örnekler olarak alınabileceği kahramanlık draması, Elizabeth dönemi sahnesinin daha şüpheli tarafıyla bariz yakınlıklara sahiptir. Elizabeth dönemi oyun yazarlarının tüm erdemlerinden yoksun ve tüm kusurlarını abartan olarak tanımlanabilir. Elizabeth dönemi oyunlarının en çılgınında en çılgın olan her şey -karmaşık olay örgüsü, abartılı olaylar, şişkin metaforlar ve benzetmeler- kahramanlık dramasında yeniden ortaya çıkar. Ve Elizabeth dönemi ve Jacobean oyun yazarlarının eserlerinde nadiren tamamen eksik olan dramatik güçten veya muhteşem şiirden hiçbirine sahip olmadan yeniden ortaya çıkar. "Kahramanlık draması" terimi aslında bir aldatmacadır. Dryden ve okulunun oyunları en iyi ihtimalle sadece biraz kahramancadır; ve özünde dramatik değildir. Gerçek şu ki bu oyunlar, İngiliz drama tarihinde, Donne ve Cowley'nin şiirlerinin İngiliz lirik tarihinde tuttuğu yerin bir kısmını tutuyor.
Abartılı olaylar, Donne isminin geçen yüzyılın eleştirmenleri arasında
haksız yere
bir eş anlamlı haline gelmesine neden olan
aşırı uçuk hayallere karşılık geliyor. Metaforlar ve benzetmeler, "metafizik" şairlerin metaforları kadar bol ve
aşırı yüklü, ancak kesinlikle hayal gücü açısından o kadar zengin değil. Ve Dryden, Bayes'in itirafını kabul edersek, "şiirde argümanı severdi"; Donne ve Cowley'nin içtenlikle yankılayacağı bir itiraf. Kahramanlık dramasının abartıları, metafizik şairlerin çalışma odasından sahneye aktardıkları abartılardır; doğal olarak yeni çevrelerinin parıltısıyla daha da derinleşen abartılar. Ve tıpkı "metafizikçilerin" abartılarının, İngiliz şarkılarındaki lirik notayı yüz yıl boyunca boğan tepkiye yol açması gibi, kahramanlık dramasının abartıları da İngiliz trajedisine ölümcül darbeyi indirdi. Bu paralelliğe karşı, Elizabeth döneminin en zayıf oyunlarını bile Dryden'ın rant ve füstanından ayıran muazzam uçurumun hesaba katılmadığı itirazı yapılabilir: itiraf edilmelidir ki, bu uçurum, Elizabeth döneminin metafizik şairlerini "şarkı söyleyen kuşlarından" ayıran uçurumdan daha büyüktür. Ve şimdiye kadar geldiğimiz noktada, itirazın şüphesiz bir gücü vardır. Ancak bir bağlantı halkası bulabilirsek; bir yandan Elizabeth döneminin dramatik içgüdüsünden, zarafetinden ve esnekliğinden bir şeyler koruyan; diğer yandan Dryden'ın metalik çınlamasını, nutkunu ve tiyatro geleneklerini önceden tahmin eden bir yazara işaret edebilirsek karşılanabilir. Böyle bir yazar Shirley'de bulunabilir; Shirley'de, daha sonraki yıllarında olduğu gibi; örneğin, _The Cardinal_ (1641) adlı eserini yazdığı dönemde. _Kardinal_, birçok bakımdan güçlü bir oyundur. Webster'ın etkisi altında yazıldığı açıktır; ve Webster'ın en kasvetli ve en iyi halinin etkisi altında - _Malfi Düşesi_'nin Webster'ı. Fakat modelinin incelikli gücünden, dramatik etkisinden ve derin şiirselliğinden de kesinlikle yoksundur. Kardinal'in kötülüğü, Ferdinand ve Bosolo'nun şeytani ama korkunç derecede insani kötülüklerinin yanında sadece bir mekanizmadır. Ve en azından bir sahnede, Shirley - doğru, ikincil bir karakterin kişiliğinde - Dryden'ın kahramanlarının ve kahraman kadınlarının utanmazca abartısını hatırlatan küfürlü bir bayağılığa düşer. [Dipnot:

Keşke bu asker Kardinal'i bir burunda

bulundursaydı; din adamı nasıl da
sıçrardı aşağı! Bir manzaraydı
Onu uçurumdan düşerken görmek çok nadirdi,
Ve tuzlu suda gürültüyle salınıyordu
Balıkları sersemletmek için. Ve eğer
Bir ağa düşerse, basit martılar
Aşırı büyümüş ıstakozu
Bu kadar hazır kaynamış halde yukarı çekmek zorunda kalırdı! Benim iyi dileklerimi kabul edecek.
--_Kardinal_, perde v. sc, 2.]

Yine de, tüm eksikliklerine rağmen, Shirley Elizabeth döneminin büyük
geleneğini büyük ölçüde koruyor. Aşağıya doğru bir adım daha, çöküş tarihinde daha ölümcül bir
aşama Sir William Davenant tarafından işaretleniyor. O baş sahtekâr, bilindiği gibi, kendisine "Shakespeare'in oğlu" deme küstahlığını göstermişti: dikkatsizlerin fiziksel anlamda kullandığı bir ifade, ancak şüphesiz Elizabeth dönemiyle ve özellikle Elizabeth döneminin en büyük oyun yazarlarıyla olan edebi akrabalığını belirtmek için tasarlanmıştı. Tarihler açısından, Davenant'ın eserinin, gevşek bir şekilde Elizabeth dönemi dediğimiz döneme; veya daha kesin bir ifadeyle, Elizabeth ile başlayan ve onun iki halefinin saltanatları boyunca devam eden dönemin son aşamasına girdiği kabul edilebilir. İlk trajedisi olan _Albovine, King of the Lombards_, 1629'da yayınlandı; ve bu nedenle daha önceki eseri Massinger ve Ford'un eserleriyle çağdaştı. Ancak Elizabeth dönemiyle olan ilişkisinin bundan çok daha öteye gittiğini iddia etmek zor. Merhamet, ona, onların kendine özgü ihtişamı olan dramatik gücün bazı belirsiz ve ara sıra izlerini verebilir; ve bu
belki de onun ilk oyununda, haleflerinin herhangi birinde olduğundan daha güçlü bir şekilde belirgindir. Ancak bizi en çok etkileyen şey -ve hatta daha genç eserlerinde bile-
sadece Restorasyon dönemiyle ilişkilendirdiğimiz birçok şeyin açıkça öngörülmesidir. Tarihsel olay örgüsü,
Mısranın metalik çınlaması,

[Dipnot: _Albovine_'den iki örnek alıyorum.--

(1) Tüm neşeli ilahiler tek bir karışık ahenkle duyulsun,
Ve yankılanan gökleri neşenle doldur.--Perde 1.

(2) Ben göklerin süpürgesiyim; dünya kirlendiğinde,
Ulusları toz gibi denize süpüreceğim.--Perde ii.

Her iki pasajın da Albovine tarafından söylendiği dikkat çekicidir,
Dryden'ın Maximin ve Almanzor'unun çok itibarlı bir ağabeyi. Bir pasaj daha alıntılanabilir, _Just Italian_ (1630)'dan:--

Kutsal gürültü, duyarken,
Ruhlarımız birbirimizin kulağına dans edebilir.--Perde v.

Yukarıdaki pasajlardan ikisinin sahnelerin sonunda geldiği, aslında kafiyeli olduğu ve kafiyenin Dryden'ınkinden
zor ayırt edilebilir olduğu görülecektir.] füstian ve gösterişli--
burada, sonradan kahramanlık draması olarak bilinen şeyin her izini, bir tanesi hariç, görüyoruz. Sadece kafiyeli beyit eksik. Ve bu, Davenant'ın kendisi tarafından kariyerinin daha sonraki bir aşamasında eklenmiştir. İlk bölümü 1656'da yayınlanan
_The Siege of Rhodes_'da, kahramanlık beyiti, yaklaşık altmış yıllık bir aradan sonra, İngiliz sahnesinde ilk kez yeniden ortaya çıkmıştır. Hiç şüphesiz, o zamanlar Pindarik lirik olarak kabul edilen birçok şeyle süslenmişti; müzikle zenginleştirilmişti. Ancak moda belirlenmişti; ve on yıl içinde
kahramanca beyit ve kahramanca dram önlerindeki her şeyi süpürmüştü.
[Dipnot: Yukarıdaki _Rodos Kuşatması_ tanımını tamamlamak için birkaç dize alıntılanabilir:--

Kulaklarım hangi çeşitli sesleri
istisna ediyor ve
bir karışıklık konseri mi yaptırıyor?
Daha tiz trompet ve fırtınalı davul,
Topun rahminden gelen sağır edici gürültü.
--Bölüm i. İlk _Giriş_.

Aşağıdaki dizeler ii. bölümden (1662'de yayınlanmıştır) Dryden tarafından imzalanmış olabilir:--

Senato biçimleri tarafından yapılan hiçbir argüman
Yargıç kıskançlığı ikna edemez;
Ne öğüt alır ne de
Aklın gücünden, zorunluluğundan veya yasasından korkar.

Ya da, yine,

Şeref, sadece suçluluk duygusuyla yaralanabilen ruhtur,
Şöhret, halkın çaldığı trompettir.]

Yukarıdaki tarihler, kahramanlık dramasının, kafiyeli beyit ve her şeyiyle Fransa'dan ithal edildiğine dair yaygın inancı çürütmek için yeterlidir.
_Albovine_, gördüğümüz gibi, kahramanlık dramasının her izine sahiptir, beyit hariç; ve _Albovine_, Corneille'in ilk başyapıtından yedi yıl önce, trajedideki ilk girişiminden bir yıl önce yazılmıştır.
Corneille'in ve daha sonra Racine'in dramasına yüzeysel bir benzerlik, şüphesiz hem Davenant hem de hayranları arasında yeni tarzın popülaritesine kanat vermiş olabilir. Ancak kahramanlık draması,
aslında, doğal bir gelişmedir: iyi ya da kötü, doğumunun kredisi yalnızca İngiltere'ye verilmelidir. Dryden, şüphesiz, birden fazla kez, şöhretinin o zamanlar bağlı olduğu edebi biçim için Fransız kökenli olduğunu iddia eder. [Dipnot: Ancak, Davenant'ın inişini izlerken istenebilecek kadar açık sözlüdür. "Kahramanlık Oyunları İçin
... İngiliz tiyatrosu hakkında sahip olduğumuz ilk ışık merhum Sir W. Davenant'tan geldi. Karakterlerini, muhtemelen
tahmin edebileceğim gibi, Corneille ve bazı Fransız Şairlerin örneğinden hareketle büyüttü."--_Kahramanlık Oyunları Üzerine_, _Granada'nın Fethi, Dramatik
Çalışmalar_ (fol.) adlı eserin önsözü olarak basılmıştır, i. 381. Bu nedenle Davenant, o burlesk şaheserin, _Prova_
(1671) adlı eserin orijinal kahramanı olarak kabul edildi; ve Bayes'in rolü Dryden'a devredildiğinde bile,
makyaj büyük ölçüde Davenant'ınkiyle aynı kaldı.] İyi bilinen bir
önsözde, trajik komedisi _The Maiden Queen_'i şöyle tanımlar:

Jonson'ın mizahının ve
Corneille'in kafiyesinin
karışık bir melodisi.
[Dipnot: _The Maiden Queen_'in büyük kısmı, yine de,
ya düzyazı ya da serbest şiirle yazılmıştır. ]

Ancak gerçek şu ki Corneille'in Dryden'ın trajedisinde Jonson'ın komedisinde olduğundan daha fazla iz yok; yani hiç yok. Hem Corneille'in oyunlarının özü hem de adamın ruhuna sadık olan kahramanca tavır, Dryden'da sadece yapmacıklık ve _mise-en-scene_ idi. Corneille'in kahramanları, Regency günlerine kadar Fransa'yı asla tamamen terk etmeyen o ruh asaletini yansıtır; Dryden'ın kahramanları, Restorasyon'un küstahça küstahlığından daha iyi bir şey ifade etmez.

Kahramanca dramanın kendine özgü ruhuna -hem gücüne hem de zayıflığına- kahramanca beyitten daha yakın hiçbir metrik biçim uyarlanamazdı. Ne esnekti ne de narindi;
ancak Dryden'ın elinde, Davenant'ınkinden bile daha fazla,
karşılaştırılamayacak kadar güçlü ve etkili bir hitabet silahı haline geldi.
Yeni yöntemin en belirgin ve en belirgin işareti olarak
doğal olarak Dryden'ın kahramanca dramayı savunmak için verdiği mücadelenin ön saflarına yerleştirildi. Gerçekten de, ona Restorasyon dramasının Elizabeth dramasına göre sahip olduğu en güçlü avantaj olarak
ve Elizabeth dramasını hem Yunan hem de Fransız dramasının çok önüne koymayı tek başına başaramayan şey olarak
görünüyor.

Dryden'ın gözünde kafiye iddiaları iki yönlü görünüyor.
Bir yandan, şairin hayal gücünün zenginliğini "sınırlamak ve sınırlamak" için hizmet ettiğini düşünüyordu. [Dipnot: _The Rival
Ladies_'e ithaf: _English Garner_, iii. 492.] Öte yandan, tamamen dramatik öğeyi "yükseltmek" ve "ciddi oyunların zevki olan hayranlığı harekete geçirmek" ve "sadece bir taklidin" yeterli olmayacağı bir şeydi. [Dipnot: _Dramatik Şiir Denemesi_: ib. 582] Her iki savunma gerekçesi de modern okuyucuya yeterince şüpheli görünecektir.
Howard hemen ilkinin zayıf noktasına parmak bastı. "Bu," dedi, "eldeki konu için bir argüman değil. Çünkü tartışma, bir kişinin en iyi şekilde
hangi şekilde yazabileceği değil; yazdığı konu için hangisinin en uygun olduğudur. Ve eğer bu geçerse, argüman henüz kendi içinde çözülmemiş olur; çünkü hayal gücünün özgürlüğünde yargıdan yoksun olan kişi, bunun eksikliğini onun sınırlamasında da gösterebilir."
[Dipnot: _Dört Yeni Oyun'a Önsöz_: ib. 498.] Ayrıca, bir sonraki sayfada, kafiyenin "hayal gücünü sınırlamaktan" çok uzak olduğunu, şişirilmiş ve yapmacık bir yazıya yol açmaya meyilli olduğunu ekliyor.

İkinci argüman daha yüksek bir zeminde duruyor. İdealleştirme ihtiyacı için bir yalvarışa dönüşüyor; ve şimdiye kadar, kahramanlık dramasının aşırılıklarının hem daha güçlü hem de daha zayıf yanları olduğunu bize hatırlatmaya hizmet ediyor. Ancak, artık hiç kimse dramatik idealleştirmenin nedeninin gerçekten de kahramanlık beyitiyle bağlantılı olduğunu kabul etmeye
istemeyecektir; ve bir an düşünmek Dryden'ın bunun böyle olduğu varsayımının yanlışlığını gösterecektir. İlk olarak, dramanın dili gerçek yaşamdan ne kadar uzaklaşırsa, ruhunun ideale o kadar yaklaşacağını kabul ediyor. Eğer varsa, bu
haksız bir varsayımdır; ve bir varsayım,
görüleceği gibi, on sekizinci yüzyıl şiirsel diksiyon teorisinin tohumlarını içerir. İkinci olarak -ama bu, gerçekte,
sadece önceki savunmanın daha derin yönüdür- Dryden, bir sanat eserindeki idealizasyonun tamamen dış biçime bağlı olduğu ve kavramla veya ruhla çok az veya hiç ilgisi olmadığı doktrinini kabul etmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşır. Bu görüşe göre, biçim ve madde arasındaki bağ tamamen keyfi olacaktır. Sadece bir el hareketiyle, düzyazı yerine kafiye koyarak -veya "ölçülü" veya uyumlu düzyazıdan daha fazlasına dayanan boş şiir yerine- hayatın en çıplak sunumu dramatik bir şiire dönüştürülebilir. Dryden'ın ince duyusu, bu yanılgının daha kaba biçimlerinden onu kurtarmaya
yeterliydi. Gerçekten de, Jonson'ın hemen ardından gelen komedileri hakkındaki yorumlarında bunları açıkça reddeder; ve sanat alanında taklitin sınırları hakkında söylediklerinden daha iyi dengelenmiş bir yargıyı nadiren gösterir. Ancak önümüzdeki pasajda - "karşıtlığın şiirin tüm sanatları ve süsleriyle yükseltilmesi gerektiği" iddiasında - drama yazarının önce diyaloğunu yalın ve skimble-skamble düzyazıyla yazması ve sonra da beynini onu dramatik _gradus_'un "tüm sanatlarıyla" süslemek için yorması vizyonuna direnmek zordur. Burada yine eleştiriye hakim olan ve on sekizinci yüzyılın sanatını çarpıtan ölümcül teorinin tohumlarına sahibiz; dışsal biçimde düzyazı ile şiir arasındaki tek ayrımı bulan, mantıksal olarak şiirsel sanatın özel temalarını teşrih odasında veya kürsüde aramaya yönlendirilen ve farkı ancak kesinlikle düzyazı olmadığı ilkesiyle şiir olarak adlandırılabilecek aşırı bir söyleyişle belirtmeye zorlanan teori; sonunda Wordsworth ve Coleridge'in ortak saldırısıyla ölümcül darbesini alan teori.

Sadece ölçüler savaşının pratik sorununu belirtmek kalıyor.
Dramada kahramanca beyitin zaferi o an için tamamlanmıştı; ancak kısa sürdü. _Aurungzebe_'nin tarihi olan 1675'te Dryden, kendisini "uzun zamandır sevdiği metresi Rhyme'dan bıkmış" ilan etti; ve sonraki oyunlarının hepsi boş şiir veya düzyazıyla yazıldı. Ancak "metresinin" terk edilmesi ona pek şans getirmedi; ve diğer trajedileri, kahramanlık oyunlarının en kaba saçmalıklarını bile telafi etmeye yetecek kadar ileri giden o muhteşem canlılıkta belirgin bir düşüş gösteriyor. Daha hassas, ancak daha zayıf bir deha, kafiyeyi reddetmede ona katıldı; ve iki önemli oyunu 1680 ve 1682'ye ait olan Otway'in örneği, belki de Dryden'ın kendisinden, hatta _The Rehearsal_'ın saldırılarından daha fazlasını, kahramanlık dramasını itibarsızlaştırmak için yaptı. _Venice Preserved_'ın ortaya çıkmasıyla, kafiye İngiliz trajedisinde herhangi bir rol oynamayı bıraktı. Ancak aynı zamanda, trajedinin kendisi de son yüzyıldır İngiliz yaşamında sahip olduğu yerden düşmeye başladı. O günden bu yana, İngiliz sahnesi için ciddi ilgiye değer hiçbir oyunculuk trajedisi yazılmadı. 

Kafiyeye karşı tepki sadece dramayla sınırlı değildi. Destan,
gerçekten de--ya da o günlerde böyle kabul edilen şeyin--kapsamına girdiği söylenemez. Dryden--ve bu, Howard'ın onunla yürekten hemfikir olduğu birkaç yargıdan biridir--kafiyeyi "bir şiir için çok düşük" olarak kınamıştı; [Dipnot: _İngilizce
Garner_, iii. s. 567.] bununla, bağlamın da gösterdiği gibi, bir
destan kastedilmektedir. Bu, kafiyeye "zavallı maddeyi ve sakat ölçüyü" harekete geçirmek için bir araç olarak lakonik alaycı bakışıyla _Kayıp Cennet_'in dünyaya verildiği yıl yazılmıştır. Ancak bu, Dryden'ın "dizelerini" bir
operaya eklemek için izin istemesini ve almasını engellememiştir; [Dipnot: Aşağıdakiler Dryden'ın modelindeki iyileştirmelerin bir örneği olarak hizmet edecektir:--

Seraph ve Cherub, sorumluluklarını umursamadan
Ve tam bir rahatlıkla şımarık, şimdi serbestçe yaşıyorlar,
Korunmasızca gökyüzünün geçitlerini terk ediyorlar,
Ve hepsi Hallelujah'ın yalanında eriyor.
--_Dramatic Works_, i. s. 596.]

ve Blackmore'u--ve çok daha sonraki bir zamanda Wilkie'yi [Dipnot:
Blackmore'un _Kral Arthur_'u 1695'te yayınlandı; Wilkie'nin _Epigoniad_'ı--Hume'dan gelen vatansever bir espri konusu--1757'de.]--Milton'ın dokunmayı küçümsediği ölçüye geri dönmekten alıkoymadı.
Bu yüzyıla kadar boş şiirin destanı adil bir şekilde ele geçirdiği söylenemez; İngiliz şiirinin Keats'in dehasına borçlu olduğu birçok hizmetten biri.

Ancak daha belirsiz şiir türlerinde, kafiyeye karşı isyan
destandakinden daha hızlı yayıldı. Betimleyici ve didaktik
şiirde, eğer varsa, kafiyenin makul bir şekilde yerini koruduğu iddia edilebilir. Bu tür konularda, kafiyenin okuyucunun dikkati dağılmış bir şekilde sabitlenmesi için gerekli olduğu görüşüne dair söylenecek çok şey var. Yine de, tüm bunlara rağmen, sonraki yüzyıldaki düşünceli ilham perisinin büyük çabaları, neredeyse istisnasız, boş şiirdeydi. Thomson'ın _Seasons_'ını, Akenside ve Armstrong'un söylevlerini ve baş ahlakçı Young'ın _Night Thoughts_'unu hatırlamak yeterlidir. [Dipnot: Young'ın boş şiirinin sürekli olarak kahramanca beyitlerin akışına sahip olduğu belirtilebilir.] Young'ın durumunda -daha sonra Cowper'ınkinde olduğu gibi- bu daha da dikkat çekicidir, çünkü Hicivleri onun kahramanca beyitlerin mekanizmasına tam hakim olduğunu gösterir. Rakip ölçüyü kasıtlı olarak seçmiş olması, Goldsmith'in enfes eserinin bile çürütmeye yetmediği bir kanıttır; on sekizinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, kahramanca beyitlerin hiciv hariç şiirin her alanından neredeyse tamamen çıkarılmış olduğudur. Şimdi Dryden'ın _Dramatik Şiir Denemesi_ adlı eserinde esas olarak ele aldığı iki temanın ikincisine geçebiliriz. Dramatistleri çevreleyen geleneksel kısıtlamalar nelerdir ve bunlar ne kadar bağlayıcıdır? Dramın doğası gereği bir gelenek olduğudur; bundan daha fazlası, büyük ölçüde idealleştirme ihtiyacı göz önünde bulundurularak kabul edilen bir gelenektir; Dryden'ın zamanındaki insanlar bunu unutma tehlikesiyle karşı karşıya değildi. Onlar için tehlike tam tersiydi. O çağın modası, klasik tiyatronun keyfi kullanımlarını sanki her zaman bağlayıcıymış gibi ele almaktı. Böylece, _Deneme_ diyaloğuna katılan dört kişiden üçü, doğa yasaları olarak üç birliğin önünde eğilmekte kesin bir şekilde hemfikirdir. Dryden'ın kendisi (Neander) onların ilahiliğini sorgulamakta tek kişidir: eleştirel bağımsızlığının unutulmaz bir kanıtı; ancak, kötü niyetle belirttiği gibi, yaşayan en büyük oyun
yazarları tarafından desteklenmiştir. Corneille,
dramatik özgürlüğün savunmasını üstlenmesi için kişisel bir nedenden şüphelenilemezdi. Yine de _Üç Birlik Söylevi_
'ni, "Fransız sahnesinin bu kurallara uymakla ne kadar kısıtlandığını ve sınırlandığını ve kaç güzelliği feda ettiğini deneyimle öğrendiğini" itiraf ederek kapattı. [Dipnot: Il est
facile aux speculatifs d'etre severes; mais, s'ils voulaient donner dix ou düzine şiirler de cette tabiat au public, ils elargiraient peut-etre les regles encore plus que je ne sais, si tot qu'ils auraient reconnu par l'experience quelle contrainte apporte leur contrainte ve birleştirici de belles elle bannit de notre tiyatrosunu seçti - Troisieme Discours , xii. 326. Dryden'ın Denemesi _English Garner_, iii
546'ya bakın. Bir sonraki sayfada, oyun yazarlarının Yer Birliği'ne itaat etme görünümünü sürdürme çabalarında sürüklendikleri değişimlere dair mutlu bir vuruş var: "Sokak, pencere, iki ev ve dolap dolaştırılır ve kişiler hareketsiz durur."] 'Klasik Drama'nın iki önde gelen ustası olan Fransızlar ve İngilizler, kutsal birliklere şüphe düşürmek için el ele verdiklerinde,
karşıtları anlaşmazlığın nihai konusu konusunda kendilerini rahat hissedebilirler.

Dryden, birlikler gibi temel bir noktaya değindiğinde bile, argümanını herhangi bir teknik soruyla sınırlayacak adam değildi.
_Deneme_'de ve aslında tüm eleştirel çalışmalarında, tartışmaya verdiği geniş yelpazeden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Ve Fransız dramasına karşı dava -ekleyemeyiz, çünkü- ondan daha belirgin bir şekilde hiç dile getirilmemiştir. Beklendiği gibi, onun temel suçlaması,
tekdüzeliğine karşıdır ve bununla yakın bağlantılı olarak,
aksiyonu ihmal etmesine ve nutuk atmaya tercih etmesine karşıdır.

Dramı "eylemlerinde, tutkularında ve talih yolculuklarında insan doğasının adil ve canlı bir görüntüsü" olarak tanımladıktan sonra, [Dipnot: _İngilizce
Garner_, iii 513, ib. 567] Fransız sahnesinin iddialarını bu standarda göre test etmeye devam eder. Karakterlerinin çeşitlilik ve doğa açısından eksik olduğunu
bulur. Tutku ve mizah yelpazesi acınacak derecede dardır.
[Dipnot: Ib. 542-4.] Söylemleri "uzunluklarıyla bizi yorar;
öyle ki, hayali kahramanları için üzülmek yerine,
kötü arkadaşların sıkıcı ziyaretlerinde olduğu gibi kendi sıkıntımızla ilgileniriz; onlar gidene kadar acı çekeriz". [Dipnot: English Garner,
iil 542.] Fransızların en iyi trajedileri--_Cinna ve Pompey_--"Uzun Devlet Aklı söylemleri kadar Oyun olarak adlandırılamaz". [Dipnot: Ib. 543.] Eylemden kaçınmaları konusunda da
daha az sert değildir. "Eğer çok fazla aksiyon göstermekle suçlanacaksak"--kişinin aklına istemeden _Tyrannic Love_'ın kapanış sahnesi ve _The Rehearsal_'daki alaylar geliyor--"Fransızlar da çok azını keşfettikleri için aynı şekilde kusurludurlar". [Dipnot: Ib. 545.]
Son olarak, Fransız oyun yazarları ile Elizabeth dönemi arasında bir karşılaştırma yaparak Dryden, "Shakespeare veya Fletcher'ın düzensiz oyunlarının çoğunda ... daha erkeksi bir hayal gücü ve tüm yazılarda Fransızlarınkinden daha büyük bir ruh vardır" sonucuna varır.
[Dipnot: Ib. 548.]

Başladığı tanımı göz önünde bulundurarak--ama bu, on yedinci veya on sekizinci yüzyılda hiçbir Fransızın kabul etmeyeceği bir tanımdır--Dryden'ın nasıl önemli ölçüde farklı bir sonuca ulaştığını görmek zordur. Ve eğer bu tür karşılaştırmalar yapılacaksa, en azından Shakespeare'in ilgilendiği kadarıyla, onun kapanış kararında kusur bulacak çok şey yok. Yine de Dryden'ın, Corneille tarafından kavrandığı şekliyle Fransız trajedisinin daha ince ruhunu ve özünü fark edememiş olmasına üzülmemek imkansız: ruhun güçlü huylu kahramanlığı, keskin onur duygusu, dile getirdiği dinin yakıcı ateşi. Gerçek şu ki Dryden, Corneille'in ideallerine hem çok yakın hem de çok uzak duruyordu, onları tam olarak hak ettikleri değerde takdir etmek için. Çok yakındı çünkü içgüdüsel olarak onları kahramanlık dramasıyla ilişkilendiriyordu, kalbinin derinliklerinde bunun günlük olarak "yüceltmek ve şaşırtmak" amacıyla yapılan organize bir numaradan daha iyi olmadığını biliyordu. Çok uzak, çünkü kendi açık sözlü ve cömert mizacına rağmen, Restorasyon Laureate'inin Corneille gibi bir adamın gergin doğasını ve idealin yoğun bir şekilde farkına varmasını anlaması neredeyse imkansızdı.

Ancak Dryden, Corneille'in temel niteliklerine kör olsa da, en azından Shakespeare'in niteliklerine karşı keskin bir şekilde duyarlıdır. Elizabeth prensine sunulan en muhteşem övgünün Restorasyon'un önde gelen ruhundan gelmesi unutulmaz bir şeydir. Sık sık alıntılanmıştır, ancak bir kez daha alıntılanmaya değer.

"Shakespeare, tüm modern ve belki de antik şairler arasında
en büyük ve en kapsamlı ruha sahip olan kişiydi. Doğanın tüm imgeleri
hâlâ onun için mevcuttu; ve bunları zahmetle değil,
şans eseri çizdi. Bir şeyi tarif ettiğinde, onu görmekten çok daha fazla hissedersiniz. Onu öğrenmek istediğiyle suçlayanlar ona büyük
övgüde bulunurlar. Doğal olarak bilgiliydi. Doğayı okumak için kitapların
gözlüklerine ihtiyacı yoktu; içine baktı ve onu orada buldu. Her yerde aynı olduğunu söyleyemem. Öyle olsaydı, onu insanlığın en büyükleriyle
karşılaştırmak ona zarar verirdi. Çoğu zaman düz,
tatsız; komik zekası sıkışıklıklara, ciddi şişkinliği
bombaya dönüşüyor. Ama ona büyük bir fırsat sunulduğunda her zaman harikadır. Hiçbir adam, zekası için uygun bir konu bulduğunu ve sonra kendini diğer şairlerin
üstüne çıkarmadığını söyleyemez,

Quantum lenta solent inter viburna cupressi."
[Dipnot: _Dramatik Şiir Denemesi_. _İngilizce Garner_, iii. 549.]

Aynı takdir keskinliği Dryden'ın, yakın görüş alanının ötesinde görünebilecek
diğer yazarlara ilişkin tahmininde de bulunur. Milton hakkında şunları söylediği kaydedilmiştir: "Hepimizi kesip atıyor ve eskileri de". [Dipnot: Anekdot, yukarıdaki sözlerin Dorset'in Milton'a gönderdiği _Paradise Lost_ kopyasına yazıldığını söyleyen Richardson tarafından kaydedilmiştir. Dryden, _Poetic Works_, s. 161. Comp. _Dramatic Works_, i. 590; _Discourse on Satire_, s. 386.]
Chaucer hakkında daha da açık sözlüdür. "İngiliz şiirinin babası olduğu için, ben de ona Yunanlıların Homeros'a veya Romalıların Virgil'e duyduğu saygıyla aynı derecede saygı duyuyorum. O, sağduyunun sürekli bir kaynağıdır; tüm bilimlerde bilgilidir ve bu nedenle tüm konularda doğru konuşur. Ne söyleyeceğini bildiği gibi, ne zaman bırakacağını da bilir; bu, çok az yazarın uyguladığı ve Virgil ve Horace hariç
antiklerin neredeyse hiçbirinin uygulamadığı bir ölçülülüktür... Chaucer her yerde doğayı takip etti, ancak onun ötesine geçmeye hiç bu kadar cesur olmamıştı." [Dipnot:
Aşağıdaki _Fables'ın Önsözüne_ bakın.]

Bu, Dryden'ın bir eleştirmen olarak şüphesiz en parlak niteliğine işaret ediyor: önyargılı fikirlerden mutlak özgürlüğü, "doğayı takip etmeye" ve doğayı her ne şekilde görünürse görünsün karşılamaya hazır olması. Bu daha da dikkat çekiciydi çünkü hem ait olduğu dönemin genel ruhuna hem de onu çevreleyen eleştirmenlerin yaygın uygulamalarına doğrudan aykırıydı. Restorasyon döneminin ruhu, kelimenin daha asil anlamından daha az olmamak üzere, kıskanç bir şekilde eleştireldi. Dar görüşlü ideallerin ve bunların ötesine bakma yeteneğinin olmadığı bir çağdı. Özellikle, eleştiri ve kusur bulma çağıydı; Boileau tarafından Fransa'da mükemmelleştirilen bilgiçlik taslayan sisteme ölçülebilir mesafede bir çağdı, [Dipnot:
Boileau'nun _Art Poetique_'i 1674'te yayınlandı. Dryden'ın yardımıyla Soame tarafından yapılan bir çeviri 1683'te yayınlandı.] ve Roscoromon ve Buckinghamshire'dan Monthly Reviewers'a ve Johnson'a kadar uzanan uzun bir İngiliz eleştirmenler dizisi tarafından sıcak bir şekilde benimsendi. Bu tür yazarların dudaklarında her zaman "doğa" olabilirdi; ama bu, ders odasının pencerelerinden veya bir sokağın manzarasından görülen doğaydı.

Dryden'da durum böyle değildi. Onunla tarafsız bir yargıya ulaşmakta asla başarısız olmuyoruz; doğanın "avantajlı bir şekilde giydirilmesini" arzulamayan, ancak zihnin içgüdüsel tazeliğine, edebiyata kendini adamış en uyanık ve açık zihinlerden birine güvenen birinin yargısı. Dryden ile kendi döneminin veya gelecek bir yüzyılın insanları arasında aşılmaz bir bariyer oluşturan şey budur. Ona modern edebiyatın büyük eleştirmenleri arasında bir yer veren ve ondan sonraki yüzyılın okul adamlarına geçişi çok sıkıcı bir iniş haline getiren şey budur.

Dryden'ın açık fikirliliği kendi sırrıydı. Karşılaştırmalı yöntem, bir ölçüde, kendi neslinin ortak malıydı. Bu, aslında, Restorasyon ve Augustan eleştirmenlerinin en büyük fethiydi. Bu, onları Elizabeth dönemindekilerden en açık şekilde ayıran işarettir. Elizabeth dönemi insanlarının karşılaştırmalardan uzak olduğu anlamına gelmez; ancak gördükleri paralellikler genellikle en basit, hatta en çocuksu olanlardı. Meres'in eleştirel çabasının her cümlesi -ya da kesin olarak söylemek gerekirse, bir cümle hariç- "gibi" ve "öylece" üzerine kuruludur; ancak bu, Touchstone'un Orlando'nun Rosalind'i öven dizelerini geliştirmesinin bir parodisi -bir okul müdürünün parodisi- gibi okunur. Shakespeare, Ovid ile, Elizabeth, Aşil ile ve Homeros, William Warner ile aynı çizgiye getirilir. Bu, şüphesiz, aşırı bir örnektir; ancak eleştirinin çocukluğuna özgü, beceriksiz yöntemlerin tipik bir örneğidir. Jonson'ın _Keşifler_ adlı eserinde, bu tür karşılaştırmaların tartışmasız bir anlamı vardır; ancak bunlar azdır ve çoğunlukla, üslubun daha incelikli konularıyla sınırlıdır.

Karşılaştırmalı yöntem ilk kez Restorasyon döneminde İngiliz eleştirisine girdi; ve bu hem yasal hem de daha az yasal kullanımında gerçekleşti. Ayrım kıskançlıkla yapılmalıdır; çünkü bu kadar kolayca karışıklığa ve yanlış anlaşılmaya yol açan çok az konu vardır. İki adam veya iki sanat biçimi arasında, birini diğerinin üstüne koymak için veya biri ile diğeri arasındaki temel farkları ortaya çıkarmak için bir karşılaştırma yapılabilir. İkinci yöntem, eleştirmenin çalışması için vazgeçilmezdir. Açıkça veya ima edilerek, başka tür dehalara veya başka tedavi biçimlerine atıfta bulunulmadan, eleştirinin bir yazarın, bir akımın veya bir sanat biçiminin tanımında tek bir adım atması imkansızdır. Belirsiz ve gelişigüzel bir şekilde, Elizabethliler bile karşılaştırmalıydı. Meres, klasik paralelliklerinin sonsuz akışında öyleydi; Sidney, daha yüce bir espriyle, uyumlu düzyazının bir şiir biçimi olarak savunulmasında. Ve modern eleştirinin en büyük başarısı, karşılaştırmalı yönteme bilim ve düzen getirmiş olması ve kapsamını büyük ölçüde genişletmiş olmasıdır. Bu anlamda, karşılaştırma eleştiridir; ve artan zekayla, amaç konusunda daha net bir bilinçle karşılaştırmak, eleştirinin kendisini yeniden şekillendirmek, onu daha keskin bir silah ve amacı için daha etkili hale getirmektir.

Ancak, niteliklerin karşılaştırılması bir şeydir ve farklı liyakat dereceleri arasındaki karşılaştırma bambaşka bir şeydir. Birincisi eleştirinin özüdür; ikincisi ise kolayca hayal edilebilecek en
boş eğlencelerden biridir. Her insanın kendi tercihlerinin olması
yeterince doğrudur. Bu tür tercihlerin bilinmediği bir zihin sinirsiz ve yararsız olurdu. Bundan da öte, bazı kaba sınıflandırmalar, yazarların zanaatlarının en üst düzey ustaları olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda kendi kendine bazı anlayışlar kaçınılmazdır. Eleştirmenin belirli yazarlara vurgu yapması ve diğerlerini çok az veya hiç dikkate almayarak reddetmesi, bir anlamda onların göreceli liyakatleri hakkında bir tahminde bulunduğunu ima eder. Ancak bu süreci arka plandan sürüklemek - daha doğrusu sahne arkasından - sahne ışıklarına taşımak, yayınlamak, ısrar etmek, tarihçi için ne kadar alakasızsa o kadar alakasız - ve o da kendi bakış açısını oluşturmak zorundadır - neden bazı olayları kaydettiğini ve diğerlerini tamamen fark edilmeden bıraktığını açıklamak için. Tüm bunlar karanlık oda için bir iştir; bitmiş resim üzerinde hiçbir iz bırakmamalı veya mümkün olduğunca az iz bırakmalıdır. Eleştiri, şiirde onur derecesi verme alışkanlığından daha fazla acı çekmiştir. "En yüksek sanat", güzel bir şekilde söylenmiştir, "eşitlerin bölgesidir." Restorasyon eleştirmenlerinin yazarları edebi çöl ölçeğindeki varsayılan rütbelerine göre sınıflandırma konusunda aşırı bir tutkusu olduğu kabul edilmelidir. _Kitapların Savaşı_na bir bakış -antikler ile modernler arasındaki kavganın belirsiz bir yansıması- bunu tartışmasız kılmak için yeterlidir. Dryden'ın kendisi de muhtemelen bu konuda
herkes kadar suçludur. Juvenal ile Horace arasındaki paralellik, Homeros ile Virgil'i karşılaştırması, büyük ölçüde her şairi hak ettiği yere getirme, Şöhret Evi'ndeki öncelik sırasını belirleme girişiminin niteliğindedir. Eleştirinin ilk günlerinde
bu belki de beklenen bir şeydi. İnsanlar ilkelere doğru yol alıyorlardı; ve en kısa yol doğal olarak insanların
karşılaştırıldığı bir tablodan geçiyor gibi görünebilirdi. İlk adımın şiirde hangi niteliklerin ve hangi işleme biçimlerinin kalıcı bir zevk verdiğini belirlemek olduğunu düşünmekte haklıydılar; ve bunu yapmak için bireysel şairlerin eserlerini karşılaştırmaktan başka çareleri yoktu. Ancak, bir şairin toplam değeri ile bir diğerinin değeri arasındaki dengeyi sağlayarak bir şey öğrenebileceklerini varsaymakta yanılıyorlardı.

Kusur, şüphesiz, büyük ölçüde Restorasyon eleştirmenlerinin kendisindeydi;
ve bu, rekabet içgüdüsü insanlarda egemen olduğu sürece asla tamamen bilinmeyen bir kusur olmayacaktır. Ancak Dryden'ın dönemindeki insanlar üzerindeki etkisi büyük ölçüde Fransız eleştirmenlerin etkisinden ve eleştirinin Fransa'da izlediği dar çizgilerden kaynaklanıyordu.
Kimse Boileau'nun _Art Poetique_ adlı eserini okuyamaz, kimse onu Pope'un _Essay_ adlı eseriyle karşılaştıramaz, tamamen kişisel unsurun Fransız eleştirisinin kalbini İngiltere'de asla doğal olamayacak ve hatta İngiliz edebiyatının en karanlık günlerinde bile nadiren yaklaşılmış bir dereceye kadar
kemirdiğini hissetmeden.
Ancak aynı zamanda İngiltere'nin Dryden ve Johnson arasındaki yüzyıldan daha önce hiç bu kadar sanatsal sorulara kişisel bir yaklaşımda bulunmadığı hissedilecektir; ve Fransa'nın etkisinin burada, herhangi bir özel edebiyat biçiminin benimsenmesinde değil, örneğin, kahramanlık dramasının gelişiminde
izlenebileceği hissedilecektir.

Ancak, daha temel türden karşılaştırmaların yanında, Restorasyon eleştirmenlerinde kâr sağlayan ve keyif veren türden azımsanmayacak bir kullanım buluyoruz. Rymer'ın _Önceki Çağın Trajedileri Üzerine Açıklamalar_, yetenekli bir adam tarafından kullanılan karşılaştırmalı yöntemin adil anlamıyla bir örneğidir. Dryden'ın denemeleri, ancak bir dahi tarafından yazılmış olabilecek bu nitelikteki pasajlarla doludur. Bunlarda, bir sanat biçimini veya belirli bir şairi bir başkasıyla karşı karşıya getirme arzusu olabilir. Ancak, tüm azaltmalar yapıldığında, bunlar karşılaştırmalı damarın bir usta ruh tarafından nasıl işlenebileceğinin eşsiz örnekleri olarak kalırlar. İngiliz edebiyatı öğrencileri için daha fazla ilgi çekici bir şey daha var - belki de Juvenal ile Horace arasındaki karşılaştırma ve Shakespeare'in övgüsü - erken Stuart yazarlarının Latinleştirilmiş stilinden Fransızca ile ilişkilendirilen kısa, vurgulu cümlelere geçişin en çarpıcı örneklerinden biri olması; bu değişim Hobbes tarafından başlatılmış ancak ancak Dryden tarafından tamamlanmıştır. Bir kez daha. Dryden, karşılaştırmalı yönteme İngiliz eleştirisinde hak ettiği yeri veren ilk kişilerden biri olduğu gibi, tarihsel yöntemi sistematik olarak kullanan ilk kişiydi. Daniel, aslında, yüzyılın ilk yıllarına ait dikkat çekici bir denemede, bu yöntemi belirsiz ve kısmi bir şekilde kullanmıştı. [Dipnot: _A Defence of Ryme_
(1603). Campion'un (1602) bir broşürüne cevaben yazılmıştır, ikinci bölümü "Şiirde Rime'ın uygunsuzluğunu ilan eder".--Ancient Critical Essays, ii. t64, &c.] Kafiyeyi, tüm çağlar ve tüm uluslar arasında popülerliği nedeniyle savunmuştur. Keltler,
Slavlar ve Hunlar--Partlar, Medler ve Elamlılar--hepsi hizmete zorlanmıştır. [Dipnot: "Türkler, Slavonyalılar, Araplar,
Muskovitler, Polonyalılar, Macarlar ... başka hiçbir kelime uyumu kullanmazlar.
İrlandalılar, Britanyalılar, İskoçlar, Danimarkalılar, Saksonlar, İngilizler ve bu adanın tüm sakinleri
aynı şeyi buraya getirmiş veya burada
kullanırken bulmuşlardır."--Ib. s. 198.] Belki de, İngiliz eleştirisinin bir edebi
formu gelişiminin çeşitli aşamalarından izlemeye çalıştığı ilk örnek budur. Ancak Daniel, sistemsiz ve doğruluktan uzak bir şekilde yazmıştır. Dryden'a -açıkça Fransız eleştirmen Dacier'in izinden giderek- tarihsel yöntemin verimli bir şekilde kullanılması için vazgeçilmez olan bilginin düzenini ve doluluğunu -Dryden'ın durumunda, kabul edilmelidir ki, ikinci elden bir bilgi- tanıtmak kalmıştır. Bu anlamda da -karşılaştırmalı yöntemi kullanmasında, üslubunun benzersiz zarafeti ve uygunluğunda- Dryden, İngiliz eleştirisi alanında öncüydü.

III. Dryden'ı Johnson'dan ayıran yüzyıl boyunca oyalanmak iyi değildir. O süre zarfında eleştirinin genel olarak ilerlemekten ziyade geriye gittiği söylenmelidir. Daha sonra fark edilecek bazı çekincelerle birlikte, on sekizinci yüzyılın eleştirmenleri
üzücü bir incelemedir. İcra ettikleri sanata dair anlayışları kısırdı;
insanlara ve şeylere dair yargıları acınacak derecede dardı. Dryden'ın eserinde izlenebilen daha değerli unsurlar -karşılaştırmalı ve
tarihsel inceleme- ortadan kayboluyor veya arka plana düşüyor. Geriye, bir şairin rakiplerinin pahasına beyhude yüceltilmesinden veya hatalar, eksiklikler ve saçmalıklar üzerinde daha da beyhude ısrar edilmesinden başka bir şey kalmıyor. Dönemin en belirgin eleştirel eseri olan _Dunciad_, _Dunciad_ olduğu gerekçesiyle savunulabilir; dehanın aptala, bilgiçliğe ve gevezeye karşı açtığı bir savaş. Ancak, yine de İngiliz eleştirisi ve İngiliz zevki üzerinde yıkıcı bir etkisi oldu. Ayrım gözetmeyen
sövgü alışkanlığına onay verdi; eleştirel tartışmaların tamamen kişisel olarak ele alınmasını teşvik etti. Etkileri, Smollett gibi güçlü yazarlarda bile; Goldsmith gibi deha ve doğal nezakette
olarak görülebilir. Ancak, Pope'un etkisi en çok Johnson'da hissedildi. Ve _Şairlerin Hayatları_, onu doğuran hareket gücünü yitirene kadar
yazılmamış olsa da, İngiliz edebiyatını
şekillendiren ve İngiliz zevkine Restorasyon'dan Fransız Devrimi'ne kadar yasayı veren eğilimlerin en
eksiksiz ve en tipik kaydıdır: sıklıkla gözlemlenen ve bazıları tarafından genel bir yasa onuruna yükseltilen, hem felsefede hem de sanatta, eleştirmenin çalışmasının genellikle belirli bir dönemin yaratıcı dürtüsü tükenene kadar
başlamadığı gerçeğinin dikkate değer bir örneğidir.

Peki, Johnson'ın yöntemi neydi? Ve pratik uygulaması neydi?
Yöntem, yargısal olmaktan başka bir şey değildir. Belirli sabit yasaları kabul eder - ister Aristoteles, ister Horace, ister Fransız eleştirmenler tarafından formüle edilen yasalar olsun, şu an için tartışma konusu değildir - ve her sanat eserini eleştirel on emre uyup uymadığına veya onu ihlal edip etmediğine göre yargılar. Bu yöntemin hatası, bazen varsayıldığı gibi, aranmaması gereken bir konuda ilkeler varsayması değil; ilkelerinin acınacak derecede dar ve çarpık bir temele inşa edilmiş olmasıdır. Eleştirinin ilkelerinin olduğu, sanatçının güzellik arayışının bir fikir tarafından yönlendirilmesi gerektiği yeterince açıktır. Bunu ancak eleştirinin olasılığını inkar etmeye hazır olanlar sorgulayabilir; hem eleştirmenin hem de sanatçının görevini yalnızca bireysel izlenimlerin kaydına indirgemek isterler. Böyle bir doktrini dudaklarıyla ısrarla ve haklı olarak dile getirmeye en hazır olanların bile, eylemleriyle bunu yalanladıklarını söylemeye gerek yok. Hiçbir yaratıcı çalışma, hiçbir eleştirel yargı, salt bir izlenim olarak ortaya konmaz veya konamaz; bu, eğitilmiş bir zihnin izlenimidir -- yani, içgüdüsel olarak veya bilinçli bir süreç olarak ilkeler veya fikirler tarafından yönlendirilen bir zihnin.

O halde, fikirlerin gerekliliğine tanıklık ettiği kabul edilebileceği kadarıyla, Johnson açıkça haklıydı. Şu soruyu sormaya başladığında,
Bu fikirlerin doğası nedir ve sanatçı veya eleştirmen bunlara nasıl ulaşır? diye yanlış yola saptı. O, sanatın ilkelerinin --ve sadece genel tutumlarında (oran, uyum ve benzeri) değil, daha küçük ayrıntılarında da-- sabit ve değişmez olduğunu varsayar. Ona göre, bunlar, bilgili kişiler tarafından, eski ve modern, belirli sayıda "doğru yazarın" eserlerinden çıkarılacak bir tür içtihat oluşturur; ve bir kez kurulduğunda,
hem eleştirmen hem de barına çağırdığı kişiler için
her zaman bağlayıcıdır. Aslında bu, güzelliğin, Virgil'e veya Papa'ya sunulduğu gibi
başka hiçbir şekilde kavranamayacağını ilan etmekti.
Geçmişin ölü elini bugüne ve geleceğe koymaktı.

Daha fazlası. Johnson'ın istediği türden model olmaya uygun modeller, kaçınılmaz olarak, takip edilmesi en
sıkıcı ve en az ilham verici olanlardı. Bunlar, kendileri bir dereceye kadar kurala göre yazan; "doğruluğun" ilhamdan daha güçlü olduğu; kendi başarılarında ne kadar takdire şayan olsalar da, şairin daha asil ve daha incelikli niteliklerinden yoksun olan adamlardı. Onlar Yunanlı değildi; hatta ilk elden Latinler bile değildi; ancak hem Yunanca hem de Latince isimler Johnson'ın dudaklarındaydı. Onlar daha ziyade, önceki yüzyılın İngiliz şairlerinden süzülen Latinlerdi; "Augustus çağı" yazarlarına hitap ettikleri ölçüde Latinlerdi, ancak daha ileri değil; hiciv, hitabet ve daha hafif şiir türlerinin ustaları olarak Latinlerdi. Bu, Lucretius ve Catullus'suz, Horace'ın kasideleri olmadan, Virgil'in dehasının daha yüksek esintisi olmadan Latin şiiriydi. Başka bir deyişle, Boileau veya Addison-veya Bay Smith tarafından
tasarlanan şiirdi. [Dipnot: Bkz.
Johnson'ın bu belirsiz yazara dair abartılı övgüsü, Şairlerin Yaşamları. Eserler, x. i.]

Yine. Johnson'ın elinde -ve bu onun eleştirel yönteminin zorunlu bir sonucuydu- şiir giderek daha fazla bir mekanizma meselesi haline geliyor. Bir şairin büyüklüğünün belirli modelleri takip etmedeki başarısına bağlı olduğunu kabul ettiğinizde, bu sadece kısa bir adımdır -eğer gerçekten bir adımsa- daha da ileri giderek, seleflerinin örneği tarafından kendisine verilmemiş hiçbir görevi denememesi gerektiğini söylemek daha da doğrudur. Johnson'ın bu saçmalığa kendini bu kadar çok sözle adamadığı şüphesiz doğrudur. Ancak, önceki yazarların koyduğu sınırları aşan herhangi bir şairin onun elinden pek merhamet görmeyeceği de aynı derecede doğrudur. Milton, Cowley, Gray--hepsi şiirde
dolaşılmamış bir yola girme cüretini göstermişti--birbiri ardına
infaz için sürükleniyor. Örnek olarak, hatta kural olarak, Johnson'ın "şiiri salt mekanik bir sanat haline getirmeye" hazır olduğu açıktır;
ve Cowper, Pope'un halefleriyle bunun böyle olduğunu söylerken haklıydı. Gerçekten de John--son, Pope hakkındaki değerlendirmesini sonlandırırken, Cowper'ın kararını yarı pişmanlıkla bekliyor gibi görünüyor. "Dryden'ın eserlerini inceleyerek, İngiliz şiirinin en mükemmel yapısını keşfetti ve kendini yalnızca en iyi bulduğu şeye alıştırdı.
... Başkaları yeni duygular ve yeni imgeler üretebilir; ancak şiirselliği daha fazla geliştirmeye çalışmak tehlikeli olacaktır. Sanat ve gayret şimdi ellerinden gelenin en iyisini yaptı ve eklenecek olan şey sıkıcı emek ve gereksiz merakın çabası olacak". [Dipnot: _Life
of Pope_. Johnson's Works, xi. s. 194, 195.] Fakat Johnson, şiire dair kendi görüşünün kaçınılmaz olarak bu sakat ve güçsüz sonuca yol açtığını göremedi.

Johnson'ın yöntemini benimsemek, aslında şiirin ve şiirsel hayal gücünün tüm doğasını yanlış anlamaktır. Bir şairin eserini şekillendiren fikirler, bir rehber ve teşvik görevi görebilir, ancak bir başkasının hayal gücü için asla bir kural olamaz --bir yasadan çok daha az. Bir sanatçıya gelince, fikir dışarıdan kendini dayatan bir yasa değildir; içeriden fışkıran bir yaşam ve enerji tohumudur. Ancak bu, Johnson ve Augustan eleştirmenlerinin gözünden tamamen gizlenmiş bir gerçekti. Bunu hem sözle hem de eylemle, hem eleştirmen hem de şair olarak
iddia etmek, Coleridge'in ve sonraki nesilde Coleridge ile el ele verenlerin göreviydi. Sanatçı olarak çalışmalarının ölümsüz güzelliğinin yanı sıra, İngiltere'deki şiire sundukları unutulmaz hizmet de buydu. Johnson'ın yöntemini pratik uygulamasıyla göstermek kalıyor. Daha önce de söylendiği gibi, Johnson bir idam yargıcından başka bir şey değildir; ve özgünlüğün en çarpıcı olduğu yer tam da onun cümleleri en sert olanıdır. Onun lütfunu kazanması beklenen bir yazar varsa o da Pope'dur; ve Pope'un dehasının özgünlüğüne tanıklık eden herhangi bir eser varsa o da Horace'ın taklitleridir. Bunlar aşağılayıcı bir cümleyle reddedilir. Congreve'in bir oyun yazarı olarak parlaklığının yeterli bir şekilde tanınması yoktur; Swift'in bir hicivci olarak sahip olduğu şaşırtıcı güçlerin hiçbiri yoktur. Yine de bunların hepsi, Johnson'ın zihninin şekillendiği ve ilham aldığı fikir ve eğilimlerin aralığında yaşayan adamlardı.

Farklı bir okulun yazarlarına döndüğümüzde durum daha da kötüleşiyor.
Restorasyon'dan Amerikan savaşının son yıllarına kadar şairleri ele alalım; ve Thomson hariç -belki de "parlak, duygusuz diksiyonu" sayesinde kurtulmuştur- bunlardan hiçbiri, Augustan döneminin hakim zevkinin edebi çaba için belirlediği sınırları, en dar anlamıyla, Johnson'ın alayları veya kınamalarıyla cüretinin bedelini ödemeden aşmamıştır. Collins'in, geri kalanından daha kolay kurtulduğu doğrudur; ancak bu muhtemelen eleştirmeninin sevgisi ve acımasından kaynaklanmaktadır. Yine de belki de yüzyılın Milton ve Burns arasındaki en gerçek şiirsel ruhu olan Collins bile, "genellikle sert, beceriksizce çalışılmış ve düşüncesizce seçilmiş bir diksiyon"; "genellikle ağır çekim dizeler"; "bazen pek zevk vermese de övgü koparabilen şiir" nedeniyle suçlanıyor. [Dipnot: Johnson's Works, xi. 270.] Gray'in şiirleri - Johnson'ın şerefine, _Elegy_ lehine bir istisna yapılmalıdır [Dipnot: "Kulüp"ün koynunda, istisna iki kıtaya düştü (Boswell's Life, ii. 300).] ayrıntılı olarak katlediliyor; [Dipnot: Johnson's Works, xi. 372-378. Johnson
_Bard_ ve _Şiirin İlerlemesi_ konusunda özellikle alaycıdır.]
Adamın kendisine, özet bir mezar taşı yazısıyla birlikte bir köpek cenazesi verilir:
"Sıkıcı bir adam, efendim; arkadaşlığında sıkıcı, dolabında sıkıcı,
her yerde sıkıcı". [Dipnot: Boswell'in _Life_, ii. 300. Comp. in. 435.]

Ancak en şaşırtıcı olanı, bilindiği üzere, Milton'a gösterilen muameledir. Milton'ın tüm eserleri arasında _Paradise Lost_ Johnson'ın gerçekten hayran olduğu tek eser gibi görünüyor. Johnson, bu eseri
bu kadar sert bir eleştirmenin doğasında olduğu gibi çok az çekinceyle övüyor. _Paradise Regained_'da daha dikkatli; _Samson_'da ise daha da dikkatli. [Dipnot: _Rambler_'da _Samson_'a adanmış iki makale
"bu kadar küçük bir övgüye bile layık değil". "Bu, cehaletin
hayranlık duyduğu ve bağnazlığın alkışladığı trajedidir" (Johnson's Works,
v. 436).] Ancak Johnson'ın elini en açık şekilde gösterdiği yer, daha önceki şiirlerden bahsederkendir. _Comus_ "destansı tarzda bir dramdır,
zarif olmayan bir şekilde görkemli ve sıkıcı derecede öğreticidir". [Dipnot: Johnson's Works, ix. 153.] _Lycidas_ için "sözcük dağarcığı sert, kafiyeler
belirsiz ve sayılar hoş değil" [Dipnot: Ib. 159.] Sonelere gelince, "onlar herhangi bir özel eleştiriyi hak etmiyor. Çünkü
en iyilerinden sadece kötü olmadıkları söylenebilir; ve belki de sadece sekizinci ve yirmi birinci olanlar bu ince övgüyü gerçekten hak ediyor... Bu küçük parçalar fazla endişe duymadan göz ardı edilebilir". [Dipnot: Ib. 160. İki sone, _Saldırı
Şehre_ yapıldığında_ ve _Körlüğü Üzerine_ başlıklı yazılardır.]

Bu huysuz yargıları kaydetmeye değmezdi, eğer bunlar İngiliz zevki üzerinde tam bir yüzyıl boyunca -Fransa'da yaklaşık iki yüzyıl- tartışmasız bir şekilde hüküm süren ve o süre boyunca Gray ve arkadaşlarını saymazsak, tek bir önemli adam tarafından ciddi şekilde tartışılmayan bir yöntemin doğal sonucu olmasaydı. "Doğru yazım" kurallarının genellikle bir kenara bırakıldığı tek yazar Shakespeare'di; ve belki de onun büyüklüğüne dair ikna edici bir kanıt yoktur
Pope, Johnson ve Hume'un çağdaşlarından zorla kopardığı isteksiz saygı kadar. Johnson'ın kendi notları
ve ayrı oyunlara girişleri zaman zaman yeterince önemsizdir;
[Dipnot: Shakespeare'in "kötü ifadelerine" yönelik saldırıyı karşılaştırın
(Rambler, No. 168).] ancak genel önsözü sağlam ve erkekçe bir eserdir. Sadece yukarıda verilen hükümlerle değil,
Chevy Chase'e [Dipnot: Ib. x. 139.] - "sıkıcı ve cansız bir aptallık"- _Nonne Prestes Hikayesi_ ve _Knightes Hikayesi_ [Dipnot: Ib. ix. 432.]

Bir örnek daha ve bu iç karartıcı çalışmayı eleştirel bir sapkınlıkla bırakabiliriz. Johnson'ın döneminin büyük yazarları arasında Fielding'den daha gerçek bir özgünlük gösteren kimse yoktu; dönemin edebi batıl inançlarıyla daha belirgin bir şekilde bağlarını koparan kimse yoktu; kendi yolunu daha sağlam ve öz güvenle tutan kimse yoktu. Bu, hem adamı hem de eserini sürekli olarak küçümseyen Johnson için yeterliydi.
Bunun bir kısmı şüphesiz özgür konuşmanın onaylanmamasına ve Johnson gibi katı bir ahlakçıyı rahatsız edebilecek insan zaafına izin vermeye hazır olmaya bağlanabilir. Ancak bu, "Harry Fielding'in hayatın dış kabuğundan başka bir şey bilmediği" iddiasını pek açıklamayacak; onun "kısır bir serseri" olduğu şeklindeki huysuz yargıyı daha da az açıklayacaktır. [Dipnot: Boswell's _Life_, ii. 169. Madame D'Arblay'ın Günlüğü ve Mektupları, i. 91] Gerçek şu ki - ve Johnson bunu içgüdüsel olarak hissetti - Fielding'in tasarladığı roman - hayatın her tarafını resmetmekle ve her şeyden önce "alt kürelerinin" mizahını ortaya çıkarmakla övünen roman - sadece _Rambler_'ın "Aristoteles eleştirisinin vazgeçilmez yasaları" [Dipnot: Johnson'ın Eserleri, v. 431] olarak adlandırmaktan hoşlandığı gösterişli kurallara değil, aynı zamanda "insan yaşamının çok fazla katlanılacak ve çok az şeyin tadını çıkarılacak bir durum" olduğu görüşüne de ölümcül bir darbe indirdi. Johnson'ın Fielding'de kendisini karamsar veya eleştirmen olarak daha fazla rahatsız edecek bir şey bulup bulmadığını söylemek zor olurdu. Ve iki karakterden hangisinin edebi anlayışa daha büyük bir engel oluşturduğunu söylemek de aynı derecede zor olurdu. Richardson bile - Fielding'den farklı bir şekilde de olsa - ancak ateşten kurtulmuştu; Johnson'la korkunç rakibine duyduğu bitmeyen nefretten. Richardson'ın Johnson'ın kalbine giden yolu kazanmış gibi görünmesi, sanatçıdan ziyade ahlakçı, eserinin trajik gücünden ziyade "duygusallığı" sayesindeydi. [Dipnot: Önceki notta atıfta bulunulan pasajı inceleyin.]

Kanıtlar kesin değil mi? Johnson kadar dar görüşlü, mekanik ve özgünlüğe bu kadar düşman hiçbir eleştirmenin İngiliz edebiyatının diktatörlüğünü başaramadığını söylemek sert bir yargı mı?

Johnson'ın üstünlüğü, kendisiyle aynı fikirde olan eleştirmenlerin uzun bir ardışıklığı tarafından düzeltilmemiş olsaydı imkansız olurdu. Böyle bir ardışıklık Swift'ten Addison'a, Addison'dan Pope'a ve -belirgin çekincelerle- Pope'tan Goldsmith'e kadar izlenebilir. Bunların hepsini veya herhangi birini Johnson'ın bireysel yazarlar hakkındaki kararlarında ele verilen dar görüşlülükle suçlamak haksızlık olur. Bu ekşiliğin mükemmelliğine ulaşmak zaman işiydi; ve en azından Addison ve Goldsmith'in doğası buna herhangi bir yaklaşıma izin
vermeyecek kadar cana yakındı. Ancak, tüm mizaç farklılıklarına rağmen, önceki eleştirmenlerin yöntemi Johnson'ınkinden
pek ayırt edilemez. Aynı düzenlilik işleniyor - önce masal, sonra karakterler, en son duygu ve söyleyiş; her şeyden önce kendi başına bir yasa olan bir konuya genel kuralları uygulamadaki aynı ısrar; "Aristoteles eleştirisinin
vazgeçilmez yasalarına" aynı yenilmez inanç. Addison'ın _Paradise
Lost_ eleştirisini bu kadar sıkıcı bir çalışma yapan şey, hayran olmaya hazır olmasına rağmen budur; ve bu, kötü bir saatte, Goldsmith'i Hamlet'in monologunu bir okul çocuğunun retorik ve mantık egzersiziymiş gibi ele almaya yöneltti. [Dipnot: Goldsmith, Deneme
xvi. Bir sonraki deneme, Mercutio'nun Kraliçe Mab'ı tasvirine benzer bir saldırı içeriyor.]

Ve yine de daha iyi şeylerin ilk şafağına Goldsmith ile geliyoruz. Kendisinde göz ardı edemeyeceğimiz
suçluluk ve yöntemin katılığı, onun neslinin notasıydı. Yeni fikirlere açıklık, doğa duygusu, tarihsel yöntemin verimli kullanımı
tamamen ona aittir. Dryden'dan beri edebiyatımızda bunlara benzer hiçbir şey olmamıştı. Eleştiride olduğu gibi yaratıcı çalışmalarda da Goldsmith, eski düzene geçişi işaretler.

Belki de bunun en açık göstergesi, onun doğaya sürekli
başvurmasıdır. Gördüğümüz gibi, kendi başına bu çok veya az şey ifade edebilir. "Doğa" belirsiz bir kelimedir; Wordsworth'un savaş çığlığıydı,
ama aynı zamanda Boileau'nun da savaş çığlığıydı. Ve ilk bakışta, Goldsmith tarafından daha geniş anlamda değil, daha dar anlamda kullanılmış gibi görünebilir. "Sanatın işi," diye yazar, "doğayı taklit etmektir,
ama kölece bir kalemle değil; ve sadece güzel ve ilgi çekici olan tutum ve eğilimleri seçmektir." [Dipnot:
Goldsmith, Deneme xiii.] Ancak bağlama bir bakış,
Goldsmith'in aklında olanın "avantajlı şekilde giydirilmiş doğa" olmadığını,
insan tarafından eklenen herhangi bir süslemeye sahip doğa olmadığını gösterecektir; ancak doğa, insan için aşağılayıcı çağrışımlar taşıyan her şeyden
soyulmuş; doğa, Wordsworth'ün benzer bir konu üzerinde kullandığı kelimeleri
kabul edersek, "tüm kalıcı veya mantıklı hoşnutsuzluk veya iğrenme nedenlerinden arındırılmış". Goldsmith'in bu çekinceyi gereksiz yere önemsemiş olması gayet mümkün. Wordsworth'ün sarsılmaz kararlılığıyla
doğaya kendini atmamış olması da gayet mümkün.
Ancak, yine de, burada -ve ayrıntılı olarak işlenmiş
[Dipnot: Hitabet, şiir, drama ve oyunculukla ilgili olarak, Ib., Denemeler
iv., xii., xiii.; _The Bee_, no. ii.]--daha cesur ellerde İngiltere'ye Lirik Baladlar ve Lamb'in Denemeleri'ni veren ilkenin tohumu.

Genellikle yeniden basılmayan bir denemede, Goldsmith, Gray'in dehasındaki tek zayıf noktaya parmak basıp, şaire unutulmaz bir tavsiyede bulunur: "insanları incelemek". Ve kendi eleştirel çalışmasında, romanında, komedilerinde ve şiirlerinde olduğu gibi, bunun olmadan şiir için kurtuluş olmadığı yönünde kalıcı bir his vardır. Bu, Goldsmith ile döneminin resmi eleştirisi arasında aşılmaz bir bariyer oluşturmaya yeter.

Goldsmith'in sunduğu diğer önemli hizmet, tarihsel yönteme geri dönmesidir. Bilgisinin ilk elden daha fazla olmadığı ve bir asır önceki Dryden'ınkinden daha az sistemle ortaya konduğu doğrudur. Ancak, sanatın tarihten alabileceği güç konusunda büyük öncüsünden çok daha keskin bir hisse sahip olduğu da doğrudur.
Dryden kendini belirli sanat biçimlerinin tarihiyle sınırlar;
Goldsmith, görüşüne ulusların tarihini de dahil eder. Dryden'da geçmiş, antikacı bir çalışmadan biraz daha fazlasıdır; Goldsmith ile
şimdiki zaman için canlı bir ilham kaynağıdır. Geçmişin sanatı -örneğin, Cermen veya Kelt antik çağının şiiri- ona göre insanın hala doğayla el ele yürüdüğü günlerin ölümsüz bir kaydıdır. Geçmişin tarihi, sanatçının eline hazır heyecan verici temaların bir deposu ve eserinde hem düzlüğe hem de abartıya karşı en kesin güvencedir. [Dipnot: Bkz. Denemeler
xiii., xiv., xx.; Özellikle _Kibar Öğrenmenin Mevcut Durumu_,
bölüm xi.] Ayrıca, kalbin en gerçek eğitimini sunar ve
duymaz bir şekilde "insanlığın tarafındaki tutkuları harekete geçirir". "Şiir",
Byron'un dediği gibi, "geçmiş bir dünyanın ve geleceğin hissi"dir; [Dipnot:
Moore'un _Hayatı_, s. 483] ve Goldsmith'in
içtenlikle destekleyeceği ifadenin ilk yarısına. Çünkü onun elindeki tarihsel yöntem
Gray'e verdiği tavsiyenin sadece bir başka yönüdür: "İnsanları incele". Bu, belirsiz, şüphesiz, ama yine de
kesin--bir öngörüdür; hem Fransa'da hem de İngiltere'de, bir veya iki nesil sonra romantik harekete
doğuran ruhun.

Geçmişin edebiyatına olan bu heves, Goldsmith'in
yazdığı dönemde havadaydı; Gray ve Percy'nin, Chatterton ve MacPherson'ın, Mallet ve Warton'ın eserleri gibi çok farklı eserlerle kanıtlanmıştır. [Dipnot: Percy'nin
Reliques'i 1765'te yayınlandı; Chatterton'ın _Rowley Poems_'i 1769'da yazıldı; MacPherson'ın _Ossian_'ı (ilk bölüm) 1760'ta; Mallet'in _Northern Antiquities_'i 1755'te; ve Warton'ın _History of English
Poetry_'si -öğrenimi ve önemi hakkında çok az adalet yapılmış bir kitap- 1772'den 1778'e kadar. Bunlara,
iyi bir bilginliği ve derin öğrenimi artık evrensel olarak kabul edilen bir eser, Tyrwhitt'in _Chaucer_'ı (1775-78) eklenmelidir. Tüm bu eserlerin 1755-1775 arasındaki yirmi yıllık bir zaman dilimine denk geldiği fark edilecektir] Ancak Gray hariç herhangi birinin hareketin gerçek yönünü Goldsmith'ten daha net görüp görmediği veya kendi şiiri olmasa bile bir sonraki çağın şiiri için taze düşünce ve güzellik kaynakları açmak için daha fazla şey yapıp yapmadığı şüpheli olabilir. Günümüzde nadiren okunan, ancak yine de modern Avrupa'nın edebi eleştirinin herhangi bir dalında henüz göstermediği en sağlam eser olan bir kitaptan habersiz on sekizinci yüzyıl yazarlarından uzaklaşmak affedilemez olurdu. Bu, Burke'ün _Yüce ve Güzel Üzerine_ adlı incelemesidir. Burke'ün hayal gücü fikirleri için bulduğu maddi temeli artık çok az kişi kabul etmeye hazır olacaktır. [Dipnot: Burke yüce fikirlerimizi fiziksel acı hissine; güzellik fikirlerimizi fiziksel hazza; birincisini bir kasılmayla
veya gerginlikle, ikincisini ise kasların gevşemesiyle özdeşleştirerek. Bu teoriye karşı
iki ana itiraz ileri sürülebilir: (1) Burke'ün kendi
gösteriminde, hayal gücünün nesneleri, en azından şiir söz konusu olduğunda, önce _zihne_ sunulmalı ve sunulmalıdır, (terimin en katı anlamıyla) onların üzerimizdeki
güçlerini tamamen kaslı bir operasyona atfetmek saçmadır (2) Argüman, kendi başına alındığında,
eldeki konuyla pek alakalı değildir. Fiziksel bir temelin kanıtlanabildiği yerlerde bile (müzik, resim ve heykelde olduğu gibi (ve şiirde, ritim ve armoni onun temel bir unsuru olduğu sürece) fizyologun veya "psikofizikçinin" açıklanması gereken şeyin tamamını veya hatta büyük bir kısmını açıklayabileceğini iddia etmek abartılı olur. Salt fiziksel gerçeklerin bize verebileceği bilginin kesrinin ötesinde, entelektüel ve hayal gücüne dayalı ilişkiye geniş bir alan bırakılmalıdır. Ve bu fizyolojinin değil, psikolojinin ve Almanların _Aethetik_ dediği şeyin alanıdır. Ancak Burke bu alana nadiren girer.

Öyleyse, Burke'ü sonraki yıllarının idealizmiyle bu kadar belirgin bir şekilde çelişen bir konuma iten şey neydi? Büyük olasılıkla, akıl yürütmenin kasıtlı ve bilinçli bir süreç olduğuna dair köklü şüphesiydi. Yüzyılın diğer yazarları -örneğin Addison- sanki insanlar belirli soyut fikirlerden (oran, uygunluk ve benzeri) bireysel güzellik örneklerine akıl yürütüyormuş gibi konuşmuş, bir şeyin güzel olup olmadığına, genel kavramla uyuşup uyuşmadığına göre karar vermişler. Bu, Burke'ün de belirttiği gibi, kendi başına fazlasıyla şüphelidir ve bu, daha bu kadar erken bir dönemde soyutlamalara karşı neredeyse hastalıklı bir nefret göstermiş bir adamı kesinlikle rencide eder. Daha sonraki yıllarında, bilindiği gibi, onlardan içgüdüye, "önyargıya", "insanın kalıcı aklının" bilinçsiz işleyişine sığındı. Daha önceki günlerde -henüz otuzunun çok altındaydı-
materyalist bir açıklamanın daha kaba yardımıyla kaçış yolu bulmuştu (Burke'ün incelemesi
1756'da yayınlandı. Lessing'in _Laocoon_'u, Burke'ünkiyle karşılaştırılabilecek ve büyük olasılıkla onun tarafından önerilen bir eser, 1766'da yayınlandı.)] Ancak hiç kimse onun teorisini ortaya koyma becerisini ve her bir parçanın yerine kolayca oturtulmasını inkar edemez. Kitabın spekülatif gücü ve hayal gücünün daha derin kaynaklarına tuttuğu ışık aynı şekilde unutulmazdır. Birincisi _Yansımalar_ veya _Yeni'den Eski Whig'lere Çağrı_'ya layık değil; ikincisi, daha sonraki yazılarının ve konuşmalarının her sayfada tanıklık ettiği, İncil ve İngiliz ve klasik şairlerin verimli çalışmasını gösteriyor.

Burke'ün incelemesinin özgünlüğü ve derinliği adil bir şekilde ölçülecekse, Akenside'ın kasvetli _Hayal Gücünün Zevkleri_'nde genişlettiği Addison'ın makaleleriyle yan yana konulmalıdır.
Addison'ın performansı, bunu denediği için ona minnettar olunsa da, zayıf ve cansız. Burke'ün performansı ise devasa ve telkinlerle dolu. Her fırsatta, aletlerine göz diken zanaatkarın elini ele veriyor. Eleştirinin spekülatif tarafı İngilizler arasında asla popüler bir çalışma olmamıştır ve bununla ciddi bir şekilde ilgilenmek için yapılan birkaç girişimden birinin, felsefenin aramızda yaşayan bir güç olduğu ve şeylerin dışsal gösterilerinin arkasına geçme arzusunun daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar keskin olduğu tek zamanda yapılmış olması tesadüf değildir. Burke'ün incelemesi olmasaydı, on sekizinci yüzyılın hem felsefesinde hem de eleştirisinde geniş bir boşluk kalacaktı; ve daha sonraki zamanların onun bu kadar ustaca keşfettiği damarı daha fazla çalıştırması
diye arzu edilir. Şu an olduğu gibi, hem Fransa hem de Almanya'nın yazarları -her şeyden önce Hegel, _Aesthetik_ adlı eserinde- kendi vatandaşlarından kıyaslanamayacak kadar daha etkili bir şekilde çalışmışlardır, Bay Ruskin hariç.

IV. Johnson'ın _Hayat Şairleri_ adlı eseri, Restorasyonun tahta çıkardığı okulun son sözüydü; Anne'nin tahta çıkışından Fransız Devrimi'ne kadar İngiliz edebiyatına yasa veren yüksek mahkemenin nihai kararı. Byron'un öfkeli patlamaları hariç -ve bunlar çok ciddiye alınmamalı-
Aristoteles eleştirisinin vazgeçilmez yasaları Johnson'ın ölümüyle sessizliğe gömüldü. Bir anarşi
zamanı geldi; anarşi _artı_ _Edinburgh_ ve _Quarterly_'nin polis copu. [Dipnot: _Edinburgh_'un ilk sayısı 1802'de çıktı; _Quarterly_ 1809'da bir karşı patlamayla başladı.]

Bu İncelemelerin, gençliklerinin gururuyla sahip oldukları kötü şöhret artık o kadar büyük ki, bazen bunun hak edilip edilemeyeceği konusunda şüpheler ortaya çıkabiliyor. Böyle şüpheler hisseden hiç kimse daha önceki sayılara dönmekten daha iyisini yapamaz;
Şu sonuca varmak zorunda kalacaktır
ki, edebiyat ve parti siyaseti kalfaları olarak hizmetleri ne olursa olsun, çok az eleştirmen, Jeffrey veya Gifford'un sancağı altında askere giden adamlar kadar dehayı yargılamada bu kadar beceriksiz olabilirdi.
Şüphesiz, her iki Review'da da Johnson'da belirtilen aynı akılcı önyargı demir duvarı yoktur, ancak eleştirmenin ilk gerekliliği olan net bir vizyon ve yeni izlenimlere açıklık eksikliği bol miktardadır. Carlyle'nin Jeffrey ve _Edinburgh_ hakkında söyledikleri, Gifford ve _Quarterly_ hakkında da önemli bir gerçek olarak alınabilir ve bu, onlar hakkında şimdiye kadar verilmiş en anlamlı yargıdır.

"Jeffrey'nin, Moliere'in hizmetçisine başvurarak cennetteki ve dünyadaki her şeyi eleştirme tarzını pervasızca ve pervasızca başlattığı söylenebilir:
'Beğendin mi?' 'Beğenmedin mi?' bu tarz, o sağlam kalpli yaşlı hanımın ve onun
ellerinde gittikçe daha aşağılarda olan
ellerde, o zamandan beri aramızda ölçülemez bir uzunluğa kadar yavaş yavaş büyüdü; ve kendisi de bundan
ilk acı çekenlerden biri. Övgü ve yergi
sadece Moliere'in hizmetçisinin ağzında değil,
yaramaz, erken gelişmiş bebeklerin ve emziklilerin ağzında mükemmelleştirilecekse,
dereceler halinde tekil yargılara varırsınız." [Dipnot: Carlyle, _Reminiscences_
n 63, 64]

Carlyle burada Jeffrey'nin "pervasızlığı", tüm kurallara meydan okuması, kalabalığın içindeki adamın şans eseri zevkine başvurması hakkında söyleyecek çok şeyi var.
Ayrıca onun keskin zekası ve kararlarının
eşsiz otoritesi hakkında da söyleyecek çok şeyi var. [Dipnot: "Jeffrey eleştiride veya başka bir şeyde kesinlikle en üstün kişi değildi, ancak aramızdan onun yanında adını anmaya değer başka bir eleştirmen çıkmadığı kesindir ve edebiyatta ve diğer alanlarda iyi ve kötü için etkisi çok büyük olmuştur. Benim zamanımda hiçbir şey tüm bunları -kükreyen, milyon başlı &c Demos'un her şeydeki 'yavaş yavaş yükselişi ve egemenliği'-- Jeffrey ve bir zamanlar ünlü olan _Edinburgh Review_'--Ib kadar ileriye götürmemiştir] Ancak bunların ciddiyeti ve dar görüşlülüğü konusunda ihtiyatlı bir şekilde sessizdir. [Dipnot:
"Biliyorsunuz," Byron 1808'de "Edinburgh beyefendilerinin sistemi evrensel bir saldırıdır. Hiç kimseyi övmezler ve ne halk ne de yazar onlardan övgü bekler."--Moore's _Life_, s. 67.]

Yine de bu her iki İncelemenin de affedilemez günahıdır: vasatlık alkışlanırdı, ancak, ne zaman bir dahi karşılarına çıksa, alay konusu olma ve hor görülme olasılığı onda birdi. _Edinburgh_'un ilk sayısı bunu bir inanç maddesi olarak ortaya koyar. _Thalaba_'nın son zamanlardaki görünümüne gönderme yapan incelemeci, şiir ve din arasında zorlama bir paralellik kurarak ateş açar. [Dipnot: _Edinburgh Review_, No. 1, s. 63, &c ] İsimlerde değişiklik yapılırsa, İngiliz Kilise Birliği veya Kutsal Engizisyon üyesi tarafından yazılmış olabilir.

"Şiir standartları uzun zaman önce, otoritelerini sorgulamak artık yasal olmayan bazı ilham almış
yazarlar tarafından belirlenmiştir.
Birçoğu, iddialarını desteklemek için üretecekleri _iyi eserleri_
olmayan, tamamen şiire adanmış olduklarını iddia etmektedir. Katolik şiir
Kilisesi de... sonsuz çeşitlilikte sapkınlık ve hatalar doğurmuştur; bunların takipçileri, diğer bağnazlar kadar içtenlikle birbirlerinden nefret etmiş ve onları zulmetmişlerdir."

Sonra, işe dönerek, yazar inancını
Southey'e ve tüm eserlerine, ayrıca arkadaşlarının eserlerini de unutmadan uygulamaya devam eder. "Yazar, bu ülkede bu on veya on iki yıl içinde kendini kabul ettirmiş bir şairler tarikatına mensuptur"--bu tarihin özellikle kimin yararına alındığını söylemek zor olacaktır--"ve onun başlıca savunucularından ve havarilerinden biri olarak görülmektedir". "Bu mezhebin doktrinleri"--İncelemeci, Alien Yasası'na dikkat çekerek devam ediyor--"Alman kökenlidir veya Cenevre'nin büyük havarisinden ödünç alınmıştır".
Rousseau daha sonra, takip edenlerden oluşan çeşitli bir seçkiyle birlikte sınır dışı edilmek üzere "adlandırılır": Schiller ve Kotzebue (bir sonraki sayı, lanetlenen Kant'ı içerir), Quarles ve Donne, Ambrose Phillips
ve Cowper--belki de aforoz için bir araya getirilen en karmakarışık ekip. Ancak, eleştirmen ile kurbanları arasındaki gerçek acılığın kökeninin tam olarak ortaya çıkması için makalenin sonuna kadar beklenmez. "Toplumun mevcut kurumlarına karşı öfkeli ve boş bir hoşnutsuzluk, tüm ciddi ve tuhaf duygularının altında yatıyor gibi görünüyor." Başka bir deyişle, _Edinburgh_ _Anti-Jakoben_'in işini üstleniyor; Jeffrey, Canning ve Frere'nin koltuğuna oturmak için pek de iyi niyetli değil.

Yeni girişimin "ilkeleri" için bu kadar; ilkeler, Johnson'ın veya özellikle "Aristoteles yasaları" gibi herhangi bir akılcı kuraldan ziyade genel olarak yeniliğe karşı bir nefret üzerine kurulu gibi görünüyor. Bu noktada, Carlyle'nin haklı olduğu açıkça anlaşılmalıdır. İncelemecilerin -ilerlemelerini söylemek zor- Johnson'a karşı temel farkını belirleyen şey budur.

Şimdi, inceleme masasında bıçak elinde İncelemecileri izlemeye dönebiliriz. _Edinburgh_'un kuruluşundan sonraki yirmi beş yıl boyunca, İngiltere, Elizabeth döneminden beri
hiç olmadığı kadar edebi dehayla doluydu. Ve o dönemde, İngiliz edebiyatının en büyük ihtişamlarından biri olarak kabul edilen
hiçbir adamın, İncelemelerden birinin veya her ikisinin
kırbacı altına girmediğini söylemek abartı olmaz. Önde gelen vakalar
yeterli olacaktır.

Ve ilk olarak, _Edinburgh_'un Byron'a yönelik meşhur saldırısı--tamamen haksız değil, buna
izin verilmelidir--. "Bu genç lordun şiiri
ne tanrıların ne de insanların izin verdiği söylenen sınıfa aittir",
ve genç lordun pahasına iki veya üç sayfa boyunca oldukça kaba ve kalpsiz bir neşe. [Dipnot: _Edinburgh Review_,
xi. 285. _Hours of Idleness_'da taklit türünden bile olsa şiirsel gücün herhangi bir izini bulmak alışılmadık derecede zordur. En iyi parçaların kahramanca beyitlerde olması önemlidir; Byron'ın geçmişe doğru eğildiğinin _İngiliz Şairleri_ tarafından doğrulanan bir göstergedir.]
Alaycılığa verilen cevap, tüm dünyanın bildiği gibi, _İngiliz Şairleri
ve İskoç İncelemecileri_ idi. Makalenin yazarı,
başarısından gurur duymak için sebeplere sahipti. Daha önce hiç küstahlık, dehadan böylesine beklenmedik bir
ateş çıkarmayı başaramamıştı. Ve Review'un
bir beyefendi gibi dayak yediğini söylemek adil olur. Birkaç yıl sonra,
_Edinburgh_ "İngiliz Ozanı"nın en ateşli savunucularından biriydi.
[Dipnot: _Korsan_ ve _Abydos'un Gelini_ hakkındaki makaleye bakın, Ib.
xxiii. 198. "Diksiyonunun ve şiirinin güzelliğinden ve betimlemesinin ihtişamından" bahsettikten sonra, eleştirmen şöyle devam ediyor: "Ancak şöhretinin doluluğunu daha güçlü tutkuların resimlerine borçludur. O, o derin ve güçlü duyguların işleyişini eşsiz bir güç ve sadakatle tasvir etmiştir... Kendisine, eski İngiliz şiir ve pathos okulunun trajik bir dramını üreterek çağın kınamasını ortadan kaldırmasını alçakgönüllülükle öneriyoruz." _Amende honorable_ intikamla. _The Giaour_'un eleştirisi, Byron'ın düşündüğüne göre, "o kadar yumuşak ve duygusaldı ki Jeffrey tarafından _aşkla_ yazılmış olmalı".--Moore's _Life_, s. 191.]
Quarterly'nin bir destekçisi olan Southey'e, onu "Şeytani okulun" "Goliath'ı" olarak
sınıflandırmak kalmıştı.

Şimdi Keats üzerine Quarterly'ye dönelim. _Endymion_, önsözündeki asil özeleştiriye rağmen, "Cockney şiiri" olarak kınanıyor [Dipnot: Bu ifade _Blackwood_ tarafından da kullanıldı, cilt iii. 519-524.]--aptalca ve anlamsız bir bayağılık--ve "en uygunsuz fikirleri en kaba dille" giydirmekle
yaralanıyor.
Yazar şu kolaylıklarla
kovuluyor: "Leigh Hunt'ın çılgın eleştirisiyle ısırılmış olarak, şiirinin çılgınlığıyla
daha fazla rekabet ediyor"; ve ona _Blackwood_ tarafından söylendiği gibi, "dükkana geri dön, Bay John; sıvalara, haplara ve merhem kutularına geri dön" denmemesine yarı şaşırdık. [Dipnot: _Quarterly Review_, xix. 204.
Bkz. _Blackwood_, cilt iii. 524; İncelemecinin "_Endymion_'un sakin, yerleşik, sarsılmaz, saçma sapan aptallığına" alaycı bir şekilde baktığı yer.]

Bu küstahlıkla, _Edinburgh_'un şu hükmünü karşılaştırmak tatmin edicidir: "Bu şiirlerin - _Endymion_, _Lamia_, _Isabella_, _The Eve of St. Agnes_,
vb.- sergilediği deha ve tüm abartılarının içinden esintiler taşıyan şiir ruhu karşısında fazlasıyla etkilendik. . . . En azından saçmalık kadar dehayla doludurlar." İncelemeci, _Hyperion_ hakkında şöyle diyor: "Şairin mitolojik kişiliklerine özgün bir karakter ve belirgin bir bireysellik bahşedilmiştir. . . . Tamamlanmasını tavsiye edemeyiz. Çünkü, bir miktar güç ve ihtişam içeren pasajlar olmasına rağmen, konunun herhangi bir modern yazar tarafından başarılı bir şekilde ele alınamayacak kadar insan ilgisinin kaynaklarından uzak olduğu yeterince açıktır". [Dipnot: Edinburgh Review, xxxiv. 203.] Ancak, yukarıdaki tahminin ayırt etme gücü ve cömertliği nedeniyle affedilebilecek olan beceriksiz bir eleştiri. 

_Edinburgh_ her zaman bu şekilde yazılmış olsaydı iyi olurdu. Ancak Wordsworth, eleştirmenlerinin sağduyusuna kesinlikle engel teşkil ediyordu ve Jeffrey'nin küstahlığını ve küstahlığını ortaya çıkarmaktan kesinlikle asla geri kalmadı. Kendisi hakkında yazılmış iki makale, _Edinburgh_'un yetersizliğinin anıtları olarak kalmıştır; birincisi 1807 Şiirleri'nden, ikincisi ise _Gezi_'den esinlenmiştir.

İlki cümleyi en baştan itibaren yuvarlak bir şekilde telaffuz eder: "Bay Wordsworth'ün diksiyonunda hiçbir yerde zarafet veya onur iddiası yoktur ve şiirine doğruluk veya onur zarafeti vermeye neredeyse hiç tenezzül etmemiştir". Bu kapsamlı kınamadan dört şiir - _Brougham Şatosu_ ve Venedik, Milton ve _Bonaparte'a dair soneler - cömertçe kabul edilir. Ancak, kendi ılımlılığına şaşırmış gibi, eleştirmen hızla geri kalanlar arasında katliam yapmaya devam eder. _Resolution and Independence_'ın kapanış dizeleri hakkında şöyle yazıyor: "Bay Wordsworth'ün en acımasız düşmanının, herhangi bir İngiliz şiir koleksiyonundan veya hatta arkadaşı Bay Southey'in örneklerinden buna benzer bir şey üretmesine meydan okuyoruz." Burns'ün oğullarına yazılan kıtalar hakkında "hiçbir şey bundan daha sefil olmamıştı". _Alice Fell_ "çöp"; _Yarrow Unvisited_ "sıkıcı ve yapmacık". _Ode to Duty_'deki dizeler "Sen yıldızları kötülükten korursun,
Ve senin sayende en eski gökler taze ve güçlüdür,"

"tamamen anlamsızdır". _Cuckoo_ hakkındaki şiir "saçma"dır. _Ode on Immortality_ "tüm yayının en okunaksız ve anlaşılmaz kısmıdır". "Bu çılgınlığın artık bir sonu olduğunu ummaya cesaret ediyoruz." [Dipnot: _Edinburgh Review_, xi. 217, &c.]

Ancak umut hayal kırıklığına mahkûmdur. Birkaç yıl sonra _Excursion_'ın yayınlanması, eleştirmeni hala görevinin başında bulur. "Bu asla işe yaramaz" diye öfkeyle başlar; "Bay Wordsworth'ün durumu artık açıkça umutsuz. Onu tamamen tedavi edilemez ve eleştiri gücünün ötesinde olarak görüyoruz." Margaret'in hikayesi, 
gerçekten de, "elbette, duygusallık ve saçma sapan ayrıntılarla dolu olmasına rağmen, hatırı sayılır derecede acıklıdır". Ancak, her kalbe hitap etmesi gerektiğini düşüneceğiniz diğer bölüm - gezginin doğayla iletişimini anlatan bölüm - alay konusu olarak seçilmiştir; şiirin tamamının "tek bir çocukça hırs, klişelere yönelik talihsiz bir eğilime eklenmiş" olduğu yargısına varılır. [Dipnot: _Edinburgh
Review_, xxiv. I, &c. Makalenin geri kalanında İncelemecinin -geri alınabilecek şeyler
olabildiğince- kötüye kullanımının önemli bir kısmını geri aldığını eklemek yerinde olacaktır.]

Bu keskin kararların bazılarında -eleştiri denilemez- incelemecinin hedefi tam olarak tutturamadığını iddia etmek boşuna olacaktır. Ancak bunlar şans eseri darbelerdir; ve tüm saldırının kavrandığı gibi, profesyonel bir kılıç ustasının en kötü
üslubuyla ele alınmıştır. Yine de, ne kadar derin duyulursa duyulsun, _Quarterly_ Shelley hakkındaki makalesinde daha derin bir derinlik açılmıştır; Southey'in
eliyle olmasa da
esinlemesiyle yazılmış olduğu açıkça belli olan bir makale.

Southey hakkında, hem karakteri hem de zekası bakımından, aydın bir eleştirmeni
oluşturacak birçok niteliğe sahip olduğunu hissetmeden bir şey bilmek imkansızdır. Ancak onun ince doğası, bir tür bağnazlıkla
çarpıtılmıştı; ve samimiyet ve içtenliğin kesin kanıtlarını sunan bir adamda bile,
güçlü bir Ferisi dokunuşu olarak nitelendirilmesi gereken bir şeye sahipti. Her türlü hoşgörü gösterildikten sonra,
Shelley'e karşı benimsemeyi uygun gördüğü tona karşı öfkeden başka bir duygu mümkün değildir.

Saldırıyı başlatıyor ve bunu iyi yapıyor, _İslam İsyanı_'nın şiirselliğinin, o anda neşter altında olan _corpus delicti_'nin "pürüzsüz ve uyumlu" olduğunu ve şiirin "güzel pasajlardan yoksun, zevk hatalarından arınmış" olmadığını kabul ederek. Ancak kendisinin de cömertçe adlandıracağı gibi "uyarıcı ses" kendini duyurmakta gecikmedi. "Bay Shelley, mükemmel bir düşünce ve en kararlı sebatla, doğasının tüm armağanlarını çarpıtır ve yeteneklerinin ona sağladığı hem kamusal hem de özel tüm zararları verir. . . . Başka bir dağ şairinin zengin kaynaklarından büyük ölçüde yararlanır; bu şairin dindar zihni, kaleminden çıkan saf ve kutsal felsefenin, bu zavallı ateistler ve panteistler ekibi tarafından
aşağılandığını ve çarpıtıldığını görmekten sürekli bir üzüntü duymalıdır." 

Belki de şimdiye kadar yazar, teolojik nefretin geleneksel sınırlarını
aşmadığını iddia edebilir. Çünkü bundan sonra gelenler o zavallı mazeret bile değildir. "Özel hayatının perdesini aralayıp onun hakkında şu anda bildiklerimizi anlatabilirsek, sergileyeceğimiz şey gerçekten iğrenç bir resim olurdu, ancak metnimiz hakkında
cevaplanamaz bir yorum olurdu. . . Bay Shelley, kendi göğsünün içindeki küçük dünyadan başka herhangi bir dünyayı
düzenleme görevini üstlenmek için çok genç, çok cahil, çok deneyimsiz ve çok gaddardır."
[Dipnot: Quarterly Review, xxi. 460, &c.] Her iki İncelemenin de itibarı için şunu söylemek gerekir ki, bundan daha
kötü bir darbenin başka bir örneğini bulmak zor olacaktır: [Dipnot: _Quarterly_'nin bir suçu olan
kötü niyetli imalar hariç,]

Non ragioniam di _lui_, ma guarda e passa.

[Dipnot: Currer Bell karakterine karşı. Ayrıca _Blackwood_, cilt III 453'te Leigh Hunt karakterine yönelik
küstahça saldırıya da bakın]

Saldırganlıklarının yanı sıra, _Edinburgh_ ve _Quarterly_'nin ilk sayıları, tarihinde iki nedenden dolayı unutulmazdır İngiliz edebiyatı. Johnson ve diğerlerinin eleştiride geçerli olduğunu varsaydıkları mutlak standardın çöküşünü işaret ediyorlar. Ve edebiyata genel bir ilginin oluşmasına doğru, yavaş ama emin adımlarla, öncülük ettiler; bu ilgi, er ya da geç, kendi gelişigüzel dogmatizmlerine ölümcül olabilir. Doğaları gereği, halka bir çağrıydılar; ve bu türdeki diğer çağrılar gibi, bir devrimle sonuçlandılar. Bu devrimin hangi çizgide ilerleyeceğini belirleyen adamlardan dördü, omuzlarından yukarısı diğerlerinden daha uzun. Bunlar Coleridge, Lamb, Hazlitt ve Carlyle. Dördünün de eleştirel çalışmaları, mevcut yüzyılın ilk otuz yılına aittir; [Dipnot: Bazı tarihler şu şekildedir: Lamb'in _İngiliz Dramatik Şairleri Örnekleri_ 1808'de yayınlandı, _Elia Denemeleri_ _London Magazine_'de yayınlanmaya başladı, 1820, Coleridge'in ilk Dersleri Kursu (İngiliz şairleri hakkında) 1808'de verildi, ikinci Dersi,
1811-12'de, _Biographia Literana_ 1817'de Hazlitt'in _Shakespeare'in Oyunlarının Karakterleri_ 1817'de yayınlandı, _İngiliz Şairleri Üzerine Dersleri_ 1818'de ve _İngiliz Komik Yazarları_ 1819'da yayınlandı
Carlyle'nin Denemeleri (_Edinburgh_ ve diğer İncelemelerde) 1827'de yayınlanmaya başladı, edebi bir yazarın son dikkate değer denemesi olan Diderot üzerine olan döküm--in
1833 Hazlitt 1830'da, Coleridge ve Lamb 1834'te öldü O zamana kadar
Carlyle tarihe ve benzer konulara yönelmişti] ve dördü arasında
muhtemelen, doğası gereği kesinlikle en az eleştirel olan Carlyle,
eleştirel fikirlerin akışını değiştirmede en büyük etkiye sahip olandı.
Yer, çalışmalarını ayrıntılı olarak ele almaya yönelik herhangi bir girişimi yasaklıyor.
Yapılabilecek tek şey, İngiliz eleştirisinin
ellerine geçtiğinde hangi eksiklikleri olduğunu ve yöntemlerini ve amaçlarını ne ölçüde ve hangi şekilde değiştirdiklerini belirtmektir.

Mevcut yüzyılın başına kadar, İngiltere'de eleştiri
çok basit bir şey olarak kalmıştı. Bir bireysel eser veya bireysel bir yazar hakkında iyi veya kötü bir yargıya varıldığında, eleştirmen
ondan makul olarak daha fazla bir şey beklenemeyeceğini varsaymaya meyilliydi. Dryden tarafından önceden haber verilen ancak yalnızca önceden haber verilen
karşılaştırmalı yöntem, Dryden'ın halefleri tarafından fark edilir derecede daha ileri götürülmemişti. Tarihsel yöntem henüz emekleme aşamasındaydı. İkisi arasındaki bağlantı, her ikisine de tek başına önem veren amaç birliği henüz şüphelenilmemişti.

Şunu söyleyebiliriz ki -on sekizinci yüzyılda bir İngiliz eleştirmen şüphesiz- bunlar sonuçta sadece yöntemlerdir; muhtemelen diğer yöntemlerden daha iyidir; ancak yine de bir amaca ulaşmaktan başka bir şey değildir -eleştirinin ebedi amacı olan değerlendirme ve sınıflandırma.
Bu görüş yeterince tartışmalıdır. Eleştirinin -edebiyat ve sanat eleştirisinin- insan düşüncesinin ve tarihinin karanlık yerlerine, manevi inancın gelişimine ve incelikli dönüşümlerine, akıl ve hayal gücünün dış kurumların şeklini şekillendirme gücüne ışık tutmak için yaptığı her şeyi göz ardı eder. Tüm bunlar tarihsel ve karşılaştırmalı yöntemlerin kapsamına dahildir; ve hepsi bireysel şairlerin eserlerini yargılama veya sınıflandırma ihtiyacından tamamen ayrıdır.

Ancak, şimdilik, bu tür daha geniş düşünceler bir kenara bırakılabilir ve itiraz kendi değerlerine göre değerlendirilebilir. O zaman, karşılaştırma yapmadan ve tarihe başvurmadan, makul bir şekilde yargılamanın ve sınıflandırmanın bile imkansız olacağı ve dolayısıyla, eleştirinin kapsamını ne kadar daraltırsak daraltalım, bu iki yöntemin -veya daha doğrusu, aynı yöntemin iki yönünün- yine de kendi kapsamı içinde yer bulması gerektiği yanıtlanmalıdır. Çünkü, bunlar başarısız olursa, bir standart arayan eleştirmen -ve bir standart veya ölçüt olmadan eleştiri diye bir şey olamaz- sadece iki olası alternatifle baş başa kalır. Ya mutlak bir standarda -bir bakıma daha geniş veya daha dar, duruma göre "klasik yazarlardan" alınan kurallara- başvurmalı; ya da her şeye, "Moliere'in hizmetçisine başvurma" ile elde ettiği anın kendi izlenimine göre karar vermelidir. İkincisi, tüm eleştirilerin olumsuzlanmasıdır. Birincisi, kendi isteği dışında, tarihsel yöntemdir, ancak tarihsel yöntem tamamen keyfi ve mantıksız bir şekilde uygulanmıştır. Birincisi Johnson'ın yöntemiydi; ikincisi ise _Edinburgh_ ve _Quarterly_'nin yöntemiydi. Her biri, gördüğümüz gibi, sırayla gülünç bir şekilde
çökmüştü.

Son icatlar ışığında, eleştirmenin görevini yalnızca kendi bireysel izlenimlerinin kaydıyla sınırlamak için bir girişimde bulunulması beklenebilirdi. Aslında bu, yalnızca _Edinburgh_ ve _Quarterly_'nin uygulamaya döktüğü şeyi kabul etmek ve teoriyi vermek olurdu. Ancak gerçek şu ki, o günün adamları bu tür incelikli spekülasyonlarda güçlü değillerdi. Bu, bir paradoksu herhangi bir insan kadar seven Lamb'in bile şakacı bir öfkeyle geri çekileceği bir
incelikti.

Coleridge ve çağdaşları eleştirinin tehdit ettiği itibarsızlıktan kurtulmanın başka bir yolunu aradılar. Bu, tartışmanın yapılacağı konuyu değiştirerek oldu. Eleştiri sorunu en genel haliyle şu anlama geliyor: Edebi yargılarda kullanılacak standardın doğası nedir? Şimdiye kadar -en azından İncelemeciler için- sorunun şu şekilde sunulduğu söylenebilir: Standart eleştirmenin zihninin içinde mi yoksa dışında mı aranmalıdır? Eleştirmenin son çare olarak kendi izlenimi mi yoksa önceki eleştirmenlerden gelen kod mu tarafından yönlendirilmesi gerekir? Coleridge ve diğerlerinin elinde bu soru şu soruyla değiştirildi: Mükemmelliğin mihenk taşı şairin eserinin içinde mi yoksa dışında mı bulunmalıdır? Belirli bir eseri yalnızca şu soruyu sorarak mı yargılamalıyız: Açıkça
tasarlanmış ve tutarlı bir şekilde
uygulanmış mıdır? Yoksa şu soruyu mu düşünmek zorundayız: Orijinal anlayış adil ve sanatsal bir
işlemeye muktedir mi; ve işçilik şiirin hayati ilkelerine sadık mı? Değişim önemlidir. Şairi, eleştirmeni değil,
durumun efendisi yapar. Bu, eleştirmenin artık şaire yasa vermemesi gerektiği anlamına gelir; ancak, bir anlamda az ya da çok tamamlanmış olarak, bireysel şiir üzerinde çalışırken olduğu gibi, bireysel yazarın yerine kendini koyarak olmasa bile, en azından şairin temel mizacının ne olduğunu
düşünerek--kendisi yaparak başlaması gerekir.

Bu, gerçekten de, eski eleştiriden yenisine geçerken dikkatimizi çeken ilk şeylerden biridir. _Edinburgh_ ve _Quarterly_ doğrudan anın işine dalar. İlk andan itibaren -"Bu asla işe yaramaz" ile- İncelemeci eleştirmen veya daha doğrusu
suçlayıcı olarak poz verir. Coleridge ve Hazlitt öyle değil. _Edinburgh_ ve _Quarterly_ gibi, bireysel şairler hakkında söylemde bulunmayı üstlenirler. Onlardan farklı olarak, her biri soruşturmasına önceki soruyla başlar - İncelemecilerin zihninde hiçbir yer edinememiş gibi görünen bir soru - Şiir nedir? Bundan daha fazlası. Hazlitt, Coleridge'in kaydedilmiş herhangi bir
söyleminden kıyaslanamayacak kadar daha güçlü bir pasajda, şiiri insan doğasının en derin ve en evrensel kaynaklarına kadar izlemeyi kendine görev edinir; en katı anlamıyla, "hepimizin hayatı" olan şeyin şiir olduğunu cesurca iddia eder; ve her birimizi ondan zevk alarak doğuştan gelen hakkını iddia etmeye çağırır. İçinde gizli olan şair sayesinde, sıradan insan bir eleştirmen olma gücüne sahiptir.

O zaman az önce ifade edilen sorudan başlayarak: Yargı standardı bireysel şairin zihninde mi yoksa dışında mı aranmalıdır? - ne Coleridge ne de Hazlitt bu cevaba dair hiçbir şüphe duyamazdı. Bize, bireysel eserde değil, şiirin doğasında olduğunu söylerlerdi -- şiirin, tüm insanların ortak içgüdülerinde ve istisnai sanatçıların özel başarılarında büyük ölçüde yazıldığı gibi -- şiirin -- şiirsel güzelliğin sınanmasının keşfedilmesi gerektiği. Karşıt görüş, şüphesiz, Goethe'nin örneklerinde değilse bile, ilkelerinde bir miktar destek bulur. Ancak, aşırıya kaçıldığında, yaratıcı yeteneğe aktarılan eleştirinin izlenimci anlayışından ne daha fazlası ne de daha azıdır; ve benzeri gibi, bir şairin izleniminin, içtenlikle verildiği sürece, bir diğerinin izlenimi kadar iyi olduğu itirazına maruz kalır. Bu, sanatın terk edilmesidir, tıpkı diğerinin eleştirinin terk edilmesi olduğu gibi.

Yine de Hazlitt de -- çünkü Coleridge'i bırakarak, artık kendimizi onunla sınırlayabiliriz -- saldırıya açıktır. İnce eleştirel güçleri, doğasındaki acı gerginlik tarafından gölgelenmiştir. Ve sonuç olarak, birçok şair ve özellikle kendi döneminin şairleri hakkındaki yargısı, sıklıkla _Edinburgh_ veya _Quarterly_'nin akıllı bir versiyonu gibi duyuluyor. Ya da, daha doğru bir ifadeyle, daha cömert bir ruhla uygulandığı kesin olsa da, temelde Johnson'ın ilkelerinden ayırt edilemeyecek ilkelere geri dönme eğilimi gösteriyor. Onun da "vazgeçilmez yasaları" veya bunlara çok benzeyen bir şeyi var. Onun da dışlama faturaları ve yasaklamalar listesi var. Yeryüzü şiirinin sonsuza dek öldüğünden şüpheleniyor; Milton'dan sonra, hiçbir davacı nezaket unvanından daha önemli bir şeye kabul edilmiyor. Bu, şüphesiz, kısmen onun asık suratlı mizacından kaynaklanıyordu; ancak kısmen de başladığı
kusurlu yöntemin sonucuydu.

Kavramının hatası -ve yöntemini belirleyen şey de buydu- çok mutlak olmasıydı. Soyutta şiire çok fazla yer veriyor; bireysel şairin sürekli değişen mizacına çok az yer veriyor. Ve belki de bu bile durumun fazla olumlu bir ifadesi. Şiir fikri kısmen doğrudan yaşamdan ve doğadan alınmış olabilir ve gücü kısmen alınmış olmasıdır. Ancak aynı zamanda, hepimiz için olduğu gibi, durumun doğasından da alınmıştır, belirli şairlerin eserlerinden alınmıştır. Ve Dante ve İncil'e başvurmasına rağmen, bunu çerçevelerken, Chaucer'dan Milton'a kadar daha önceki İngiliz yazarları üzerine yaptığı sevgi dolu çalışmayla yönlendirildiği açıktır. Bu şekilde çerçevelenen model, doğal olarak karşılaştırmada başarısız olan diğer tüm yazarlara ağır bir şekilde yüklenmiştir. Moliere'i küçümsemesini veya Wordsworth ve Coleridge'i gönülsüzce övmesini başka türlü açıklamak mümkün müdür? Carlyle, dengeyi sağlamak için burada devreye girmiştir. Belki de edebiyat üzerinde derin bir etki yaratmış herhangi bir insanı harekete geçirenden daha az saf edebi olan ilgilerinden dolayı, Carlyle şiirsel güzellik duygusunu canlandırmaya ve sonuç olarak eleştirinin kapsamını kendi dönemindeki herhangi bir yazardan daha fazla genişletmeye yönelmiştir. Alman edebiyatını sanatsal güzelliğinden çok içeriği için aramış olabilir - burada da eleştiriye yeni, bazı açılardan tehlikeli bir unsur getirdi - ancak ne kendisi ne de okuyucuları onu inceleyebildi, en azından Goethe'nin eserlerini inceleyebildiler, İngiltere'nin şimdiye kadar ölü olduğu
bir hayal gücü ve güzellik dünyasına uyanmadan. Tüm eksikliklerine rağmen, Alman edebiyatının keşfi, Avrupa'ya klasik Rönesans'tan bu yana yapılanlardan daha büyük bir vahiy oldu.

Şok -çünkü daha azı değildi- tek bir mutlu anda geldi.
Eleştirmen olarak Carlyle'nin vurduğu darbeyi, yaratıcı sanatçılar olarak Fransız _Romantiques_ yakından takip etti. _Edinburgh_ ve _Quarterly_ tarafından anlaşıldığı şekliyle, İngiliz zevkine Hugo'nun ve onu başlıca sahiplenenlerin erken dönem eserleri veya herhangi bir eserinden daha yabancı hiçbir şey olamazdı - eğer Goethe'nin ve Goethe'nin vatandaşlarının eserleri olmasaydı. Bunlar birbirinden farklı olsa da, İngilizlerin kendilerine karşı en zıt önyargılarını birleştirmede ortak bir zemin tutuyorlardı. Thackeray'in Fransız yazarlar hakkındaki alayları, De Quincey'in Almanlar hakkındaki akıcı küstahlıklarından daha az etkili bir şekilde bunu ifade etmez. [Dipnot: Thackeray'in _Paris Sketch
Book_'una, özellikle _Madame Sand and the New Apocalypse_ ve _French Dramas and Melodramas_ bölümlerine bakın. Ayrıca De Quincey'in _Wilhelm Meister_'in Carlyle çevirisine ilişkin İncelemesine bakın. Eserler, cilt. xii.] Yine de, bir durumda olduğu gibi diğerinde de -büyük ölçüde Matthew Arnold ve Bay Swinburne sayesinde- uzun vadede deha kazandı.
Ve aynı tarih tekrarlandı, Rusya ve İskandinavya edebiyatları sırayla bilgimize dahil edildi.

Bu keşiflerin hepsi, kaderin cilvesi olarak Carlyle'nin Richter ve Alman Edebiyatı'nın _Devletini_ _Edinburgh_ sayfalarında incelemesinden bu yana yarım yüzyıldan biraz daha kısa bir sürede gerçekleşti. Ve sonuçları, zevk ve eleştiri standartlarını bin bir şekilde değiştirmek oldu. Bunlar, şiirin başka türlü asla şüphelenmeyeceğimiz yönlerine gözlerimizi açtı ve bize düşünce alanlarını ve ayrıca, kendi hatamız dışında, şiir anlayışımızı hem genişletmiş hem de derinleştirmiş olması gereken sanatsal işleme yöntemlerini gösterdi. Tarihsel yöntemin gerçek anlamı budur. Görüşümüzü ne kadar genişletirsek, tüm dünyanın ilahi dehası olan şiiri, kabilenin, pazar yerinin ve mağaranın kusurlu, hatta biçimsiz putlarıyla karıştırma tehlikesi o kadar azalır.

Bu fethin öncüsü olarak Carlyle'ın adaletli bir şekilde sayılması gerekir.
Uzun yıllar boyunca neredeyse tek başına Alman düşüncesinin ve Alman sanatının şampiyonu olarak, vatandaşlarının hor görmesi veya ihmaline karşı durdu.
Ama haklı olduğunu biliyordu ve seçtiği yolun nereye gideceğinin tamamen bilincindeydi. Goethe'nin eserlerindeki birçok şeyin birçok kişiye "hatalı" görüneceğinin farkında olarak, itirazı en baştan önler.

"Bu konuyu doğru bir şekilde görmek, hata dediğimiz şeyin gerçekten bir hata olup olmadığını yanılmaz bir şekilde belirlemek için, ikisi de kolayca çözülemeyecek iki noktayı önceden halletmiş olmamız gerekir. Öncelikle, şairin amacının gerçekte ve doğru olarak ne olduğunu, yapması gereken görevin kendi gözünün önünde nasıl durduğunu ve kendisine sağlanan araçlarla bunu ne kadar yerine getirdiğini kendimize açıkça belirtmiş olmalıyız. İkinci olarak, bu amacın, bu görevinin bizimle ve bireysel düşüncelerimiz ve yasayı verdiğimiz veya aldığımız küçük senatomuzun düşüncelerimiz ile değil, insan doğası ve şeylerin genel doğasıyla; şiirsel güzelliğin evrensel ilkeleriyle, ders kitaplarımızda yazıldığı gibi değil, tüm insanların kalplerinde ve hayallerinde olduğu gibi olup olmadığına ve ne kadar yerine getirildiğine karar vermiş olmalıyız. Her iki durumda da cevap olumsuz mu çıkıyor; araçlarla amaç arasında bir tutarsızlık, amaç ile gerçek arasında bir uyumsuzluk var mıydı, bir hata var; orada olmasaydı, hiçbir
kusur olmazdı." [Dipnot: Carlyle on Goethe: _Miscellanies_, i. 295]

Bundan daha açık bir şey olamazdı. Hiçbir adam, ilkelerden vazgeçme eğilimi ile onları basmakalıplaştırma eğilimi arasındaki çizgiyi bundan daha doğru bir şekilde çizemezdi; bunlar eleştirmenin ikiz tehlikeleridir.
Ancak Carlyle'nin bu konuda Hazlitt ile ilişkisini belirtmek özellikle önemlidir. Hazlitt kadar güçlü bir şekilde, tüm şiirin "insan doğası ve şeylerin doğası" üzerine kurulması gerektiği konusunda ısrar eder; ilkelerinin "tüm insanların kalplerine ve hayallerine" yazıldığı gerçeği üzerinde durur. Ancak Hazlitt'in aksine, bize ayrıca bireysel şairin amacının ne olduğunu ve buna ulaşmak için en uygun araçları ne kadar kullandığını düşünmemizi ister. Başka bir deyişle, Hazlitt'in izin vermediği
şiirin çok yönlülüğüne izin verir ve şiirsel dehanın
sonsuz çeşitliliği. Ve, tam da bunu yaptığı için, Hazlitt'in tüm eleştirel ve düşünceli parlaklığıyla yapabileceğinden daha derin bir anlam
verebiliyor "doğaya" ve hayal gücünün evrensel ilkelerine. Hazlitt, "doğayı" genel olarak İngilizlerin doğasına ve daha zayıf anlarında, özellikle Hazlitt'in doğasına sınırlamaya çok yatkındır. Carlyle, onu yalnızca insanın evrensel içgüdüleriyle ve dünyanın "ebedi aklıyla" sınırlamak için dürüst bir girişimde bulunur. Dolayısıyla, Carlyle'nin anlayışına göre, "yeni olmak şairin özüdür"; onun görevi "bizi eski sabitlerimizden koparmaktır"; [Dipnot: Carlyle on Goethe: _Miscellanies_,
i. 291.] çünkü ancak bunu yaparak bize doğanın veya insan kalbinin daha önce bizden gizlenmiş olan bir yönünü gösterebilir. Şairin özgünlüğü, onu öncüllerinin örneğiyle bağlamanın imkansızlığı, gerçeğin sonsuzluğunun zorunlu sonucudur. Carlyle'nin bunu görmesi ve bunu bu kadar net görmesi, şüphesiz kısmen daha fazlasının doğrudan söylenmesi gereken bir nedene, fikirlere olan özlemine bağlıdır. [Dipnot: Bkz. s. xciv.] Ancak kısmen de tarihsel yöntemi içtenlikle kabul etmesine bağlıydı. Hem eleştirmen hem de tarihçi olarak, o zamanlar hiç kimse onun kadar iyi bilmiyordu ki, her ulusun kendine özgü bir dehası vardır; ve "kendini yabancı etkilerden soyutlayan, kendi yöntemlerini doğanın birçok yasası olarak gören ve farklı olan her şeyi incelemeye bile değmez olarak reddeden" ulusun davranışının "bilgiçlik" olduğunu haklı olarak ilan etti. [Dipnot: _Miscellanies_, i. 37, 38.]
Bu, tarihsel fikirlerin edebiyata uygulanmasından çıkardığı ilk ve belki de en verimli sonuçtu.
Bunlar onun karşılaştırma alanını genişletti; ve bunu yaparak eleştiri tanımına hem genişlik hem de kesinlik kazandırdılar.

Ancak tarihsel yöntemin başka bir -ve daha olağan, daha dar bir- anlamı daha vardır; ve burada da Carlyle bir öncüydü. Ülkemizde bir ulusun edebiyatını, bir bütün olarak ve en eski anıtlarından, mitolojik ve kahramanlık efsanelerinden günümüze kadar incelemenin önemini kavrayan ilk kişilerden biriydi. 1831 yılı - Carlyle'nin zihinsel tarihinde bir dönüm noktası, çünkü aynı zamanda _Sartor Resartus_'un "dağ yalnızlıkları arasında" şekillendiği yıldı - büyük ölçüde Alman edebiyatı tarihi üzerine denemelere ayrılmıştı, bunlardan biri olan _Nibelungenlied_ üzerine olan, özellikle akılda kalıcıdır. Ve yaklaşık on yıl sonra (1840) Kahramanlar üzerine verdiği derslerin ilkinde bu temayı tekrar ele aldı, bu ders hala en aydınlatıcı, çünkü en şiirsel, ilkel İskandinav inancının veya daha doğrusu dilimizde ardışık inanç katmanlarının anlatımı olmaya devam ediyor. [Dipnot: _Kahramanlar Üzerine Dersler_, s. 20'ye bakın; _Corpus Poeticum_Borealt_, i. s. ci. ile karşılaştırın. ] Fakat bizi burada asıl ilgilendiren şey, Carlyle'nin,
bu konuda ve diğerlerinde, öğrencinin, bu durumda edebiyat tarihi öğrencisinin, gözlerinin önüne koyması gereken hedefi açıkça fark etmiş ve aynı şekilde açıkça tanımlamış olmasıdır.

"Herhangi bir ulusal Şiirin Tarihi ... tam anlamıyla ele alındığında, herhangi bir yazarın girebileceği en zorlu girişimlerden birini oluşturur.
Şiir, en kaba olanı bile olsa, samimi olmak gerekirse, insanın varoluşunu uyumlu hale getirmek için yaptığı girişimdir, bu amaç için yapabileceği en fazla şeydir; bu nedenle, tüm duygularından, fikirlerinden, faaliyetlerinden kaynaklanır ve karakterini bunlardan alır. Tüm varoluş biçiminin müziği olarak adlandırılabilir; ve tarihsel olarak ele alındığında, Müziğin veya Özgürlüğün orada ne kadar var olduğunun testidir; Aşk, Güzellik ve Onur duygusunun, onun o özel durumundan ve oradaki Yaşam ve Doğa, Evren, içsel ve dışsal görüşlerinden nasıl ortaya çıkarılabileceğinin testidir. Dolayısıyla, Şiiri anlamak, değerini ve tarihsel anlamını kestirmek için, oldukça temel bir soruşturma olarak şunu soruyoruz: O durum neydi? Dolayısıyla, bir ulusun Şiirinin Tarihi, onun Tarih,
politik, ekonomik, bilimsel, dini. Tüm bunlarla birlikte, ulusal bir Şiirin
tam Tarihçisi aşina olacaktır; ulusal
fizyonomi, en iyi özellikleriyle ve ardışık büyüme aşamalarıyla, ona değerli gelecektir: her dönemin büyük manevi
Eğilimini, her birinde insanlığın en yüksek Amacı ve Coşkusunun ne olduğunu ve bir dönemin diğerinden doğal olarak nasıl evrildiğini ayırt edecektir. Bir ulusun en yüksek Amacını, ardışık yönleri ve gelişmeleriyle
kaydetmek zorundadır; çünkü bununla ulusun Şiiri kendini
modüle eder; bu _ulusun_ Şiiridir." [Dipnot:
Carlyle, _Miscellanies_, iii. 292, 293.]

Edebiyat tarihçisinin görevi bu pasajdan daha doğru bir şekilde
tanımlanmamıştır; ve yetenekli birden fazla kişinin elini
denediği ideal ile gerçek performans arasındaki uçurumu, onu okuduğumuzda olduğu kadar acı bir şekilde
hiç hissetmeyiz. Belki de
Carlyle'nin "Dryasdust"a karşı ömür boyu süren savaşının ilk notasını vurur. Ancak
en azından üzerinde durmamızın iyi olacağı iki nokta daha içerir.

Birincisi, Carlyle'nin bir ulusun şiiri ile tarihi arasında var olduğunu gördüğü
ayrılmaz bağdır; kaçınılmaz olarak her ikisinin de karakterinin ifadesi olduğu gerçeğinden kaynaklanan bağlantıdır. Bu, ilk olarak Vico ve Montesquieu tarafından
vurgulanan bir düşünce damarıdır; ancak Alman filozoflarına bırakılmıştır,
özellikle Fichte ve Hegel, tam önemini görmek için; ve
Carlyle bu ülkede bunu kendine mal eden ilk yazardı.
Bir ulusun edebiyatı ile
tarihi arasındaki bağlantının her iki taraftan da alınabileceği açıktır.
Edebiyatını tarihinden veya tarihini edebiyatından örneklendirebiliriz.
Carlyle yukarıda ilk çalışmanın gerekliliği üzerinde durmaktadır. Ve daha sonraki abartıların, özellikle Taine'inkilerin ışığında, Carlyle'nin kendisinin bile unutacağı son kişi olacağını hatırlamak iyi olur, hiçbir dahi insan kendi zamanının veya çevresinin yaratığı değildir; ve sonuç olarak, şairin tüm koşullarını, Carlyle'nin ifadesiyle tüm "durumunu" öğrendiğimizde, hala görevimizin başındayız demektir. Hala onun dehasının çevresinden ne çıkardığını ve şairin gözünün geleneksel inanç dünyasında ne keşfettiğini; başka bir deyişle, onu şair yapan şeyin ne olduğunu, gördüğü şeyin ve geri kalanların kör olduğu şeyin ne olduğunu öğrenmemiz gerekiyor. Toprağı inceledik; ondan büyüyen ve onu gölgeleyen ağacı henüz incelemedik. [Dipnot:
Bu tür eleştirinin hem güçlü hem de zayıf tarafı açısından en çarpıcı örnekleri belki de Mazzini'nin yazılarında bulunabilir. Bkz. _Opere_, ii. ve iv.]

Tarihi edebiyatın ışığında okurken, ilişkiyi tersine çevirerek, tehlike o kadar büyük değildir. Deha sahibi kişi, çağdaşlarından daha derin görebilir ve görür; ancak, tam da bu nedenle,
zamanının eğilimlerine onlardan daha emin bir rehberdir. Zamanının
üstünde ve ötesindedir; ancak, tam da öyle olduğu sürece,
zamanının üstünden ve içinden görür. Shakespeare'in tanımladığı gibi, onun "hem başlangıçta hem de şimdiki amacı... zamanın tam yaşını ve bedenini, biçimini ve baskısını göstermekti". Şairin bireyselliğine; zamanından uzak durduğu ve bu nedenle, onu yansıttığı düşünülmemesi gereken niteliklere şüphesiz biraz hoşgörü gösterilmelidir. Ancak böyle bir hoşgörü göstermek, deneyimli eleştirmenin becerisinin ötesinde bir görev değildir; ve bunun az çok başarılı bir şekilde yapıldığı birçok örnek kendini göstermektedir. Michelet'nin _Histoire de France_ adlı eserinde birkaç pasaj ve Ranke'nin çeşitli eserlerinde bulunan bazı pasajlar buna örnektir. [Dipnot: Örnek olarak, Michelet'nin Rabelais (cilt VIII. 428-440) ve Moliere (cilt XIII. 51-85) hakkındaki açıklamaları gösterilebilir:
veya yine Ranke'nin _Papste_, i. 486-503 (Tasso ve on altıncı yüzyılın ortalarındaki sanatsal eğilimler hakkında): _Franzosische
Geschichte_, iii. 345-368 (XIV. Louis dönemi).] Yine, Hegel'in Yunan aile anlayışına ilişkin _Antigone_ ve Sofokles'in _Oedipus_'undan yaptığı tasvire tanık olun; veya, biraz farklı bir alana geçersek, Fransız Devrimi'nin "inşası"
Rousseau'nun dini ve metafizik fikirlerinden. [Dipnot:
Hegel, _Phanomenologie des Geistes_, s. 323-348 ve s. 426-436.]

Bir ulusun dış tarihine veya manevi inancının gelişimine anahtar vermek için edebiyatı kullandığı sürece,
tarihsel yöntemin kelimenin tam anlamıyla
edebi bir araç olmaktan çıktığı açıktır. Kesinlikle edebi bir yargının verildiğini ima eder; ancak, bir kez verildiğinde, bu yargı edebiyatın çıkarlarından tamamen
uzak amaçlar için kullanılır. Ancak edebiyatın böyle bir amaca hizmet ederek kastını kaybettiğini düşünmek boşunadır. Verimliliğine ve öğreticiliğine katkıda bulunabilecek her şeyden kazandığını söylemek daha akıllıca olacaktır. Her durumda, ve hoşumuza gitse de gitmese de, bu tarihsel yöntemin edebiyat için yaptığı şeylerden biridir; ve ne Carlyle ne de yüzyılın başka bir düşünürü bunu reddetmek istemezdi.

Bu bizi Carlyle'den yapılan önceki alıntıda dikkat çekilmesi gereken ikinci noktaya getiriyor. O, şairin meselesinin onun tarzından daha az önemli olmadığını varsayıyor. Ve burada yine edebiyatın önceki ve sonraki eleştirmenlerin gölgede bırakmaya meyilli olduğu bir yönüne değiniyor. Carlyle'nin hayal gücü eserinde düşüncenin iddialarını ileri sürmeye ve hatta zaman zaman abartmaya yönlendirilmesinin kaçınılmaz olduğu; ve bunun sadece mizacından değil, aynı zamanda daha önce fark ettiğimiz öğretisinin ilkelerinden kaynaklandığı. Bir milletin şiiri gerçekten de onun manevi amaçlarının ifadesiyse, o zaman bu amaçlar arasında dünyayı kendisi için anlaşılır kılma ve Tanrı'nın hem insanın içinde hem de etrafında işleyişini kavrama arzusunun sayılması gerektiği açıktır. Carlyle'ın "düşünceyi" daha soyut biçimleriyle sınırlama eğilimi göstermediği anlamına gelmez; aksine, özellikle "müzik, aşk ve güzellik" duygusu üzerinde ısrar eder. Talep ettiği şey, bunların yalnızca dışsal süslemeler değil, içsel daha derin bir uyumun içgüdüsel ifadesi olması; bunların yalnızca "uyuşuk bir zihni fantastik gösteriler ve tembel duygularla donatmakla kalmayıp, insanın sonsuz aklını duyularına görünür ve ona uygun biçimlerde içermesi"dir. [Dipnot: Çeşitli Eserler, i. 297.] "Akıl" şiir için, onun duyusal biçiminden daha az gerekli değildir; ve
söyleminin doğrudan mı yoksa dolaylı mı olduğu, bireysel şairin
dehasının karar vereceği bir konudur. _Gott und Welt_, emin olabiliriz ki Carlyle, şiirin _Der Erlkonig_ veya Mignon'un şarkıları kadar meşru olduğunu söylerdi.

Bu bağlamda, birden fazla kez, öğretmenleri olarak tanımaya istekli olduğu birkaç yazardan biri olan Fichte'nin öğretisine başvurur. "Fichte'ye göre, görünür evreni kaplayan bir 'ilahi fikir' vardır; bu görünür evren aslında onun sadece sembolü ve duyusal tezahürüdür, kendi içinde hiçbir anlamı veya hatta ondan bağımsız gerçek bir varoluşu yoktur. İnsanların çoğunluğu için bu ilahi dünya fikri gizlidir; ancak onu ayırt etmek, onu kavramak ve tamamen içinde yaşamak, tüm gerçek erdemin, bilginin, özgürlüğün koşuludur; ve bu nedenle, her çağdaki tüm manevi çabanın sonudur. Edebiyat insanları, bu ilahi fikrin atanmış yorumcularıdır; sürekli bir rahiplik, diyebiliriz, nesilden nesile, Tanrı'nın sonsuz bilgeliğinin dağıtıcıları ve yaşayan tipleri olarak, onu yazılarında ve eylemlerinde, kendi özel zamanlarının gerektirdiği şekilde göstermek için. Çünkü her çağ, doğasının yasası gereği, diğer her çağdan farklıdır ve özü hepsinde aynı olan ilahi fikrin farklı bir temsilini gerektirir; böylece bir yüzyılın edebi adamı ancak aracılık ve yeniden yorumlama yoluyla bir diğerinin ihtiyaçlarına uygulanabilir." [Dipnot:
Ib., s. 69. _Kahramanlar Üzerine Dersler_ (Ders v.) adlı eserde de benzer bir pasaj vardır, s. 145. Her iki durumda da referans Fichte'nin Dersleri
_Ueber das Wesen des Gelehrten_ (1805)'ne, özellikle de dersler i.,
ii. ve x'e; Fichte'nin Werke, vi. 350-371, 439-447'ye aittir.]

Fichte'nin öğretisinin özel biçimi hâlâ yeterince yabancı gelebilir. Ancak özünde eleştirinin amaçları ve yöntemleri üzerinde en derin etkiye sahip olmuştur; ve İngiltere söz konusu olduğunda, bu
esas olarak Carlyle'nin dehasından kaynaklanmaktadır. Geçen yüzyılın eleştirisini günümüzle karşılaştırdığımızda, İngilizlerin bu konudaki
mizaç ve içgüdülerinde meydana gelen
değişimi hemen görürüz.

Johnson veya bir sonraki neslin eleştirmenleri, nadiren yaptıkları gibi, dışsal biçim, düzenlilik ve mantıksal tutarlılık zeminini terk ettiklerinde, tek sormak istedikleri şuydu: Bu eser, bu şiir veya bu
roman, saygınlığın geleneksel kurallarına uygun mudur, erkek ve kız çocuklarının eline verilebilir mi? Onlara göre, edebiyat meselesinin, biçiminin dilenci unsurlarından ayrı olarak, eleştirmenin
farkına varabileceği tek zemin buydu. Ve bu darlık, en azından Fransızların resmi eleştirisine eşit ölçüde ait olan bir darlık,
doğal olarak neredeyse kendisi kadar dar bir tepki doğurdu. Carlyle'nin İngiltere'de çalışmalarına başladığı sırada Fransa'da yükselen "sanat sanat içindir" çığlığı, klasik okulun ahlakçı bağnazlığına karşı bir protesto olduğu kadar, onun eski biçimselliklerine karşı da bir protesto olarak görülmelidir. Bunu ortaya atan adamlar kendileri biçimcilik suçlamasından muaf değillerdi; ancak taptıkları biçimler en azından sanatçının kendiliğinden dehasından esinlenen biçimlerdi, geçmişin geleneklerinden miras kalan mekanik kurallar değil. Ayrıca, günümüzde bunu benimseyenlerde durum ne olursa olsun, 1830'daki adamlara karşı bu haykırış çok sert bir şekilde bastırılmamalıdır. Genellikle bu çağrının babası olan adamın bunu reddettiği biliniyordu; ve kesinlikle kendi eserlerinde, yakıcı insanlıklarında ve "dünyayı yeniden şekillendirme tutkularında", buna meydan okuyan ilk kişiydi. [Dipnot: Hugo'nun _William Shakespeare_, s. 288'ine bakın.]

Ahlakçı ve biçimci hala seslerini duyuruyor ve bunu her zaman yapacaklar. Ancak Carlyle yazdığından beri, eleştiriye dair daha geniş, daha verimli bir bakış açısının aramızda yer kazandığı kesindir. Ve, eğer
böyle bir görüş ile daha önceki günlerin eleştirmenlerini tatmin eden görüş arasındaki kesin farkın nerede yattığı sorulursa, cevap
şudur ki, artık bir sanat eserinin dış biçimine, hele geleneksel ahlakına dayanmakla yetinmiyoruz. Dış biçiminin uyumlu ifadesi olduğu fikrin ne olduğunu öğrenmek istiyoruz; ve sadece biçim bireysel olduğu için, kendisi de az ya da çok özgünlük ve güce sahip olmalıdır. Sanatçının hayatı kavrama biçiminin ne olduğunu, içgörüsünün ne olduğunu, Tanrı, insan ve doğa hakkında bize öğretmesi gereken şeyin ne olduğunu bilmeye kararlıyız.
"Şiir", demişti Wordsworth, "tüm bilginin nefesi ve daha ince ruhudur; tüm Bilimin çehresinde bulunan tutkulu ifadedir." [Dipnot: Wordsworth'ün _Lirik Baladlar_ adlı eserine önsözü:
Eserler, vi. 328.] Ve Wordsworth'ün söyledikleri Shelley tarafından yankılanıyor. [Dipnot: "Şiir
gerçekten de ilahi bir şeydir. Aynı anda bilginin hem merkezi hem de çevresidir; tüm bilimi kapsayan ve tüm bilimin ona atıfta bulunması gereken şeydir."--Shelley, _Şiirin Savunması_,
s. 33.] Fakat bu fikirlerin eleştiriye açıkça uygulanması için tekrar Carlyle'a dönmeliyiz:--

"Eleştiri yeni bir biçim aldı...; başka ilkeler üzerinde ilerliyor ve kendine daha yüksek bir amaç öneriyor. Büyük soru artık bir sanat eserinde diksiyon nitelikleri, metaforların tutarlılığı, duyguların uygunluğu, genel mantıksal gerçeklikle ilgili bir soru değil, tıpkı yarım yüzyıl önce çoğu eleştirmen arasında olduğu gibi;
aynı zamanda esas olarak psikolojik bir soru da değil, şairin kendine özgü doğasını şiirinden keşfedip tasvir ederek cevaplanması gereken bir soru da değil, şu anda en iyi eleştirmenlerimizin yaptığı gibi:
[Dipnot: Bu yöntemin, eleştirinin biyografiyle harmanlanmasının çarpıcı bir örneği, Carlyle'ın Burns Üzerine Deneme'sinde bulunabilir.
Bu yöntemin, Carlyle gibi ellerde önemi,
gerçekliğe, yaşayan güce, vurgu yapmasıdır şiirle ilgilidir. Sainte-Beuve'ün karakteristik yöntemiydi; ve
sık sık onu eleştiri olarak adlandırılabilecek şeyden yeterince uzağa götürüp götürmediği sorgulanabilir;
- skandalla tatlandırılmış psikolojik çalışmalara veya seçkin bir hayranın "uygunsuzluklar" olarak adlandırma nezaketini gösterdiği şeye. Bkz. M. Brunetiere, _L'Evolution des Genres_,
i. 236. Bu kitap, Fransa'daki eleştiri tarihinin bir taslağıdır
ve bu tür konularla ilgilenen herkese yeterince sıcak bir şekilde tavsiye edilemez,] ancak--sadece değil, ama diğer iki soruyu da kapsayan bir şekilde--aslında ve nihayetinde şiirin özüne ve kendine özgü yaşamına ilişkin bir sorudur. Bu sorulardan ilki, örneğin Johnson ve Kames'in eleştirilerinde yanıtlandığı gibi, kesin bir şekilde şiirin _giysisine_ ilişkindir:
İkincisi, aslında, şiirin _bedenine_ ve maddi varlığına, çok daha yüksek bir noktaya ilişkindir; ama sadece ruhuna ve ruhsal varoluşuna kadar olan sonuncusu, ki
sadece bununla beden... önem ve rasyonel yaşamla _bilgilendirilebilir_. Sorun artık Addison'un cümleleri hangi mekanizmayla oluşturduğunu ve benzerlikleri hangi mekanizmayla 
sildiğini belirlemek değil; Shakespeare'in dramalarını hangi çok daha ince ve daha gizemli mekanizmayla düzenlediğini ve Ariel'ine ve Hamlet'ine hayat ve bireysellik verdiğini belirlemektir? O hayat nerede yatıyor; o şekil ve bireyselliğe nasıl ulaştılar? O göksel ateş nereden geliyor, tüm varlıklarını aydınlatıyor ve en azından yıldızlı parıltılarla, daha ilahi bir şey gibi, tüm kalplere
işliyor? Onun bu dramaları sadece gerçeğe benzemiyor mu, aynı zamanda gerçek mi; hatta gerçekliğin kendisinden daha mı gerçek, çünkü karışmamış gerçekliğin özü onlarda daha anlamlı semboller altında vücut buluyor? Onların bu birliği nedir; ve daha derin incelememiz bunun bölünemez olduğunu ve zorunlulukla var olduğunu, çünkü her eserin, sanki, tüm düşüncenin genel unsurlarından kaynaklandığını ve oradan kendi büyümesiyle biçime ve genişlemeye doğru büyüdüğünü fark edebilir mi? Sadece şair kimdi ve nasıl besteledi değil; şiir neydi ve nasıldı ve neden bir şiirdi
ve uyaklı bir belagat, yaratıcılık ve şekilli bir tutku değildi? Bunlar eleştirmenin sorularıdır." [Dipnot: Çeşitlilikler, i. 60, 61
(1827).] Ve birkaç sayfa sonra: "Örnek olarak
Goethe'nin Hamlet eleştirisine atıfta bulunabiliriz.... Bu gerçekten de eleştirinin şiiri olarak adlandırılabilir: çünkü bir şekilde yaratıcı bir sanattır; en azından şairin var olan ürününü farklı bir
şekil altında yeniden üretmeyi amaçlar; "Zihne resmetmek, kalbe ve hayal gücüne zaten boyanmış olanı." [Dipnot: A.g.e. s. 72.]

Bu ruhla tasarlanan eleştiri örnekleri ne yazık ki hala nadirdir. Ancak Coleridge'in Shakespeare hakkındaki bazı yazıları ve Lamb'in Elizabeth Dönemi Dramatistlerinin Oyunları hakkındaki bazı yazıları -özellikle _Malfi Düşesi_ ve _Kırık Kalp_- bunlar arasında sayılabilir. Dolayısıyla,
ve daha az tereddütle, Bay Ruskin'in Tintoret'in _Son Yargı_ yorumu ve Bay Pater'in Lionardo,
Michaelangelo ve Giorgione hakkındaki çalışmaları. Bunların arasında, Bay Pater'in başarısı muhtemelen en akılda kalıcı olanıdır; çünkü bu, yalnızca tek bir şiirin veya resmin etkisini değil, aynı zamanda hayali atmosferi, manevi
bireysellik, sanatçının. Lamb ve Ruskin tarafından yapılan iş için bile geçerli olabilecek bir anlamdan daha yüksek bir anlamda, Carlyle'nin Goethe'nin şaheserine haklı olarak verdiği övgüyü hak ediyor; bu "eleştirinin tam da
şiiridir".

Şimdi, eleştirinin şu anki yüzyıl boyunca kat ettiği tüm çevreyi inceledik ve sınırlarını ve kapsamını tanımlayabilecek bir konumdayız. Yöntemdeki bir değişikliğin, aynı anda ruh ve amaçtaki bir değişikliğin hem nedeni hem de göstergesi olduğunu gördük. On sekizinci yüzyılın dar kapsamı, bir yandan yeni edebiyatların incelenmesiyle, diğer yandan da tarihe ve her düşünce ve bilgi alanını derinden değiştiren o gelişme fikrine yapılan başvuruyla
genişletildi. Yöntemdeki değişiklik burada yatıyordu. Ve bu, başlı başına, daha geniş bir hoşgörüyü, ister ulustan ulusa, ister dönemden döneme olsun, görüş farklılıklarına daha fazla hoşgörü göstermeye daha fazla hazır olmayı, pratik olarak Latin edebiyatıyla ve Latince'ye göre şekillendirildiği iddia edilen modern edebiyatlarla sınırlı olan kişiler için mümkün olandan daha fazla teşvik etmeye yeterliydi. Bu tür bir materyal çeşitliliğiyle, her durumda yeterince saçma olan mutlak standardı korumak tamamen imkansız hale geldi. Bunun yerini, her ulusun mizacının ve tarihinin özel koşulları tarafından değiştirilen ortak bir güzellik içgüdüsü kavramı aldı.

Ancak bu bile eleştirel fikirlerdeki devrimin tüm kapsamını kapsamıyor. Sanatsal biçime ilişkin daha hoşgörülü ve daha keskin bir yargıyla birlikte, biçim ve madde arasındaki ayrılmaz bağlantının daha net bir hissi ve bir sanat eserinin, eğer maddeden ayrı tutulursa, biçimini anlamanın imkansızlığı geldi. Bu da kısmen tarihsel yöntemin doğal etkisiydi, bunun bir sonucu da bir ulusun düşüncesi ile sanatı arasında daha önce şüphelenilenden daha yakın bir ilişki kurmaktı. Ancak kısmen de Rousseau'nun habercisi olduğu ve elli yıl boyunca Alman felsefesinde hem en güçlü ilhamını hem de en anlaşılır ifadesini bulan entelektüel ve ruhsal devrimin bir sonucuydu. İnsanlar artık Carlyle'nin sanatın "giysisi" ve "gövdesi" olarak adlandırdığı şeyi kendilerine açıklamakla yetinmiyorlardı; bunların içinden geçerek ruha ve içteki ruha ulaşmaya çalışıyorlardı. İçgüdüsel olarak, yaşayan sanatın, insana yaşamak için bir şey veren sanat olduğunu; ve, sadece biçiminin insanın diğer ifadelerinden daha önemli olması nedeniyle, hem özde hem de içerikte daha derin bir öneme sahip olması gerektiğini hissettiler. Bu içerikte, hem şair hem de eleştirmen olan birinin önerdiği _Hayatın eleştirisi_ ifadesi şüphesiz mutsuz edicidir,
çünkü bilgiççe bir tanımdır; ve sanatın sunması gereken şey, hayatın eleştirisinden ziyade, hayatın yaratılmasıdır. Ancak, tüm doluluğu ve çeşitliliğiyle hayat olmalıdır; düşünce olarak, eylemden daha az değil; enerji olarak, güzellikten daha az değil--

Güç olarak, sevgi olarak, ruhu etkileyen olarak.

Sanatın misyonu budur; ve çalışmasını tüm zamanların ve tüm ulusların sanatında ortaya koymak, onu sezgiyle, sabırlı akılla, emrindeki her araçla ortaya koymak, eleştirmenin işlevidir. Bunu görmüş olmak ve bunun icrası için yolu belirlemiş olmak,
Carlyle'nin kendi kuşağına ve bizim kuşağımıza verdiği hizmetlerin en küçüğü değildir. Daha sonraki eleştirmenlerin onun
ortaya koyduğu tasarımı henüz tamamladıklarını söylemek zor. Kesinlikle
onun ötesine geçmediler.

İNGİLİZ EDEBİYAT ELEŞTİRİSİ.

SIR PHILIP SIDNEY.

(1554-1586.)

I. ŞİİR İÇİN BİR ÖZÜR.

_Özür_ muhtemelen 1580 civarında yazılmıştır; Gosson'un bunu açıkça ima eden

pamfleti 1579'da yayınlanmıştır. Girişte söylenenlere burada hiçbir şey eklenmesine gerek yoktur.

Erdemli Edward Wotton ve ben imparatorun sarayında birlikteyken, kendimizi John Pietro Pugliano'nun binicilik eğitimine adadık: ahırında büyük bir övgüyle bir esquire
yerini almış biri. Ve o, İtalyan zekasının bereketine göre, bize sadece uygulamasının gösterisini sunmakla kalmadı, aynı zamanda
zihinlerimizi en değerli bulduğu
içeriklerle zenginleştirmeye çalıştı. Ama hiçbiriyle kulaklarımın, (yavaş ödemeyle öfkelenerek ya da öğrenci benzeri hayranlığımızla hareket ederek) konuşmasını yeteneğinin övgüsüyle kullandığı zamandan daha fazla dolu olduğunu hatırlamıyorum. Askerlerin insanlığın en asil sınıfı olduğunu,
atlıların ise askerlerin en asilleri olduğunu söyledi. Onların savaşın ustaları,
barışın süsleri olduğunu söyledi: hızlı gidenler ve güçlü kalanlar, hem kamplarda hem de saraylarda zafer kazananlar. Hayır, o kadar inanılmaz bir noktaya geldi ki, hiçbir dünyevi şey bir prense iyi bir binici olmak kadar hayret verici bir şey
yaratamazdı. Yönetim becerisi bununla karşılaştırıldığında sadece bir
bilgiçlikti: sonra bir atın ne kadar eşsiz bir hayvan olduğunu söyleyerek bazı övgüler eklerdi. Dalkavukluk yapmayan tek hizmetkar saray mensubu, en güzel, sadakatli, cesur ve daha fazlasına sahip hayvan, eğer ona gelmeden önce bir mantıkçı parçası olmasaydım, sanırım beni kendime bir at istemeye ikna ederdi.
Ama en azından birkaç kelimeyle bana şunu aşıladı ki,
kendimizi partiler halinde
gösteren her türlü yaldızdan daha iyi olan şey, kendimize duyduğumuz sevgidir. Burada, eğer Pugliano'nun güçlü sevgisi ve zayıf argümanları sizi tatmin etmeyecekse, size kendimden daha yakın bir örnek vereceğim, (hangi talihsizlikle olduğunu bilmiyorum) bu yaşlı olmayan yıllarımda ve en boş zamanlarımda, bir şair unvanına kaymış olarak, seçilmemiş mesleğimi savunmak için size bir şeyler söylemeye kışkırtıldım;
eğer iyi niyetle iyi sebeplerden daha fazla ele alırsam,
efendisinin adımlarını izleyen bilgin affedilecek diye, bana katlanın. Ve yine de söylemeliyim ki, neredeyse en yüksek öğrenim
değerinden çocukların alay konusu olmaya düşen zavallı şiirin acınası bir savunmasını yapmak için haklı bir sebebim olduğu gibi, daha fazla mevcut kanıt getirmem de gerekiyor: birincisi hak ettiği itibardan hiçbir şekilde mahrum bırakılmadığı için, aptal ikincisi, ilham perileri arasında büyük bir iç savaş tehlikesiyle
onu tahrif etmeye alışmış filozofların adlarını bile almıştır. Ve ilk olarak, şiire karşı
öğrenmeyi
iddia edenlerin hepsine haklı olarak itiraz edilebilir ki, onlar nankörlüğe çok yaklaşıyorlar, bilinen en asil uluslarda ve dillerde cehalete ilk ışık veren ve sütüyle azar azar daha sonra daha sert bilgilerle beslenmelerini sağlayan ilk sütanne olan şeyi tahrif etmeye çalışıyorlar: ve şimdi, inine kabul edildikten sonra ev sahibini
kovan kirpiyi mi oynayacaklar? yoksa daha doğrusu, doğumlarıyla ebeveynlerini
öldüren engerekleri mi? Çok çeşitli bilimlerinden herhangi birinde eğitimli olan Yunanistan, bana Musaeus, Homeros ve Hesiodus'tan önce, üçü de sadece şairlerden oluşan bir kitap gösterebilsin. Hayır, herhangi bir tarih getirilsin ki, onlardan önce herhangi bir yazar vardı, eğer onlar Orpheus, Linus ve diğer bazılarının adlandırdığı gibi aynı beceriye sahip insanlar değillerse: o ülkenin ilkleri olan, kalemleri bilgilerinin nesillerine ileticileri yapan kişiler olarak, haklı olarak onların öğrenmede babaları olarak adlandırılmaya meydan okuyabilirler: çünkü sadece zaman olarak bu önceliğe sahip olmakla kalmadılar (antik çağ kendi içinde saygıdeğer olsa da) aynı zamanda büyüleyici tatlılıklarıyla vahşi, evcilleştirilmemiş zekaları bilgiye hayranlığa çekmek için onlardan önce gittiler. Amphion'un şiirleriyle taşları hareket ettirdiği, Teb'i inşa ettiği söylendiği gibi. Ve Orpheus'un gerçekten de hayvanlar, taştan ve hayvansı insanlar tarafından dinlendiği söylenirdi. Romalılar arasında Livius Andronicus ve Ennius da vardı. Yani İtalyan dilinde, onu bir bilim hazinesi haline getirmeyi ilk başaranlar şairler Dante, Boccace ve Petrarch'tı. Bizim İngilizcemizde de Gower ve Chaucer vardı.

Onlardan sonra, mükemmel önceki çalışmalarıyla cesaretlenen ve memnun olan diğerleri, ana dilimizi güzelleştirmek için, diğer sanatlarda olduğu gibi
aynı şekilde. Bu, kendini belirgin bir şekilde gösterdi ki, Yunan filozofları uzun süre dünyaya şairlerin maskeleri altında görünmeye cesaret edemediler. Böylece Thales, Empedokles ve Parmenides doğa felsefelerini dizelerle söyledi: Pisagor ve Fokylides ahlaki öğütlerini söyledi: Tyrtaus savaş konularında ve Solon politika konularında söyledi: ya da daha doğrusu, şair olduklarından, dünyaya gizli olan en yüksek bilgi noktalarında hoş damarlarını kullandılar. Çünkü o bilge Solon doğrudan bir şairdi,
bu açıktır ki, Platon tarafından devam ettirilen
Atlantik Adası'nın dikkate değer masalını şiirsel olarak yazmıştır.

Ve gerçekten, Platon bile, kim iyi düşünürse,
eserinin gövdesinde, iç ve güç felsefe olsa da,
sanki cilt ve güzellik şiire en çok bağlıydı: çünkü her şey
diyaloglar üzerine kuruludur, burada Atina'nın birçok dürüst
köylüsünü bu tür konulardan bahsetmeye zorlar, eğer işkenceye konulsalardı,
asla itiraf etmeyeceklerdi. Ayrıca, onların buluşmalarının koşullarını şiirsel olarak, bir ziyafetin iyi düzenlenmesi,
bir yürüyüşün zarafeti, Gyges'in yüzüğü gibi iç içe geçmiş basit hikayelerle
ve şiirin çiçekleri olmadığını bilmeyen
diğerleri Apollon'un bahçesine asla girmemiştir. Ve hatta tarihçiler bile (dudakları yapılan şeyleri seslendirse de,
ve gerçekten alınlarına yazılmış olsa da) şairlerin hem tarzını hem de belki de ağırlığını ödünç almaktan memnun olmuşlardır. Böylece Herodot,
tarihini dokuz ilham perisi adıyla adlandırmıştır: ve hem o hem de onu
takip eden diğer herkes, tutkuların tutkulu tasvirlerini, savaşların birçok özelliğini,
hiç kimsenin doğrulayamayacağı şekilde şiirden çaldılar veya gasp ettiler: ya da eğer bu inkar edilirse,
büyük kralların ve kaptanların
ağızlarına uzun söylevler koydular, ki bunları asla
söylemedikleri kesindir. Böylece gerçekten, ne filozof ne de tarihçi
başlangıçta popüler yargıların kapılarından içeri giremezlerdi,
eğer şiirin büyük bir pasaportunu almamış olsalardı, ki bu, günümüzde öğrenimin gelişmediği
tüm uluslarda açıkça görülebilir:
hepsinde bir miktar şiir duygusu vardır. Türkiye'de, kanun koyan ilahiyatçıların dışında, şairlerden başka yazarları yoktur. Gerçek öğrenimin çok yalın olduğu komşu ülke İrlanda'da, yine de şairlerine dindar bir saygı duyulur. Yazının olmadığı en barbar ve basit Hintliler arasında bile, hem atalarının eylemlerini hem de Tanrılarına övgülerini areytos olarak adlandırdıkları şarkılar yapan ve söyleyen şairleri vardır. Eğer aralarında bir öğrenme olursa, bunun sert, donuk zekalarının şiirin tatlı zevkleriyle yumuşatılıp keskinleştirilmesiyle olması yeterli bir olasılıktır. Çünkü zihin egzersizlerinde bir zevk bulana kadar, bilginin meyvelerini bilmeyenleri, çok fazla bilginin büyük vaatleri pek ikna etmeyecektir. Galler'de, eski Britanyalıların gerçek kalıntısı, uzun zamandır şairleri olduğunu gösteren iyi otoriteler olduğu için, onlara ozan diyorlardı: Romalıların, Saksonların, Danimarkalıların ve Normanların tüm fetihleri ​​boyunca, bazıları aralarından gelen tüm öğrenim anılarını yok etmeye çalıştı, yine de şairleri, bugüne kadar, devam etti; bu yüzden, erken başlaması uzun sürmesinden daha belirgin değildir. Ancak bilimlerimizin çoğunun yazarları Romalılar ve onlardan önce Yunanlılar olduğundan, onların otoriteleri üzerinde biraz duralım, ancak şimdi hor görülen bu beceriye hangi isimleri verdiklerini görelim. Romalılar arasında bir şaire _vates_ denirdi ki bu, bir kahin, kâhin veya peygamber kadar önemlidir, _vaticinium_ ve _vaticinari_ sözcüklerinin bir araya gelmesiyle açıkça görülür: bu kadar yüce bir unvandı ki o mükemmel insanlar bu yürekleri coşturan bilgiye bahşettiler. Ve o kadar ileri gittiler ki, bu tür dizelerden herhangi birine tesadüfen rastlamanın, sonraki talihlerinin büyük habercisi olduğunu düşündüler. Bunun üzerine, Virgil'in kitabını aniden açarak, imparatorların hayatlarının tarihlerinin dolu olduğu herhangi bir dizeye rastladıklarında, _Sortes
Virgilianae_ sözcüğü büyüdü: çocukluğunda bu dizeyle karşılaşan adanın valisi Albinus'unki gibi: _Arma amens capio nee sat rationis in armis:_
ve kendi çağında bunu yaptı; ki bu çok boş ve tanrısız bir batıl inanç olsa da, ruhların bu tür dizelerle yönetildiğini düşünmek de (bunun üzerine _Carmina_ kelimesinden türetilen charms kelimesi gelir) yine de bu zekaların ne kadar büyük bir saygı duyduğunu göstermeye yarar. Ve tamamen temelsiz değildir, çünkü hem Delphos'un kehanetleri hem de Sibylla'nın kehanetleri tamamen dizelerde iletilmiştir. Çünkü kelimelerdeki sayı ve ölçünün aynı mükemmel gözlemi ve Şair'e özgü o yüksekten uçan kendini beğenmişlik özgürlüğü, içinde biraz ilahi bir güç varmış gibi görünüyordu.

Ve biraz daha ileri gidip bu _vates_ kelimesinin makullüğünü gösteremez miyim? Ve kutsal Davut'un Mezmurlarının ilahi bir şiir olduğunu söyleyebilir miyim? Eğer yaparsam, hem eski hem de modern büyük bilginlerin tanıklığı olmadan bunu yapmayacağım: ama Mezmurlar ismi bile benim için konuşacaktır; yorumlananlar ise şarkılardan başka bir şey değildir. Sonra, tüm bilgili İbranilerin hemfikir olduğu gibi, tamamen ölçüyle yazılmıştır, ancak kurallar henüz
tam olarak
bulunmamıştır. Son olarak ve esas olarak, yalnızca şiirsel olan kehanetini ele alışı. Başka ne için uyanışı müzik aletleridir? Kişilerin sık sık ve serbestçe değişmesi? Dikkat çeken
prosopopeiaları, sanki Tanrı'nın majesteleriyle geldiğini görmenizi sağladığında? Hayvanların neşesini ve sıçrayan tepeleri anlatması, ancak
bir göksel şiirdir: burada neredeyse kendini, yalnızca imanla
temizlenen zihnin gözleriyle görülebilecek o anlatılamaz ve sonsuz güzelliğin tutkulu bir aşığı olarak gösterir? Ama şimdi gerçekten ona isim verdiğim için, korkarım ki, aramızda çok gülünç bir değere sahip olan şiire uygulayarak o kutsal ismi kirletiyormuşum gibi görünüyorum: ama sakin yargılarla biraz daha derinlemesine bakacak olanlar, bunun sonunun ve işleyişinin, doğru bir şekilde uygulandığında, Tanrı Kilisesi'nden
kovulmamayı hak ettiğini görecekler.

Ama şimdi, Yunanlıların ona nasıl isim verdiklerine ve onu nasıl değerlendirdiklerine bakalım. Yunanlılar ona şair dediler, bu isim en mükemmeli olarak diğer dillerde de kullanılmıştır. Bu kelime, yapmak anlamına gelen _poiein_ kelimesinden gelir: bunu, şans eseri mi yoksa bilgelikle mi, biz İngilizlerin ona bir yapımcı derken Yunanlılarla karşılaştığını bilmiyorum:
Bu isim, ne kadar yüce ve eşsiz bir unvandır, benim kısmi iddiamla değil, diğer bilimlerin kapsamını işaretleyerek bilinmeyi tercih ederdim.

İnsanlığa teslim edilen hiçbir sanat yoktur ki, temel amacı doğanın eserleri olmasın, onlar olmadan oluşamazlardı ve
doğanın ortaya koyacağı şeyin aktörleri ve oyuncuları haline geldikleri için
onlara bağımlıdırlar. Gökbilimci yıldızlara böyle bakar ve
doğanın orada hangi düzeni aldığını görür. Geometri ve aritmetikçiler de çeşitli niceliklerinde böyle yaparlar. Müzisyenler de zaman zaman size doğanın hangilerinin uyuştuğunu, hangilerinin uyuşmadığını söyler. Doğa filozofu bu konuda
adını taşır ve ahlak filozofu insanın doğal erdemleri, kusurları ve tutkuları üzerinde durur; ve doğayı takip et (der) ve
yanılmazsın. Hukukçu insanların belirlediğini söyler. Tarihçi insanların yaptıklarını söyler. Dilbilgisi uzmanı yalnızca konuşma kurallarından bahseder; ve retorikçi ve mantıkçı, doğada en kısa sürede neyin kanıtlanacağını ve ikna edileceğini düşünerek,
önerilen konuya göre,
hala bir soru çemberi içinde kalan
yapay kurallar verir. Hekim, bir insanın vücudunun doğasını ve ona yararlı veya zararlı şeylerin doğasını tartar. Ve metafizik, ikinci ve soyut kavramlarda olsa da ve bu nedenle doğaüstü sayılsa da, yine de doğanın derinliğine inşa eder: yalnızca şair, böyle bir boyun eğmeye bağlı olmaktan nefret ederek, kendi icadının gücüyle yükselerek, aslında başka bir doğayı, şeyleri doğanın ortaya çıkardığından daha iyi hale getirerek veya doğada hiç olmamış, kahramanlar, yarı tanrılar, tepegözler, kimeralar, öfkeliler ve benzerleri gibi tamamen yeni biçimler oluşturarak büyütür: böylece doğayla el ele gider, onun yeteneklerinin dar kapsamına kapanmaz, ancak yalnızca kendi zekasının zodyağı içinde serbestçe dolaşır. Doğa, dünyayı çeşitli şairlerin yaptığı gibi zengin bir goblenle asla ortaya koymamıştır, ne hoş nehirlerle, meyveli ağaçlarla, hoş kokulu çiçeklerle: ne de çok sevilen dünyayı daha güzel kılabilecek başka bir şeyle. Onun dünyası küstahtır, şairler sadece altın verirler: ama
bunları bırakın ve diğer şeyler onun için olduğu gibi,
onda en büyük kurnazlığının kullanıldığı insana gidin ve bilin ki
Theagenes kadar gerçek bir sevgili,
Pylades kadar sadık bir arkadaş,
Orlando kadar yiğit bir adam,
Xenophon'un Cyrus'u kadar doğru bir prens doğurmuş mudur: her bakımdan mükemmel bir adam, Virgil'in Aneas'ı kadar. Bu şakayla karışık anlaşılmasın, çünkü birinin eserleri özsel, diğerinin taklit veya kurgu olması gerekir; çünkü herhangi bir anlayış, zanaatkarın becerisinin eserin kendisinde değil, eserin fikrinde veya ön kabulünde durduğunu bilir. Ve şairin bu fikre sahip olduğu, onları hayal ettiği mükemmellikte ortaya koyarak ortaya çıkar. Bu ortaya koyma da, havada kaleler inşa edenler tarafından söylendiği gibi, tamamen hayal ürünü değildir: ama esasen, sadece bir Kiros yaratmak için değil, ki bu sadece Doğanın yapabileceği gibi özel bir mükemmellikti, ama dünyaya bir Kiros bahşetmek için, eğer doğru bir şekilde öğrenirlerse, o yaratıcının onu neden ve nasıl yarattığını. İnsanın zekâsının en yüksek noktasını Doğanın etkinliğiyle dengelemek çok küstahça bir karşılaştırma olarak görülmesin: bunun yerine, o yaratıcının göksel Yaratıcısına hak ettiği onuru verin: O, insanı kendi benzerliğinde yarattıktan sonra, onu şiirde olduğu kadar hiçbir şeyde göstermediği o ikinci doğanın tüm eserlerinin ötesine ve üstüne koydu: ilahi bir nefesin gücüyle, Adem'in o ilk lanetli düşüşüne inanmayanlara küçük bir argüman olmadan, onun yaptıklarını çok daha aşan şeyler ortaya koyduğunda; dikleşmiş zekâmız bize mükemmelliğin ne olduğunu bildiriyor, ancak enfekte olmuş irademiz ona ulaşmamızı engelliyor. Ancak bu argümanlar çok az kişi tarafından anlaşılacak ve daha az kişi tarafından kabul edilecektir. Bu kadar (umarım) bana, Yunanlıların, biraz akılla, ona tüm öğrenim adlarının üstünde bir isim verdikleri verilecektir. Şimdi onun daha sıradan bir açılışına geçelim ki, gerçek daha elle tutulur olsun: ve bu yüzden, isimlerinin etimolojisinin vereceği kadar eşsiz bir övgü almasak da, hiç kimsenin inkar etmeyeceği onun tasvirinin bile başlıca bir övgüden haklı olarak mahrum bırakılmayacağını umuyorum.

Bu nedenle şiir, bir taklit sanatıdır, çünkü Aristoteles ona _Mimesis_ kelimesinde böyle der, yani bir temsil, taklit etme,
veya ortaya çıkarma: mecazi olarak konuşmak gerekirse, konuşan bir resim: bu amaçla, öğretmek ve sevindirmek; bunun üç farklı türü olmuştur.
Antik çağda ve mükemmellikte başlıca olanlar, Tanrı'nın
akıl almaz mükemmelliklerini taklit edenlerdi. Bunlar Davut'un Mezmurlar'ında, Süleyman'ın Şarkıların Şarkısı'nda, Vaiz'inde ve Atasözleri'nde: Musa ve Debora'nın ilahilerinde ve Eyüp'ün yazarıdır; ki, diğerlerinin yanı sıra, bilgin Emanuel Tremilius ve Franciscus Junius'un Kutsal Yazılar'ın şiirsel kısmına
başlık verdiği. Bunlara karşı hiç kimse, Kutsal Ruh'un hak ettiği kutsal saygıyı gösterdiğini söylemeyecektir.

Bu türde, tamamen yanlış bir ilahiyatta olsalar da, Orpheus, Amphion,
Homeros'un ilahilerinde ve diğer birçok Yunan ve Romalı: ve bu şiir, St. James'in tavsiyesini, neşeli olduklarında ilahiler söyleyerek takip eden herkes tarafından kullanılmalıdır: ve biliyorum ki bazıları tarafından, ölüm getiren günahlarının kederli sancıları içinde, asla terk etmeyen iyiliğin tesellisini bulduklarında, teselli meyvesiyle birlikte kullanılır.

İkinci tür, felsefi konularla ilgilenenlerdir; ya Tyrtaus, Phocylides ve Cato gibi ahlaki; ya da Lucretius ve Virgil'in Georgics'i gibi doğal; ya da Manilius ve Pontanus gibi astronomik; ya da Lucan gibi tarihsel; ki bunlardan hoşlanmayanların hatası, tamamen zevksiz yargılarındadır ve tatlı bir şekilde dile getirilen bilginin tatlı yemeğinde değildir. Fakat bu ikinci tür, önerilen konunun kıvrımı içinde sarılmış olduğundan ve kendi icadının yolunu izlemediğinden, uygun şekilde şair olup olmadıkları, dilbilgisi uzmanları
tartışsın; ve esas olarak bu sorunun ortaya çıktığı üçüncü, gerçekten doğru şairlere geçelim; onlarla bu ikinciler arasında, daha düşük türdeki ressamlar (sadece önlerine konulan yüzleri taklit edenler) ile daha mükemmel olanlar arasında bir fark vardır; onlar,
hiçbir yasaya sahip olmayıp zekâlarıyla, gözün görmeye en uygun olanı size renklerle verirler; tıpkı Lucretia'nın, bir başkasının hatasını kendisinde cezalandırdığındaki sürekli ama ağıtlı bakışı gibi.

Burada hiç görmediği Lucretia'yı resmetmez, fakat böyle bir erdemin dış güzelliğini resmeder: çünkü bu üçüncüler, öğretmek ve memnun etmek için en uygun şekilde taklit edenlerdir; ve taklit etmek, ödünç almak
olup bitenden, olmuş olandan veya olacak olandan hiçbir şey: ama sadece öğrenilmiş takdirle dizginlenmiş
olan şeyin ilahi değerlendirmesine,
ve olması gerekenin. Bunlar, ilk ve en asil tür
olarak haklı olarak Vates olarak adlandırılabilecek olanlardır, bu yüzden bunlar en mükemmel
dillerde ve en iyi anlayışlarda, önceden tanımlanmış şairler adıyla
beklenirler: çünkü bunlar gerçekten sadece taklit etmeyi sağlar: ve hem
tatlandırmak hem de öğretmek için taklit eder: ve insanları o iyiliği ele almaya yöneltmek için zevk verir, ki bu da zevk olmadan bir yabancıdan kaçar gibi kaçarlar: ve
öğretmek, onlara yönlendirildikleri o iyiliği bildirmek için, ki bu
herhangi bir öğrenmenin yönlendirildiği en asil kapsamdır, yine de
onlara havlayacak boş diller yoktur. Bunlar çeşitli daha özel mezheplere ayrılır. En dikkat çekenler kahramanca, lirik, trajik, komik, hicivsel, iambik, ağıt, pastoral ve diğer bazı türlerdir. Bunlardan bazıları ele aldıkları konuya göre, bazıları ise yazmaktan en çok hoşlandıkları dize türlerine göre adlandırılır, çünkü
aslında şairlerin büyük bir kısmı şiirsel icatlarını dize denen o sayıca az yazı türünde sergilemiştir:
aslında yalnızca bir süs ve şiirin bir nedeni olmadığı için:
hiç şiir yazmamış birçok mükemmel şair olmuştur ve şimdi şairlerin adını asla duymayan birçok dize yazarı vardır. Çünkü o kadar mükemmel bir şekilde taklit eden ve bize Cyrus adı altında adil bir imparatorluğun portresini veren Xenophon (Cicero'nun onun için söylediği gibi), burada mutlak bir kahramanlık şiiri yapmıştır.

Heliodorus da Theagenes ve Chariclea'daki o aşk tablosunun şekerli icadında böyle yapmıştı ve yine de ikisi de düzyazıyla yazmıştı: ki ben bunu göstermek için konuşuyorum, bir şairi kafiye ve laf sokmak yapmaz,
uzun bir elbise bir avukat yapmaz: zırhla
savunma yapsa bile, bir avukat olmalı ve asker olmamalı. Ama erdemlerin, kusurların veya başka ne varsa, o hoş öğretiyle birlikte o belirgin
görüntüleri taklit etmek, bir şairi tanımanın doğru tanımlayıcı notu olmalıdır:
gerçekten de, şairler senatosu en uygun giysi olarak şiiri seçmiş olsa da, her konuda her şeyi geçtikleri gibi, onları aşmak için de bir yol seçmiştir: (masa sohbeti tarzında veya bir rüyadaki insanlar gibi) sözcükleri ağızdan tesadüfen düştükleri gibi söylemek değil, her kelimenin her hecesini konunun onuruna göre doğru oranda tartmak.

Şimdi, bu nedenle, bu son tür şiiri önce eserlerine, sonra da bölümlerine göre tartmak yanlış olmayacaktır; ve eğer bu anatomilerden hiçbirinde kınanacak bir şey yoksa, umarım daha olumlu bir hüküm elde ederiz. Bu zekânın arındırılması, hafızanın zenginleştirilmesi, yargının güçlendirilmesi ve kibrin genişletilmesi, ki buna genelde öğrenme adını veririz, hangi adla ortaya çıkarsa çıksın veya hangi acil amaca yönelik olursa olsun, nihai amaç, bizi, çamurlu barınaklarıyla daha da kötü hale gelen yozlaşmış ruhlarımızın başarabileceği en yüksek mükemmelliğe götürmek ve çekmektir. Bu, insanın eğilimine göre, birçok biçimlenmiş izlenim doğurdu; çünkü bu mutluluğun esas olarak bilgiyle elde edilebileceğini ve hiçbir bilginin yıldızlarla tanışmak kadar yüce ve göksel olamayacağını düşünen bazıları kendilerini astronomiye adadılar; diğerleri, şeylerin nedenlerini bilirlerse kendilerini yarı tanrılar olarak
ikna ederek, doğal ve doğaüstü filozoflar oldular; bazıları müziğe hayranlık verici bir zevk çekti; ve bazıları da matematiğe, kanıtlamanın kesinliğini. Ama hepsi, bir ve diğerleri, bu bilme kapsamına sahip oldular ve bilgiyle zihni bedenin zindanından
çıkarıp kendi ilahi özünün tadını çıkarmaya başladılar. Fakat deneyimin dengesiyle, yıldızlara bakan astronomun bir çukura düşebileceği, sorgulayan filozofun kendi içinde kör olabileceği ve matematikçinin eğri bir kalple düz bir çizgi çizebileceği bulundu: o zaman, görüşlerin hakimi olan kanıt, bunların hepsinin hizmet eden bilimler olduğunu, her birinin kendi içinde özel bir amacı olduğu gibi, hepsinin de Yunanlılar tarafından Arkitektonike olarak adlandırılan en yüksek bilgi amacına yönlendirildiğini ortaya koydu. (Bence) bu, bir insanın kendini bilmesinde, etik ve politik düşüncede, iyi yapma amacında ve yalnızca iyi bilmede değil; eyercinin bir sonraki amacı iyi bir eyer yapmaktır: ama daha sonraki amacı daha asil bir yeteneğe, yani biniciliğe hizmet etmektir: aynı şekilde binicinin askerliğe ve askerin yalnızca beceriye sahip olması değil, bir askerin uygulamalarını yerine getirmesi: böylece tüm dünyevi öğrenimin nihai amacı, erdemli eylem olmak üzere, bunu ortaya çıkarmaya en çok hizmet eden beceriler, geri kalan her şeyin prensi olma konusunda en haklı unvana sahiptir. Şairin asaletini, onu diğer rakiplerinin önüne koyarak gösterebilirsek, aralarında başlıca rakipler olarak ahlak felsefecileri öne çıkar, bence onlar bana doğru asık suratlı bir ciddiyetle gelirler, sanki gün ışığında kötülüğe tahammül edemezlermiş gibi, dışsal şeylere olan küçümsemelerini dışarıdan tanıklık etmek için kaba giyinirler, ellerinde kitaplarla, şan ve şöhrete karşı, sofistike bir şekilde konuşursak, isimlerini inceliğe karşı koyarlar ve öfkenin çirkin kusurunu gördükleri her adama öfkelenirler; bu adamlar, tanımlar, bölümler ve ayrımlar konusunda cömertçe davranırken, alaycı bir soruyla, erdemin ne olduğunu öğreten bir yol kadar bir insanı erdeme götürmeye hazır bir yol bulmak mümkün müdür diye ciddi bir şekilde sorarlar mı? ve onu sadece varlığını, nedenlerini ve sonuçlarını ortaya koyarak değil: aynı zamanda, yok edilmesi gereken düşmanının ahlaksızlığını ve kontrol edilmesi gereken hantal hizmetçi tutkusunu bildirerek, onu içeren genellemeleri ve ondan türetilen özellikleri göstererek: son olarak, bir insanın kendi küçük dünyasının sınırlarının dışına, ailelerin yönetimine ve kamusal toplumların sürdürülmesine nasıl uzandığını açıkça ortaya koyarak. [Dipnot: Bu uzun cümlede bir ana cümle -_İyi olacak_ veya buna eşdeğer bir şey- ne yazık ki eksik.]

Tarihçi, ahlakçıya bu kadar çok şey söylemesi için pek vakit tanımaz, ancak o, eski fare yemiş kayıtlarla yüklü olarak, kendisini (çoğunlukla) en büyük otoriteleri söylentilerin kayda değer temeline dayanan diğer tarihler üzerine yetkilendirir, farklı yazarları
uydurmak ve taraflılıktan gerçeği seçmek için çok uğraşır, bin yıl öncesiyle şimdiki çağdan daha iyi tanışıktır ve yine de bu dünyanın nasıl gittiğini kendi aklının nasıl işlediğinden daha iyi bilir, antikalara meraklı ve yeniliklere meraklı, gençlere hayret eden ve masa sohbetlerinde bir zorba olan, erdem ve erdemli eylemler öğretme konusunda herhangi bir adamın kendisiyle karşılaştırılabilir olduğunu büyük bir rahatsızlıkla reddeder. Ben _Lux vitae_, _Temporum Magistra_, _Vita memoriae_, _Nuncia'yım
vetustatis_ ve c. Filozof (dedi) tartışmalı bir erdemi öğretiyor, ama ben aktif bir

yapıyorum: onun erdemi Platon'un tehlikesiz akademisinde mükemmel,
ama benimki Maraton,
Pharsalia, Poitiers ve Agincourt savaşlarında onurlu yüzünü gösteriyor. O erdemi belirli

soyut düşüncelerle öğretiyor, ama ben sadece sizden önce gidenlerin
ayak izlerini takip etmenizi istiyorum. Yaşlılık deneyimi zeki filozofun ötesine geçer, ama ben birçok çağın deneyimini veriyorum. Son olarak,
eğer o şarkı kitabını yaparsa, ben öğrencinin elini lavtaya koyarım; ve eğer o rehber olursa, ben ışık olurum.

O zaman size sayısız örnek verir, hikaye hikaye anlatır, en bilge senatörler ve prensler Brutus, Aragonlu Alphonsus gibi
tarihin itibarı tarafından ne kadar yönlendirilmiştir ve gerekirse kim değildir? Sonunda, onların uzun tartışma dizisi şu noktayı ortaya koyar:
biri öğretiyi, diğeri ise örneği verir.

Şimdi, (soru öğrenim okulundaki en yüksek biçimi temsil ettiğinden) moderatör olarak kimi bulacağız? Gerçekten, bana öyle geliyor ki,
şair; ve eğer bir moderatör değilse, her ikisinden de, ve çok daha fazla diğer hizmet eden bilimlerden
ünvanı taşıması gereken kişi.
Bu nedenle, şairi tarihçi ve ahlak filozofuyla karşılaştıralım ve eğer ikisinin de ötesine geçerse, başka hiçbir insan becerisi onunla boy ölçüşemez. Çünkü ilahi olana gelince, tüm saygıyla, sadece kapsamının bunların herhangi birinin ötesinde olması nedeniyle değil,
sonsuzluğun bir anı aşması gibi, hatta bunların her birini kendi içinde geçmesi nedeniyle bile her zaman istisna edilmelidir.

Ve hukukçu için, _Jus_ Adaletin kızı ve Adalet erdemlerin başı olsa da, insanları iyi yapmaya çalıştığı için, _Virtutis amore_ veya daha doğru demek yerine _Formidine poenae_ insanları iyi yapmaya çalışmaz, ancak kötülüklerinin başkalarına zarar vermemesini ister: 
Ne kadar kötü bir adam olduğunu umursamadığı için iyi bir vatandaş olur. Bu nedenle, kötülüğümüz onu gerekli kıldığı ve zorunluluk onu onurlu kıldığı için, en derin hakikatte, hepsi de kötülüğü ortadan kaldırmaya ve ruhumuzun en gizli dolabına bile iyilik
ekmeye çalışan bu kişilerle aynı safta yer alması doğru olmaz. Ve bu dördü, insanların davranışlarının değerlendirilmesiyle ilgili olan her şeydir, ki bu en yüce bilgidir, onu en iyi şekilde yetiştirenler en iyi övgüyü hak eder. 
Bu nedenle, filozof ve tarihçi, hedefe ulaşacak olanlardır: biri emirle, diğeri örnekle. Fakat her ikisi de
ikisi de olmazsa, ikisi de durur. Çünkü filozof, dikenli bir argümanla çıplak kuralı ortaya koyduğunda, söylenmesi o kadar zor ve kavranması o kadar bulanıktır ki, kendisinden başka rehberi olmayan biri, dürüst olmak için yeterli bir neden bulana kadar yaşlanana kadar onun içinde ilerler; çünkü
bilgisi soyut ve genel olana o kadar dayanır ki, onu
anlayabilen kişi mutludur ve anladığını
uygulayabilen kişi daha da mutludur.

Öte yandan, kuralı olmayan tarihçi, olması gerekene değil, olana, şeylerin özel gerçeğine, şeylerin genel nedenine o kadar bağlıdır ki, örneği hiçbir zorunlu sonuç çıkarmaz ve bu nedenle daha az verimli bir doktrindir.

Şimdi eşsiz şair her ikisini de yapar: çünkü filozof ne yapılması gerektiğini
söylerse, bunu yaptığını varsaydığı kişide mükemmel bir resim verir. Böylece genel kavramı özel örnekle birleştiriyor. Mükemmel bir resim diyorum; çünkü o, zihnin güçlerine, filozofun sadece sözel bir tasvirini verdiği şeyin bir görüntüsünü veriyor: bu ne vuruyor, ne deliyor ne de ruhun görüşünü diğerinin sahip olduğu kadar ele geçiriyor. Çünkü dışsal şeylerde, daha önce hiç fil veya gergedan görmemiş bir adama, onların tüm şekillerini, renklerini, büyüklüklerini ve özel işaretlerini; veya muhteşem bir sarayın mimarisini en mükemmel şekilde anlatması gibi; tüm güzellikleri ilan ederek, dinleyicinin duyduğu her şeyi ezbere tekrarlayabilmesini sağlayabilir, ancak gerçek canlı bir bilginin şahidi olarak içsel hayallerini asla tatmin etmemelidir: ancak aynı adam, o hayvanları iyi boyanmış halde veya evi iyi modellenmiş halde gördüğü anda, hemen herhangi bir
açıklamaya ihtiyaç duymadan, onları yargısal bir şekilde anlamalıdır: bu yüzden şüphesiz filozof, erdem, ahlaksızlık, kamu politikası veya özel yönetim konuları olsun, bilgili tanımıyla hafızayı birçok yanılmaz bilgelik temeliyle doldurur: bunlar,
şiirin konuşan resmiyle aydınlatılmaz veya şekillendirilmezse, hayal gücü ve yargı gücü önünde karanlıkta kalır.

Tully, ülkemize olan sevginin içimizdeki gücünü bize bildirmek için çok çaba sarf eder ve çoğu zaman şiirsel yardımlardan da mahrum kalmaz. Sadece
Troya'nın alevleri arasında konuşan yaşlı Ankhises'i dinleyelim ya da
Kalypso'nun tüm zevklerinin doluluğunda, Odysseus'un çorak ve yoksul İthaka'dan
yokluğunu ağıt yaktığını görelim. Stoacılar öfkenin kısa bir delilik olduğunu söylerler;
sadece Sofokles size Aias'ı sahneye getirsin, koyunları ve öküzleri öldürüp kırbaçlasın, onları Yunan ordusu sansın, reisleri Agamemnon ve Menelaus'la birlikte, ve bana öfkeye dair, okullarda onun cinsini ve
farkını bulmaktan daha aşina bir içgörünüz olup olmadığını söyleyin. Ulysses ve Diomedes'teki bilgelik ve ılımlılık, Akhilleus'taki yiğitlik, Nisus ve Euryalus'taki dostluk, cahil bir adam için bile, belirgin bir parıltı taşımıyor mu: ve tam tersine, Odipus'taki vicdan pişmanlığı, Agamemnon'un hemen pişman olan gururu, babası Atreus'taki kendini yiyen zalimlik, iki Theban kardeşindeki hırsın şiddeti, Medea'daki intikamın ekşi-tatlılığı, ve daha da aşağılara inmek için, Terentian Gnatho ve Chaucer'ımızın Pandar'ı, öyle ifade edilmiş ki, artık isimlerini mesleklerini belirtmek için kullanıyoruz. Ve son olarak, tüm erdemler, ahlaksızlıklar ve tutkular kendi doğal yerlerinde öylece ortaya konmuş ki, onları duymuyormuşuz gibi görünüyor, ama açıkça içlerinden görüyoruz. Ama iyiliğin en mükemmel belirlenmesinde bile, hangi filozofun öğüdü, Xenophon'daki sahte Cyrus kadar kolayca bir prensi tespit edebilir? ya da tüm talihlerde erdemli bir adam, Virgil'deki Aneas gibi? ya da Sir Thomas More'un Ütopyası'ndaki gibi bütün bir devlet? Ben yol diyorum; çünkü Sir Thomas More'un yanıldığı yerde, bu
adamın hatasıydı, şairin değil; çünkü bir devleti
örneklemenin bu yolu en mutlak olanıydı, oysa o bunu
kesinlikle yapmamıştır: çünkü soru şudur, şiirin sahte imgesi mi yoksa felsefenin düzenli öğretimi mi öğretmede daha fazla güce sahiptir; eğer filozoflar kendilerini şairlerin mesleklerinin en yüksek zirvesine
ulaşmalarından daha doğru bir şekilde filozof olarak göstermişlerse, gerçekte

_Mediocribus esse poetis,
Non Di, non homines, non concessere columna:_

Tekrar söylüyorum, sanatın hatası değil, sanatın birkaç kişi tarafından
başarılabilmesidir.

Elbette, Kurtarıcımız Mesih bile, Dives ve Lazarus'un ilahi anlatımı kadar, merhametsizlik ve alçakgönüllülük gibi ahlaki ortak noktalar verebilirdi: ya da kayıp çocuk ve lütufkar Baba'nın o göksel
söylemi kadar itaatsizlik ve merhamet; ama onun
derinlemesine araştıran bilgeliğinin, Dives'in cehennemde yandığını ve Lazarus'un İbrahim'in koynunda olduğunu bilmesi, hem hafızada hem de yargıda daha sürekli (sanki) ikamet ederdi. Gerçekten, kendi adıma, sanki gözlerimin önünde, kayıp çocuğun küçümseyici savurganlığını, bir domuz yemeğine dönüşmüş kıskançlığı görüyormuşum gibi geliyor: ki bu, bilgili ilahiyatçılar tarafından tarihsel eylemler değil, öğretici benzetmeler olarak düşünülüyor. Sonuç olarak, filozofun öğrettiğini, ancak belirsiz bir şekilde öğrettiğini, böylece yalnızca bilgililerin onu anlayabildiğini söylüyorum: yani, zaten öğretilenlere öğretiyor, ancak şair en hassas midelerin yemeğidir, şair gerçekten de Asop'un hikayelerinin iyi bir kanıt sunduğu doğru popüler filozoftur: hayvanların resmi hikayelerinin altından geçen güzel alegorileri, birçok kişiyi hayvanlardan daha hayvani hale getirir, bu dilsiz konuşmacılardan erdemin sesini duymaya başlar. Ancak şimdi iddia edilebilir ki, eğer bu konuların hayal edilmesi hayal gücüne bu kadar uygunsa, o zaman size gerçek konuların, gerçekten yapılmış olanların ve fantastik veya yanlış bir şekilde yapılmış olduğu öne sürülebilecek olanların değil, görüntülerini getiren tarihçinin daha üstün olması gerekir. Gerçekten
Aristoteles şiir üzerine söyleminde bu soruyu açıkça belirler ve şiirin _philosophoteron_ ve _spoudaioteron_ olduğunu, yani tarihten daha felsefi ve daha titizlikle ciddi olduğunu söyler. Onun nedeni, şiirin _katholou_ ile, yani evrensel düşünceyle ilgilenmesidir; ve tarih _kathekaston_, yani özel olanla; şimdi der ki, evrensel olan, söylenmeye veya yapılmaya uygun olanı, ya olasılıkta ya da zorunlulukta (ki şiir bunu
dayattığı isimlerde düşünür) tartar ve özel olan sadece
Alcibiades'in bunu veya şunu yapıp yapmadığını veya acı çekip çekmediğini işaretler. Buraya kadar
Aristoteles: onun (tümü gibi) hangi aklı en çok akılla doludur. Zira, eğer soru belirli bir eylemin doğru mu yoksa yanlış mı yazılmasının daha iyi olduğuysa, hangisinin seçileceği konusunda şüphe yoktur, tıpkı Vespasian'ın
resmini olduğu gibi mi yoksa ressamın isteğine göre hiçbir şeye benzememesi mi daha iyidir. Fakat eğer soru sizin kendi kullanımınız ve öğreniminiz içinse,
onu olması gerektiği gibi mi yoksa olduğu gibi mi yazılmasının daha iyi olduğu: o zaman kesinlikle Xenophon'un sahte Cyrus'u Justin'deki gerçek Cyrus'tan daha öğreticidir: ve Virgil'deki sahte Aeneas, Dares Phrygius'taki gerçek Aeneas'tan daha öğreticidir.

Yüzünü en iyi zarafetle şekillendirmek isteyen bir hanıma gelince,
bir ressamın en tatlı yüzü tasvir etmesi, üzerine Canidia yazması, olduğu gibi Canidia'yı resmetmekten daha çok işine yarayacaktır, çünkü Horace'ın yemin ettiği gibi,
çirkin ve çirkindi.

Şair kendi payına düşeni doğru yaparsa, size Tantalus, Atreus ve benzerlerinde kaçınılmayacak hiçbir şey göstermeyecektir. Cyrus, Aeneas, Ulysses'te her şey takip edilmelidir; tarihçi, şeyleri olduğu gibi anlatmaya bağlıyken, mükemmel bir desende cömert olamaz (şiirsel olmadan): ancak Alexander veya Scipio'nun kendisinde olduğu gibi, bazıları sevilecek, bazıları sevilmeyecek eylemleri gösterir. Ve sonra, Quintus Curtius'u okumadan sahip olduğunuz kendi takdirinizle neyi takip edeceğinizi nasıl ayırt edeceksiniz? Ve bir adam, doktrinin evrensel olarak değerlendirilmesinde şairin galip gelmesine rağmen, tarihin, böyle bir şeyin yapıldığını söylemesiyle, bir adamı takip edeceği şeyde daha fazlasını garantilediğini söyleyebilir; cevap açıktır: eğer o, dün yağmur yağdığı için bugün de yağmur yağması gerektiğini savunuyormuş gibi, bunun üzerinde durursa; o zaman gerçekten de kaba bir kibir için bir miktar avantajı vardır: ancak bir örneğin yalnızca varsayımsal bir olasılığı bildirdiğini biliyorsa ve bu şekilde akıl yürütüyorsa, şair onu o kadar aşar ki, örneğini en makul olana göre çerçevelemek zorundadır: ister savaş, ister politik, ister özel meseleler olsun; tarihçi çıplak
Varlığında, talih dediğimiz şeyin en iyi
bilgeliği alt etmesi için birçok kez olmuştur. Birçok kez, hiçbir neden üretemeyeceği olayları anlatmalıdır:
ya da eğer yaparsa, şiirsel olmalıdır; çünkü sahte bir örneğin, gerçek bir örnek kadar öğretecek gücü vardır (çünkü harekete geçirmek için, sahtenin tutkunun en yüksek tonuna
ayarlanması açıktır), bir şair ve bir tarihçinin aynı fikirde olduğu bir örneği ele alalım. Herodot ve Justin, Kral Darius'un sadık hizmetkarı Zopyrus'un, efendisinin isyankar Babilliler tarafından uzun süre direndiğini görerek, kralına karşı aşırı bir utanç içinde olduğunu iddia ettiğini, bunun doğruluğunu doğrulamak için kendi burnunu ve kulaklarını kestirdiğini ve böylece Babillilere kaçtığını ve kabul edildiğini ve bilinen cesareti nedeniyle onları Darius'a teslim etmenin bir yolunu bulduğunu ifade ederler. Livius, Tarquinius ve oğlu için de benzer bir durum kaydetmiştir. Xenophon, Abradates'in Cyrus adına gerçekleştirdiği başka bir hileyi mükemmel bir şekilde taklit eder. Şimdi, eğer size prensinize böyle dürüst bir ikiyüzlülükle hizmet etme fırsatı verilirse, neden Xenophon'un kurgusunu diğerlerinin gerçekliği kadar iyi öğrenmediğinizi bilmek isterim: ve gerçekten de burnunuzu pazarlıkla kurtardığınız kadar iyi olur: çünkü Abradates bu kadar ileri gitmedi. Öyleyse tarihçinin en iyisi şaire tabidir; tarihçi, şairin (eğer listeliyorsa) taklit ederek kendi eserini yaratması için, hangi eylem veya grup olursa olsun, hangi tavsiye, politika veya savaş stratejisi olursa olsun, bunları anlatmak zorundadır; hem daha fazla öğretmek hem de daha fazla zevk vermek için onu güzelleştirir, istediği gibi: Dante'den cennetine, cehennemine kadar her şey onun kaleminin yetkisi altındadır. Bana şairlerin ne yaptığı sorulursa, birkaçını sayabilirim, yine de derim ve tekrar derim ki, sanattan bahsediyorum, zanaatkardan değil. Şimdi, genellikle tarihlerin övgüsüne atfedilen şeye, başarıyı işaretleyerek elde edilen dikkate değer öğrenime göre, sanki bir insan erdemin yüceltildiğini ve kötülüğün cezalandırıldığını görecekmiş gibi; gerçekten de bu övgü şiire özgüdür ve tarihten çok uzaktır. Çünkü şiir erdemi en güzel renkleriyle öyle bir şekilde ortaya koyar ki
serveti onun iyi bekleyen hizmetçisi yapar ki, insan ona
aşık olmak zorundadır. Ulysses'i bir fırtınada ve diğer zor durumlarda görebilirsiniz; ama bunlar sadece sabır ve yüce gönüllülük egzersizleridir,
yakın gelecekteki refahta daha da parlamalarını sağlamak için. Ve
tam tersine, eğer kötü insanlar sahneye çıkarsa, her zaman (trajedi yazarının, bu tür kişilerin gösterisini sevmeyen birine verdiği cevap gibi) o kadar kelepçeli çıkarlar ki, insanları onları takip etmeye pek teşvik etmezler. Ama
aptal bir dünyanın gerçeğine tutsak olan tarihçi, çoğu zaman iyilik yapmaktan bir korku ve dizginsiz kötülüğe bir teşviktir.

Çünkü görüyor musunuz, yiğit Miltiades zincirlerinde çürümüyor mu? Adil Phocion ve yetenekli Sokrates, hainler gibi öldürülüyor mu? Zalim
Severus refah içinde yaşıyor mu? Mükemmel Severus sefilce öldürüldü mü?
[Dipnot: İki Severus'tan, Hıristiyanları zulmeden ilki 194-210'da imparator oldu; onları kayıran sonraki (İskender), 222-235.] Sulla ve Marius yataklarında mı ölüyor? Pompey ve Cicero o zaman, sürgünü bir mutluluk olarak düşünürken öldürüldüler mi?

Erdemli Cato'nun kendini öldürmeye zorlandığını görmüyor muyuz? Ve isyankar Sezar o kadar ileri gitti ki, adı 1600 yıl sonra bile en yüksek
şerefte kaldı? Ve hatta Sezar'ın önceden adı geçen Sulla'nın kendi sözlerini bile unutmayın,
(ki o sadece dürüstçe yaptı, sahtekâr tiranlığını bastırmak için,)
_literas nescivit_, sanki öğrenme eksikliği onun iyi şeyler yapmasına neden olmuş gibi. O,
bu şiirle, dünyevi belalarla yetinmeyip
zorbalar için
cehennemde yeni cezalar tasarlayan bir şiirle değil;
occidendos esse'yi
öğreten bir felsefeyle de kastetmiyordu: ama şüphesiz tarih becerisiyle: çünkü o,
gerçekten de sizin Cypselus'unuza, Periander'e, Phalaris'e, Dionysius'a ve
aynı kulübeden kaç tane daha olduğunu bilmiyorum,
iğrenç adaletsizliklerinde veya gasplarında yeterince hızlılar. Bu nedenle,
tarihten daha üstün olduğu sonucuna varıyorum, sadece zihni bilgiyle donatmakla kalmıyor,
onu, iyi olarak adlandırılmayı ve sayılmayı hak eden şeye doğru yönlendirmekle: bu yönlendirme ve iyilik yapmaya doğru hareket ettirme, aslında
şairin üzerine, sadece tarihçinin değil, filozofun da üzerinde zafer kazanan bir defne tacı koyuyor: öğretmede ne kadar
şüpheli olursa olsun. Zira, filozofun metodik ilerleyişi açısından şairden daha mükemmel bir şekilde öğrettiği kabul edilse (ki bunun büyük bir sebeple reddedilebileceğini düşünüyorum); yine de hiçbir insanın filozofu hareket halinde şairle karşılaştıracak kadar _philophilosophos_ [Dipnot: felsefeye aşık] olmadığını düşünüyorum.

Ve hareket etmenin öğretmekten daha yüksek bir derecede olduğu, bundan şu şekilde görülebilir: neredeyse öğretmenin nedeni ve sonucudur. Çünkü
öğrenilme arzusuyla hareket ettirilmezse kim öğretilecek? Ve
bu öğretim (hâlâ ahlaki doktrinden bahsediyorum) ne kadar iyi sonuç verir ki, öğrettiği şeyi yapmaya yöneltir?
çünkü Aristoteles'in dediği gibi, meyve _Gnosis_ değil _Praxis_ [Dipnot: bilgi değil
eylem] olmalıdır. Ve _Praxis_'in, uygulamaya yönlendirilmeden nasıl olamayacağını düşünmek zor bir konu değildir.

Filozof size yolu gösterir, size ayrıntıları bildirir; ayrıca yolun sıkıcılığından, yolculuğunuz sona erdiğinde sahip olacağınız hoş konaklama yerinden, sizi yolunuzdan saptırabilecek birçok yan yoldan bahseder. Ancak bu, onu okuyacak ve onu dikkatli ve çalışkan bir
acı ile okuyacak olandan başka kimseye ait değildir. İçinde bu sürekli arzu olan her kimse, yolun zorluğunun yarısını çoktan geçmiştir ve bu nedenle filozofa ancak diğer yarısı için bakmaktadır. Hayır, gerçekten, bilgili insanlar, bir zamanlar aklın tutkuyu bu kadar çok yendiği, zihnin iyi şeyler yapmak için özgür bir arzuya sahip olduğu yerde, her zihnin kendi içinde sahip olduğu içsel ışığın bir filozofun kitabı kadar iyi olduğunu düşünmüşlerdir; Doğada gördüğümüz gibi, iyiyi yapmanın, iyi olanı yapmanın ve kötü olanı yapmanın iyi olduğunu biliyoruz, ancak filozofların bize bahşettiği sanat sözcükleriyle değil. Çünkü filozoflar bunu doğal kibirden çıkardılar; ancak bildiğimiz şeyi yapmaya yöneltilmek veya bilme arzusuyla yöneltilmek, _Hoc opus, hic labor est_.

Şimdi tüm bilimler arasında (hâlâ insandan ve insan kibirlerine göre konuşuyorum) şairimiz Hükümdar'dır. Çünkü o sadece yolu göstermekle kalmaz, aynı zamanda yola o kadar tatlı bir bakış açısı verir ki, herhangi bir insanı oraya girmeye
çevirir. Hayır, sanki yolculuğunuz güzel bir bağdan geçiyormuş gibi, ilk başta size bir salkım üzüm verir:
ki o tatla dolu olarak daha ileri gitmeyi arzulayasınız. O, belirsiz tanımlarla başlamaz, ki bu yorumlarla sınırı bulanıklaştırmalı ve hafızayı şüpheyle doldurmalıdır: ama size hoş oranlarda gönderilen kelimelerle gelir, ya eşlik eder ya da müziğin büyüleyici becerisine göre hazırlanır; ve size bir masalla gelir: çocukları oyundan, yaşlıları da baca köşesinden uzak tutan bir masalla. Ve daha fazla iddiada bulunmadan, zihni kötülükten erdeme doğru kazanmayı amaçlar: tıpkı çocuğun çoğu zaman en sağlıklı şeyleri, onları hoş bir tada sahip olanların içine saklayarak almaya zorlanması gibi: eğer biri onlara Aloe veya Ravent'in doğasını anlatmaya başlasa, ilaçlarını ağızlarından değil, kulaklarından alırlar. Bu yüzden
insanlarda (çoğu en iyi şeylerde çocukçadır, ta ki mezarlarına yatırılıncaya kadar), Herkül, Aşil, Kiros ve Aneas'ın hikayelerini duymaktan memnun olacaklardır; ve onları duymak,
bilgeliğin, yiğitliğin ve adaletin doğru tanımını duymayı gerektirir; ki eğer
bunları, yani felsefi olarak, ortaya koymuş olsalardı,
tekrar okula getirileceklerine yemin ederlerdi.

Şiirin taklidi, diğer tüm şeylerden
çok daha fazla Doğa'ya uygundur, öyle ki, Aristoteles'in dediği gibi, kendi başlarına korkunç olan şeyler, acımasız savaşlar, doğa dışı canavarlar,
şiirsel taklitte hoş hale getirilir. Gerçekten,
Amadis de Gaule'ü (Tanrı bilir ki mükemmel bir şiirden çok şey
eksiktir)
okuyarak bile,
kalplerinin nezaket, cömertlik ve özellikle cesaret egzersizine yöneldiğini gören insanlar tanıdım. Sırtında yaşlı Anchises'i taşıyan Aneas'ı kim okur ki,
bu kadar mükemmel bir eylemde bulunmayı
istemez? Turnus'un sözleri kimi
etkilemiyor? (Turnus'un kendi imgesini hayal gücüne
yerleştirdiği hikayesi)--

_Fugientem hoec terra videbit;
Usque adeone mori miserum est?_

Filozoflar, zevk almaktan ne kadar nefret ederlerse,
o kadar da
az hareket etmekten memnun olmalılar: çekişmeyi kurtarın, erdemin başlıca mı, yoksa tek iyilik mi olduğu: tefekkürlü veya aktif yaşamın
mükemmel olup olmadığı: Platon ve Boethius'un çok iyi bildikleri ve bu yüzden Felsefenin
Metresi'ni çok sık şiirin maskeli giysisini ödünç aldığı yer. Hatta
o katı yürekli kötü adamlar bile, erdemi bir okul adı sanan ve
başka hiçbir iyiliği _indulgere deha_ olarak bilen ve bu yüzden filozofun sert öğütlerini hor gören ve
üzerinde durdukları içsel mantığı hissetmeyenler bile, yine de
sevinmekten memnun olacaklardır: ki bu iyi şairin vaat ettiği tek şeydir: ve böylece iyiliğin biçimini görmek için çalarlar
(ki gördüklerinde sevmekten başka bir şey yapamazlar) kendileri farkına varmadan önce, sanki kiraz ilacı almış gibi. Bu şiirsel icadın garip etkilerine dair sonsuz kanıtlar ileri sürülebilir; sadece ikisi işe yarayacaktır,
çünkü bence tüm insanlar onları bilir.

Menenius Agrippa'nınki, Roma halkının tamamı Senato'dan kesin olarak ayrıldığında, belirgin bir yıkımla birlikte: (o zamanlar için) mükemmel bir hatip olmasına rağmen, mecazi konuşmalara veya kurnazca imalara güvenerek aralarına gelmedi: ve çok daha azı, felsefi olarak uçuk ilkelerle, ki (özellikle Platoncuysalar [Dipnot: Platon Akademisi'nin kapısının üzerindeki yazıya atıfta bulunarak: _Buraya Geometri olmadan giriş yok._)], kavrayabilmeleri için geometri öğrenmiş olmaları gerekirdi: ama gerçekten de sade ve samimi bir şair gibi davranıyor. Onlara bir hikaye anlatıyor, vücudun tüm kısımlarının, birbirlerinin emeğinin meyvelerini yiyip bitirdiğini düşündükleri karına karşı isyankar bir komplo kurduğu bir zaman olduğunu; bu kadar yararsız bir harcamacıyı aç bırakacaklarına karar verdiklerini. Sonunda,
kısacası (çünkü hikaye meşhurdur ve bir hikaye olduğu kadar da meşhurdur), karnı cezalandırarak kendilerini rahatsız ettiler. Bu,
onun tarafından uygulandığında, insanlarda daha önce hiç okumadığım kadar büyük bir etki yarattı
ki, kelimeler ortaya çıktıktan sonra, ancak o zaman, bu kadar ani ve bu kadar iyi bir
değişim; çünkü makul koşullar altında, mükemmel bir
uzlaşma
ortaya çıktı. Diğeri, kutsal Davut'un
Tanrı'yı ​​terk edip, zina ile cinayeti doğruladığı zaman: o, bir dostun en şefkatli görevini yapmak üzereyken, kendi utancını
gözlerinin önüne sermek için, Tanrı tarafından böyle seçilmiş bir hizmetkarı tekrar çağırmak için gönderildiğinde: bunu, sevgili kuzusunun nankörce
koynundan alındığı bir adamdan bahsederek mi yaptı? Uygulama en ilahi şekilde doğruydu, ancak söylemin kendisi yapmacıktı: bu Davut'un (ikinci ve araçsal nedenden bahsediyorum) bir aynada olduğu gibi kendi pisliğini görmesini sağladı, tıpkı o cennetsel merhamet mezmurunun iyi tanıklık ettiği gibi.

Bu nedenle, bu örnekler ve nedenlerle, şairin aynı zevk eliyle zihni diğer tüm sanatlardan daha etkili bir şekilde çektiğinin açık olduğunu düşünüyorum; ve böylece uygunsuz olmayan bir sonuç ortaya çıkıyor: erdem, tüm dünyevi öğrenimin amacını yerine getirmek için en mükemmel dinlenme yeri olduğu gibi, şiir de onu öğretmek için en aşina olduğu ve ona doğru hareket etmek için en asil olduğu için, en mükemmel eserde en mükemmel işçidir. Ama ben onu sadece eserleriyle çözmekle yetinmiyorum (her ne kadar övgü veya yergi içeren eserler her zaman yüksek bir otoriteye sahip olsa da), ama daha dar bir şekilde onun parçalarını inceleyeceğim: böylece (bir insanda olduğu gibi) bir arada ihtişam ve güzellikle dolu bir varlık taşısa da, belki de tek bir kusurlu parçada bir leke bulabiliriz: şimdi onun parçalarında, türlerinde veya türlerinde (sizin adlandırmak için listelediğiniz gibi), bazı şiirlerin trajik ve komik gibi iki veya üç türü bir araya getirdiği ve bunun üzerine trajik-komik olanın yükseldiği belirtilmelidir. Bazıları Sanazzar ve Boethius gibi düzyazı ve şiiri aynı şekilde karıştırmıştır. Bazıları kahramanca ve pastoral konuları karıştırmıştır. Ama bu soruda hepsi bir araya gelir; çünkü eğer ayrılırlarsa iyi olurlarsa, birleşme zararlı olamaz. Bu nedenle
belki bazılarını unutup bazılarını da gereksiz yere
anımsayarak, özel türleri tek kelimeyle anmak,
onların doğru kullanımında hangi hataların bulunabileceğini görmek yanlış olmayacaktır.

Peki sevilmeyen pastoral şiir midir? Çünkü belki de,
çitler en alçakta olduğunda, en kısa sürede üzerinden atlayacaklardır.
Zavallı pipo
küçümsenir mi, ki bazen Melibeus'un ağzından çıkar,
insanların sert efendiler veya açgözlü askerler altında
olduğunu gösterebilir? Ve yine, Tityrus'a göre,
en alçakta yatanlara en yüksekte oturanların iyiliğinden ne tür bir mutluluk gelir? Bazen, kurtların ve koyunların güzel masalları altında, tüm kötülük yapma ve
sabır düşüncelerini içerebilir. Bazen, önemsiz şeyler için yapılan çekişmenin ancak önemsiz bir zaferle sonuçlanabileceğini gösterir. Belki de bir adam, İskender ve Darius'un, bu dünyanın pislik yuvası olmak için çırpındıklarında, elde ettikleri kazancın, ahiret aleminin,

_Hac memini et victum frustra contendere Thyrsin; Ex illo Corydon,
Corydon est tempore nobis._ demesi olduğunu görebilir. [Dipnot: Tüm bu örnekler Virgil'in _Eclogues_ adlı eserinden alınmıştır.]

Yoksa, iyi kalpli bir insanda suçlamaktan çok acıma uyandıracak olan, büyük filozof Herakleitos'la birlikte insanlığın zayıflığını ve dünyanın sefaletini ağıt yakan ağıtçı Elegiac mıdır: kesinlikle övülmelidir, ya ağıtların adil nedenlerine şefkatle eşlik ettiği için ya da kederin tutkularının ne kadar zayıf olduğunu doğru bir şekilde resmettiği için. Acı ama sağlıklı İambik [Dipnot: Başlangıçta Yunanlılar tarafından hiciv için kullanılır], utancı kötülüğün trompeti haline getirerek, yaramazlığa karşı cesur ve açık bir şekilde haykırarak sinirli zihni ovuşturan mı; yoksa hicivci, ki

_Omne vafer vitium ridenti tangit amico?_

Bir adamı aptallığa güldürene ve
sonunda kendine gülmekten utandırana kadar asla spor yaparak ayrılmaz: ki bunu, aptallıktan kaçınmadan
kaçınamaz. Kim ki

_Circum pracordia ludit_,

tutkulu bir hayatın bize ne kadar çok baş ağrısı getirdiğini hissettirir. Nasıl ki her şey bittiğinde,

_Est Ulubris, animus si nos non deficit aquus_ [Dipnot: _yani_ Bilge kişi bir köyde bile mutluluk bulabilir.]_?_

Yaramaz oyun kurucuların ve sahne görevlilerinin haklı olarak iğrenç kıldığı kişi komik değildir. Kötüye kullanım argümanına [Dipnot:
Komedi kötüye kullanıma açık olduğu için
tamamen yasaklanması gerektiği argümanına], daha sonra cevap vereceğim. Sadece
şu kadarı söylenmelidir ki, komedi hayatımızdaki yaygın hataların bir taklididir ve bunları olabilecek en gülünç ve
aşağılayıcı şekilde temsil eder. Dolayısıyla herhangi bir izleyicinin böyle biri olmaktan
memnun olması imkansızdır.

Şimdi, geometride olduğu gibi, eğik olan da doğru olan kadar bilinmelidir:
ve aritmetikte, tek olan da çift olan da, hayatımızın eylemlerinde, kötülüğün pisliğini görmeyen, erdemin güzelliğini algılamak için
büyük bir engele ihtiyaç duyar. Bunu komedi, özel ve ailevi meselelerimizde öyle işler ki, onu duyduğumuzda, sanki bir deneyimmiş gibi, cimri bir Demea'dan: kurnaz bir Davus'tan: dalkavuk bir Gnatho'dan: kendini beğenmiş bir Thraso'dan
beklenmesi gerekeni elde ederiz. [Dipnot: Terence'in Oyunlarındaki tüm karakterler. ]: ve sadece
hangi etkilerin bekleneceğini bilmekle kalmayıp, komedyenin onlara verdiği işaret
etiketiyle kimlerin böyle olacağını bilmek. Ve
bir adamın, insanların kötülüğü bu şekilde sergilenmiş olarak görerek öğrendiklerini söylemesi için çok az nedeni vardır: sith, daha önce
söylediğim gibi, yaşayan hiçbir insan yoktur ki, hakikatin doğadaki gücüyle, bu adamların rollerini
oynadıklarını görür görmez, onları
Pistrinum'da [Dipnot: koşu bandında] istemez: belki de
kendi hatalarının çuvalı arkasında öylece yatmaktadır ki, kendisinin aynı ölçüde
dans ettiğini görmez: yine de hiçbir şey gözlerini
kendi eylemlerinin aşağılıkça sergilendiğini bulmaktan daha fazla açamaz. Böylece komedinin doğru kullanımı (sanırım) hiç kimse tarafından suçlanmayacak ve en büyük yaraları açan ve kötüleri [Dipnot: günahkarları] ortaya çıkaran, dokuyla kaplı olan yüksek ve mükemmel trajedi ise daha da az suçlanacak: kralların zorba olmaktan korkmasına ve zorbaların zorba mizahlarını ortaya koymasına neden olan: hayranlık ve acıma duygularını harekete geçirerek bu dünyanın belirsizliğini ve altın çatıların
nasıl zayıf temeller üzerine inşa edildiğini öğreten. Bu bize şunu bildiriyor,

_Qui sceptra scevus duro imperio regit,
Timet timentes, metus in auctorem redit._

Ama ne kadar hareket ettirebilir, Plutarch iğrenç zorba Alexander Pheraus'un dikkate değer bir tanıklığını sunar; Gözlerinden, iyi yapılmış ve temsil edilmiş bir trajedi bolca gözyaşı çekti: hiç acımadan, sonsuz sayıda insanı ve kendi kanından bazılarını katletti. Böylece, trajediler için meseleler yaratmaktan utanmayan, yine de bir trajedinin tatlı şiddetine karşı koyamayan.

Ve eğer onda daha fazla iyilik yapmadıysa, o da, katılaşmış kalbini yumuşatabilecek
şeyi dinlemekten
kendisine rağmen geri çekilmesiydi. Ama sevmedikleri trajedi değil: çünkü
öğrenilmeye en değer olan her şeyin
bu kadar mükemmel bir temsilini dışlamak çok saçma olurdu. En çok hoşnutsuzluk yaratan şey,
akortlu liri ve iyi akort edilmiş sesiyle erdemli eylemlere övgü, erdemin ödülünü veren
lirik midir? Ahlaki ilkeler ve doğal
sorunlar veren, bazen ölümsüz Tanrı'nın övgülerini söylerken sesini
göklerin yüksekliğine kadar yükselten. Elbette ki
kendi barbarlığımı itiraf etmeliyim, Percy ve Douglas'ın eski şarkısını hiç duymadım, kalbimin bir trompetten daha fazla hareket ettiğini görmedim: ve
yine de bu şarkı sadece kör bir güruh tarafından söylenir [Dipnot: kemancı.],
kaba üsluptan daha kaba bir sesle: ki bu, o kaba çağın tozu ve örümcek ağları içinde bu kadar kötü bir şekilde giyinmişken, Pindar'ın muhteşem
anlamlılığıyla süslense ne işe yarardı? Macaristan'da bunu her türlü şölende ve diğer bu tür toplantılarda, atalarının yiğitliğiyle ilgili şarkılar söylemenin bir
şekli olarak gördüm; o doğru asker benzeri ulus, bunların
cesur cesaretin en büyük ateşleyicileri olduğunu düşünür. Benzersiz Lakedamonlular sadece bu tür müzikleri yanlarında taşımakla kalmadılar, aynı zamanda
evde bile, bu tür şarkılar yapılırken, şehvetli adamlar ne yaptıklarını,
yaşlılar ne yaptıklarını ve gençler ne yapacaklarını anlatırken, hepsi bu şarkıların şarkıcıları olmaktan memnundular.
Ve bir adam Pindar'ın birçok kez önemsiz zaferleri, erdemden çok spor meselelerini çok övdüğünü söyleyebilir: buna şu şekilde cevap verilebilir: bu şairin hatasıydı, şiirin değil; bu yüzden
aslında, en büyük hata Yunanlıların zamanında ve geleneğindeydi, onlar bu oyuncaklara o kadar yüksek bir fiyat biçtiler ki, Makedonyalı Filip, Olimpos'ta kazanılan bir at yarışını üç korkunç mutluluğu arasında saymıştı. Fakat
benzersiz Pindar'ın sık sık yaptığı gibi, bu tür, düşünceleri tembelliğin uykusundan uyandırmak, onurlu girişimleri kucaklamak için en yetenekli ve en uygun olanıdır. Kahraman oradadır, ki onun adı (sanırım) tüm
arkadan konuşanları korkutmalıdır; çünkü hangi kendini beğenmişlikle bir dil, kendisiyle birlikte Akhilleus, Cyrus, Aneas, Turnus, Tydeus ve Rinaldo'dan daha az şampiyon olmayan
bir şeyi kötü konuşmaya yönlendirilebilir? Sadece bir gerçeği öğretmekle ve ona doğru
harekete geçirmekle kalmayıp, en yüce ve mükemmel gerçeğe
harekete geçirmekle kalmayıp, yüce gönüllülüğü ve adaleti, tüm sisli
korkuluk ve bulanık arzuların arasından parlatan? Platon ve Tully'nin, Erdemi görebilen birinin, güzelliğinin
aşkıyla harikulade bir şekilde mest olacağı sözü doğruysa, bu adam onu, anlayana kadar küçümsemeye tenezzül etmeyen herkesin gözüne, tatil kıyafetleri içinde daha da güzelleştirmeye koymuştur. Fakat tatlı şiirin
savunmasında herhangi bir şey söylenmişse, herkes kahramanlığı sürdürmeye katılır,
ki bu sadece bir tür değil, aynı zamanda en iyi ve en başarılı şiir türüdür. Çünkü her eylemin imgesi zihni harekete geçirip eğittiği gibi, bu tür değerlilerin yüce imgesi de zihni
değerli olma arzusuyla en çok
ateşler ve nasıl değerli olunacağını öğütlerle bildirir. Sadece
Aneas'ın hafızanızın tabletinde, ülkesinin yıkımında, yaşlı babasını korurken ve dini törenlerini [Dipnot: kutsal kaplar ve
ev tanrıları.] götürürken nasıl kendini yönettiği yazılsın: Tanrı'nın Dido'yu terk etme emrine itaat ederken,
sadece tüm tutkulu nezaket değil, hatta erdemli minnettarlığın insani düşüncesi bile ondan başkasını isterdi. Fırtınalarda, sporlarda, savaşta, barışta, kaçak, muzaffer, kuşatılmış, kuşatma altında, yabancılara, müttefiklere, düşmanlarına, kendisine ait olanlara: son olarak, iç benliğinde ve dış yönetiminde. Ve bence, önyargılı bir mizahla önyargılı olmayan bir zihinde, mükemmellikte verimli bulunacaktır: evet, tıpkı Horace'ın dediği gibi:

_Melius Chrysippo et Crantore_
[Dipnot: Filozoflardan daha iyi bir öğretmen.].

Ama gerçekten hayal ediyorum ki, bu şair kırbaçlayıcılarla, sık sık hasta olan ama inançlarında nerede olduğunu söyleyemeyen bazı iyi kadınlarla olduğu gibi,
çatışıyor. Bu yüzden şiirin adı onlar için iğrençtir; ama ne nedeni,
ne etkileri, ne onu içeren toplam, ne de ondan kaynaklanan özellikler, onların sızlanmalarına hızlı bir şekilde müdahale edemez.

Sith şiiri, tüm insan öğrenimlerinin en eskisi ve en babacan antikitesidir, çünkü diğer öğrenimler oradan başlamıştır: Sith o kadar evrenseldir ki, hiçbir eğitimli ulus onu hor görmez ve hiçbir barbar ulus onsuz değildir: Sith hem Romalılar hem de Yunanlılar ona ilahi isimler vermişlerdir, biri peygamberlik, diğeri yapma: ve gerçekten de yapma adı ona uygundur; düşünüldüğünde,
diğer sanatlar kendilerini konuları içinde tutarken ve
bir bakıma, varlıklarını ondan alırken, şair sadece kendi
malzemesini getirir ve bir konudan bir kibir öğrenmez, fakat bir kibir için
madde yaratır: ne tasviri ne de amacı
hiçbir kötülük içermez, tasvir edilen şey kötü olamaz: onun
etkileri iyiliği öğretecek ve öğrencileri memnun edecek kadar iyiyse:
bu konuda (yani, tüm bilgilerin başı olan ahlaki doktrinde),
sadece tarihçiyi geçmekle kalmaz, aynı zamanda öğretmek için filozofla neredeyse kıyaslanabilir: ve hareket ettirmek için onu geride bırakır: Kutsal Yazılar (içinde hiçbir kirlilik olmayan)
içinde şiirsel
bütün kısımlara sahiptir: ve hatta Kurtarıcımız Mesih bile onun çiçeklerini kullanmaya lütufta bulunmuştur: onun bütün türleri sadece birleşik biçimlerinde değil, aynı zamanda kesik
parçalanmalarındadır tamamen övgüye değer, bence (ve bence haklıyım), zafer kazanan kaptanlar için
atanan defne tacı, şairin zaferini (diğer tüm öğretilerden daha fazla) onurlandırır. Fakat bizim hem kulaklarımız hem de dillerimiz olduğu için ve olabilecek en hafif nedenler bile, eğer hiçbir şey
dengeye konulmazsa, çok ağır basacak gibi görünecektir: bu sanata karşı hangi itirazların yapılabileceğini duyalım ve elimizden geldiğince
düşünelim, ki bu sanat teslim olmaya veya cevap vermeye değer olabilir.

Öncelikle, sadece bu _mysomousoi_ şair düşmanlarında değil, aynı zamanda
başkalarını kötüleyerek övgü arayan bu tür insanlarda,
bir sürü başıboş kelimeyi, nükte ve alayla savurganca harcadıklarını fark ediyorum; her şeye laf sokup alay ediyorlar, bu da dalaklarını harekete geçirerek
beynin konunun değerliliğini görmesini engelleyebilir.

Bu tür itirazlar, çok boş bir kolaylıkla doludur, çünkü
bu kadar kutsal bir majesteden başka hiçbir şey yoktur, ancak kaşınan bir dil
üzerine sürtünebilir: bu yüzden şakaya gülmek yerine, şakacıya gülmek dışında başka bir cevabı hak etmiyorlar. Şakacı bir
zekinin
bir eşeğin takdirini; borçlu olmanın rahatlığını ve vebadan hasta olmanın neşeli metasını övebileceğini biliyoruz. Ovid'in dizesini çevirirsek, bunun tersi de geçerlidir:

_Ut lateat virtus proximitate mali,_

o iyilik kötülüğün yakınında saklıdır: Agrippa, Erasmus'un
aptallığı övmesi kadar, bilimin kibrini göstermekte de aynı derecede neşeli olacaktır.
Hiçbir insan veya madde bu gülümseyen
sahtekârların dokunuşundan kaçamayacaktır. Ancak Erasmus ve Agrippa için, yüzeysel kısmın vaat edeceğinden farklı bir temelleri vardı. Evlenin, bu diğer hoş kusur bulucuları, ismi anlamadan önce fiili düzeltecekler ve kendi bilgilerini doğrulamadan önce başkalarının bilgilerini çürütecekler: Onlara sadece şunu hatırlatmak isterim ki, alay etmek bilgelikten gelmez. Dolayısıyla, gerçek İngilizcede neşeleriyle aldıkları en iyi unvan
iyi aptallar olarak adlandırılmaktır: çünkü büyük atalarımız bu tür mizahçıları her zaman böyle adlandırmışlardır: ancak onların alaycı mizahlarına en büyük kapsamı
veren şey kafiye ve alaydır. Daha önce
(ve bence gerçekten de söylendiği gibi) şiiri yapan kafiye ve alay değildir. Kişi alay etmeden şair olabilir ve şiir olmadan da şiir
yazarı olabilir. Ancak yine de, bunun ayrılmaz olduğunu varsayalım (gerçekten de Scaliger'in yargıladığı gibi) gerçekten de ayrılmaz bir övgü olurdu. Çünkü eğer
_oratio_ _oran_'dan sonra, konuşma akıldan sonra, ölümlülüğe bahşedilen en büyük armağansa: övgüye değer olamaz, o konuşmanın o nimetini en çok parlatan, her kelimeyi sadece
(bir insanın söyleyebileceği gibi) güçlü niteliğiyle değil, en iyi ölçülmüş miktarıyla, hatta kendi içinde bir uyum taşıyan: (tesadüfen)
sayısı, ölçüsü, düzeni, oranı olmadan, zamanımızda iğrenç hale gelebilir. Ama
müzik için tek uygun konuşma olması nedeniyle sahip olduğu haklı övgüyü bir kenara bırakın (müzik, diyorum, duyuların en ilahi vurucusudur): bu kadarı şüphesiz doğrudur ki, eğer okumak aptalcaysa, hatırlamadan,
hafıza bilginin tek hazinedarıysa, hafızaya en uygun olan kelimeler, aynı şekilde bilgi için de en elverişli olanlardır.

Şimdi, bu dize hafızayı örmede düzyazıyı çok aşar,
nedeni açıktır. Kelimeler (hafızaya büyük bir yakınlığı olan zevklerinin yanı sıra), öyle ayarlanmıştır ki, tek bir kelime kaybolamaz,
ama bütün iş başarısız olur: kendini suçlayan, hatırayı
kendisine çağırır ve böylece onu en güçlü şekilde doğrular. Ayrıca, bir kelime
sanki bir diğerini doğurur, kafiyeli veya ölçülü bir şiirde olsun,
bir öncekiyle bir kişi takipçiyi yaklaşık olarak tahmin edebilir. Son olarak,
hafıza sanatını öğretenler bile, bunun için çok iyi ve kapsamlı bir şekilde bilinen birçok yere bölünmüş belirli bir oda kadar uygun bir şey göstermemişlerdir. Şimdi, bu şiiri mükemmel bir şekilde uygular: her
kelimenin doğal bir yeri vardır, bu yer kelimeleri
hatırlatmalıdır. Fakat tüm insanlar tarafından böylesine bilinen bir şeyde daha fazla neye ihtiyaç vardır?
Hiçbir zaman bir bilgin olan, Virgil, Horace veya Cato'nun bazı dizelerini
almayan kimdir [Dipnot: Ahlakçı. Mersiyeleri ortaçağ yazarları tarafından sürekli alıntılanır, _örneğin_ _Piers Plowman_'da],
ki gençliğinde öğrenmiş ve hatta yaşlılığında bile ona saatlik dersler olarak hizmet etmiştir? Ancak hafıza için uygunluğu özellikle sanatların tüm sunumlarıyla kanıtlanmıştır: burada çoğunlukla, dilbilgisinden
mantığa,
matematiğe, fiziğe ve geri kalanına kadar, esas olarak
alınması gereken kurallar dizelerde derlenmiştir. Böylece, dize kendi başına
tatlı ve düzenli ve hafıza için en iyisi, bilginin
tek kulpu olduğundan, herhangi birinin ona karşı konuşabilmesi şaka olmalı. Şimdi
o zaman zavallı şairlere atfedilen en önemli suçlamalara geçelim;
çünkü henüz öğrenebildiğim bir şey varsa, bunlar şunlardır: birincisi,
daha çok
verimli bilgi olduğu için, bir insan zamanını bunlara harcamak
daha iyi olur, buna harcamaktansa. İkincisi, yalanların annesi olduğudur. Üçüncüsü,
bu, tacizin hemşiresidir, bizi birçok vebalı arzuyla enfekte eder:
bir sirenin tatlılığıyla, zihni günahkâr hayalin yılanının kuyruğuna çeker. Ve özellikle bu konuda, komediler, Chaucer'in dediği gibi, hata yapmak için en geniş alanı sağlar: hem diğer uluslarda hem de bizimkinde, şairler bizi yumuşatmadan önce, cesaretle doluyduk, dövüş egzersizlerine düşkündük; insan benzeri özgürlüğün sütunlarıydık ve şairlerin eğlenceleriyle gölgeli aylaklıkta uyutulmadık. Ve son olarak ve en önemlisi, sanki Robin Hood'u geride bırakmışlar gibi, Platon'un onları kendi toplumundan
kovduğunu açık ağızlarıyla haykırırlar. Gerçekten, bunda çok fazla gerçeklik payı varsa, çoktur. İlkine göre: bir adamın zamanını daha iyi geçirmesi, gerçekten de bir nedendir: ama (dedikleri gibi) sadece _petere
principium_. Çünkü eğer benim iddia ettiğim gibi, hiçbir öğrenim erdemi öğreten ve ona doğru hareket ettiren kadar iyi değildir; ve hiç kimse şiir kadar hem öğretemez hem de ona doğru hareket ettiremez: o zaman sonuç açıktır ki,
mürekkep ve kağıt daha karlı bir amaç için kullanılamaz.
Ve kesinlikle, bir insan ilk varsayımlarını kabul etse bile, bundan (bence) çok istemeyerek de olsa, iyinin iyi olmadığı sonucu çıkar,
çünkü daha iyi daha iyidir. Ama ben hala ve tamamen yeryüzünden daha verimli bir bilginin
çıktığını reddediyorum. Dolayısıyla, ikincisine,
onların başlıca yalancılar olması gerektiğini; paradoksal bir şekilde cevap veriyorum, ama
gerçekten, gerçekten; güneşin altındaki tüm yazarlar arasında, şairin en az yalancı olduğunu düşünüyorum: ve bir şairin neredeyse hiç yalancı olamayacağı gibi,
astronom, kuzeni geometrinle birlikte,
yıldızların yüksekliğini ölçmeye kalktıklarında, zor kaçabilir.

Sizce, hekimler, hastalıklara iyi gelen şeyler ileri sürdüklerinde ne kadar sıklıkla yalan söylerler, ki bu da daha sonra Kharon'un feribotuna gelmeden önce bir iksirde boğulmuş çok sayıda ruha yol açar? Ve geri kalanlar da, bunları onaylamak için üstlenirler. Şimdi, şair için, o
hiçbir şeyi onaylamaz ve bu nedenle asla yalan söylemez. Çünkü, benim anladığım kadarıyla, yalan söylemek
yanlış olanı doğru olarak onaylamaktır. Diğer sanatçılar ve özellikle tarihçi, birçok şeyi onaylayarak, insanlığın
bulutlu bilgisinde birçok yalandan zor kurtulabilirler. Fakat şair (daha önce dediğim gibi) asla onaylamaz. Şair, yazdıklarının doğru olduğuna inanmanız için sizi
zorlamak amacıyla hayal gücünüzün etrafında asla daireler çizmez. Başka tarihlerin otoritelerini alıntılamıyor, ama girişi için bile tatlı İlham Perilerini ona iyi bir buluş ilham etmeleri için çağırıyor: gerçekte, size neyin olup olmadığını söylemek için değil, neyin olması ve neyin olmaması gerektiğini söylemek için çabalıyor: ve bu nedenle, doğru olmayan şeyleri anlatsa da, yine de onları doğru olarak söylemediği için yalan söylemiyor, yoksa Nathan'ın Davut'a daha önce iddia edilen konuşmasında yalan söylediğini söyleyeceğiz. Kötü bir adam olarak, bence hiç kimse Asop'un
hayvanlarının hikayelerinde yalan söylediğini söylemeye cesaret edemezdi: çünkü Asop'un bunu gerçekten doğru olarak yazdığını düşünen, adının yazdığı
hayvanlar arasında anılmaya layıktır. Hangi çocuk vardır ki, bir oyuna gelip, eski bir kapının üzerine büyük harflerle Thebes yazıldığını görünce, bunun Thebes olduğuna inanır? Eğer
o zaman, bir adam, o çocuk yaşına geldiğinde, şairin
kişilerinin ve yaptıklarının olması gereken resimler olduğunu ve olmuş olan
hikayeler olmadığını anlayabilirse, asla olumlu olmayan, alegorik ve mecazi olarak yazılmış şeyleri yalanlamazlar. Ve
bu nedenle, tarihte gerçeği ararken, yalanlarla dolu bir şekilde giderler: aynı şekilde, şiirde, kurguyu ararken, anlatımı ancak karlı bir icadın hayali bir temel konusu olarak kullanırlar.

Ancak, buna şairlerin, yazdıkları kişilere isimler verdikleri,
bunun gerçek bir gerçeğin kibrini savunduğu ve böylece doğru olmadığı için
bir yalanı kanıtladığı cevabı verilir. Ve o zaman, avukat, John a stille ve John a noakes isimleri altında davasını ortaya koyduğunda yalan mı söylüyor? Ama buna kolayca cevap verilebilir. Erkeklere isim vermelerinin tek amacı resimlerini daha canlı hale getirmektir, herhangi bir tarih inşa etmek değil: Erkekleri resmederken, onları isimsiz bırakamazlar. Satranç oynayamayacağımızı, ancak satranç taşlarımıza isim vermemiz gerektiğini görüyoruz; ve yine de bence o, bir tahta parçasına piskoposluk unvanı verdiğimiz için yalan söylediğimizi söyleyen çok taraflı bir hakikat savunucusuydu. Şair, Cyrus veya Aneas'ı, şöhretleri, servetleri ve mülkleri olan insanların ne yapması gerektiğini göstermekten başka bir şekilde adlandırmaz. Üçüncüsü, insanların zekasını ne kadar kötüye kullandığı, onu şehvetli günahlara ve şehvetli aşka nasıl alıştırdığıdır; çünkü duyduğum iddia edilen tek kötüye kullanım bu değilse bile, asıl budur. Komedilerin aşk dolu kibirleri kınamaktan çok öğrettiğini söylerler. Lirik şiirin tutkulu sonelerle
doldurulduğunu söylerler. Mersiyeci, metresinin yokluğundan ağlar. Ve
kahramanlığa bile, Aşk Tanrısı hırsla tırmandı. Ah, Aşk!
Keşke kendini savunabilseydin, başkalarını gücendirebildiğin kadar.
Keşke hizmet ettiğin kişiler seni uzaklaştırabilselerdi ya da
seni neden tuttuklarına dair iyi bir sebep gösterebilselerdi. Ama güzellik sevgisinin
hayvani bir kusur olmasına izin ver, her ne kadar çok zor olsa da, güzelliği ayırt etmek
sadece insanda ve hiçbir hayvanda yoktur.
Bu güzel aşk adının
tüm nefret dolu suçlamaları hak etmesine izin ver: hatta bazı üstatlarım, filozoflar bile
bunun mükemmelliğini ortaya koymak için lamba yağlarının büyük bir kısmını harcamış olsalar da. Ben diyorum ki, ne isterlerse onu ver;
sadece aşk değil, şehvet, kibir, hatta (eğer sıralarlarsa) küfür,
şairin kitaplarının birçok sayfasına sahiptir: yine de, bunun
kabul edildiğinde, cümlelerinin iyi bir tavırla son kelimeleri en öne koyacaklarını; ve şiirin insanın zekasını kötüye kullandığını değil,
insanın zekasının şiiri kötüye kullandığını söyleyeceklerini düşünüyorum.

Çünkü, insanın zekasının şiiri (ki bu
_eikastike_ olmalı, bazı bilginlerin iyi şeyler
çıkartarak tanımladığı şey) fantastik hale getirebileceğini inkar etmeyeceğim: bu da tersine, hayal gücünü
değersiz nesnelerle enfekte eder. Ressam, göze ya mükemmel bir perspektif ya da inşa etmeye veya güçlendirmeye uygun güzel bir resim vermeli ya da içinde dikkate değer bir örnek bulundurmalı, örneğin İbrahim'in oğlu İshak'ı kurban etmesi, Judith'in Holofernes'i öldürmesi, Davut'un Golyat'la savaşması gibi, bunları bırakıp hoşnutsuz gözü daha iyi gizli konuların şımarık gösterileriyle memnun edebilir. Ama bir şeyin kötüye kullanılması doğru kullanımı iğrenç hale getirebilir mi? Hayır, gerçekten, şiirin yalnızca kötüye kullanılmasına izin vermememe rağmen, tatlı ve büyüleyici gücü nedeniyle kötüye kullanıldığında, diğer tüm kelime ordularından daha fazla zarar verebileceğini kabul etsem de: yine de kötüye kullanımın kötüye kullanılanı kınaması gerektiği sonucuna varmaktan o kadar uzak olacaktır ki, tam tersine kötüye kullanılan her şeyin en çok zarar verdiği, doğru kullanıldığında (ve doğru kullanımda her şey ünvanını alır) en çok fayda sağladığı iyi bir nedendir. Fizik biliminin (sık sık saldırıya uğrayan bedenlerimize en iyi rampa) kötüye kullanıldığında, zehrin en şiddetli yıkıcıyı öğrettiğini görmüyor muyuz? Amacı her şeyi eşit ve doğru yapmak olan yasa bilgisi kötüye kullanıldığında, korkunç yaralanmaların çarpık bir besleyicisi olarak büyümez mi? (En yükseğe çıkmak için) Tanrı'nın sözü kötüye kullanıldığında, sapkınlık üretmez mi? Ve O'nun adı kötüye kullanıldığında, küfür olmaz mı? Gerçekten bir iğne çok fazla zarar veremez ve gerçekten (hanımların izniyle söylensin) çok fazla fayda sağlayamaz. Bir kılıçla babanı öldürebilirsin ve bir kılıçla prensini ve ülkeni savunabilirsin. Böylece, şairleri yalanların babaları olarak adlandırırken hiçbir şey söylemezler: bu yüzden
bu kötüye kullanma argümanlarında övgüyü kanıtlarlar.

Bununla birlikte, şairler değerli olmaya başlamadan önce, ulusumuzun gönül zevkini eyleme değil, hayal gücüne verdiğini ileri sürüyorlar: yazılmaya değer şeyler yapmak, yapılmaya uygun şeyler yazmaktan daha iyidir. Zamanın öncesinde ne olduğunu, sanırım Sfenks bile zor söyleyebilir: hiçbir anı şiirin önceliğine sahip olacak kadar eski değildir. Ve kesin olan şu ki, en sade sadeliğimizde bile, Albion ulusu
hiçbir zaman şiirsiz olmamıştır. Gelin, bu argüman,
şiire karşı yöneltilmiş olsa da, aslında tüm öğrenmeye veya yaygın olarak adlandırdıkları gibi kitapçılığa karşı bir zincirleme atışıdır. Bazı Gotlar böyle düşünüyordu, onlar hakkında, ünlü bir şehrin ganimetlerinden güzel bir kütüphaneyi ele geçirmiş olan bir celladın (zekalarının meyvelerini idam etmeye uygun) çok sayıda cesedi öldürmüş olması durumunda, kütüphaneyi ateşe vereceği yazılmıştır. "Hayır," dedi bir diğeri çok ciddi bir şekilde, "ne yaptığınıza dikkat edin, çünkü onlar bu oyuncaklarla meşgulken, biz daha fazla boş zamanla ülkelerini fethedeceğiz."

Bu gerçekten de cehaletin olağan doktrinidir ve bazen bunun için birçok kelime
duydum; ancak bu sebep genellikle
öğrenmeye ve şiire karşıdır; ya da daha doğrusu, şiir dışındaki tüm öğrenmeye karşıdır: çünkü ele alınamayacak kadar büyük bir sapmadır ya da en azından çok gereksizdir: (her türlü eylem yönetiminin bilgiyle elde edileceği ve bilginin en iyi birçok bilginin, yani okumanın toplanmasıyla elde edileceği açıktır), ben sadece Horace ile birlikte, bu görüşte olana göre,

_Jubeo stultum esse libenter:_

çünkü şiirin kendisi bu itirazdan en uzak olanıdır. Çünkü
şiir kampların yoldaşıdır.

Ümit ediyorum ki, Orlando Furioso ya da dürüst Kral Arthur asla bir askeri
kızdırmaz; ama _ens_ ve _prima materia_'nın özünü bir zırhla pek bağdaştıramaz; ve bu nedenle, başlangıçta söylediğim gibi, Türkler ve Tatarlar bile şairlerden hoşlanır. Bir Yunan olan Homeros, Yunanistan'dan önce gelişti. Ve eğer hafif bir varsayıma karşı çıkılsa, gerçekten de, bilgili adamlarının neredeyse ilk bilgi ışığını onun sayesinde aldığı gibi, aktif adamlarının da ilk cesaret hareketlerini aldığı görülebilir. Sadece, Plutarkhos'a göre, talih onun rehberi değil, ayak dayanağı olan o kadar erdemli biri olarak anlatılan İskender'in örneği işe yarayabilir; eylemleri onun adına konuşur, ancak Plutarkhos konuşmaz: aslında, savaşçı prenslerin Anka Kuşu. Bu İskender, okul öğretmeni olan yaşayan Aristoteles'i geride bıraktı, ancak ölü Homeros'u da beraberinde götürdü; filozof Kalisthenes'i, görünüşte felsefi, hatta isyankar inatçılığı yüzünden ölüme mahkûm etti. Ancak onun her zaman dilediği en önemli şey Homeros'un hayatta olmasıydı. Cesaret tanımını duymaktansa, Akhilleus'un örneğinden daha fazla zihinsel cesaret aldığını gayet iyi gördü; ve bu nedenle, Cato, Fulvius'un Ennius'u yanında götürmesinden hoşlanmadıysa, buna, Cato bundan hoşlanmadıysa, asil Fulvius'un bundan hoşlandığı veya bunu yapmadığı söylenebilir. Çünkü bu, mükemmel Cato Uticensis değildi (otoritesine çok daha fazla saygı duyardım), ama ilkiydi [Dipnot: Sansürcü Cato]: gerçekte, hataların acımasız bir cezalandırıcısıydı, ama başka bir şekilde Zarafetlere asla fedakarlık yapmamış bir adamdı. Tüm Yunan öğrenimini sevmedi ve haykırdı, ve yine de, 80 yaşında olmasına rağmen, öğrenmeye başladı. Belike,
Pluto'nun Latince anlamadığından korkarak. Gerçekten de, Roma yasaları, asker listesindeki kişi dışında kimsenin savaşa götürülmesine izin vermiyordu; ve bu nedenle, Cato terhis edilmemiş kişisinden hoşlanmasa da,
işinden hoşlanmadı. Ve eğer öyleyse, ortak mutabakatla en iyi Romalı olarak yargılanan Scipio Nasica onu sevdi. Erdemleri gereği Asya ve Affrick'ten daha az soyadları olmayan diğer iki Scipio kardeş, onu o kadar çok sevdiler ki, cesedinin kendi mezarlarına gömülmesini sağladılar.
Bu yüzden, otoritesi sadece kendi kişiliğine karşı olan ve kendisinden çok daha büyük bir karşılık alan Cato'nun burada hiçbir geçerliliği yoktur.
Ama şimdi, gerçekten, yüküm büyük; şimdi Platon ismi bana konuldu, itiraf etmeliyim ki, tüm filozoflar arasında en çok saygıya değer gördüğüm kişi odur ve haklı olarak, tüm filozoflar arasında en şiirsel olanıdır. Yine de, akan sularının aktığı çeşmeyi kirletecekse, bunu hangi nedenlerle yaptığını cesurca inceleyelim. İlk olarak, gerçekten, bir adam kötü niyetle Platon'un bir filozof olduğu için şairlerin doğal düşmanı olduğunu söyleyebilir; çünkü, gerçekten de, filozoflar şiirin tatlı gizemlerinden doğru ayırt edici gerçek bilgi noktalarını seçtikten sonra, hemen bunu bir yönteme koydular ve şairlerin sadece ilahi bir zevkle öğrettiği şeyi bir okul sanatı haline getirdiler, rehberlerini nankör çıraklar gibi hor görmeye başladılar, kendilerine dükkanlar kurmakla yetinmediler, fakat her yolla efendilerini itibarsızlaştırmaya çalıştılar. Zevkin gücüyle engellenen, onları devirmelerine
ne kadar az izin verirlerse, onlardan o kadar çok nefret ederlerdi. Çünkü, gerçekten de, Homeros için yedi şehir buldular ve onu yurttaşları olarak kimin alacağını tartıştılar: birçok şehir, aralarında yaşamaya uygun üyeler olmadığı için filozofları sürgün etti. Euripides'in sadece bazı dizelerini tekrarladıkları için, birçok Atinalının hayatı Syrakuslular tarafından kurtarıldı: [Dipnot:
Hikaye _Balaustion's Adventure_'da anlatılır.] Atinalılar
kendileri birçok filozofun yaşamaya değer olmadığını düşündüklerinde.

Simonides ve Pindarus gibi bazı şairler, Hiero'yu
bir tiran olarak öylesine üstün kılmışlardı ki, onu adil bir kral yaptılar, Platon ise
Dionysius'la o kadar az şey yapabildi ki, kendisi bir filozof olarak
köle yapıldı. Fakat itiraf ediyorum, bunu yapan kişi şairlere karşı yapılan itirazlara filozoflara karşı aynı şekilde itirazla karşılık vermelidir; aynı şekilde, Platon'daki _Phaedrus_ veya _Symposium_'u veya Plutarkhos'taki aşk söylemini okumayı isteyen kişi de aynısını yapmalıdır ve herhangi bir şairin iğrenç pisliği, onlar gibi, onaylayıp onaylamadığını görmelidir. Yine, bir adam Platon'un onları hangi toplumdan kovduğunu sorabilir? Gerçekten de, kendisi kadınların topluluğuna izin verdiği yerden: böylece, bu sürgün kadınsı bir şımarıklık için oluşmadı, şiirsel soneler, bir erkek istediği kadına sahip olabilecekken, pek de zararlı olmamalı. Fakat ben felsefi talimatları onurlandırıyorum ve onları yetiştiren zekayı kutsuyorum: böylece, aynı şekilde şiire de uygulanan
kötüye kullanılmamış olurlar.

Kendisi (şairlerin itibarı için) iki kez iki şair ve bunlardan birini peygamber olarak iddia eden St. Paul, felsefeye, hatta küfüre bir slogan koymuştur. Platon da küfüre, şiire değil. Platon, zamanının şairlerinin dünyayı tanrılar hakkında yanlış görüşlerle doldurduğunu, lekesiz öz hakkında hafif hikayeler uydurduğunu ve bu nedenle gençlerin bu tür görüşlerle yozlaşmasını istemediğini söyledi. Burada çok şey söylenebilir, bu yeterli olsun: şairler bu tür görüşleri
teşvik etmediler, ancak daha önce teşvik edilen görüşleri
taklit ettiler. Çünkü tüm Yunan hikayeleri, o zamanın dininin, şairler tarafından öğretilmemiş, ancak taklit etme doğalarına göre takip edilen çok sayıda ve çok biçimli tanrıya dayandığına iyi bir şekilde tanıklık edebilir. Listeleyenler, Plutarkhos'ta İsis ve Osiris'in kehanetlerin neden sona erdiği, ilahi takdir hakkındaki söylevlerini okuyabilirler:
ve bakın, o milletin teolojisi, şairlerin batıl inançlarla gözlemlediği ve gerçekten de (Mesih'in ışığına sahip olmadıkları için) batıl inançları silkeleyip ateizmi getiren filozoflardan çok daha iyi iş çıkaran bu tür rüyalar üzerine kurulu değil midir? Platon bu nedenle,
(otoritesini haksız yere karşı çıkmaktansa, çok daha adil bir şekilde yorumladım) Julius Scaliger'in _qua auctoritate barbari quidam atque hispidi abuti
velint, ad poetas e republica exigendos_ dediği sözlerinde genel olarak şairleri kastetmiyordu: ama sadece, o zamanlar saygı duyulan şairler tarafından beslenmiş olabilecek Tanrı'nın (şimdi, daha fazla yasa olmaksızın,
Hristiyanlığın tüm zararlı inançları ortadan kaldırdığını düşündüğü) o yanlış görüşlerini kovmak istiyordu. Ve bir adamın, onun ne demek istediğini anlamak için Platon'dan daha öteye gitmesine gerek yok: _İyon_ adlı diyaloğunda şiire yüce ve haklı bir şekilde ilahi övgüde bulunur.
Bu yüzden Platon, kötüye kullanımı değil, şeyi, onu değil, ona gereken onuru vererek, bizim koruyucumuz olacak, düşmanımız değil. Çünkü ben, Platon'u (aslan postunun altına şiire karşı eşek gibi bir anırma koyacakları) yanlış anladıklarını göstermeyi tercih ederdim, onun otoritesini devirmeye gitmektense, bir adam ne kadar bilgeyse, ona hayranlık duymak için o kadar haklı sebep bulacaktır: özellikle, şiire benden daha fazla atfettiği; yani, ilahi bir gücün ilham verici, insan zekasının çok üstünde olması; yukarıda adı geçen diyalogda açıkça görüldüğü gibi.

Diğer taraftan, onurların kendilerine verilen en iyi türden yargılarla verildiğini kim gösterirse, bir sürü örnek kendini gösterecektir. İskenderler, Sezarlar, Scipiolar, hepsi şairlerin destekçileri.
Kendisi de bir şair olan Roma Sokrates'i olarak adlandırılan Lalius: bu yüzden Terence'deki _Heautontimorumenos_'un bir parçası olarak onun tarafından yapıldığı varsayılmıştır. Ve
Apollon'un tek bilge kişi olduğunu doğruladığı Yunan Sokrates'in bile eski zamanlarının bir kısmını Asop'un masallarını dizelere dökmekle geçirdiği söylenir. Ve bu nedenle, bilgini Platon'un efendisinin ağzından şairlere karşı böyle sözler söylemesi tam bir kötülük olur.
Ama daha fazlasına ne gerek var? Aristoteles Şiir Sanatı'nı yazar: ve eğer yazılmasaydı neden? Plutarkhos bunların toplanmasının nasıl yapıldığını ve okunmasaydı nasıl olacağını öğretir? Ve Plutarkhos'un tarihini veya felsefesini okuyan, her ikisinin de giysilerini şiir muhafızlarıyla süslediğini görecektir. Ama şiiri, onun alt kolu olan tarih yazımının yardımıyla savunmak için söz vermiyorum. Övgüye değer bir toprak olması yeterlidir: ve üzerine gelebilecek her türlü
kötülük kolayca aşılabilir veya haklı bir övgüye dönüştürülebilir. Böylece,
onun mükemmellikleri kolayca ve haklı olarak doğrulanabilir,
ve alçakça sinsi itirazlar, çok çabuk çiğnenebilir; bu bir yalan sanatı değil, gerçek bir doktrindir: kadınsılık değil,
göze çarpan bir cesaretlendirme sanatıdır: insanın zekasını kötüye kullanma değil,
insanın zekasını güçlendirme sanatıdır: Platon tarafından sürgün edilmemiştir, ancak onurlandırılmıştır:
daha fazla defne ekelim, şairlerimizin başlarını süslemek için (ki, bunlardan başka, sadece muzaffer kaptanların giydiği defneli olma onuru, onlara ne bedel ödenmesi gerektiğini göstermek için yeterli bir yetkidir), bu tür yanlış konuşanların kötü nefesine maruz kalmaktansa, şiirin berrak kaynaklarına bir kez üflemek.

Ama bu konuda bu kadar uzun bir kariyer yaptığım için, sanırım, kalemime nokta koymadan önce, İngiltere'nin (mükemmel zihinlerin annesi) neden şairlere bu kadar üvey anne olarak yetiştirildiğini, ki bu şairlerin kesinlikle zekâda diğerlerini geçmesi gerektiğini sorgulamak biraz daha zaman kaybı olacaktır: her şey sadece onların zekâsından kaynaklanır, çünkü aslında kendilerinin yaratıcılarıdırlar, başkalarının zekâsını almazlar. Nasıl haykırabilirim ki,

_Musa mihi causas memora, quo numine laso,_

tatlı şiir, eskiden krallar, imparatorlar, senatörler, büyük
kaptanlar, binlercesinin yanı sıra, David, Adrian, Sofokles, Germanicus gibi şairleri kayırmakla kalmayıp, şair olmaları için; ve bizim
yakın zamanlarımızda, patronlarına Sicilya kralı Robert,
Fransa'nın büyük kralı Francis, İskoçya Kralı James; Bembus ve Bibiena gibi kardinaller; Beza ve Melancthon gibi ünlü vaizler ve öğretmenler; Fracastorius ve Scaliger gibi bilgili filozoflar; Pontanus ve Muretus gibi büyük hatipler; George
Buchanan gibi keskin zekalar sunabilir; çok ciddi danışmanlar, birçoğunun yanı sıra, ama hepsinden önce,
Hospital [Dipnot: Michel de l'Hospital, Fransa Şansölyesi
1560-1568 ve Charles IX'un kötü günlerinde hoşgörünün asil şampiyonu. S. Bartholomew katliamından canını zor kurtardı ve birkaç ay sonra öldü] Fransa'dan: (sanırım) o krallık asla daha yetkin bir yargı ortaya koymamıştır:
erdem üzerine daha sağlam bir şekilde inşa edilmiştir; bunları, diğer birçok kişiyle birlikte,
sadece başkalarının şiirlerini okumak için değil, başkalarının okuması için şiir yazmak için söylüyorum:
bu şiir, diğer tüm yerlerde böyle kucaklandığında, bizim zamanımızda, İngiltere'de ancak sert bir karşılama bulacaktır, sanırım dünya bile buna hayıflanıyor,
ve bu nedenle toprağımızı alışkın olduğundan daha az defneyle süslüyor; çünkü şimdiye kadar, şairler İngiltere'de de gelişti; ve
Mars'ın trompetinin en yüksek
çaldığı zamanlarda bile dikkat edilmesi gereken bir şey. Ve şimdi, aşırı-belirsiz bir sessizlik
evin şairler için dağılmış gibi görünüyor [Dipnot: yolu açıyor.], neredeyse
Venedik'teki şarlatanlarla aynı üne sahipler. Gerçekten de,
bir yandan şiire büyük övgüde bulunuyor, Venüs gibi
(ama daha iyi bir amaç için) Mars'la ağda uğraşmayı
daha çok tercih ediyor, Vulcan'ın sade sessizliğinin tadını çıkarmaktansa: bu, şimdi bir kalemin acısına
zor dayanabilen tembel İngiltere'ye daha az minnettar olmalarının bir nedeni olarak hizmet ediyor. Bunun üzerine zorunlu olarak,
köle zekalı aşağılık adamların bunu üstlendiği: matbaacı tarafından ödüllendirilebilirlerse, bunu yeterli
görüyorlar. Ve böylece Epaminondas'ın, erdeminin şerefiyle, daha önce aşağılık olan bir görevi yerine getirerek, son derece saygın hale geldiği söylenir: böylece
bunlar, sadece kendi utançlarıyla, buna isimlerini vermekle kalmayıp, en zarif şairi bile utandırırlar. Şimdilik, sanki tüm
Müzler çocuk sahibi olmuş gibi, gayrimeşru şairler
üretmek için, hiçbir komisyon almadan, Helicon kıyılarında postalarlar, ta ki okuyucuları posta atlarından daha yorgun hale getirene kadar: bu arada,

_Queis meliore luto finxit procordia Titan_,

onların zekâlarının taşmasını bastırmaktan, onları aynı düzenin şövalyeleri olarak
yayımlamaktan daha memnundurlar. Ama ben,
kağıt bulanıklaştırıcıların topluluğuna kabul edildiğim onura ulaşmaya cesaret etmeden önce, eksik değerlendirmemizin gerçek nedeninin hak eksikliği olduğunu görüyorum: Pallas'a rağmen, şair olmaya çalışıyoruz. Şimdi, hak eksikliğimizin ifade edilmesi
şükran duyulacak bir çaba olurdu: ama bilseydim, kendimi düzeltirdim. Ama ben, asla
bu unvanı arzulamadığım gibi, onu elde etme yollarını da ihmal ettim. Sadece
bazı düşünceler tarafından altüst edildiğim için, onlara mürekkep gibi bir övgüde bulundum.
Aman, şiirin kendisinden hoşlananlar ne yaptıklarını ve nasıl yaptıklarını bilmeye çalışmalılar; ve özellikle, eğer buna meyillilerse, kendilerine aklın
hoş olmayan bir
gözlüğünden bakmalılar. Çünkü şiir kulaklardan çekilmemeli, nazikçe yönlendirilmelidir, daha doğrusu, yönlendirmelidir. Bu kısmen, eski bilginlerin, bunun ilahi bir armağan olduğunu ve insan becerisi olmadığını iddia etmelerinin nedeniydi: diğer tüm bilgiler, zeka gücü olan herkes için hazırdır: hiçbir çalışma, kendi dehası buna taşınmazsa, bir şair yetiştiremez: ve bu nedenle bu eski bir atasözüdür, _uygun hatip; poeta nascitur_. Yine de her zaman itiraf ediyorum ki,
en verimli toprak gübrelenmeli, en yüksekten uçan zekanın da ona rehberlik edecek bir Dadalus'u olmalı. Dadalus'un, hem bunda hem de diğerinde, kendisini hak ettiği övgü havasına taşımak için üç kanadı olduğunu söylüyorlar: yani sanat, taklit ve egzersiz. Ama bunlar, ne yapay kurallar ne de taklit kalıpları, kendimizi fazla yoruyoruz. Gerçekten egzersiz yapıyoruz, ama bunu çok ileri-geri: çünkü
bilmek için egzersiz yapmamız gereken yerde, biliyormuş gibi egzersiz yapıyoruz: ve böylece
beynimiz, asla bilgiyle
doğurulmamış olan çok fazla maddeden
kurtuluyor. Çünkü, iki ana kısım, kelimelerle ifade edilecek madde ve maddeyi ifade edecek kelimeler olduğundan, ikisinde de sanatı veya
taklidi doğru şekilde kullanmıyoruz. Bizim meselemiz _quodlibet_ aslında, Ovid'in dizesini yanlış icra etsek de,

_Quicquid conabar dicere versus erat:_

asla onu neredeyse okuyucuların kendilerini
nerede bulacaklarını söyleyemeyecekleri kadar güvenilir bir sıraya sokmadan.

Chaucer şüphesiz _Troilus ve Cresseid_'inde mükemmel bir iş çıkardı;
ki
onun hakkında, gerçekten daha çok şaşırmalı mıyım bilmiyorum, ya o sisli zamanda, o kadar net görebiliyordu ya da biz bu net çağda
onun peşinden bu kadar tökezleyerek yürüyorduk. Yine de, bu kadar saygılı antik çağda, affedilmeye uygun büyük eksiklikleri vardı. _Yargıçların Aynası_'nı anlatıyorum.
[Dipnot: Elizabeth'in saltanatının ilk dönemlerinde yayınlanan uzun bir Şiir dizisi.
İçindeki ilk ve en iyi iki parça - _İndüksiyon_ ve _Buckingham Dükü'nün Şikayeti_ - en eski İngiliz Trajedisi _Gorboduc_'un ortak yazarı olan Sackville tarafından yazılmıştır.]
güzel parçalarla uygun şekilde döşenmiştir; ve Surrey Kontu'nun _Şarkı Sözleri_'nde asil bir doğumun tadına varan ve asil bir zihne layık birçok şey vardır. _Çoban Takvimi_'nin ekloglarında çok fazla şiir vardır:
eğer aldanmıyorsam, gerçekten okunmaya değer. Aynı
üslubunun eski bir kırsal dile göre çerçevelenmesine izin veremiyorum, çünkü ne Yunanca Theocritus, ne Latince Virgil ne de İtalyanca Sannazar bunu
etkilemiştir. Bunların dışında, şiirsel sinirlere sahip çok az (cesaretle konuşmak gerekirse) basılı gördüğümü hatırlamıyorum: bunun kanıtı olarak, dizelerin çoğunun düzyazıya aktarılmasına izin verin ve sonra anlamını sorun; ve bir dizenin, en sonda ne olması gerektiğini ilk başta sıralamadan, bir diğerini doğurduğu görülecektir: bu da, kafiyenin çınlayan sesiyle, neredeyse akılla birlikte gelen, karmaşık bir kelime yığını haline gelir. Trajedilerimiz ve komedilerimiz (haksız yere karşı çıktılar) ne dürüst nezaketin ne de ustaca şiirin kurallarına uymuyor, _Gorboduc_ hariç (yine söylüyorum, gördüklerimden), ki o da görkemli konuşmalarla ve hoş
ifadelerle dolu olmasına rağmen, Seneca'nın üslubunun zirvesine tırmanıyor ve en hoş şekilde öğrettiği ve böylece şiirin en son noktasına ulaştığı dikkate değer ahlakla dolu: ama gerçekte koşullar açısından çok
kusurlu; bu beni üzüyor, çünkü tüm trajedilerin tam bir modeli olarak kalamayabilir. Çünkü hem yer hem de zaman açısından kusurlu, tüm bedensel eylemlerin iki zorunlu yoldaşı. Çünkü sahnenin her zaman tek bir yeri temsil etmesi ve içinde varsayılan en uç zamanın hem Aristoteles'in öğretisine hem de genel akla göre tek bir gün olması gerekir: hem birçok gün hem de birçok yer vardır, yapay olarak hayal edilmiştir. Ama eğer _Gorboduc_'da böyleyse, geri kalanında ne kadar daha fazla? Bir tarafta Asya, diğer tarafta Afrika ve o kadar çok alt krallık olacak ki, oyuncu içeri girdiğinde, her zaman nerede olduğunu söylemekle başlamak zorunda kalacak: aksi takdirde, hikaye
anlaşılmayacaktır. Şimdi üç hanımın çiçek toplamak için yürümesi gerekecek ve o zaman sahnenin bir bahçe olduğuna inanmak zorunda kalacağız. Zamanla, aynı yerde gemi kazası haberleri duyarız ve o zaman, bunu bir kaya olarak kabul etmezsek, suçlu oluruz.

Bunun arkasından, ateş ve dumanla
birlikte iğrenç bir canavar çıkar ve zavallı seyirciler onu bir
mağara sanmak zorunda kalırlar. Bu arada, dört kılıç ve kalkanla temsil edilen iki ordu uçup gelir ve sonra hangi katı kalp onu bir meydan için kabul etmez? Şimdi, zamanın çok daha cömertleri, çünkü sıradan
olarak iki genç prens aşık olur. Birçok geçişten sonra, o
hamile kalır, güzel bir oğlan doğurur, o kaybolur, bir adam
olur,
aşık olur ve başka bir çocuk sahibi olmaya hazırdır ve tüm bunlar iki
saatlik bir zaman diliminde olur: ki bu ne kadar saçmadır, hatta duyu bile hayal edebilir,
ve sanat öğretmiştir ve tüm eski örnekler haklı çıkar: ve bu
gün İtalya'daki sıradan oyuncular yanılmaz. Yine de bazıları Terence'deki _Hadım_ örneğini getireceklerdir, ki bu iki günlük bir meseleyi içerir, ancak yirmi yıldan çok daha kısadır. Doğrudur ve bu yüzden iki günde oynanması gerekiyordu ve böylece belirlenen zamana uygundu. Ve
Plautus bir yerde yanlış yapmış olsa da, ona vuralım ve onunla
ıskalamayalım. Ama diyecekler ki, o zaman hem birçok yeri hem de birçok zamanı içeren bir hikayeyi nasıl ortaya koyacağız? Ve bir trajedinin tarihe değil, şiirin yasalarına bağlı olduğunu bilmiyorlar mı?
Hikayeyi takip etmekle yükümlü değiller, ancak ya tamamen yeni bir konu uydurmak ya da tarihi en trajik
kolaylığa göre çerçevelemek için özgürlüğe sahipler. Yine, eğer raporlama ve temsil etme arasındaki farkı bilirlerse, gösterilemeyen birçok şey anlatılabilir. Örneğin, (burada olmama rağmen) Peru'dan bahsedebilirim ve konuşmada
bundan uzaklaşıp Kalikut'un tanımına geçebilirim: ama eylemde, Pacolet'nin atı olmadan onu temsil edemem: ve eski zamanlarda veya başka bir yerde yapılmış şeyleri anlatmak için eskilerin bir _nuncius_ aracılığıyla benimsediği yöntem de böyleydi. Son olarak, eğer bir tarihi temsil edeceklerse, (Horace'ın dediği gibi) _ab ovo_ başlamamalılar: fakat temsil edecekleri o tek eylemin ana noktasına gelmeliler. Bu, örnekle en iyi şekilde ifade edilebilir. Genç Polydoros'un, babası Priamus tarafından büyük zenginliklerle birlikte, Truva Savaşı sırasında Trakya kralı Polymnestor'a teslim edildiğine dair bir hikayem var: birkaç yıl sonra, hazineyi kendine mal etmek için Priamus'un devrildiğini duyunca, çocuğu öldürür: cesedi Hekabe alır: aynı gün, tiranın en acımasızca intikamını alacağı bir hakaret bulur: şimdi trajedi yazarlarımızdan biri, çocuğun doğumuyla başlamaktan başka nereye gidebilir ki? Sonra Trakya'ya yelken açmalı ve orada bilmem kaç yıl geçirip, sayısız yer mi gezmelidir. Peki Euripides nereye gider? [Dipnot: _Hecuba_'sında.] Cesedin bulunmasıyla bile, gerisini Polydorus'un ruhuna bırakarak. Bunun daha fazla genişletilmesine gerek yok, en aptalca zeka bile bunu kavrayabilir. Ama bu
kaba saçmalıkların yanı sıra, tüm oyunlarının ne doğru trajediler ne de doğru komediler olması: kralları ve soytarıları karıştırmak, mesele onu taşıdığı için değil, soytarıları baş ve omuzlarından iterek, ne nezaket ne de takdirle görkemli meselelerde rol oynamak için. Böylece, ne hayranlık ve acıma, ne de doğru şakacılık, melez traji-komedileriyle elde edilmiyor. Apuleius'un [Dipnot:
Latince Romans'ında, _Metamorfozlar_ veya _Altın Eşek_] bir şekilde yaptığını biliyorum, ancak bu zaman içinde anlatılan bir şeydir, tek bir anda temsil edilmez: ve biliyorum ki, eskilerin bir veya iki traji-komedi örneği vardır, tıpkı Plautus'un _Amphitryo_ örneği gibi: ancak bunları iyi izlersek, bunların asla veya çok zarif bir şekilde boynuzlu flütlerle cenazeleri eşleştirmediğini göreceğiz. Öyle ortaya çıkıyor ki, trajedimizin o komik kısmında gerçekten doğru bir komedi olmadığı için, iffetli kulaklara layık olmayan
küstahlıktan başka bir şeyimiz yok: veya yüksek sesle kahkaha atmaya gerçekten uygun aşırı bir aptallık gösterisi ve başka hiçbir şey yok:
Komedinin tüm bölümü zevkle dolu olmalı, tıpkı trajedinin hala iyi yükseltilmiş bir hayranlıkla sürdürülmesi gerektiği gibi. Fakat
komedyenlerimiz kahkaha olmadan zevk olmadığını düşünüyorlar ki bu çok yanlış; çünkü kahkaha zevkle birlikte gelebilir, ama zevkten gelmez, sanki zevk kahkahanın sebebi olmalıymış gibi; ama
bir şey ikisini de birlikte doğurabilir: hatta, kendi içlerinde,
bir tür zıtlığa sahipler: çünkü zevki nadiren yaparız, ancak kendimize veya genel doğaya uygun olan şeylerde: kahkaha neredeyse her zaman kendimize ve doğaya en orantısız olan şeylerden gelir. Zevkin içinde kalıcı veya mevcut bir zevk vardır. Kahkaha sadece alaycı bir gıdıklamadır.

Örneğin, güzel bir kadın gördüğümüzde zevkten mest oluruz, ama yine de
gülmekten uzağız. Kesinlikle zevk alamayacağımız
çarpık yaratıklara güleriz. İyi şanslara, talihsizliklere güleriz; arkadaşlarımızın veya ülkemizin mutluluğunu duymaktan zevk alırız; ki ona gülünmeye değerdi, o gülecekti;
bazen tam tersine güleceğiz, tamamen yanlış bir konu bulmak için,
ve önyargıya karşı tepeden aşağı ineceğiz, bu tür adamların ağzında,
onlara duyulan saygı için yürekten üzülecek olsak da, yine de gülmekten başka bir şey seçemez; ve bu yüzden gülmekten
çok acı çeker. Yine de, bunların iyi bir şekilde bir araya gelebileceğini inkar etmiyorum; çünkü
İskender'in iyi tasvir edilmiş resminde olduğu gibi, gülmeden zevk alıyoruz ve
yirmi çılgın şakada zevk almadan gülüyoruz: aynı şekilde, büyük sakalı ve öfkeli yüzüyle, kadın kıyafeti içinde, Omphale'nin emriyle dönen Herkül'de hem zevk hem de kahkaha yaratır. Çünkü aşkta böylesine garip bir gücün temsili, zevk sağlar: ve eylemin alaycılığı kahkahayı harekete geçirir. Ama ben
bu amaçla konuşuyorum ki, komik kısmın sonu sadece kahkahayı körükleyen alaycı konular üzerine olmasın: ama onunla karıştırılmış,
şiirin sonu olan o hoş öğreti. Ve o kahkaha noktasında bile büyük hata, ve Aristoteles tarafından açıkça yasaklanmıştır,
günahkâr şeylerde kahkahayı körüklemeleridir; gülünç olmaktan çok
iğrençtirler: ya da aşağılanmaktan çok
acıması gereken sefil şeylerde. Çünkü insanları zavallı bir dilenciye ya da
dilenci bir palyaçoya ağzı açık baktırmak ne işe yarar? Ya da misafirperverlik yasasına aykırı olarak,
bizim kadar iyi İngilizce konuşamadıkları için yabancılarla şakalaşmak? Ne öğreniyoruz,
sith kesindir

_Nil habet infelix paupertas durius in se,
Quam quod ridiculos homines facit:_

ama daha çok meşgul, sevgi dolu bir saray mensubu; kalpsiz, tehditkar bir Thraso; kendini
bilge-görünen bir okul müdürü; çarpık-dönüşmüş bir gezgin? Bunlar
doğal olarak oynadığımız sahne adlarında yürürken görseydik, bunlar
hoş kahkahalar ve öğretici hoşluklardı: diğerinde olduğu gibi,
Buchanan'ın trajedileri haklı olarak ilahi bir hayranlık uyandırır. Ama
bu oyun malzemesinin çok fazla kelimesini savurganca kullandım. Bunu yapıyorum çünkü,
şiirin mükemmel parçaları oldukları için, İngiltere'de bu kadar çok kullanılan
hiçbiri yoktur ve hiçbiri bundan daha acınası bir şekilde kötüye kullanılamaz. Bu, kötü bir eğitim gösteren
kaba bir kız çocuğu gibi, annesinin şiirinin
dürüstlüğünün sorgulanmasına neden olur. Diğer şiir türlerine neredeyse hiç sahip değiliz, ancak o lirik türdeki şarkılar ve soneler var: eğer Tanrı, bize bu kadar iyi zihinler verdiyse, hem kişisel hem de kamusal olarak, ölümsüz güzelliğin, ölümsüz iyiliğin övgülerini söylemekte ne kadar iyi kullanılabilir ve ne kadar göksel meyveyle kullanılabilirdi, bize yazmak için eller ve kavramak için zekalar veren Tanrı'nın, ki bunlara kelimeler gerekmeyebilir, ama asla önemli olmayabilir, gözlerimizi hiçbir şeye çevirebiliriz, ama her zaman yeni tomurcuklanan fırsatlar elde ederiz. Ama gerçekten de, karşı konulamaz aşk bayrağı altında gelen bu tür yazıların çoğu, eğer bir metres olsaydım,
asla aşık olduklarına beni ikna edemezdi: ateşli konuşmaları o kadar soğuk bir şekilde uyguluyorlar ki, aşıkların yazılarını okumayı tercih eden ve birbirine yapışan bazı şişkin ifadeleri o kadar kaptırmışlar ki, bir zamanlar bana rüzgarın kuzeyden, batıdan ve güneyden estiğini söyleyen bir adam gibi,
yeterince rüzgarı adlandırdığından emin olurdu, çünkü o, gerçekte o tutkuları hissettiklerinden daha çok, ki bu tutkular (benim düşünceme göre) yazarın aynı
zorbalığı veya _energeia_ (Yunanlıların dediği gibi) tarafından kolayca ele verilebilir. Ama
bu yeterli, ama kısa bir not olsun ki, şiirin maddi noktasının doğru kullanımını kaçırıyoruz.

Şimdi, onun dışı, yani kelimeler veya (benim adlandırabileceğim gibi)
diksiyon için, durum daha da kötü. Yani o bal akan matron belagati, bir fahişe gibi boyanmış bir yapmacıklıkla giydirilmiş veya daha doğrusu gizlenmiştir: bir zamanlar çok uçuk kelimelerle, canavar gibi görünebilirler,
ama herhangi bir zavallı İngiliz'e yabancı görünmelidirler; başka bir zaman,
bir sözlüğün yöntemini takip etmek zorundaymış gibi, bir mektubun akışıyla; başka bir zaman, şekiller ve çiçeklerle, aşırı
kış açlığı. Ama bu kusurun sadece şiir yazanlara özgü olmasını isterdim,
ve düzyazı basımcıları arasında bu kadar büyük bir mülkiyete sahip olmamasını; ve (şaşırtıcı olan) birçok bilgin arasında; ve (acımasız olan) bazı vaizler arasında. Gerçekten, en azından kapasitemin ötesinde bir şey için dilekte bulunmaya cüret edebilseydim, Tully ve Demosthenes'in (taklit edilmeye en layık olan) çalışkan taklitçilerinin, figürleri ve ifadeleri içeren _Nizolian_ [Dipnot: Nizolius, Cicero'nun eserlerine ait bir sözlük derleyen kişi.] kağıt kitaplarını tutmasalardı, dikkatli bir çeviriyle (sanki) onları bütünüyle yiyip bitirselerdi ve onları tamamen kendilerine ait kılsalardı: çünkü şimdi masaya servis edilen her yemeğe şeker ve baharat döküyorlar; tıpkı kulakların uygun ve doğal yerine küpe takmakla yetinmeyen, ancak mücevherleri burunlarından ve dudaklarından sokan, çünkü bunların iyi olduğundan emin olan Kızılderililer gibi. Tully, Catiline'i sanki bir belagat yıldırımıyla kovmak üzereyken, sık sık tekrarlama figürünü, _Vivit? Vivit'i kullanırdı; immo in Senatum venit_, &c. Gerçekten de, iyi temellendirilmiş bir öfkeyle alevlenen,
sözlerinin (sanki) ağzından iki katına çıkmasını isterdi: ve böylece
insanların doğal olarak öfkeyle yaptığını gördüğümüz şeyi yapay olarak yapar. Ve biz,
bu sözcüklerin zarafetini fark ettikten sonra, öfkeli olmak için çok fazla öfke olduğunda, onları bir ara tanıdık bir
mektuba aktarırız. Şimdi, bazı basılı söylevlerde, bence tüm bitki uzmanlarının, tüm hayvan, kümes hayvanı ve balık hikayelerinin, bizim herhangi bir fikrimizi beklemek için, çok sayıda geldikleri için, tıka basa dolu olduğunu düşünüyorum: [Dipnot: Lyly ve Euphuistlerin tarzına bir gönderme.] ki bu kesinlikle kulaklar için mümkün olduğunca saçma bir aşırılıktır: çünkü bir benzerliğin gücü, karşıt görüşlü bir tartışmacıya hiçbir şey kanıtlamak değil, sadece istekli bir dinleyiciye açıklamak olduğundan, bu yapıldığında, geri kalanı en sıkıcı gevezeliktir: hafızayı, uygulandıkları amaçtan uzaklaştırmaktan ziyade, yargıyı, halihazırda tatmin olmuş veya tatmin olmamış benzerlikler tarafından bilgilendiren herhangi bir zerre kadar bilgi vermez. Benim açımdan, Cicero'nun belagatteki büyük ataları olan Antonius ve Crassus'un birinin (Cicero'nun tanıklık ettiği gibi) sanattan anlamadığını, diğerinin ise sanata bağlı kalmadığını iddia ettiğinden şüphem yok: çünkü açık bir duyarlılıkla halkın kulağına itibar kazandırabilirlerdi; bu itibar ikna etmeye en yakın adımdır: ikna ise hitabetin en önemli işaretidir; şüphem yok (diyorum ki) bu parçaları çok az kullandılar, ki bunları genelde kullanan herkes kendi müziğine dans ettiğini görebilir: ve böylece dinleyiciler tarafından doğruyu söylemektense merakla konuşmaya daha dikkat ederlerdi. Şüphesiz (en azından benim görüşüme göre şüphesiz), çeşitli küçük eğitimli saray mensuplarında, bazı öğrenim profesörlerinden daha sağlam bir üslup buldum: bunun başka bir nedenini tahmin edemiyorum, ancak saray mensubu, pratikte doğaya en uygun bulduğu şeyi izleyerek, (bunu bilmese de) sanata göre, ama sanatla değil; sanatı göstermek için sanat kullanan diğeri ise (bu durumlarda yapması gerektiği gibi) sanatı gizlemek için değil, doğadan kaçıyor ve aslında sanatı kötüye kullanıyor. Ama ne? şiirden hitabete saptığım için dövülmeyi hak ettiğimi düşünüyorum: ancak ikisinin de bu kelimesel düşüncede öyle bir yakınlığı var ki, bu sapmanın anlamımı daha tam olarak anlamasını sağlayacağını düşünüyorum: bu, şairlere nasıl yapmaları gerektiğini öğretmek için üzerime alınmayacak, sadece kendimi geri kalanlar arasında hasta bulmak, yazarların çoğunda yaygın olan ortak enfeksiyonun birkaç noktasını göstermek için: kendimizi biraz çarpık kabul ederek, hem madde hem de tarzın doğru kullanımına yönelebiliriz; dilimiz, gerçekten de onu mükemmel bir şekilde kullanma yeteneğine sahip olduğundan, buna büyük fırsat verir. Biliyorum, bazıları bunun karışık bir dil olduğunu söyleyecek. Ve neden daha iyi olmasın, ikisinin de en iyisini diğerinden alarak? [Dipnot: Hem Cermen hem de Roman öğeleri.] Başka biri bunun dilbilgisi eksikliği olduğunu söyleyecek. Hayır, gerçekten, dilbilgisi eksikliği olduğu için övgüye değer; dilbilgisi için olabilirdi, ama buna ihtiyacı yok; kendi kendine o kadar kolay ve o hantal durum, cinsiyet, ruh hali ve zaman farklılıklarından o kadar uzak ki, bence Babil Kulesi'nin lanetinin bir parçasıydı, bir adam ana dilini öğrenmek için okula gönderilmeliydi. Ama zihnin kibirlerini tatlı ve düzgün bir şekilde dile getirmek için, ki bu konuşmanın amacıdır, dünyadaki diğer dillerle eşit derecede buna sahiptir: ve özellikle iki veya üç kelimeden oluşan kompozisyonlarda, Yunancaya yakın, Latinceden çok daha ötededir: ki bu bir dilde olabilecek en büyük güzelliklerden biridir.

Şimdi, şiirin iki türü vardır, biri antik, diğeri modern: antik her hecenin miktarını işaretler ve buna göre şiirini çerçeveler: modern, sadece sayıyı (vurguyu biraz dikkate alarak) gözlemler, onun başlıca yaşamı, uyak dediğimiz kelimelerin aynı şekilde seslendirilmesinde durur. Bunlardan en mükemmeli
olsa bile, birçok konuşmaya katlanabilir. Antik (şüphesiz) hem kelimeler hem de ezgi miktarı gözlemleyerek müziğe daha uygundur ve iyi tartılmış hecenin alçak ve yüksek sesiyle çeşitli tutkuları ifade etmeye daha uygundur. İkincisi de, uyağıyla, kulağa belirli bir müzik
uyar: ve sonuçta, zevk verir, ancak başka bir şekilde aynı amaca ulaşır: her ikisinde de tatlılık vardır ve hiçbirinde ihtişam yoktur. Gerçekten de, bildiğim diğer kaba dillerden önce, İngilizce her iki türe de uygundur: çünkü, eski İtalyanca için, sesli harflerle o kadar doludur ki, her zaman eksiltmelerle tıkanmalıdır. Hollandalılar, [Dipnot: Sidney muhtemelen Almanca dememiz gereken şeyi kastediyor.] diğer tarafta ünsüz harflerle öyledir ki, bir dize için tatlı bir kayan uyum sağlayamazlar. Fransızlar, kendi dillerinin tamamında, son hecede _Antepenultima_ adlı iki hece hariç, vurgusu olan tek bir kelimeye sahip değildir ve İspanyolcada da biraz daha fazlası vardır: ve bu nedenle, _Dactyls_'i çok zarif bir şekilde kullanabilirler. İngilizce bu kusurların hiçbirine tabi değildir. Şimdi, kafiye için, niceliği gözetmesek de, vurguyu çok kesin bir şekilde gözetiriz: ki diğer diller bunu ya yapamaz ya da kesinlikle yapmaz. O _Caesura_ veya dizenin ortasındaki nefes alma yeri, ne İtalyancada ne de İspanyolcada vardır; Fransızlar ve
biz, neredeyse hiç başarısız olmuyoruz. Son olarak, kafiyenin kendisi bile,
İtalyanca son heceye konulamaz, Fransızlar tarafından
eril kafiye olarak adlandırılır, ancak yine de sondan bir önceki hecede, Fransızların
dişil kafiye dediği veya ondan bir önceki hecede, İtalyanların
_Sdrucciola_ olarak adlandırdığı kafiyede. [Dipnot: Bu nedenle İtalyan şiiri her zaman on değil, on bir heceden oluşur.] Birincisinin örneği _Buono_, _Suono_; _Sdrucciola_, _Femina_, _Semina_'dır. Diğer tarafta Fransızlar, _Bon_, _Son_ gibi hem erkeği hem de _Plaise_, _Taise_ gibi dişiyi içerir. Ancak _Sdrucciola_ onda yoktur: İngilizcede _Due_, _True_, _Father_, _Rather_, _Motion_, _Potion_ gibi üçü de bulunurken
söylenebilecek çok daha fazla şey var ama bu söylemin önemsizliğinin
çok fazla abartıldığını fark ettim. Böylece
her zaman övgüye değer şiir, erdem yetiştiren bir zevkle doludur ve
öğrenmenin asil adına olması gereken hiçbir yetenekten yoksundur:
ona yöneltilen suçlamalar ya asılsızdır ya da zayıftır:
İngiltere'de değer görmemesinin nedeni şair maymunlarının suçudur, şairlerin değil:
Son olarak, dilimiz şiiri onurlandırmaya ve şiir tarafından onurlandırılmaya en uygun olanıdır, sizi çağırıyorum, bu mürekkep israfı oyuncağımı dokuz ilham perisi adına bile
okuma talihsizliğine uğramış olanlar, şiirin kutsal gizemlerini küçümsemeyin:
Şairlerin adlarına aptalların sonraki mirasçılarıymış gibi gülmeyin:
Bir kafiyecinin saygıdeğer unvanıyla şaka yapmayın: ama
Aristoteles'le birlikte, onların Yunanlıların
İlahiyatının eski hazinedarları olduğuna inanın. Bembus'un, onların tüm medeniyeti ilk getirenler olduğuna inanması. Scaliger'in, hiçbir filozofun öğretisinin, Virgil'in okunmasından daha çabuk sizi dürüst bir adam yapamayacağına inanması. Cornutus'un tercümanı Clauserus'un, Hesiod ve Homeros'un, masalların örtüsü altında, göksel Tanrı'nın, bize tüm bilgiyi, mantığı, retoriği, felsefeyi, doğal ve ahlaki, ve _Quid non?_ vermeyi arzuladığına inanması. Benimle birlikte, şiirde, kasıtlı olarak karanlık bir şekilde yazılmış, kutsal olmayan zekalar tarafından kötüye kullanılmasın diye, birçok gizemin bulunduğuna inanması. Landin'in, onların Tanrılar tarafından o kadar sevildiğine inanması, yazdıkları her şeyin ilahi bir öfkeden kaynaklandığına inanması. Son olarak, size dizeleriyle sizi ölümsüz yapacaklarını söylediklerinde, kendilerinin buna inanması.

Böyle yaparak, adınız matbaalarda parlayacak; böyle yaparak, birçok şiirsel önsöze akraba olacaksın; böyle yaparak,
en güzel, en zengin, en bilge, en çok
en üstün
lükler üzerinde duracaksın. Böyle yaparak, _libertino patre natus_ olsan bile,
birdenbire _Herculis proles_ olacaksın:

_Si quid mea carmina possunt._

Böyle yaparak, ruhun Dante'nin Beatrix'i veya Virgil'in
Anchises'i ile yerleşecek. Fakat eğer (böyle bir ama yüzünden) Nilus'un sıkıcı Katafrakt'ına o kadar yakın doğmuşsan ki, şiirin gezegen benzeri müziğini duyamıyorsan, eğer o kadar yeryüzünde sürünen bir zihnin varsa, kendini yukarı kaldırıp şiirin gökyüzüne bakamıyorsan: ya da daha doğrusu, belli bir kırsal küçümsemeyle, şiirin bir momus'u olmak gibi bir mome [Dipnot: alaycı] olacaksın: o zaman, sana Midas'ın eşeğinin kulaklarını dilemeyeceğim, ya da bir şairin dizeleriyle sürüklenmeni (Bubonax gibi)
kendini asmanı ya da İrlanda'da yapıldığı söylenen gibi kafiyeli bir şekilde ölmeni istemeyeceğim: yine de sana tüm şairler adına o kadar çok lanet göndermeliyim ki, yaşadığın sürece aşk içinde yaşa ve bir sonenin becerisinden yoksun olduğun için asla iyilik görme: ve öldüğünde, hafızan yeryüzünden ölecek, çünkü bir mezar taşı.

JOHN DRYDEN.

(1631-1700)

II. MASALLARA ÖNSÖZ.

Aşağıdaki _Önsöz_ Dryden'ın hayatının son birkaç ayına aittir (1700) ve çoğunlukla çevirilerden ve uyarlamalardan oluşan ve _Masallar_ adını verdiği koleksiyonu tanıtır. _Alexander's Feast_ (1697'de yazılmıştır) dışında, bu koleksiyondaki en dikkat çekici parçalar Chaucer'ın _Knightes Tale_ ve _Nonne
Prestes Tale_ versiyonları ve Boccaccio'da bulunan üç hikaye _Sigismunda_ ve Guiscardo_, _Cymon ve Iphigenia_, _Theodore ve Honoria_'dır. _Önsöz, Homeros, Virgil ve Ovid hakkındaki eleştirel yargılarıyla akılda kalıcıdır, Chaucer'a yönelik coşkulu övgüleriyle daha da akılda kalıcıdır. Dryden'ın son eserinin, komedilerinin ahlaksızlığı için erkekçe ve onurlu bir özürle kapanması uygun olduğu için
kapanıyor. Bu konudaki eksiklikleri nedeniyle son zamanlarda Collier tarafından saldırıya uğramıştı ve cevabında,
ihlalinden dolayı kaybetmiş olabileceği itibarı fazlasıyla geri kazandı.

Bir şair için, inşa etmeyi tasarlayan ve maliyeti önceden hesaplarken çok
kesin, varsaydığı gibi, bir adam için olduğu gibidir; ancak, genel olarak konuşursak, hesabında yanılıyor ve başlangıçta tasarladığı
maliyette eksik hesaplıyor. İş ilerledikçe fikrini değiştiriyor ve
başladığında düşünmediği şu veya bu rahatlığa daha fazla sahip oluyor. Benim de başıma böyle geldi. Bir ev inşa ettim,
sadece bir kulübe yapmayı düşünüyordum; ama bir asilzadeden daha başarılı bir şekilde,
bir köpek kulübesiyle başlayıp, tasarladığı sarayı
tamamlamak için hiç yaşamamış olan.

Homeros'un _İlyada'larının_ ilkini (ki bunu tüm esere bir deneme olarak tasarlamıştım) çevirdikten sonra, Ovid'in _Metamorfoz_'unun on ikinci kitabının çevirisine geçtim, çünkü diğer şeylerin yanı sıra, Truva
savaşının
nedenlerini, başlangıcını ve sonunu içeriyor. Burada durmam mantıklıydı; ama Aias'ın
ve Ulysses'in konuşmaları yolumun üzerindeydi, onları engelleyemedim. Onları
tamamladığımda, on beşinci kitabın ilk kısmına (ki bu tüm _Metamorfoz_'un başyapıtıdır) o kadar kapıldım ki,
kendime onu İngilizceye çevirmenin hoş görevini verdim. Ve
şimdi, dizelerimin sayısından, bunların
küçük bir cilt haline gelmeye başladığını gördüm; Bu bana yazarımın önceki kitaplarındaki bazı güzelliklerine geri dönüp bakma fırsatı verdi: aklıma
_Yaban Domuzu Avı_, _Cinyras ve Myrrha_, _Baucis ve Philemon_'un iyi huylu hikayesi, geri kalanıyla birlikte geldi, umarım bunları yeterince yakından çevirdim ve orijinaldekiyle aynı şiir tarzını verdim; ve bunun, kibirlenmeden söyleyebilirim ki, her şairin yeteneği olmadığını
söyleyebilirim. Buna en yakın olan, yaratıcı ve bilgili Sandys'tir, eğer uygun bir şekilde bu adla adlandırabilirsem, eski çağın en iyi şairidir, ki bu da bu son yüzyılın önceki kısmıydı. Çünkü Spenser ve Fairfax, Kraliçe Elizabeth'in saltanatında geliştiler; dilimizde büyük ustalardı ve hemen ardından gelenlerden
çok daha fazlasını gördüler. Milton, Spenser'ın ve Fairfax'li Bay Waller'ın şiirsel oğluydu, çünkü bizim de soyağacımız ve klanlarımız ve diğer ailelerimiz var. Spenser, Chaucer'ın ruhunun bedenine aktarıldığını ve ölümünden iki yüz yıl sonra onun tarafından doğurulduğunu birden fazla kez ima etti. Milton bana Spenser'ın onun aslı olduğunu itiraf etti ve benden başka birçok kişi de ünlü Waller'ın [Dipnot: "Yazmayı ilk olarak kolayca bir sanat haline getiren oydu"--Dryden'ın Waller hakkındaki hükmüydü.--_İngilizce Garner_, iii. 492.] sayılarının uyumunu Bay Fairfax tarafından İngilizceye çevrilen Bulloigne'li Godfrey'den türettiğini söyledi.

Ama geri dönmek gerekirse. Ovid'le şimdilik işim bitince, eski İngiliz şairimiz Chaucer'ın birçok bakımdan ona benzediği aklıma geldi ve modern yazarın hiçbir dezavantajı yoktu, onları karşılaştırdığımda bunu kanıtlamaya çalışacağım; ve ben her zaman ve her zaman memleketimin onurunu yüceltmek için çalışkan olduğumdan, onların değerlerini sınamaya karar verdim, Canterbury Hikâyeleri'nin bazılarını şimdi rafine edilmiş olan dilimize çevirerek; çünkü bu sayede, her iki şair de aynı ışık altında ve aynı İngiliz alışkanlığıyla, hikaye hikaye karşılaştırılarak, okuyucu tarafından aralarında belirli bir yargıya varılabilir, benim fikrimi değiştirmeden. Ya da ülkeme ve defnedeki selefime karşı taraflı görünüyorsam, antik çağın dostları az değildir; ve birçok bilgilinin yanı sıra, Ovid'in neredeyse tüm yakışıklıları ve tüm güzel cinsiyeti ilan edilmiş patronlarıdır. Belki de bana izin verdiklerinden biraz daha fazlasını kendime varsaydım, çünkü kanıtları özetlemek için maceraya atıldım; ancak
okuyucular jüridir ve ayrıcalıkları, davanın değerine göre karar vermek veya isterlerse başka bir mahkemede başka bir duruşmaya götürmek için
tamamen aynıdır.

Bu arada, söylemimin akışını takip etmek için (Bay Hobbes'a göre, düşüncelerin her zaman bir bağlantısı vardır), Chaucer'dan Boccace'yi düşünmeye yönlendirildim, sadece çağdaşı değil, aynı zamanda aynı çalışmaları sürdüren; düzyazı romanlar ve birçok şiir eseri yazmıştır; özellikle sekiz dizelik kafiyeyi veya kıtayı icat ettiği söylenir, ki bu o zamandan beri tüm İtalyan yazarların, en azından Kahraman Şairler unvanını alanların uygulamasıyla sürdürülmüştür; o ve Chaucer, diğer şeylerin yanı sıra, ortak noktaları şuydu: ana dillerini rafine ettiler; ancak şu farkla ki, Dante, en azından şiirde, Boccace'nin zamanından önce dillerini düzenlemeye başlamıştı, ki Boccace de aynı şekilde efendisi Petrarch'tan azımsanmayacak bir yardım almıştı. Ancak nesirlerinin reformu tamamen Boccace'nin kendisine borçluydu, ki o hala İtalyan dilinde saflığın standardıdır, ancak ifadelerinin çoğu zamanla eskimiş hale gelmiştir, çünkü bu
olmalıdır. Chaucer (daha önce bilgili Bay Rymer'ın size söylediği gibi) ilk olarak Provence'tan gelen çorak dilimizi süsledi ve genişletti, [Dipnot: Artık kimse buna inanmıyor. Konuyla ilgili mükemmel bir tartışma, Profesör Lounsbury'nin _Chaucer Çalışmaları_, ii. 429-458.] adlı eserinde bulunabilir. Bu eser o zamanlar tüm modern dillerin en cilalısıydı; ancak bu konu, biz vatandaşlarından hiç de az olmayan bir övgüyü hak eden o büyük eleştirmen tarafından bolca işlendi. Bu zaman sebeplerinden ve Chaucer ile Boccace'deki deha benzerliğinden dolayı, onlara şu anki çalışmamda katılmaya karar verdim. Buna, diğer şiirlerimle eşit veya daha düşük olup olmadıklarına bakılmaksızın, bir yazarın en uygunsuz yargıcı olduğu bazı orijinal makalelerimi ekledim. Bu nedenle, onları tamamen okuyucunun insafına bırakıyorum. En iyisini umuyorum ki kınanmayacaklar; ama eğer
eğer yaparlarsa,
benim orada olduğumda, at sırtında bazı hanımların önünde duran yaşlı bir beyefendinin mazeretim var, biraz
ağır bir şekilde ayağa kalktı, ama güzel seyircilerden onu yargılamadan önce
yetmiş sekiz saymalarını istedi. Tanrı'nın merhametiyle,
ben onun sayısının yirmi yıl gerisindeyim, uzuvlarımda sakat; ama zihnimde ne gibi çürümeler olduğunu okuyucu belirlemeli.
Kendimi
ruhumun yeteneklerinde her zamanki kadar güçlü hissediyorum,
sadece hafızam hariç, ki o da büyük ölçüde
bozulmamış; ve eğer daha fazlasını
kaybetmezsem, şikayet etmek için büyük bir nedenim yok. Sahip olduğum yargı, azalmaktan ziyade artıyor; ve bu tür düşünceler,
olduğu gibi, üzerime öyle hızlı
çalışmaya başlıyor ki, benim tek zorluğum seçmek veya reddetmek; onları şiire dökmek veya onlara düzyazının diğer uyumunu vermek. Her ikisini de o kadar uzun süre çalıştım ve uyguladım ki,
bir alışkanlık haline geldiler ve bana aşina oldular. Kısacası,
yaşlı beyefendinin mazeretinin bir kısmını yasal olarak ileri sürebilirim, ancak
daha fazla ihtiyacım olduğunu düşünene kadar bunu saklı tutacağım ve bu mevcut çalışmamın hataları için hiçbir zerre kadar hoşgörü talep etmeyeceğim,
elbette insan zaafına verilenler hariç. Okuyucumu, yazdığım zamanın kısalığıyla veya hastalıklı birkaç aralıkla rahatsız etmeyeceğim: Kendi performanslarını fazla iyi düşünenler, önsözlerinde eserlerinin kendilerine ne kadar az zaman harcadığını ve daha önemli başka hangi işlerin karıştığını övünerek anlatmaya meyillidirler; ancak okuyucu, eserlerini daha mükemmel hale getirmek için neden daha fazla zaman tanımadıklarını ve yargıçları hakkında neden bu kadar aşağılık bir görüşe sahip olduklarını, sanki daha iyisini hak etmiyorlarmış gibi sindirilmemiş şeyleri onlara zorla kabul ettirdiklerini sormaya da meyilli olacaktır.

Mevcut girişimimin bu açıklamasıyla, bu konuşmanın ilk bölümünü sonlandırıyorum: ikinci bölümde, sanki ikinci oturumda, taslağı değiştirmesem de, aynı özelliklere tekrar tekrar dokunmalıyım ve
bütünün cansız rengini değiştirmeliyim. Genel olarak, sadece şunu söyleyeceğim, ahlaksızlık veya küfür kokan hiçbir şey yazmadım; en azından, böyle bir niyetin
kendi kendime farkında değilim. Saygısız bir ifade veya
fazla şımarık bir düşünce bulunursa, bunlar benim
dikkatsizliğimle şiirlerime sızar; eğer arayanlar kargoda herhangi birini bulursa, kaçak mallar gibi,
bunlar atılsın veya müsadere edilsin; en azından,
yazarları, ithal mallar oldukları ve
benim
üretimim olmadıkları için, bunlardan sorumlu olsun. Öte yandan, her birinde
tümevarımla kanıtlayabileceğim, öğretici bir ahlaki ders içeren hem eski hem de modern masalları seçmeye çalıştım; ancak
yol sıkıcı; ve okuyucunun onlara bakma zahmetine girmeden,
öncelikle göze çarpıyorlar. Keşke, tüm önceki yazılarımda aynı özeni gösterdiğimi, güvenli bir
vicdanla doğrulayabilseydim; çünkü kabul edilmelidir ki, dizeler asla bu kadar güzel veya
hoş olmasa da, eğer dini veya iyi
görgüleri sarsan bir şey içeriyorlarsa, en iyi ihtimalle Horace'ın sağduyusu olmayan iyi sayılar için söylediği şeydir:

_Versus inopes rerum, nugaeque canorae._

Şimdiye kadar, umarım, mahkemede haklıyımdır, haksız yere suçlandığımda ve
duyumun küfür veya müstehcenliğe çekildiği yerde, ki bu dindar bir avukat tarafından sık sık olmuştur, [Dipnot: Jeremy Collier. _Önsözün_ sonucuna bakın.] sahneye karşı son bir savunmada; gerçeği yalanla karıştırıyor ve
güçlü bir şekilde iftira atma
k kuralını unutmamış, böylece bir şeyler kalabilir.

Söylemimin konusunu, Homeros'un ilk İlyada'sı olan
çevirimin ilkiyle sürdürüyorum. Eğer Tanrı bana daha uzun bir ömür ve orta düzeyde bir sağlık verirse, niyetim tüm _İlyas_'ı çevirmektir; ancak yine de halktan, girişimimde biraz neşeyle ilerlememi sağlayacak teşvikler alırsam. Ve bunu önceden dünyaya temin etmeye cesaret ediyorum ki,
denemeyle, Homeros'un Virgil'den daha hoş bir görev olduğunu buldum (ancak
çevirinin daha az zahmetli olacağını söylemiyorum). Çünkü Yunanca, Latin şairinden
daha çok dehama uygundur. İki yazarın eserlerinde, tamamen farklı olan tavırlarını ve eğilimlerini okuyabiliriz. Virgil sessiz, ağırbaşlı bir mizaca sahipti; Homeros ise
şiddetli, aceleci ve ateşliydi. Virgil'in başlıca yeteneği
düşüncelerin uygunluğu ve sözcüklerin süslenmesiydi; Homeros düşüncelerinde hızlıydı ve hem sayılar hem de ifadeler açısından dilinin ve yaşadığı çağın kendisine tanıdığı tüm özgürlükleri kullandı: Homeros'un icatları daha bol, Virgil'inkiler ise daha sınırlıydı; bu yüzden eğer Homeros öncülük etmemiş olsaydı, Virgil'in kahramanlık şiirine başlaması mümkün olmazdı; çünkü hiçbir şey bundan daha açık olamazdı ki, Roma şiiri _İlias_'ın sadece ikinci kısmıdır; aynı hikayenin ve önceden oluşturulmuş kişilerin bir devamıdır; Aeneas'ın tavırları, Homeros'un ona verdiği tavırlara eklenmiş Hektor'un tavırlarıdır. _Odysseis_'teki Ulysses'in Maceraları, Virgil'in _Aeneis_'inin ilk altı kitabında taklit edilir; ve kazalar aynı olmasa da (ki bu, onu kölece bir kopyalama ve tamamen bir icat kısırlığıyla suçlayabilirdi), yine de her iki kahramanın da dolaştığı denizler aynıydı; ve Dido'nun Calypso'nun şiirsel kızı olduğu inkar edilemez. Virgil'in şiirinin son altı kitabı, yirmi dört İlyada'nın yazılmasıdır; bir hanımın sebep olduğu bir kavga, tek bir çatışma, savaşlar ve kuşatılmış bir şehir. Bunu Virgil'i küçümsemek için söylemiyorum, ayrıca daha önce onun haklı övgüsünde söylediğim hiçbir şeye de karşı çıkmıyorum: çünkü Bölümleri neredeyse tamamen kendi
icadıdır; ve anlatıya verdiği biçim, orijinal hikaye aynı olsa bile hikayeyi kendine ait kılıyor. Fakat
bu, Homeros'un Virgil'e tasarlamayı öğrettiğini kanıtlar; ve eğer
icat bir Epik şairin ilk erdemiyse, o zaman Latin şiiri ancak
ikinci sıraya yerleştirilebilir. Bay Hobbes, _İlias_'ın kendi kel çevirisinin önsözünde (şiir çalışırken, matematikle uğraşırken, çok geç olduğunda), Bay Hobbes, Homeros'a övgüsünü bitirmesi gereken yerden başlatıyor. Bize, Epik bir şiirin ilk güzelliğinin diksiyonda, yani kelimelerin
seçiminde ve sayıların uyumunda yattığını söyler; şimdi kelimeler eserin renklendiricisidir, ki doğanın düzeninde en son düşünülen odur.
Tasarım, eğilim, tavırlar ve düşünceler hepsi ondan önce gelir; bunlardan herhangi biri eksik veya kusurluysa, insan yaşamının
taklidinde çok şey eksiktir veya kusurludur; ki bu da bir şiirin tanımının ta kendisidir. Gerçekten de kelimeler, göz kamaştırıcı renkler gibi, ortaya çıkan ve göze çarpan ilk güzelliklerdir: ancak taslak sahte veya zayıfsa, figürler kötü niyetliyse, tavırlar belirsiz veya tutarsızsa veya düşünceler doğal değilse, o zaman en güzel renkler sadece bir sıvamadır ve eser en iyi ihtimalle güzel bir canavardır. Ne Virgil ne de Homeros önceki güzelliklerden hiçbirinde eksik değildi; ancak ifade olan bu sonuncusunda, Romalı şair en azından Yunanlıya eşittir, başka bir yerde söylediğim gibi; dilinin yoksulluğunu müzik kulağı ve çalışkanlığıyla giderir. Ancak geri dönecek olursak: iki büyük şairimiz, biri öfkeli ve iyimser, diğeri soğukkanlı ve melankolik, mizaçları bakımından çok farklı olduklarından; onları çeşitli şekillerde mükemmel kılan şey, her birinin hem tasarımı oluştururken hem de uygularken kendi doğal eğilimini takip etmiş olmasıdır. Kahramanlar yazarlarını gösterirler; Akhilleus ateşli, sabırsız,
kin dolu, _Impiger, iracundus, inexorabilis, acer,_ &c. Aeneas
sabırlı, düşünceli, halkına karşı dikkatli ve düşmanlarına karşı merhametlidir; cennetin iradesine her zaman boyun eğer, _quo fata trahunt,
retrahuntque, sequamur_. Bu konuyu daha fazla açmakla kendimi memnun edebilirdim,
ama daha uygun bir zamana ertelemek zorundayım. Söylediklerimden sadece şu sonucu çıkaracağım, Homeros'un eyleminin, yazarın mizacına göre Virgil'inkinden daha canlı olması, sonuç olarak okuyucu için daha hoştur. Biri sizi derece derece ısıtır; diğeri sizi bir anda ateşler ve
ateşi asla kesilmez. Longinus'un Demosthenes ve Tully'deki belagat etkileri arasında yaptığı farkla aynıdır. Biri
ikna eder, diğeri emreder. Homeros'u okurken asla soğumuyorsunuz,
ikinci kitapta bile (vatandaşlarına zarif bir iltifat);
ama gemilerden aceleyle iniyor ve yeni bir makinenin şiddetli çalmasıyla
sizi telafi edene kadar o kitabı bitirmiyor. Oradan
aksiyonunu çeşitli olaylarla hızlandırıyor ve iki aydan daha kısa bir sürede bitiriyor. Onun bu şiddetinin, itiraf ediyorum,
benim mizacımla daha uyumlu olduğunu; ve bu nedenle ilk kitabını
Virgil'in herhangi bir bölümünden daha büyük bir zevkle çevirdim; ama bu, zahmetsiz bir zevk değildi: ruhların sürekli çalkantıları, özellikle yaşlılıkta,
herhangi bir yapının zayıflaması anlamına gelir; ve sıcaklıklar arasında birçok duraklama gerekir; _İlyada_'nın kendisi
Virgil'in tüm eserlerinden
üçte bir bölüm daha uzundur.

Burada Homeros hakkında söylemem gereken şey buydu.
Ovid ve Chaucer'a geçiyorum, ilkini yalnızca ikincisiyle ilişkili olarak ele alıyorum. Ovid ile Roma dilinin altın çağı sona erdi; Chaucer ile
İngiliz dilinin saflığı başladı. Şairlerin tavırları
benzer değildi: ikisi de iyi yetiştirilmiş, iyi huylu, aşık ve
en azından yazılarında, belki de hayatlarında da ahlaksızdı. Çalışmaları aynıydı, felsefe ve filoloji. İkisi de
astronomi alanında tanınıyordu, Ovid'in Roma şölenleri kitapları ve Chaucer'in Astrolabe incelemesi bunun yeterli tanıklarıdır. Ancak
Chaucer da bir astrologdu, Virgil, Horace, Persius
ve Manilius da öyleydi. İkisi de harika bir kolaylık ve açıklıkla yazıyordu: ikisi de
büyük mucitler değildi; çünkü Ovid sadece Yunan masallarını kopyaladı; ve
Chaucer'in hikayelerinin çoğu İtalyan çağdaşlarından veya onların öncüllerinden alınmıştı. Boccace'nin _Decameron_'u ilk olarak yayınlandı ve
İngilizimiz oradan Canterbury hikayelerinin çoğunu ödünç aldı;
[Dipnot: Chaucer'in _Decameron_ hakkında herhangi bir bilgisi olup olmadığı şüphelidir.] ancak Palamon ve Arcite'nin hikayesi büyük olasılıkla daha önceki bir çağda bir İtalyan nüktedanı tarafından yazılmıştır, bunu bundan sonra
kanıtlayacağım. Grizild'in hikayesi Petrarch'ın icadıydı; o tarafından Boccace'ye gönderildi, ondan da Chaucer'a geldi. Troilus ve Cressida da bir Lombard yazarı tarafından yazıldı [Dipnot: Boccaccio'nun kendisi.],
ama İngilizce çevirmenimiz tarafından çok daha fazla genişletildi ve güzelleştirildi;
genel olarak yurttaşlarımızın dehası, kendilerini icat etmektense bir icadı geliştirmektir, bu sadece şiirimizde değil, birçok yapımımızda da açıktır.

Daha önce öngördüğümü ve Boccace'den aldığımı görüyorum, ona gelmeden önce;
ama geride çok daha az şey var; ve çoğu kralın huyuna sahibim, borçlanmayı seven, hepsi şimdiki para için, sonradan nasıl öderlerse ödesinler; ayrıca, bir önsözün doğası gevezeliktir, asla tamamen yoldan çıkmaz veya içinde değildir. Bunu dürüst Montaigne'in
uygulamasından öğrendim ve
isteğimle
Ovid ve Chaucer'a geri dönüyorum, onlar hakkında söyleyecek pek fazla şeyim yok. İkisi de
başkalarının icatları üzerine inşa edildi; ancak Chaucer'ın
kendisine ait bir şeyi olduğundan,
benim çevirdiğim
Bath'ın Karısı'nın Hikayesi, Horoz ve Tilki_ ve diğer bazı eserleri
olduğundan, bu bölümde haklı olarak ülkemiz insanına öncelik verebilirim, çünkü Ovid'den tamamen ona ait olan hiçbir şey hatırlamıyorum. İkisi de tavırları anlıyordu, bu ad altında tutkuları ve daha geniş anlamda kişilerin tasvirlerini ve alışkanlıklarını anlıyordum; bir örnek olarak, sanki antik bir ressam onları
çizmiş gibi Baucis ve
Philemon'u mükemmel bir şekilde önümde görüyorum; ve Canterbury Hikâyeleri'ndeki tüm hacılar, mizaçları, yüz hatları ve hatta kıyafetleri, sanki Southwark'taki Tabard'da onlarla
birlikte akşam yemeği yemişim gibi net bir şekilde; yine de orada bile Chaucer'daki figürler çok daha canlı ve daha iyi bir ışık altında: bunu kanıtlamak için zamanım olmasa da, okuyucuya sesleniyorum ve eminim ki beni taraflılıktan kurtaracaktır. İki şairin
karşılaştırılmasında düşünceler ve kelimeler dikkate alınmaya devam ediyor; ve Ovid'in Roma dilinin meridyeninde, Chaucer'in ise bizim dilimizin
şafağında yaşadığını kabul ederek kendimi bu emeğin yarısından kurtardım; bu nedenle karşılaştırmanın o kısmı, Ennius ve Ovid'in veya Chaucer ve
günümüz İngilizcesinin diksiyonundan daha fazla eşit seviyede durmuyor. Kelimeler, şairimizde savunulmayacak bir görev olarak terk edilmiştir, çünkü o modern güçlendirme sanatını istiyordu. Düşünceler dikkate alınmaya devam ediyor ve bunlar yalnızca uygunluklarına göre ölçülmelidir, yani, şu veya bu durumda tanımlanan kişilerden az çok doğal olarak akıp gitmeleri gibi. Tüm ulusların onda dokuzunu oluşturan, kibir ve tekerlemelere zekâ diyen, Ovid'i bunlarla dolu, Chaucer'i ise bunlardan tamamen yoksun gören kaba yargıçlar, İngiliz'i Romalı'ya tercih ettiğim için beni deliden biraz daha az düşüneceklerdir; yine de, onların izniyle, hayran oldukları şeylerin yalnızca gösterişli önemsiz şeyler olduğunu ve zekâdan o kadar uzak olduğunu, ciddi bir şiirde mide bulandırıcı olduklarını, çünkü doğal olmadıklarını söylemeliyim. Aşk için ölmeye hazır olan herhangi bir adam, tutkusunu Narsis gibi tasvir eder mi? _inopem me copia fecit_ ve
birbirlerinin boynuna dökülen ve aynı şeyi ifade eden
bir düzine daha bu tür ifadeyi düşünür müydü? Eğer bu nüktedanlıksa, zavallı sefil ölüm acısı çekerken
nüktedanlık yapmanın zamanı mıydı? Bu, _Bartholomew Fair_'daki John Littlewit'tir [Dipnot: Jonson'ın aynı adlı oyunu, i. perde i.], kendisini sefaletinde bırakan bir kibir (size söylediğine göre)
; sefil bir kibir. Bu durumlarda şair
acıma yaratmaya çalışmalıdır; ama bunun yerine Ovidius sizi güldürmek için
gıdıklıyor. Virgil, Dido'nun ölümü için sizi
teselli etmeye çalışırken asla bu tür makineler kullanmadı: inşa ettiği şeyi
yıkmazdı. Chaucer, Arcite'yi aşkında vahşi, aşkının peşinde koşarken ise adaletsiz kılar; ancak ölmek üzereyken, onu daha
mantıklı düşünmeye sevk etti: aşkından pişmanlık duymuyor, çünkü bu onun karakterini değiştirmişti, ancak yaptığı işlemlerin adaletsizliğini kabul ediyor ve
Emilia'yı Palamon'a devrediyor. Ovid bu durumda ne yapardı?
Kesinlikle Arcite'yi ölüm döşeğinde nüktedan yapardı.
Bu kadar yakın olduğu için ele geçirilmekten daha
uzaklaştığından yakınmıştı ve
Chaucer'in öznenin onurunun altında
olarak reddettiği binlerce çocuksuluk. Aksini düşünenler, aynı sebepten dolayı
Lucan ve Ovid'i Homeros ve Virgil'e, Martial'i de dördüne
tercih ederlerdi. Ovid'in özellikle tüm şairleri geride bıraktığı kelime
sözcüklerine gelince, bunlar bazen bir kusur, bazen de bir güzelliktir, çünkü doğru veya yanlış
kullanılırlar; ancak güçlü tutkularda her zaman kaçınılmalıdır, çünkü tutkular ciddidir ve hiçbir oyun kabul etmez.
Fransızlar bunlara çok değer verir; ve itiraf ediyorum, bunlar genellikle yargıyla tanıtıldıklarında narin dedikleri şeydir; ancak Chaucer
daha sade bir şekilde yazmış ve doğayı daha yakından takip etmiştir, onları kullanmaktansa. Şimdiye kadar, bildiğim kadarıyla, rekabette taraflar arasında dürüst bir yargıç oldum, tasarıma veya onun düzenine karışmadım, çünkü tasarım onların değildi ve onu düzenlemede eşittiler. Chaucer'dan biraz bahsetmem gerekiyor.

Öncelikle, İngiliz şiirinin babası olduğu için, onu Yunanlıların Homeros'a veya Romalıların Virgil'e duyduğu saygıyla aynı derecede saygıyla tutuyorum: o, sağduyunun sürekli bir kaynağıdır, tüm bilimlerde bilgilidir ve bu nedenle tüm konularda doğru konuşur; ne söyleyeceğini bildiği gibi, ne zaman bırakacağını da bilir, bir ölçülülük
ki bu, çok az yazar tarafından ve neredeyse hiçbir eski yazar tarafından uygulanmaz,
Virgil ve Horace hariç. Son büyük şairlerimizden biri
itibarına gömülmüştür, çünkü yoluna çıkan hiçbir kibri asla affedemezdi,
ama büyük ve küçük bir sürükleme ağı gibi süpürülürdü. [Dipnot:
Cowley. Johnson'ın metafizik şairlere yönelik eleştirisine bakın. ] Yeterince
bol miktarda vardı, ancak tabaklar kötü düzenlenmişti; erkekler ve kadınlar için
tatlılardan oluşan piramitler, ancak erkekler için çok az katı et: tüm
bunlar herhangi bir bilgi eksikliğinden değil, yargı eksikliğinden kaynaklanıyordu; diğer
şairlerin güzelliklerini ve kusurlarını ayırt etmekte de bundan yoksun değildi,
sadece yazmanın lüksüne kendini kaptırdı ve belki de bunun bir kusur olduğunu biliyordu, ancak okuyucunun bunu bulmayacağını umuyordu. Bu nedenle,
her zaman büyük bir şair olarak düşünülmesine rağmen, artık
iyi bir yazar olarak kabul edilmiyor; ve eserlerinin ardışık yıllarda sahip olduğu on izlenime rağmen, şu anda yılda ancak yüz kitap satın alınıyor; çünkü son Lord Rochester'ın dediği gibi,
biraz küfürlü olsa da, "Tanrı'dan olmadığı için ayakta duramazdı".

Chaucer doğayı her yere takip etti, ancak onun ötesine geçmeye hiç bu kadar cesur olmamıştı; ve Catullus'a inanırsak _poeta_ ve _nimis poeta_ olmak arasında büyük bir fark vardır, mütevazı bir davranışla yapmacıklık arasında olduğu kadar. Chaucer'ın dizeleri, itiraf ediyorum, bizim için uyumlu değil,
ama Tacitus'un övdüğü birinin belagati gibi, o
_auribus istius temporis accommodata_ idi: onunla yaşayanlar ve
ondan bir süre sonra yaşayanlar bunu müzikal olarak düşündüler; ve çağdaşları olan Lydgate ve Gower'ın sayılarıyla karşılaştırıldığında bile bizim yargımıza göre öyle olmaya devam ediyor; içinde bir İskoç melodisinin kaba tatlılığı var,
ki bu doğal ve hoş, ama mükemmel değil. Doğru, onun son baskısını yayınlayan kişi kadar ileri gidemem; [Dipnot: 1687'deki, Speght'in baskılarının (1598, 1602) yeniden basımından biraz daha fazlası olan.] çünkü bize hatanın kulaklarımızda olduğuna inandırmak istiyordu,
ve aslında dokuz bulduğumuz bir beyitte on hece olduğunu, ancak bu görüşü çürütmeye değmez, o kadar kaba ve bariz bir hatadır ki sağduyu (inanç ve vahiy konuları dışında her şeyde bir kuraldır) okuyucuyu, Kahramanca dediğimiz her beyitte sayıların eşitliğinin Chaucer'in çağında ya bilinmediğine ya da her zaman uygulanmadığına ikna etmelidir. Yarım ayak ve bazen tam ayak eksikliğinden dolayı aksayan ve hiçbir telaffuzun başka türlü yapamayacağı binlerce beyitini üretmek kolay bir işti. Sadece onun şiirimizin bebeklik döneminde yaşadığını ve hiçbir şeyin ilk başta mükemmelliğe ulaşmadığını söyleyebiliriz. Adam olmadan önce çocuk olmalıyız. Bir Ennius vardı ve zamanla Virgil ve Horace'dan önce bir Lucilius ve bir Lucretius vardı; hatta Chaucer'dan sonra bile bir Spenser, bir Harrington, bir Fairfax vardı, Waller ve Denham ortaya çıkmadan önce; ve bizim sayımız bu sonuncusu ortaya çıkana kadar reşit değildi. Onun ebeveynliği, hayatı ve serveti hakkında çok az şey söylememe gerek yok: bunlar eserlerinin tüm baskılarında geniş bir şekilde bulunabilir. Yurt dışında çalıştı ve Üçüncü Edward, İkinci Richard ve Dördüncü Henry tarafından kayırıldı ve sanırım üçünün de şairiydi. Richard'ın zamanında, avam sınıfının isyanına biraz dalmış olduğundan şüpheliyim, [Dipnot: Bu 'şüpheye' dair hiçbir kanıt yok, ancak Chaucer, Balade'sinde, _Lak of Stedfastnesse_ hem Richard'a hem de tebaasına açıkça konuşuyor.] ve John of Gaunt'un kayınbiraderi olduğu için, o ailenin talihini takip etmesi ve selefini tahttan indirdiğinde Dördüncü Henry ile iyi geçinmesi şaşırtıcı değildi. Ayrıca, veraset yoluyla hak iddia eden ve unvanının sağlam olmadığını, ancak York'un varisi ile evlenen Mortimer'de haklı olduğunu düşünen, bilge ve cesur bir prens olan Henry'nin de takdir edilecek bir tarafı yoktur; diyorum ki, o büyük politikacı, o zamanların en büyük zekasının kendi çıkarları doğrultusunda olmasından ve övgülerinin trompetçisi olmaktan memnunsa, takdir edilecek bir taraf yoktur. Augustus, Maecenas'ın tavsiyesiyle ona örnek olmuştu. Maecenas, ona Virgil ve Horace'ı tavsiye etmişti. Maecenas'ın övgüleri, hayattayken onu popüler hale getirmiş ve ölümünden sonra da onu gelecek nesiller için değerli kılmıştır. Şairimizin dinine gelince, John of Gaunt'tan sonra Wickliff'in görüşlerine karşı biraz önyargılı görünüyor; bunlardan bir kısmı Piers Plowman'ın hikayesinde yer alıyor:
[Dipnot: Speght'in baskılarında Canterbury Hikayeleri'nden biri olarak basılan Plowman'ın Hikayesi. Artık tüm otoriteler tarafından reddediliyor.] yine de onu, kendi çağındaki din adamlarının ahlaksızlıklarına karşı bu kadar sert bir şekilde
sövdüğü için suçlayamam; onların gururu, hırsları, ihtişamları, açgözlülükleri, dünyevi çıkarları, hem bu hikayede hem de Canterbury hikayelerinin çoğunda onlara verdiği kırbaçları hak ediyordu: çağdaşı Boccace da onları esirgememişti. Yine de bu iki şair de, iyi ve kutsal adamlarla birlikte çok saygın bir şekilde yaşadılar; çünkü belirli rahipler tarafından verilen
skandal, kutsal görevi yansıtmıyor. Chaucer'in Rahibi, Kanonu ve Rahibi, İyi Papazının karakterinden almamıştır. Hicivci bir şair, kötü rahipler üzerindeki laiklerin denetimidir. Tek dikkat etmemiz gereken, masumu suçluyla aynı kınamaya dahil etmemektir. İyiye fazla saygı gösterilemez, kötüye de çok kaba davranılamaz; çünkü en iyinin bozulması en kötüsüne dönüşür. Bir din adamı kırbaçlandığında önce cübbesi çıkarılır, böylece tarikatının onuru güvence altına alınır; eğer haksız yere suçlanırsa, iftira eylemi yapmış olur; ve yasayı çiğnerse bu şairin tehlikesidir. Fakat bize her türlü hicvin, belirli rahipler tarafından hiç de hak edilmese de, tüm tarikatı aşağıladığını söyleyeceklerdir. Öyleyse, bir soylu ihaneti yüzünden acı çektiğinde, İngiltere'nin soyluluk unvanı onursuzlaşmış mıdır? Eğer
iftiraya uğrarsa veya herhangi bir şekilde karalanırsa, suçluyu cezalandırmak için _Scandalum Magnatum_
'u vardır. Bu tür argümanı kullananlar, şairin kırbaç darbesini hak eden şeyin ne olduğunun bilincinde gibi görünüyorlar
ve kamusal kapasitelerinden daha çok özel kapasiteleriyle ilgileniyorlar;
en azından akıl yürütmelerinin altında gurur var. Eğer tarikatlardaki insanların hataları sadece kendi aralarında yargılanacaksa, hepsi bir tür partidedir; çünkü tarikatlarının onurunun her üyesiyle ilgili olduğunu
söylediklerine göre, tarafsız yargıçlar olacaklarından nasıl emin olabiliriz? [Dipnot: Bir Katolik olarak.] Bu durumda fikrimi söylememe ne kadar izin verileceğini bilmiyorum, ancak bu tür bir anlaşmazlığın İngiltere Kralı ile Canterbury Başpiskoposu arasında bolca soruna yol açtığından eminim. Biri ülkesinin yasalarını savunurken, diğeri Tanrı Kilisesi'nin onurunu (kendi deyimiyle) savunuyordu. Bu da piskoposun öldürülmesi ve majestelerinin tövbesi için bir yerden bir yere kırbaçlanmasıyla sonuçlandı. Bilgili ve yaratıcı Dr. Drake, rahiplerin eskiden sahip olduğu itibar ve saygıyı araştırma zahmetinden beni kurtardı; ve ben de bunun bir kısmını azaltmaktansa genişletmeyi tercih ederim: ancak şunu söylemeliyim ki, bir rahip bana hiçbir sebep vermeden beni kışkırttığında, onu affetmek için bir Hristiyanın merhameti olmadıkça hiçbir sebebim yoktur. _Prior laesit_ Medeni Hukuk'ta yeterli bir gerekçedir. Eğer ona kendi dilinde cevap verirsem, kendimi savunmama izin verilmesi gerektiğinden eminim; ve eğer bunu daha da ileri götürürsem, hatta sert bir suçlamaya kadar, insan zaafına bir miktar hoşgörü gösterilebilir. Yine de kızgınlığım henüz bu noktaya kadar gelmedi, ancak Chaucer'ı kutsal bir adam olarak takip ettim ve bu konuyu biraz zevkle genişlettim, kendime, bundan sonra uygun görürsem, iyi papazdan daha kolay bulunabilen başka bir tür rahipten bahsetme hakkını saklı tuttum; bu çağda Hristiyanlığa doktrinlerine bu kadar aykırı bir uygulamayla son darbeyi vurmuş olanlar. Ancak bu başka bir zamana kadar soğuk kalacaktır. Bu arada Chaucer'ı bıraktığım yerden devam ettiriyorum. O, çok harika ve kapsamlı bir yapıya sahip bir adam olmalıydı, çünkü, onun hakkında gerçekten gözlemlendiği gibi, Canterbury hikayelerinin pusulasına, kendi çağındaki tüm İngiliz ulusunun çeşitli tavırlarını ve mizahlarını (şimdi onlara böyle diyoruz) dahil etmiştir. Tek bir karakter bile ondan kaçmamıştır. Tüm hacıları birbirlerinden ayrı ayrı ayırt edilirler; ve sadece eğilimlerinde değil, fizyonomilerinde ve kişiliklerinde de. Baptista Porta, onların doğalarını, şairin onlara verdiği işaretlerden daha iyi tarif edemezdi. Hikayelerinin ve anlatımlarının içeriği ve tarzı, farklı eğitimlerine, mizahlarına ve mesleklerine o kadar uygundur ki, her biri başka bir ağızda uygunsuz kalırdı. Ciddi ve ciddi karakterler bile çeşitli ciddiyet türleriyle ayırt edilirler: söylemleri, yaşlarına, mesleklerine ve yetiştirilmelerine aittir; onlara ve yalnızca onlara yakışan türdendir. Bazı
kişileri kötü niyetli, bazıları erdemli; bazıları cahil veya (Chaucer'ın dediği gibi) ahlaksız ve bazıları da bilgili. Hatta
aşağılık karakterlerin
küstahlığı bile farklıdır: Reeve, Miller ve Cook
birkaç adamdır ve birbirlerinden, kıyma yapan başrahibe ve Bath'ın geniş konuşan, aralıklı dişli karısı kadar farklıdırlar.
Ama yeter artık: Önümde o kadar çeşitli oyun
çıkıyor ki, seçimimde dikkatim dağılıyor ve hangisini takip edeceğimi bilmiyorum.
Atasözüne göre, burada Tanrı'nın bolluğu olduğunu söylemek yeterlidir. Hepimizin önünde atalarımız ve büyük büyük hanımlarımız var,
Chaucer'ın günlerinde olduğu gibi; Genel karakterleri hala insanlıkta ve hatta İngiltere'de, Rahipler, Rahipler, Rahipler ve Rahibeler dışında başka isimlerle anılsalar da, hala varlığını sürdürüyor; çünkü insanlık her zaman aynıdır ve doğadan hiçbir şey kaybolmaz, her şey değişse bile.

Kendime adalet yapmama izin verin (çünkü düşmanlarım bana hiçbir şey yapmayacak ve iyi bir şair olmama izin vermekten o kadar uzaklar ki, bir Hıristiyan veya ahlaklı bir adam olmama bile izin vermiyorlar), okuyucuma, seçimimi Chaucer'ın hiçbir şekilde edepsizlik içermeyen hikayeleriyle sınırladığımı bildirmeme izin verin. Eğer öğretmekten çok memnun etmeyi isteseydim, Reeve, Miller, Gemici, Tüccar, Çağırıcı ve hepsinden önemlisi Bath'ın Karısı,
hikayesinin önsözünde,
kasabadaki zevk düşkünü beyefendiler ve hanımlar kadar çok dost ve okuyucu kazanırdı. Ama
artık iyi görgü kurallarına aykırı davranmayacağım; gevşek yazılarımla verdiğim
skandalın farkındayım ve bu kamusal itirafla
olabildiğince telafi edeceğim. Eğer bu türden veya küfürlü bir şey bu şiirlere sokulursa, onu savunmaktan o kadar uzağım ki onu reddederim. _Totum hoc indictum volo_. Chaucer
geniş konuşması için başka bir özür biçimi sunar ve Boccace de benzerini yapar; ama ben ikisini de takip etmeyeceğim. Yurttaşımız, Canterbury hikayelerinden önce, karakterlerinin sonunda, romanlarının çoğunda çok kaba olan
küstahlığı bu şekilde mazur görür.

Ama önce, sizden nezaketinizi rica ediyorum,
Bu konuda açıkça konuşsam da,
Sözlerini ona anlatmak ve onun sevgisini beslemek için,
Ne olursa olsun, sözlerini doğru düzgün konuşsam da,
Bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz,
Kim bir adamın hikayesini anlatırsa,
O, elinden geldiğince tekrarlamalıdır,
Her kelime, eğer onun sorumluluğundaysa,
Her zaman bu kadar kaba ve büyük konuşmaz.
Ya da hikayesini yalan söylememelidir. Ya da küçük şeyler, ya da yeni kelimeler bulmak:
Kardeşi olmasına rağmen esirgeyemez,
Başkaları gibi bir kelime söyleyemez,
Mesih kutsal yazıda tam olarak konuştu,
Ve siz bunun kötü bir şey olmadığını biliyorsunuz.
Aynı Platon der ki, kim onu ​​kurtarabilir ki,
Kelimeler ölenin kuzeni olabilir. Yine de bir adam Boccace'ye veya Chaucer'e sorsaydı,
ağızlarında müstehcen sözcüklerin uygun olduğu, ancak duyulması çok uygunsuz olduğu
bu karakterleri tanıtmaya ne gerek vardı; ne cevap verebileceklerini bilmiyorum; bu nedenle, bu tür bir hikayeyi
benim tarafımdan anlatılmamış olarak bırakacağım. Burada Chaucer'in dilinin bir örneği var, ki bu o kadar eski ki, anlamı neredeyse anlaşılamıyor; ve ayrıca onun eşit olmayan sayılarının birden fazla örneği var, [Dipnot: Satırlar metinde düzeltilmiştir ve mükemmel bir şekilde ölçülü oldukları kolayca görülebilir.] bunlar daha önce bahsedilmişti. Yine de onun dizelerinin çoğu on heceden oluşuyor ve kelimeler günümüz İngilizcesinden çok da geride değil: örneğin, marangozun genç karısının tasvirinde şu iki dize:--

Kıpır kıpırdı, neşeli bir tay gibi,
Bir direk kadar uzun ve bir cıvata kadar dik.

Chaucer'la işim neredeyse bitmişti, şimdiki çalışmamla ilgili bazı itirazları yanıtladığımda. Bazı insanların bu hikayeleri modern İngilizceye çevirdiğim için gücendiklerini görüyorum; çünkü onları
benim çabalarıma değmez buluyorlar ve Chaucer'ı kuru, eski moda bir nükte olarak görüyorlar,
yeniden canlandırılmaya değmez. Merhum Leicester Kontu'nun,
Bay Cowley'nin de bu görüşte olduğunu söylediğini sık sık duydum; kendisi, lordumun isteği üzerine
onu okuduktan sonra, ondan hiç zevk almadığını söyledi.
Bu kadar büyük bir yazarın yargısına karşı kendi fikrimi ileri sürmeye cesaret edemiyorum: ancak
kararı kamuoyuna bırakmanın adil olduğunu düşünüyorum. Bay Cowley
bir diktatör için kurulacak kadar mütevazı değildi; ve belki de
eski üslubuyla şoke olmuş, sağduyusunun derinliğine hiç inilmemişti.
Chaucer, itiraf ediyorum, ham bir elmastır ve parlamadan önce
önce cilalanmalıdır. Aynı şekilde, erken dönemlerimizde yaşadığı için
her zaman bir parçadan bahsetmediğini, bazen önemsiz şeyleri daha önemli olanlarla karıştırdığını da inkar etmiyorum. Bazen de, sık olmasa da, Ovid gibi
çılgına döner ve ne zaman yeterince şey söylediğini bilmez. Fakat
Chaucer'dan başka daha büyük
zekalar vardır, onların hatası aşırı kibirleri ve
kötü düzenlenmiş olanlardır. Bir yazar elinden gelen her şeyi yazmamalı,
sadece yapması gereken her şeyi yazmalıdır. Chaucer'daki bu fazlalığı gözlemledikten sonra (sıradan
yapılara sahip bir adamın daha büyük yapılarda bir kusur bulması kolay bir
şey olduğundan), kendimi tam bir çeviriye bağlamadım; fakat
gereksiz olduğunu düşündüğüm veya daha iyi düşüncelerle birlikte görünmek için
yeterince onurlu olmadığını düşündüğüm şeyleri sıklıkla atladım. Bazı yerlerde daha ileri gittim ve yazarımın
eksik olduğunu ve düşüncelerine gerçek parlaklığını
vermediğini düşündüğüm yerlere kendimden biraz ekledim, çünkü
dilimizin başlangıcındaki
kelime eksikliğinden dolayı. Ve buna
daha fazla cesaretlendim, çünkü (kendim için söylememe izin verilirse)
onun ruhuna uygun bir ruhum olduğunu ve
aynı çalışmalara aşina olduğumu gördüm. Başka bir çağda başka bir şair, benim yazılarımla aynı özgürlüğü alabilir; eğer en azından düzeltmeyi hak edecek kadar uzun yaşarlarsa. Bazen basının
hatalarında kaybolan veya çarpıtılan Chaucer duygusunu yeniden canlandırmak da gerekiyordu: şimdilik bu örnek yeterli olsun; Palamon ve Arcite hikayesinde,
Diana tapınağının tarif edildiği yerde, yazarımızın tüm
baskılarında şu dizeleri bulabilirsiniz:

Dane'in bir ağaca dönüştüğünü gördüm,
Tanrıça Diane'i değil,
Ama o yüksek Dane'in kızı Venüs'ü kastediyorum:

Kısa bir düşünmeden sonra, bunun Peneus'un kızı Daphne'nin bir ağaca dönüştürüldüğü şeklinde
değiştirileceğini biliyordum. Ovid'e karşı böylesine cüretkar olmaya cesaret edemedim, yoksa gelecekteki bir Milbourn
ortaya çıkıp, yazarımdan saptığımı, çünkü onu anlamadığımı
söyleyebilirdi.

Ancak Chaucer'i İngilizceye çevirmemem gerektiğini düşünen başka yargıçlar da var, tamamen zıt bir düşünceden dolayı:
Eski diline karşı belli bir saygı duyulduğunu ve onu değiştirmenin
biraz küfür ve kutsala saygısızlıktan daha az olduğunu düşünüyorlar. Onlar
daha
ileri görüşte, bu kan naklinde onun sağduyusunun bir kısmının zarar göreceği ve eski alışkanlıklarında daha fazla zarafetle görünen düşüncelerinin güzelliğinin çoğunun kesinlikle kaybolacağıdır. Bu görüşte olanlardan biri de bahsettiğim o mükemmel kişiydi, Leicester'ın merhum Kontu, Chaucer'a Bay Cowley'nin onu hor gördüğü kadar değer veriyordu. Lordum beni bu girişimden caydırdı (çünkü ölümünden birkaç yıl önce bunu düşünüyordum) ve otoritesi bana o kadar ağır bastı ki, ona saygı göstererek girişimimi yaşadığı sürece erteledim: yine de
aklım onun buna karşı ileri sürdüğü şeye ikna olmamıştı. Bir yazarın ilk amacı anlaşılacaksa, o zaman dili eskidikçe düşünceleri de belirsizleşmelidir: _multa renascentur quae nunc
cecidere; cadentque, quae nunc sunt in honore vocabula, si volet usus,
quem penes arbitrium est et jus et norma loquendi_. Sesi ve önemi nedeniyle eski bir
kelime canlandırılmayı hak ettiğinde, onu geri getirmek için
antikliğe karşı makul bir saygım var. Bunun ötesindeki her şey
batıl inançtır. Kelimeler, asla
kaldırılamayacak kadar kutsal olan sınır taşları gibi değildir; gelenekler değişir ve hatta yasalar bile, çıkarılmalarının nedeni ortadan kalktığında sessizce
iptal edilir. Tartışmanın diğer kısmına gelince, düşüncelerinin kelimelerin
yeniliğiyle orijinal güzelliklerini
kaybedecekleri; ilk olarak, artık
anlaşılmadıkları yerde sadece güzellikleri değil, varlıkları da kaybolur, ki bu da şu anki durumdur. Her
transfüzyonda, yani tüm
çevirilerde bir şeylerin
kaybedilmesi gerektiğini kabul ediyorum; ama anlam
kalacaktır, aksi takdirde kaybolacak ya da en azından sakat kalacaktı,
zor anlaşılır olduğunda; ve bu da sadece birkaç kişi için. Chaucer'ı okuyabilen ne kadar az kişi var ki, onu mükemmel bir şekilde anlayabilir! Ve eğer
kusurluysa, o zaman daha az kazançla ve hiç zevk almadan. Bu zahmetleri onunla birlikte
çekmem bazı eski Sakson dostlarımın yararına değil:
onlar benim versiyonumu ihmal etsinler, çünkü buna ihtiyaçları yok. Ben bunu, onlar kadar anlam ve şiiri anlayanlar için yaptım,
o şiir ve anlam, onların anlayabileceği kelimelere döküldüğünde.
Daha da ileri gidip, bazı yerlerde kaybettiğim güzellikleri, başlangıçta bunlara sahip olmayanlara verdiğimi eklemeye cesaret edeceğim; ama bunda
kendime karşı taraflı olabilirim; okuyucu karar versin ve ben onun
kararına boyun eğiyorum. Yine de, Chaucer'ı anladıkları için, vatandaşlarının büyük bir kısmını aynı avantajdan mahrum edecek ve cimrilerin büyükannelerinin altınlarını istiflemesi gibi, sadece kendileri bakıp başkalarının kullanmasını engellemek için onu istifleyecek olanlardan şikayet etmem gerektiğini düşünüyorum. Bazılarında, Chaucer'a benden daha fazla saygı duyan ve duyamayan hiç kimsenin olmadığına ciddi olarak itiraz ediyorum. Eserlerinin bir kısmını, sadece vatandaşlarım arasında anısını yaşatmak veya en azından tazelemek için çevirdim. Eğer onu herhangi bir yerde daha iyiye doğru değiştirdiysem, aynı zamanda onsuz hiçbir şey yapamayacağımı da kabul etmeliyim: _Facile est inventis
addere_, büyük bir övgü değil; ve daha fazlasını hak ettiğimi düşünmek için o kadar da kibirli değilim. Onun hakkında söyleyeceklerimi tek bir sözle bitireceğim: Fransa'daki güzel cinsiyetten bazı yazarlarla bir tür yazışma sürdüren tanıdığım bir hanım, Sibyl kadar yaşlı olan ve onun gibi aynı şiir tanrısından ilham alan Mademoiselle de Scudery'nin şu anda Chaucer'ı modern Fransızcaya çevirdiğini öğrendi. Buradan, daha önce eski Provence'a çevrildiğini anlıyorum (çünkü eski İngilizceyi nasıl anlayacağını bilmiyorum). Ancak gerçekler doğruysa, bunun içinde kader gibi bir şey olduğunu düşünüyorum; belli dönemlerden sonra, büyük zekaların şöhreti ve hatırası, Chaucer'ın hem Fransa'da hem de İngiltere'de olduğu gibi, yenilenmelidir. Eğer bu tamamen şanssa, bu olağanüstü bir şey ve batıl inançlarla vergilendirilme korkusuyla buna daha fazla demeye cesaret edemiyorum. Boccace, Chaucer ile aynı çağda yaşamış, aynı dehaya sahip ve aynı çalışmaları takip etmiş, ikisi de roman yazmış ve her biri kendi ana dilini geliştirmiş, son olarak ele alınması gereken kişidir. Ancak iki modern yazarın en büyük benzerliği, tanıdık üslupları ve komik maceraları anlatmadaki hoş yollarıdır, bunu atlayabilirim,
çünkü Boccace'den bu nitelikte hiçbir şey çevirmedim. Şiirin ciddi kısmında, avantaj tamamen Chaucer'in tarafındadır; çünkü
İngiliz, İtalyan'dan birçok hikaye ödünç almış olsa da,
Boccace'nin hikayelerinin genellikle kendi eseri olmadığı,
daha önceki çağların yazarlarından alındığı ve kendisi tarafından sadece modellendiği anlaşılıyor; böylece
her ikisinde de bulunan icatlar eşit olarak değerlendirilebilir. Ancak Chaucer, Boccace'yi rafine etti ve anlatma tarzında ödünç aldığı hikayeleri onardı, ancak düzyazı daha fazla düşünce özgürlüğüne izin veriyor ve ifade sayılarla sınırlandırılmadığında daha kolay. Bizim vatandaşımız ağırlık taşıyor ve yine de dezavantajlı bir şekilde yarışı kazanıyor. Okuyucunun benim sözüme inanmasını istemiyorum ve bu nedenle, her insanın aralarında yargıda bulunabilmesi için aynı konu üzerine, aynı ışık altında iki söylevini sunacağım. Önce Chaucer'i çevirdim ve geri kalanlar arasında Bath'lı Karı'nın hikayesine odaklandım - daha önce de söylediğim gibi, onun önsözünde maceraya atılmaya cesaret edemedim, çünkü çok ahlaksız. Chaucer orada, soylu kandan genç bir şövalyenin evlenmeye zorlandığı ve bu nedenle ondan nefret ettiği, aşağılık bir aileden gelen yaşlı bir kadını tanıtır. Düğün gecesi onunla yatakta olan ve onun tiksintisini
gören kocakarı, aklıyla sevgisini kazanmaya çalışır ve somurtkan damadı yatıştırmak umuduyla kendisi için güzel bir söz
söyler (kim onu ​​suçlayabilir ki?). Konularını yoksulluğun
faydalarından, yaşlılığın ve çirkinliğin avantajlarından, gençliğin kibrinden,
ve soyluluğun ve doğuştan erdemi olmayan unvanların aptalca gururundan alır, ki bu gerçek asalettir. Chaucer'ı bitirdiğimde Ovid'e geri döndüm ve masallarından birkaçını daha çevirdim; ve bu zamana kadar Bath'lı Karı'nın hikayesini o kadar unutmuştum ki, Boccace'yi
farkında olmadan ele aldığımda, Sigismunda'nın hikayesinde soyluluğa ve unvanlara göre erdemi tercih etme argümanına düştüm, ki hafızam beni yanıltmasaydı, iki söylemin benzerliği
için kesinlikle bundan kaçınmıştım. Okuyucu ikisini de tartsın ve eğer Chaucer'a karşı taraflı olduğumu düşünüyorsa, Boccace'yi düzeltmek ona düşer.

Ben, diğer tüm hikayelerinin çok üstünde, Epik türden olan ve belki de _Ilias_ veya _Aeneis_'ten çok da aşağı olmayan asil _Palamon ve Arcite_ şiirini tercih ederim. Hikaye her ikisinden de daha hoştur - tavırlar mükemmel, diksiyon şiirsel, öğrenme derin ve çeşitli ve mizaç tam ve ustaca - sadece daha uzun bir zaman içerir, en az yedi yıl sürer; ancak Aristoteles, eylemin süresini belirsiz bırakmıştır, ancak Palamon'un Atina'ya dönüşünden önceki bir anlatımla kolayca bir yıla indirilebilir. Milletimizin onuru ve özellikle de onun
onurunu düşünerek, değersiz olsa da, ondan sonra defne tacını taktığım kişi için, bu hikayenin İngiliz tarzı ve Chaucer'in kendi hikayesi olduğunu düşünmüştüm; ama Boccace tarafından aldatılmadım, çünkü yedinci Giornata'sının sonuna şöyle bir göz gezdirdiğimde, Dioneo'yu (kendisini bu isimle gölgeliyor) ve Fiametta'yı (Napoli Kralı Robert'in
doğal kızı olan metresini temsil ediyor) buldum,
onlar hakkında şu sözler söylendi, _Dioneo e la Fiametta granpezza
contarono insieme d'Arcita, e di Palamone_, ki bu da hikayenin Boccace'den önce yazılmış olduğu izlenimini veriyor; [Dipnot: Aslında Boccaccio'nun kendisi tarafından yazılmıştı, ama Dryden'in kendisinin de söylediği gibi,
Chaucer orijinalinden (_La Teseide_) çok daha iyi bir hale getirmiş. ] ancak
yazarının adı tamamen kaybolduğu için, Chaucer artık orijinal
bir eser haline geldi ve şiirin asil ellerinden geçerek
birçok güzellik kazandığından şüphem yok. Bu hikayenin yanı sıra, Provencals tarzında kendi icadı olan Çiçek ve Yaprak adlı bir başkası daha var ki, hem icadı hem de ahlaki yönüyle
çok hoşuma gitti, bu yüzden okuyucuya tavsiye etmekten kendimi alamıyorum.

Başkalarına adaletli davrandığım bu önsözün bir sonucu olarak,
kendime biraz borçluyum; Milbourn ve Blackmore ile birlikte listeye girmeye zaman ayırmaya değer olduğunu düşünmüyorum, ancak
bu tür adamların hiçbir kışkırtma olmadan bana karşı
küstahça yazılar yazdıklarını fark etmek için bile. Emir altında olan Milbourn, diğerlerinin arasında bu kavgayı bana, rahiplikte
kötüye gittiğimi iddia ediyor; Eğer varsa, sadece iyi rahiplerden af ​​dileyeceğim ve onun telafi payının az olacağından korkuyorum. Kendisini
bir rakip olarak
bana zorla kabul ettiremeyeceğinden emin olsun. Onunla rekabete girmek için onu çok fazla küçümsüyorum. Virgil'in kendi
çevirileri, benimkine yönelik eleştirilerine cevap verdi. Eğer (basılı olarak
söyledikleri gibi) Ogilby'nin versiyonunu benimkinden
tercih ederse, dünya ona aynı iltifatı yapmıştır, çünkü herkes onun Ogilby'nin bile altında yazdığı konusunda hemfikirdir. Bunun
kolayca
yapılamayacağını söyleyeceksiniz; ama Milbourn neyi başaramaz ki? Ancak, onunla birlikte yaşadığımız sürece,
çağın en kötü şairi olarak
düşünülmeyeceğimden memnunum. Sanki ondan
bana karşı bu kadar kötü şeyler yazmasını
istemişim gibi görünüyor; ama dürüstçe söylüyorum,
bu hizmeti bana yapması için ona rüşvet vermedim ve
bu broşürden tamamen suçsuzum. Doğrudur, onu iyi niyetini sürdürmeye ve benimkiyle ilgili başka bir eleştiri yazmaya ikna edebilseydim
mutlu olurdum; çünkü deneyimlerime göre, şiirlerimden herhangi birini kınadığında,
dünyanın onlar hakkında daha iyi bir görüşe sahip olmasını sağlamak için okuyucuyla büyük bir
ilgisi olduğunu görüyorum. Şiirlerimle ilgili bazı çabalar sarf etti, ancak hiç kimse
kendi şiiriyle aynı şeyi yapmaya
ikna edilemeyecek. Eğer kiliseye gitseydim (kendisinin iddia ettiği gibi, ancak bu asla aklımdan geçmedi), cemaatçilerim hakkında iftiralar yazarak
kendimi görevimden
düşünmektense daha fazla sağduyuya, hatta daha fazla nezakete sahip olurdum. Ancak
benim tavırlarım ve ilkelerim hakkındaki açıklaması,
söyledikleri ve şiirleriyle aynı doğrultuda; ve ben de ona sonsuza dek böyle davrandım.

Şehir Şairi veya Şövalye Hekim'e gelince, bana olan kavgasının, Londra'daki fanatik patronlarına biraz sert davrandığını düşündüğü _Absalom ve Achitophel_'in yazarı olduğum olduğunu duydum.

Ama iki şiiriyle daha medeni bir şekilde ilgileneceğim, çünkü ölüler hakkında kötü bir şey konuşulmaz ve bu nedenle Arthur'larının
Manes'lerine huzur olsun. Sadece şunu söyleyeceğim ki, Juvenal'in çevirisine önsözümde Kral Arthur hakkında bir Epik şiirin planını bu asil şövalye için çizmedim.
Krallıkların koruyucu melekleri onun
yönetemeyeceği kadar ağır makinelerdi; ve bu nedenle onları reddetti, tıpkı Dares'in Entellus tarafından önüne atılan Eryx'in girdaplarını reddettiği gibi. Yine de o önsözden açıkça ipucu aldı; çünkü hayırseverini kabul etmemek gibi bir alçaklığı olmasına rağmen hemen hikayesine başladı; ama bunun yerine, beni bir
iftirayla karalamak için.

Bay Collier hakkında daha az şey söyleyeceğim, [Dipnot: Onun _İngiliz Sahnesinin
Ahlaksızlığı ve Küfürlülüğüne Kısa Bakışı_ (1698) büyük ölçüde
Dryden'a yönelikti. Macaulay'in _Restorasyonun Komik Dramatistleri_ adlı eserinde verilen anlatıma bakın.] çünkü birçok şeyde beni
haklı olarak vergilendirdi ve ben de gerçekten
müstehcenlik, küfür veya ahlaksızlık
olarak savunulabilecek tüm düşüncelerim ve ifadelerimden dolayı suçlu bulundum ve onları geri çektim. Eğer düşmanımsa, zafer kazansın;
eğer dostumsa, çünkü ona başka türlü olması için hiçbir kişisel fırsat vermedimse,
pişmanlığımdan memnun olacaktır. Kötü bir davayı savunmak için kalemimi sık sık çektiğim
zaman, bana yakışıyor. Yine de birçok yerde yorumlarıyla benim anlamımı çarpıttığını ve sözlerimi küfür ve müstehcenlik olarak yorumladığını kanıtlamak zor değildi, ki onlar bundan suçlu değildiler - ayrıca alaycılığında çok fazla şaka yapıyor ve sabanla gelen bir diktatör gibi savaşa geliyor. Tanrı'nın evinin şevkinin onu yediğini söylemeyeceğim, ancak iyi tavırlarının ve nezaketinin bir kısmını yiyip bitirdiğinden eminim. Ayrıca, onu bu kaba davranış biçimine iten şeyin tamamen şevk olup olmadığı da şüpheli olabilir; belki de eski ve modern oyunların çöplerini
tırmıklamak onun görevlerinden biri haline gelmemiştir. Bir ilahiyatçı, Plautus ve Aristophanes'in iğrençliklerinde olduğundan daha iyi bir amaç için çabalamış olabilirdi, onların örnekleri beni mazur görmediği için, muhtemelen bunları zevk almadan okuduğu varsayılabilir. Bu şairler veya Horace, Juvenal ve Martial hakkında yorumlar yazanlar, yorumlanmadan modern zamanlarda bilinmeyen bazı ahlaksızlıkları açıklamışlardır. O, eski çağ ile bizim aramızda tarafsız bir şekilde yargılama da yapmamıştır. Fletcher'ın _Ülkenin Geleneği_ adlı oyununda, bizimkilerin hepsinden daha fazla müstehcenlik vardır. Yine de bu, benim hatıramda sahnede sık sık canlandırılmıştır. Zamanlar, yirmi beş yıl öncesine göre şimdi çok daha mı reformlu? Eğer öyleyse, ahlakımızdaki
düzelmeyi kutluyorum. Ancak, kendi savunmamı terk etsem de, şair arkadaşlarımın davasını önyargılı olarak görmemeliyim;
Bazılarının kendileri için cevapları var ve ne onlar ne de ben
Bay Collier'ın o kadar korkutucu bir düşman olduğunu düşünemeyiz ki ondan uzak durmalıyız. O,
günün sonunda, Senneffe savaşında Conde Prensi gibi,
konusunu çok fazla ileri götürerek zemin kaybetti: ahlaksız
oyunlardan oyun olmamasına--_ab abusu ad usum, non valet consequencesia_.
[Dipnot: Ahlaksız oyunların olduğu gerçeğinden
hiç oyun olmaması gerektiği sonucuna varılmasına kadar argüman çıkmaz.] Fakat
bir taraf olduğum için kendimi bir yargıç olarak dikmem.
Bana karşı yazanların geri kalanına gelince, onlar o kadar alçaklardır ki
en ufak bir ilgiyi hak etmiyorlar. Blackmore ve Milbourn
kalabalığın arasından sadece rezillikleriyle
anıldıkları için ayrılırlar.

----Demetri teque, Tigelli,
Discipulorum inter jubeo plorare cathedras.

SAMUEL JOHNSON.

(1709-1784.)

III. METAFİZİK ŞAİRLER ÜZERİNE.

'Metafizik şairler' eleştirisi, 1780'de _Şairlerin Hayatları_'ndan biri olarak yayınlanan
Cowley'nin Hayatı'nda yer alır. 'Metafizik şiir' adı ilk olarak Dryden tarafından _Dramatik Şiir Üzerine Deneme_ adlı eserinde ortaya atılmıştır. Johnson tarafından yeniden canlandırılmıştır ve artık İngiliz edebiyatı tarihçileri tarafından genel olarak kabul edilmektedir. Johnson tarafından, Dryden tarafından kullanıldığı gibi, Donne'un ve Donne tarzında yazanların şiirinin bir işareti olan
uzak benzetmelere olan sevgiyi ifade etmek için kullanılmıştır. Ancak, muhtemelen mucitlerinin amaçladığından daha derin bir anlamı vardır. Bu şairlerin tüm incelikli eserlerinde altın bir iplik gibi akan ağır düşünce ve derin düşünceli hayal gücünü belirtmek için uygunsuz bir terim değildir. Johnson, Stuart döneminin lirik şairlerinin sevdiği imgelerin çoğunun aşırılığına dikkat çekmekte hiçbir zararı olmamıştır. Ancak, onların dehalarının daha asil ve daha incelikli niteliklerine karşı bir gözü olmaması affedilemez ve Cleveland, Cowley ve Donne gibi derece ve güç bakımından kıyaslanamaz üç adam arasında hiçbir ayrım yapmamış olması da aynı şekilde affedilemezdir. Metafizik şairlerin İngiliz edebiyatındaki yeri hakkında bazı açıklamalar Giriş'te bulunabilir. Cowley, dar görüşlerle yazan ve entelektüel zevki doğal kaynakları olan insan zihnine bağlamak yerine geçici önyargılara boyun eğen diğer şairler gibi, bir zamanlar çok fazla övülmüş, bir başkasında ise çok fazla ihmal edilmiştir.

Zekâ, doğası gereği insanın seçimine tabi olan diğer her şey gibi, değişim ve modalara sahiptir ve farklı zamanlarda farklı biçimler alır. On yedinci yüzyılın başlarında, metafizik şairler olarak adlandırılabilecek bir yazar ırkı ortaya çıktı; bunlar hakkında, Cowley'nin eserleri üzerine bir eleştiride, biraz açıklama yapmak uygunsuz olmaz.

Metafizik şairler bilgili insanlardı ve bilgilerini göstermek
tüm çabalarıydı; ancak talihsiz bir şekilde bunu kafiyeyle göstermeye karar vererek, şiir yazmak yerine sadece dizeler yazdılar ve çoğu zaman parmakların denemesine kulaktan daha iyi dayanan dizeler yazdılar; çünkü modülasyon o kadar kusurluydu ki, sadece heceleri sayarak dizeler oldukları anlaşıldı.

Eğer eleştirinin babası şiiri doğru bir şekilde _taklit
sanatı_ olarak adlandırdıysa, bu yazarlar büyük bir haksızlığa uğramadan şair olma haklarını
kaybedeceklerdir; çünkü hiçbir şeyi taklit ettikleri söylenemez; ne doğayı ne de yaşamı kopyaladılar; ne maddenin formlarını boyadılar, ne de aklın işlemlerini temsil ettiler.

Ancak, onların şair olduğunu inkar edenler, onların zekâ olmasına izin verirler.
Dryden, kendisi ve çağdaşları hakkında zekâda Donne'dan daha aşağıda olduklarını itiraf eder, ancak şiirde onu geçtiklerini savunur.

Eğer zekâ, Pope tarafından "sık sık düşünülen ancak daha önce hiç bu kadar iyi ifade edilmemiş olan şey" olarak iyi bir şekilde tanımlandıysa, kesinlikle
hiçbir zaman ona ulaşamadılar veya onu aramadılar; çünkü düşüncelerinde tek olmaya çalıştılar ve diksiyonlarına dikkat etmediler. Ancak Papa'nın zekâ hakkındaki açıklaması şüphesiz ki hatalıdır: onu doğal saygınlığının altına düşürür ve düşüncenin gücünden dilin mutluluğuna indirger.

Daha asil ve daha yeterli bir anlayışla, hem doğal hem de yeni olan zekâ olarak kabul edilirse, açık olmasa da ilk üretildiğinde adil olduğu kabul edilir; eğer hiç
bulmayan kişi nasıl kaçırdığına şaşırırsa; bu tür zekâya nadiren metafizik şairler yükselmiştir. Düşünceleri sıklıkla
yenidir, ancak nadiren doğaldır; açık değildirler, ancak adil de değildirler; ve okuyucu, onları kaçırdığına şaşırmaktan çok,
hangi sapkın çalışmayla
bulunduklarını daha sık merak eder.

Ancak zekâ, dinleyici üzerindeki etkilerinden soyutlandığında, daha
kesin ve felsefi olarak bir tür _discordia
concors_ olarak düşünülebilir; farklı imgelerin bir kombinasyonu veya görünüşte farklı olan şeylerde gizli benzerliklerin keşfi. Bu şekilde tanımlanan zekâdan, fazlasıyla
fazlasına sahiptirler. En heterojen fikirler
şiddetle bir araya getirilir; doğa ve sanat, çizimler,
karşılaştırmalar ve imalar için yağmalanır; öğrenmeleri öğretir ve incelikleri
şaşırtır; ancak okuyucu genellikle gelişiminin pahalıya mal olduğunu düşünür ve
bazen hayran kalsa da nadiren memnun olur.

Bu kompozisyonlarının anlatımından, duyguları temsil etmede veya harekete geçirmede başarılı olmadıkları kolayca çıkarılabilir.
Tamamen beklenmedik ve şaşırtıcı bir şeyle meşgul oldukları için,
başka zihinlerin acılarını ve zevklerini kavramamızı ve harekete geçirmemizi sağlayan o duygu birliğine hiç önem vermediler:
hiçbir durumda ne söylemeleri veya yapmaları gerektiğini asla sorgulamadılar; ancak insan doğasının katılımcıları olmaktan çok, gözlemcileri olarak yazdılar;
İyi ve kötüyü, duygusuz ve rahat bir şekilde izleyen Varlıklar olarak;
Epikürcü tanrılar olarak, insanların eylemleri ve yaşamın iniş çıkışları hakkında ilgisiz ve duygusuz yorumlarda bulunurken.
Onların kur yapmaları şefkatten, ağıtları ise üzüntüden yoksundu.
Tek istekleri daha önce hiç söylenmediğini umdukları şeyi söylemekti. Yüce olan da onların erişebileceği mesafede acıklı olandan daha fazla değildi; çünkü
bir anda tüm zihni dolduran ve ilk etkisi ani bir şaşkınlık, ikinci etkisi ise rasyonel bir hayranlık olan düşüncenin kavrayışı ve genişliğini asla denemediler. Yücelik, bir araya gelerek, küçüklük ise dağılarak üretilir. Büyük düşünceler her zaman geneldir ve istisnalarla sınırlanmayan konumlarda ve ayrıntılara inmeyen açıklamalarda bulunur. Orijinal anlamında parçacıkların sürgünü anlamına gelen inceliğin, metaforik anlamıyla incelikli bir ayrım olarak alınması büyük bir uygunluktur. Yenilik için uyanık duran yazarların büyüklük için çok az umudu olabilir; çünkü büyük şeyler önceki gözlemlerden kaçamazdı.
Çabaları her zaman analitikti; her görüntüyü parçalara ayırdılar: ve ince hayalleri ve emek verilmiş özellikleriyle doğanın beklentilerini veya yaşam sahnelerini, bir güneş ışınını prizmayla inceleyen birinin yaz öğlesinin geniş parlaklığını sergileyemeyeceğinden daha fazla temsil edemediler. Ancak yüce olandan istediklerini abartmayla karşılamaya çalıştılar; büyütmelerinin sınırı yoktu; sadece aklı değil, hayali de geride bıraktılar; ve sadece inanılamayan değil, hayal edilemeyen karmaşık ihtişam kombinasyonları ürettiler.

Yine de büyük yeteneklerle yönetilen büyük emek asla tamamen boşa gitmez:
Eğer sık ​​sık zekalarını yanlış hayallere harcasalar da,
aynı şekilde bazen beklenmedik gerçeği de ortaya çıkardılar: Eğer hayalleri
aşırı uçuksa, genellikle arabaya değerdi.
Planları üzerine yazmak için en azından okumak ve düşünmek gerekiyordu. Hiçbir insan metafizik bir şair olarak
doğamaz, ya da
tanımlamalardan kopyalanan betimlemelerle, taklitlerden ödünç alınan taklitlerle, geleneksel imgeler ve kalıtsal benzetmelerle, kafiyeye hazır olma ve hecelerin gevezeliğiyle bir yazarın onurunu kazanamaz.

Bu yazar ırkının eserlerini incelerken, zihin
ya anımsama ya da sorgulama yoluyla çalıştırılır; ya daha önce öğrenilmiş bir şey
geri alınır ya da yeni bir şey
incelenir. Büyüklükleri nadiren yükselirse, keskinlikleri sıklıkla şaşırtır;
hayal gücü her zaman tatmin edilmezse, en azından düşünme ve karşılaştırma güçleri
işe yarar; ve ustaca saçmalığın bir araya getirdiği malzeme yığınında, bazen gerçek zekâ ve yararlı bilgi bulunabilir, belki de ifadenin kabalığında
gizlidir, ama değerlerini bilenler için yararlıdır; ve
açıklığa genişletilip zarafete cilalandıklarında,
daha az duygu yoğunluğuna rağmen daha fazla uygunluğa sahip eserlere parlaklık kazandırabilirler.

Bu tür yazılar, sanırım Marino'dan ödünç alınmıştır
[Dipnot: Marino'nun baş şiiri _L'Adone_ 1623'e kadar yayınlanmadığı ve Donne'un şiirlerinin çoğu daha önce yazılmış olması gerektiği için,
bu pek olası değildir. Ayrıca, benzerlik gerçek olmaktan çok
açıktır. Metafizik şiir yerel bir üründür. Giriş'e bakın.]
ve takipçileri, çok kapsamlı ve çeşitli bilgiye sahip bir adam olan Donne ve üslubu, duygularının
kalıbından çok dizelerinin sertliğiyle Donne'a benzeyen Jonson tarafından örneklendirilmişti.

Ünleri yüksek olduğunda, şüphesiz zamanın geride bıraktığından daha fazla taklitçileri
vardı. Hemen ardından gelen ve herhangi bir hatırasının kaldığı söylenebilecek halefleri Suckling, Waller, Denham, Cowley, Cleveland ve Milton'dı. Denham ve Waller, sayılarımızın uyumunu geliştirerek şöhrete giden başka bir yol aradılar. Milton metafizik stili yalnızca Hobson the Carrier'daki dizelerinde denedi. Cowley bunu benimsedi ve seleflerini geride bırakarak aynı duyguya ve daha fazla müziğe sahip oldu. Suckling ne şiirselliği geliştirdi ne de kibirle dolup taştı. Moda stil esas olarak Cowley'de kaldı; Suckling buna ulaşamadı ve Milton onu küçümsedi. Eleştirel yorumlar örnekler olmadan kolayca anlaşılamaz ve bu nedenle bu tür şairlerin, kendileri ve hayranları tarafından şair olarak adlandırıldıkları için, son derece seçkin olduğu yazım biçimlerine dair örnekler topladım.

Bu ırkın yazarları belki de anlaşılmaktan çok beğenilmeyi arzuladıkları için, bazen kibirlerini şiirin sıradan okuyucuları tarafından pek de sık ziyaret edilmeyen
öğrenme girintilerinden çıkardılar. Böylece
Cowley _Bilgi_ üzerine:

Güzel meyve bahçesinin ortasında kutsal ağaç büyüdü;
Anka kuşu Gerçek onun üzerinde dinlendi.
Ve güzel kokulu yuvasını kurdu,
Gerçek mantığı gösteren o doğru Porfir ağacı.
Her yaprak öğrenilmiş kavramlar verdi,
Ve elmalar göstericiydi:
Renkleri o kadar berrak ve ilahiydi ki,
Yarattıkları gölge diğer ışıkları gölgede bıraktı.

Anacreon'un yaşlılığında bir sevgiliye devam etmesi üzerine:

Aşk senin hayatınla iç içeydi,
Ateşle ısının birleşmesi kadar yakındı,
Güçlü bir işaret senin tarihini belirledi,
Meleager'in kaderi gibi.
Yaşlılığın antiperistasisi
Aşk dolu öfkeni daha da alevlendirdi.

Aşağıdaki dizelerde Manna ile ilgili bir Haham görüşüne bir gönderme var:

Çeşitlilik istemiyorum: Bana bir tane ver
Sonsuza dek yaşamak için.
Aşkın bize uygun gördüğü kişi,
Manna gibi, içindeki her şeyin tadını alır.

Donne tıbbi bilgisini bazı övgü dolu dizelerde şöyle gösterir:

Her şeyde doğal olarak
Taze ve yeni tutmak için bir Balsamum yetişir,
Eğer dış darbelerle yaralanmamış olsaydın;
Gençliğin ve güzelliğin senin içindeki bu balsamdır. Ama sen, öğrenim ve dinin,
Ve erdemin ve bu tür bileşenlerin,
Bir mithridat yarattın, ki onun işlemi
Yapılabilecek veya söylenebilecek şeyleri uzak tutar veya iyileştirir.

Donne'un yılın son gecesinde yazdığı şu dizelerde,
fazlaca skolastik bir şeyler olsa da, zarif değiller:

Bu iki yıllık alacakaranlık, ne geçmiş ne de gelecek,
Bir amblem benim, ya da ben bunun,
Kim, meteor gibi, madde ve biçimden şaşkın,
Kimin ne olduğu ve nerede olduğu, tartışmada,
Eğer bana bir şey desem, kaçırırım.

Yılları ve beni topluyorum ve kendimi
Eskiye borçlu, yeniye alacaklı,
O, teşekkürlerimi unuttum diyemez,
Ne de buna umutla güvenirim: ve yine de neredeyse gerçek
Bu cesaret, çünkü bu zamanlar bana seni gösterdi.
--_Donne_.

Daha da anlaşılması güç ve derin olan, Donne'un İnsanı bir Mikrokozmos olarak düşünmesidir:

Eğer insanlar dünyalarsa, her birinde bir oranda cevaplanacak bir şey vardır

Tüm dünyanın zenginlikleri: ve iyi insanlarda, bu Erdem, bizim formumuzu oluşturan ve ruhumuzun ruhudur.

Sadece beklenmedik değil aynı zamanda doğal olmayan, o kadar uç düşüncelerle doludur

YÜZÜKLER İÇİN ŞİİRLER YAZAN BİR KADINA.

Yukarıda çeşitli çevreler bulan,

Diyorlar ki, akvator gökyüzünü bir yüzük gibi bağlar.

Cennet seninle süslendiğinde,
(O zaman olduğundan daha fazla cennet olacak)
Orada şiiri yazmalısın,
Çünkü henüz bir tane eksik,
Güneş yılda iki kez geçse de,
Zekânın tanrısı olarak kabul edilen güneş.
--_Cowley_.

Felsefede özdeşlik hakkında ortaya atılan zorluklar
Cowley tarafından daha da büyük bir şaşkınlıkla Aşk'a uygulanmıştır:

Beş yıl önce (hikayede söylenir) seni sevdim,
Bu yüzden şimdi bana en tutarsız diyorsun;
Affedersin hanımefendi, adamı yanlış anlıyorsun;
Çünkü o zamanki ben aynı değilim;
Artık içimdeki hiçbir et aynı değil,

Ve zihnimin değiştiğini kendin görebilirsin.
Aynı düşünceleri hala tutmak ve niyetler,
Çok daha tutarsızdı; çünkü kazalar
Her şeyden daha tuhaf bir şekilde tutarsız olduğunu kanıtlamalıdır,
Eğer bir özneden diğerine hareket ederlerse:
O zamanlar üyelerim, baba üyeleriydi
Bunlar doğdukları yerden, ki şimdi buradalar.
Eğer o zaman bu beden diğerinin yaptığını seviyorsa,
Bunlar doğası gereği yasak olan ensesttir. Farklı kadınların aşkı, coğrafi şiirde, farklı ülkelerden geçen yolculuklarla karşılaştırılır:

Her kadının göğsünü bulmadın mı
(Seyahat ettiğin topraklar)
Ya vahşilerin elinde,
Ya da vahşi ve ıssız?
Hangi neşe, ya da hangi huzur,
Bu kadar medeniyetsiz ülkelerde?
Şehvet, kavurucu köpek yıldızı, burada
Aşırı sıcakla öfkeleniyor;
Gurur, sert Kuzey Ayısı,
Diğerlerinde soğuğu çok büyük yapıyor.
Ve bunlar ılımlı bilindiğinde,
Toprak tamamen çorak kum veya kayalık taştır.
--_Cowley_.

Sevgisiyle yanıp tutuşan bir sevgili, Mısır'a benzetilir:

Mısır'ın kaderini sürdürüyorum,
Ve asla yağmurun çiyini hissetmiyorum.
Kafamda beliren bulutlardan;
Ama tüm fazla nemi borçluyum
Aşağıdaki kalbin taşmalarına. --_Cowley_.

Aşık, hanımının kadim kehanet yasalarını ve kurban törenlerini bildiğini varsayar:

Ve yine de benim bu ölümüm, korkarım,
Ona uğursuz görünecek:
Diğer her yerde bulunduğunda,
Onun kurbanı kalpsiz bulunur.
Çünkü ölümümün son fırtınası
Onu da nefesimle iç çekecek.

Kaosun uyumlu olduğu eskiden beri söylenmiştir; ama
farklı seslerin nereden
çıktığı, modern birinin keşfetmesi için kalmıştır:

Yönetilmeyen kısımlar hiçbir uyumu bilmiyordu,
Ve engelleyici hareketlerden kaynaklanan beceriksiz savaş büyüdü;
Sayıları artana ve sabit kurallar getirilene kadar.
Tenor için su ve havayı seçti.
Toprak Tabanı yaptı, Tiz alev yükseldi.
--_Cowley._

Aşıkların gözyaşları her zaman büyük şiirsel bir hesaba sahiptir, ama Donne
onları dünyalara kadar uzattı. Eğer satırlar kolayca anlaşılmıyorsa,
tekrar okunabilir:

Yuvarlak bir topun üzerine
Bir işçi, kopyaları olan,
Bir Avrupa, Afrika ve bir Asya koyabilir,
Ve çabucak, hiç olmayanı, her şeyi yapabilir.
Böylece,
Senin taktığın her gözyaşı,
Bir küre, evet dünya, o izlenimle büyür,
Ta ki gözyaşların benimkilerle karışıp taşana kadar
Bu dünya, senden gönderilen sularla benim cennetim böyle dağıldı.

Aşağıdaki satırları okurken, okuyucu belki de haykırabilir,
"Karmaşa daha da karıştı":

Burada bir güneş ve bir ay yatıyor,
O, küresine en iyi ışığı veriyor,
Ya da her biri her ikisi de ve hepsi, ve böylece
Birbirlerine hiçbir şey borçlu değiller.
--_Donne._

Donne'dan başka kim iyi bir adamın bir teleskop olduğunu düşünürdü ki?

Tanrı gerçek camımız olsa da, içinden
Her şeyi gördüğümüz, çünkü her şeyin varlığı O'dur,
Yine de, bize türeten gövdeler,
Şeyler, orantılı olarak, perspektife göre uygun,
İyi insanların eylemleri; çünkü burada yaşamalarıyla,
Erdemler, gerçekten uzak, yakın görünür.

Birkaç satırda bu kadar çok uzak
fikrin bir araya getirilebileceğini kim hayal edebilirdi?

Benim mahkûmiyetim olduğundan, Aşkın alt yazısı,
Bu erteleme neden?
Neden benim Kadın Adanmışlığım uçuyor
Görev?
Kendini satmayı mı düşünüyorsun
Mumun sonuna kadar,
Ve karşıtlığı böyle şüphe içinde tutmak,
Hayatın tükenmesi?
Bir düşün, piyasa ne kadar çabuk batıyor,
Cinsiyetin erkeklerden daha hızlı yaşıyor;
Sanki yaşın süresini ölçmek ister gibi,
Ayık Julian insanın hesabıydı,
Sen ise çevik Gregoryen'e göre yaşıyorsun.
--_Cleveland_.

Muazzam ve iğrenç abartıların örnekleri şunlar olabilir:

Buraya gelen her rüzgarla,
En azından bir veya iki iç çekiş gönder bana,
Böyle ve çok sayıda karşılığını vereceğim
Kendileri rüzgarları sana ulaştırmak için yaratacaklardır.
--_Cowley_.

Gözyaşlarıyla bu gözleri harcayacağım,
Boşuna beslenen Aşkla;
Eski şehvet Tufan'ı cezalandırdı.
--_Cowley_.

En zengin savaş giysisi olan pirinçle silahlanmış,
(Kasvetli, görkemli bir manzara) Uzaklarda parladı.
Güneş bile aniden korkuyla sıçradı,
Işınlarının böyle kasvetli bir şekilde parlak bir şekilde geri döndüğünü görünce.
--_Cowley_. Evrensel bir şaşkınlık:

Kanlı gözlerini etrafa fırlatıyor, keskin pençelerini

Yeri yırtıyor; sonra çılgınca koşuyor,
Öfkeli kuyruğunu savurarak ve kükreyerek dışarı çıkıyor.

Hayvanlar inlerine gizlice giriyor ve orada titriyor;
Ağaçlar, rüzgar esmese de, korkuyla titriyor;
Sessizlik ve dehşet etrafı dolduruyor:
Yankı bile sesi tekrarlamaya cesaret edemiyor.
--_Cowley_.

Kurguları genellikle şiddetli ve doğal olmayandı.

METRESİNİN YIKANMASINDAN.

Etrafındaki balıklar,
Hain balıkçıların gösterdiği sahte ışığa,
Ve her şey,
İlk başta beni aldığı gibi,
Çünkü hiç bu kadar net bir ışık

Dalgalar arasında görünmemişti,
Her ne kadar her gece güneş orada batsa da.
--_Cowley_.

Bir sevgilinin isminin cam üzerindeki şiirsel etkisi:

Buraya kazınmış olan ismim
Bu cama sağlamlığımı katıyor;
O, o büyüden beri,
Onu çizen şey kadar sert.
--_Donne_.

Bazen onların kibirleri hafif ve önemsizdi.

DEĞİL BİR KADIN ÜZERİNE.

Şimdi senin sakin güneş ışığının tadını çıkarıyor,
Ve hiçbir nefes kıpırdamıyor,
Alnının berrak göklerinde,
En ufak bir bulut bile görünmüyor.
Seni nazik, güzel ve neşeli görüyor,
Ve senin Mayısının sadakatsiz Nisanına güveniyor.
--_Cowley_.

Limon suyuyla yazılmış ve ateşin yanında okunan bir kağıt üzerine:

Sende henüz hiçbir şey görünmüyor:
Ama içten bir sıcaklık seni ısıttığında,
Çeşitli çizgilerden oluşan yeni doğmuş bir ağaç büyüyor;
Burada bir L tomurcukları ve orada bir B,
Burada bir V filizleri ve orada bir T,
Ve tüm gösterişli harfler sıralar halinde duruyor.
--_Cowley_

Sadece yenilik aradıkları için,

İma ettikleri şeylerin yüksek veya alçak, zarif veya kaba şeyler olup olmadığını;

Küçüğü büyükle mi yoksa büyüğü küçükle mi karşılaştırdıklarını pek sorgulamadılar.

BİR SEVGİLİ İÇİN FİZİK VE CERRAHİ.

Yavaşça, ah yavaşça, hanımefendi,

Kendin açtığın yaraya dokun;

O acı çok olmalı,
Bu beni elinden korkutuyor.
Şimdi bana merhametin kalplerini ver,
Çünkü ben arınma için çok zayıfım.
--_Cowley_.

DÜNYA VE BİR SAAT.

Mahol, aşağı dünyanın fantastik yüzü,

Maddenin labirentinin tüm kıvrımları boyunca iz sürdü;

Büyük Doğanın iyi ayarlanmış saati parçalara ayrıldı;
Tüm yaylar ve en küçük tekerlekler
Hayat ve hareketin; ve eşit sanatla
Her parçanın tamamını yeniden yarattı.
--_Cowley_.

Bir kömür ocağı sık sık şairini bulamamıştır; ama hak ettiği şerefi kaybetmemek için Cleveland onu güneşle karşılaştırmıştır:

Suçsuz cevherimizin ılımlı değeri
Hiçbir erkeği ateist, hiçbir kadını da fahişe yapmaz;
Yine de kutsal rahiplerin kutsal tapınağı
Alevli bir madenden daha fazla şerefi hak etsin?
Bu hamile sıcağın rahimleri, bir tanrı için
Birkaç közden daha uygun olurdu.

Bizim çukurlarımız olsaydı, Pers hayran olurdu
Güneş değil, ateşimize olan sıcak bağlılık:
Koşan kırbaççıyı bırakır ve
Derin Vulcan'ımızı o arabacıdan daha çok tercih ederdi.
Çünkü ısıya mı yoksa ışığa mı ihtiyacı var? Ya da her ikisinden de mi? İşte burada: ve güneşler daha fazlasını ne verebilir? Hayır, güneş nedir ki, başka bir isimle,
Kızgın bir kömür ocağı, ya da alevler içindeki bir maden!
O zaman bu gerçeğin karşılıklı olarak akmasına izin ver
Güneşin cennetin kömürlüğü, kömürler de güneşimiz.

ÖLÜM, BİR YOLCULUK.

Hiçbir aile
Cennetin keşfi için bir ruhu asla kandırmadı,
Daha fazla maceraperestin
Pazarlarını riske atabileceği, onunla birlikte neşeyi paylaşabileceği.
--_Donne_.

Düşünceleri ve ifadeleri bazen çok saçmaydı ve
hiçbir rakam veya izin bunu anlayışla uzlaştıramaz.

NE ÖLÜ NE DE DİRİ BİR SEVGİLİ. Sonra başımı yere koydum,
Soğuk toprağa; ve bir süre ölüydüm,
Ve serbest kalan ruhum garip bir yere kaçtı:
Ah, aptal ruh, dedim,
Tekrar kafesine uçtuğunu gördüğümde:
Kopan zincirini tekrar takmak aptallıktı!
Ve kadırgasını tekrar buraya çekmek!
Aptal, o bedene dönmek
Mahkum edildiği ve yakılmaya mahkûm olduğu yere!
Bir kez öldükten sonra nasıl olabilir,
Ölüm sana bu kadar hoş bir şey gibi görünse,
Onu tekrar içimde yaşamaya mı gelmelisin?
--_Cowley_.

BİR AŞIĞIN KALBİ BİR EL EL BOMBASI.

Vay onun inatçı kalbine, eğer bir kez benimki aynı odaya gelirse,
İçindeki her şeyi parçalayıp havaya uçuracak,
Bir dergiye atılan bir el bombası gibi.

Sonra Aşk külleri ve yırtık parçaları saklayacak,
İkimizin de kırık kalplerinin:
İkisinden de yeni bir tane yaratacak;
Onunkinden destek; benimkinden metal alacak.
--_Cowley_.

IŞIĞIN ŞİİRSEL YAYILIMI.

Prens'in lütfu her yere yayılmış,
Oradan tüm talihler, isimler ve doğalar düşüyor;
Sonra o yıldızların rahimlerinden, Gelin'in parlak gözleri,
Her bakışta bir takımyıldız uçuyor,
Ve sarayı yıldızlarla dolduruyor ve engelliyor
Işık ve güçle, dört gözlü gökkubbe:
Önce onun gözü diğer hanımların gözlerini yakıyor,
Sonra onların ışınlarından mücevherlerinin parıltıları yükseliyor;
Ve mücevherlerinden meşaleler ateş alıyor,
Ve her şey sıcaklık, ışık ve iyi arzu.
--_Donne_.

Onlar, fikirlerini giyim zarafetiyle giydirmeye pek özen göstermiyorlardı ve bu nedenle daha az düşünen, ancak düşüncelerini süslemek için daha gayretli olanların sıklıkla kazandığı ilgi ve övgüyü kaçırıyorlardı.

Sevilen bir metresin gerçekte olduğundan daha güzel olduğu Cowley tarafından şöyle ifade edilmiştir:

Sen benim hayalimde,
Doğanın eliyle yerleştirilebilecek bir kadından çok daha yüksekte duruyorsun;
Ve eminim ki,
Seni, orada olduğun gibi, kendin için değiştirmek için bir kaybeden olmalıyım.

Dua ve emeğin birlikte çalışması gerektiği Donne tarafından şöyle öğretilir:

Bizden başka hiç kimsede,
İki görevi birden yapan eller gibi,
Bu tür karma makineler bulunmaz: Çünkü
Biz onlarla toprağı süreriz; ve onları göğe yükseltiriz;
Kim dua etmeden çalışırsa veya bu olmadan dua ederse,
Sadece yarısını yapar, bu hiçtir.

Aynı yazar tarafından, yaygın bir konu olan ertelemenin tehlikesi şu şekilde açıklanmıştır:

--Gençliğimin sabahında başlamam gereken şey, artık geç oldu
yapılmalı; Ve ben, başıboş gezginler gibi yapmalıyım, Gün boyunca başıboş dolaşan veya uyuyan, Işık ve gücümü kaybetmiş, karanlık ve yorgun
olup sonra postaya binmeliyim.

İnsanın yapması gereken tek şey yaşamak ve ölmektir; insanlığın toplamı Donne tarafından şu dizelerde kavranmıştır:

Ne kadar zavallı bir hapishanede yattığını düşün;
Sonra, sadece emmek ve ağlamak mümkündü.
Düşün, çoğunluğa büyüdüğünde, zavallı bir han olduğunu,
İki yarda deriye sarılmış bir eyalet olduğunu,
Ve hastalıkların veya gerçek annelerinin, yaşın öfkesiyle gasp edilen veya tehdit edilen.
Ama ölümün şimdi sana özgürlük verdiğini düşün;
Şimdi genişlemen ve özgürlüğün var;
Düşün, boşaltılan paslı bir parça uçup gidiyor
Parçalara ayrılıyor ve mermi onun oluyor,
Ve serbestçe uçuyor; bunu ruhuna bırak,
Kabuğunun kırıldığını düşün, ruhunun yumurtadan çıktığını düşün ama şimdi.

Bazen kaba ve iğrençtiler. Cowley güzelliği şöyle özetliyor:

--Sen, hiç kimseyi özgür bırakmayan zalim! Sen, kurnaz hırsız,
Hiçbir şeyin güvende olamayacağı! Sen, öldüren katil ve
beni lanetlemek isteyen şeytan.

Böylece metresine hitap ediyor:

Sen, birçok uygun şekilde,
Gerçekten benim için güneşsin.
Eminim yapabileceğin bir benzerlik daha ekle,
Ve bırak ben ve güneşim bir adam doğuralım.

Böylece bir aşığın tefekkürlerini temsil eder:

Düşüncelerinde neredeyse hiç

İlk günahtan bile çok fazla

Güzelliğin öyle bir çekicilik taşır ki
Ölmekte olan itirafçı azizlerin arzuları heyecanlandırabilir. Sen garip zina ile
Her göğsünde bir genelev bekçisi var;
Uyan, bütün insanlar sana şehvet duyuyor,
Ve bazıları uyurken senden zevk alıyor.

Gözyaşlarının gerçek tadı:

Kristal şişelerle buraya gelin, âşıklar,
Ve gözyaşlarımı alın, ki bunlar Aşkın şarabıdır,
Ve hanımınızın gözyaşlarını evde deneyin;
Çünkü hepsi sahtedir, tıpkı benimki gibi tadı olmayanlar.
--_Donne_.

Bu daha da kaba:

Durgun bir yerdeki güllerin tatlı teri gibi
Tahriş olmuş misk kedisinin gözeneklerinden titreşen şey gibi,
Erken Doğu'nun kudretli merhemi gibi,
Hanımımın göğsünün tatlı damlaları böyledir.
Ve boynunda teni öyle bir parlaklık verir ki,
Ter damlaları gibi değil, inci taçlar gibi görünürler:
Hanımının alnı terli köpüklerle kirlenir.
--_Donne_.

Bazen ifadeleri, belki de acınası olmayı amaçladıklarında dehşet uyandırır:

Cehennemdeki insanlar hastalıklardan uzak olduğu gibi,
Ben de diğer tüm kötülüklerden uzakım.
Bilinen resmiyetlerinden uzak:
Ama tüm acılar kesinlikle sende yatar.
--_Cowley_.

Her zaman, çizimlerini yaptıkları görüşlerin doğru olup olmadığını tam olarak merak etmiyorlardı;
popüler olmaları yeterliydi. Bacon, bazı yanlışların gelenek tarafından sürdürüldüğünü,
çünkü elverişli göndermeler sağladıklarını belirtir.

Acınası bir inleme çıkardı ve böylece kırıldı;
Boşuna bir şey söylemiş olurdu:
İçimdeki sevgi çok güçlüydü,
Venedik kadehine konan zehir gibiydi.
--_Cowley_.

Açıklamalar oluştururken, imgelere değil,
kendilerini beğenmişliklere baktılar. Gece, şairlerin süslemek için uğraştığı yaygın bir konu olmuştur. Dryden'ın Gecesi iyi bilinir; Donne'ninki şöyledir:

Beni burada gece yarısı görüyorsun, şimdi her şey dinlenirken:
Zamanın ölü dibi; tüm zihinler
Yarının işi, işçiler
Yatakta öyle bir dinlenirken, son kilise mezarları,
Değişime tabi, bunun bir örneği olmayacak;
Şimdi, son duruşması
Yarın olan müşteri uyuduğunda; mahkum adam,
Gözlerini açtığında, onları sonra
Tekrar ölümle, her ne kadar hüzünlü bir nöbet tutsa da,
Biraz uykuyla ölmeyi deneyimler,
Sen bu gece yarısı beni görüyorsun.

Bununla birlikte, bu yazarlar hakkında itiraf edilmesi gerekir ki, eğer onlar
ortak konular üzerinde sıklıkla gereksiz ve şiirsel olmayan bir şekilde incelikli olsalar da,
skolastik spekülasyonun uygun şekilde kabul edilebildiği yerde, onların bolluğu ve
keskinliği haklı olarak takdir edilebilir. Cowley'nin Umut üzerine yazdıkları
eşsiz bir icat verimliliği gösterir:

Zayıf varlığı mahvolan Umut,
Başarılı olsa da, ıskalasa da aynı;
İyi ya da kötü, eşit derecede şaşırtan,
Ve Kaderin ikileminin ikileminin iki boynuzu yaralar.
Boş gölge, tamamen kaybolan,
Hem öğle vakti hem de mükemmel gecede!
Yıldızların seni kutsama olasılığı yok;
Eğer şeyler sonlarından mutluysak,
Bu umut, her şeyin en umutsuz olanıdır.
Umut, sen ki zevkin cesur tadıcısısın,
Sadece tatman gerekirken, onu tamamen yiyip bitiriyorsun!
Bize bir mülk getiriyorsun, yine de bizi yoksul bırakıyorsun,
Önce miraslarla tıkayarak!
Hepimizin evlenmesi gereken sevinçler,
Yatağımıza bekareti bozulmuş bakireler olarak geliyorlar;
Kazançsız iyi talih ithal edilsin,
Sana böylesine güçlü gelenekler ödensin:
Çünkü sevinç, şarap gibi, yakın tutulduğunda daha iyi bir tada sahiptir;
Eğer önceden hava alırsa, ruhu tükenir.

Seyahat eden bir adam ve evde kalan karısının, bir çift pusula ile şu karşılaştırmasına göre,
saçmalığın mı yoksa yaratıcılığın mı daha iyi bir iddiası olduğu şüpheli olabilir:

Bu nedenle, bir olan iki ruhumuz,
Gitmem gerekse de, henüz
Bir gedik değil, bir genişlemeye dayanmaz,
Altının havadaki inceliğe çarpması gibi.

Eğer iki iseler, ikidirler, tıpkı sert ikiz pusulaların iki olması gibi,
Sabit ayak olan ruhun, hareket etmek için hiçbir şey göstermez, ama hareket ederse, diğeri hareket eder.

Ve ortada otursa da,
Yine de diğeri uzakta dolaştığında,
Eğilir ve onu dinler,
Ve eve geldiği gibi dikleşir. Sen benim için öyle olacaksın,
Diğer ayak gibi, eğik koşmak zorunda olan.
Senin kararlılığın çemberimi adil kılıyor,
Ve başladığım yerde bitirmemi sağlıyor._
--Donne._

Bütün bu örneklerde, uygunsuz veya
kötü olan her şeyin, yeni ve garip bir şeyin peşinde doğadan gönüllü bir sapmayla
üretildiği ve yazarların hayranlık uyandırma arzularıyla
zevk vermeyi başaramadıkları açıktır.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE.

(1772-1834)

IV. ŞİİR DEHA VE ŞİİRSEL SÖZCÜK ÜZERİNE.

Aşağıdaki pasaj, Coleridge'in 1817'de yayınlanan _Biographia Literaria_ adlı eserinin xiv ve xv. Bölümlerini oluşturur. Seçilebilecek diğer tüm
parçalardan daha az kusurlu bir
eleştirmen olarak yetenekleri izlenimi verdiği için seçilmiştir. Gerçek şu ki, konuşmada büyük ve şiirde üstün olan Coleridge, kendini düzyazıyla ifade etmeye
oturduğu anda kaybolmuştur. Stili hantal ve konusu karmaşıktır. Eleştirmenin kendisinin, yazılarında veya derslerinde kaydedilen herhangi bir
eleştiriden daha büyük olduğunu düşünüyoruz. Mevcut
alıntı, şiirsel inancını ifade etme ve bunu kendi şiirine ve Wordsworth'ün şiirlerine ve Shakespeare'in şiirlerine atıfta bulunarak açıklama çabası ve Coleridge'inkinden daha az yetersiz bir çaba olarak tanımlanabilir. Shakespeare hakkında söylediklerinde en iyisidir. Kendini unutur ve güçlerine tamamen layık olan bir temaya tek gözle yazar. Parçanın daha önceki bölümünde ve aslında dolaylı olarak, Wordsworth'ün şiirlerinin herhangi bir tam baskısında veya Dr. Grosart tarafından düzenlenen duruş yazılarında bulunabilen _Lirik Baladlar_'a yazdığı ünlü Önsöz'ü aklında tutuyor. Bay Wordsworth ve ben komşu olduğumuz ilk yıl, sohbetimiz sıklıkla şiirin iki temel noktasına, doğanın gerçeğine sadık kalarak okuyucunun sempatisini uyandırma
gücüne ve hayal gücünün renklerini değiştirerek yeniliğin ilgisini
verme gücüne dönüyordu. Işık ve gölge kazalarının, ay ışığının veya gün batımının bilinen ve aşina bir manzaraya yaydığı ani çekicilik, her ikisini birleştirmenin uygulanabilirliğini temsil ediyor gibiydi. Bunlar doğanın şiiridir. Düşünce, (hangimize hatırlamıyorum) bir dizi şiirin iki türden oluşabileceğini düşündürdü. Birinde, olaylar ve etkenler en azından kısmen doğaüstü olacaktı; ve amaçlanan mükemmellik, bu tür durumlara doğal olarak eşlik edecek olan duyguların dramatik gerçeğiyle, duyguların ilgi çekici olmasından ibaret olacaktı,
bunların gerçek olduğunu varsayarak. Ve bu anlamda, herhangi bir yanılgı kaynağından, herhangi bir zamanda kendisini doğaüstü bir etken altında
inanmış olan her insan için gerçek olmuşlardır. İkinci sınıf için, konular sıradan yaşamdan seçilecekti; karakterler ve olaylar, onları arayacak veya kendilerini gösterdiklerinde fark edecek meditatif ve duygulu bir zihnin olduğu her köyde ve civarında bulunacak türden olacaktı.

Bu fikirden _Lirik Baladlar'ın planı doğdu; [Dipnot:
1798'de yayınlandı. _Antik Denizci_ ile başladı ve
Wordsworth'ün _Tintern Manastırı_ dizeleriyle sona erdi. Wordsworth'ün en basit üslubuyla yazılmış diğer şiirler arasında _Aptal Çocuk, Diken_ ve
_Yediyiz._] vardı. Bu şiirlerde çabalarımın
doğaüstü veya en azından romantik kişilere ve karakterlere yöneltilmesi konusunda anlaşmaya varıldı;
ancak içsel doğamızdan, bu hayal gücü gölgeleri için o an için inançsızlığın isteyerek askıya alınmasını sağlayacak kadar insani bir ilgi ve bir gerçeklik görünümü aktarmak için, ki bu da şiirsel inancı oluşturur. Bay Öte yandan Wordsworth, kendine nesne olarak, günlük şeylere yeniliğin cazibesini vermeyi ve zihnin dikkatini alışkanlıkların uyuşukluğundan uyandırarak ve önümüzdeki dünyanın güzelliğine ve harikalarına yönlendirerek doğaüstü olana benzer bir duygu uyandırmayı önerecekti; tükenmez bir hazine, ancak aşinalık ve bencil ilginin sonucu olarak gözlerimiz var, ama görmüyoruz, duymayan kulaklarımız ve ne hisseden ne de anlayan kalplerimiz var. Bu bakış açısıyla _Ancient Mariner_'ı yazdım ve diğer şiirlerin yanı sıra _Dark Ladie_ ve _Christabel_'ı hazırlıyordum, bunlarda ilk denememde yaptığımdan daha yakın bir şekilde idealimi gerçekleştirmiş olacaktım. Fakat Bay Wordsworth'ün çalışkanlığı çok daha başarılı olduğunu ve şiirlerinin sayısının çok daha fazla olduğunu kanıtlamıştı, bu yüzden benim bestelerim bir denge oluşturmak yerine, heterojen bir maddenin bir araya getirilmesi gibi görünüyordu. Bay Wordsworth, kendi karakteriyle yazılmış iki veya üç şiir ekledi, dehasının karakteristik özelliği olan tutkulu, yüce ve sürekli bir söyleyişle. Bu formda _Lirik Baladlar_ yayınlandı; ve kendisi tarafından, doğaları gereği şiirlerin olağan süslemelerini ve günlük konuşma tarzını reddeden konuların, şiirin kendine özgü işi olan hoş ilgiyi üretecek şekilde sıradan yaşamın dilinde yönetilip yönetilemeyeceğine dair bir deney olarak sunuldu. İkinci baskıya hatırı sayılır uzunlukta bir önsöz ekledi; burada,
görünüşte zıt bir anlam taşıyan bazı pasajlara rağmen,
bu tarzın her tür şiire genişletilmesi için mücadele ettiği ve gerçek hayatın dili olarak adlandırdığı şeye dahil olmayan tüm ifadeleri ve tarz biçimlerini
kötü niyetli ve savunulamaz olarak reddettiği anlaşılmıştır.
Bu önsözden, özgün dehanın varlığını inkar etmenin imkansız olduğu şiirlere, yönü ne kadar yanlış kabul edilirse edilsin,
eklenmiştir ve uzun süredir devam eden tüm tartışma ortaya çıkmıştır. Çünkü
algılanan gücün varsayılan sapkınlıkla birleşmesinden,
saldırganların tartışmayı yürüttüğü
köklülüğü ve bazı durumlarda, üzülerek söylüyorum ki,
acımasız tutkuları açıklıyorum.

Bay Wordsworth'ün şiirleri uzun süre
tanımlandığı gibi aptalca, çocukça şeyler olsaydı; eğer gerçekten diğer şairlerin kompozisyonlarından sadece dilin bayağılığı ve düşüncenin anlamsızlığıyla
ayırt edilselerdi; gerçekten de parodilerde ve onların sözde taklitlerinde bulunanlardan daha fazlasını
içermeselerdi; hemen, ölü bir ağırlık olarak, unutuluşun
bataklığına batmış ve önsözü de beraberinde sürüklemiş olmalılardı. Fakat yıl geçtikçe Bay Wordsworth'ün hayranlarının sayısı
arttı. Ayrıca, okuyucu kitlesinin alt sınıflarında değil, esas olarak güçlü duyarlılığa ve düşünceli zihinlere sahip genç erkekler arasında bulunuyorlardı; ve onların hayranlığı (belki de bir dereceye kadar muhalefetle alevlenen) yoğunluğuyla, hatta neredeyse dini coşkusuyla ayırt ediliyordu. Bu gerçekler ve yazarın entelektüel enerjisi, ki bu, az çok bilinçli olarak hissediliyordu, dışarıdan ve hatta coşkuyla reddediliyordu, görüşlerine karşı tiksinti ve sonuçlarından endişe duygularıyla karşılaşıyordu, bir eleştiri girdabı yaratmıştı, bu da şiirleri kendi kendine, onları döndürdüğü şiddetle ayakta tutacaktı. Bu önsözün birçok bölümüne, onlara atfedilen anlamda ve kelimelerin şüphesiz yetkilendirdiği gibi, asla katılmadım; aksine, bunlara ilke olarak hatalı ve (en azından görünüşte) hem aynı önsözün diğer bölümleriyle hem de yazarın şiirlerin çoğundaki kendi uygulamasıyla çelişkili oldukları için itiraz ettim. Bay Wordsworth, son koleksiyonunda, bu önsöz niteliğindeki incelemeyi, okuyucunun tercihine göre okunup okunmayacağı konusunda ikinci cildinin sonuna indirdiğini görüyorum. Ancak, benim keşfedebildiğim kadarıyla, şiirsel inancında herhangi bir değişiklik duyurmadı. Her halükarda, adımı sık sık onun adıyla birleştirerek hak ettiğimden daha fazla onurlandırıldığım bir tartışmanın kaynağı olarak
düşünerek, bir kez ve herkes için, hangi noktalarda onun görüşleriyle örtüştüğümü ve hangi noktalarda tamamen farklı olduğumu
belirtmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Ancak kendimi
anlaşılır kılmak için, önce mümkün olduğunca az kelimeyle, önce bir şiir hakkındaki fikirlerimi; ve ikinci olarak, şiirin kendisini, tür ve öz olarak açıklamalıyım.

Felsefi incelemenin görevi, adil ayrımcılıktır;
bu arada, filozofun ayrıcalığı, ayrımcılığın bölünme olmadığının sürekli olarak farkında olmasıdır. Herhangi bir hakikatin yeterli kavramlarını elde etmek için, onun ayırt edilebilir kısımlarını entelektüel olarak ayırmalıyız; ve bu felsefenin teknik sürecidir.
Ama bunu yaptıktan sonra, onları kavramlarımızda gerçekte bir arada var oldukları birliğe geri getirmeliyiz; ve bu felsefenin sonucudur.

Bir şiir, bir düzyazı kompozisyonuyla aynı unsurları içerir; bu nedenle, fark, önerilen farklı bir nesnenin sonucu olarak, bunların farklı bir kombinasyonundan oluşmalıdır.
Nesnenin farkına göre, kombinasyonun farkı olacaktır.
Nesnenin, yalnızca yapay bir düzenlemeyle herhangi bir verili gerçeğin veya gözlemin hatırlanmasını kolaylaştırmak olması mümkündür; ve kompozisyon, yalnızca metre, uyak veya her ikisiyle birlikte düzyazıdan
ayrıldığı için bir şiir olacaktır. Bu, en düşük anlamda, bir adam bir şiirin adını, birkaç aydaki günlerin iyi bilinen sayımına atfedebilir:

Eylül, Nisan, Haziran ve Kasım'da otuz gün vardır, vb.

ve aynı sınıf ve amaçtaki diğerleri. Ve seslerin ve niceliklerin tekrarını beklemekte özel bir haz
bulunduğundan, bu çekiciliğe sahip olan tüm kompozisyonlar, içerikleri ne olursa olsun, şiir olarak adlandırılabilir.

Yüzeysel biçim için bu kadar. Nesne ve içeriklerdeki bir fark, ek bir ayrım zemini sağlar. Acil amaç, gerçeklerin iletilmesi olabilir; ya bilim eserlerinde olduğu gibi mutlak ve kanıtlanabilir gerçeklerin; ya da tarihte olduğu gibi deneyimlenmiş ve kaydedilmiş gerçeklerin. Haz, ve en yüksek ve en kalıcı türden haz, amaca ulaşmaktan kaynaklanabilir; ama kendisi acil amaç değildir. Diğer eserlerde haz iletimi acil amaç olabilir; ve gerçek, ister ahlaki ister entelektüel olsun, nihai amaç olmalıdır, yine de bu, eserin ait olduğu
sınıfı değil, yazarın karakterini ayırt edecektir.
Gerçekten de, doğrudan amacın uygun nihai amacın çarpıtılmasıyla şaşkına çevrildiği; hiçbir diksiyon veya imge cazibesinin, bir Anacreon'un Bathyllus'unu veya Virgil'in Alexis'ini iğrenme ve nefretten muaf tutamadığı toplum hali ne kadar da kutsanmıştır!

Ancak haz iletişimi, metrik olarak oluşturulmamış bir eserin doğrudan amacı olabilir; ve bu amaç, romanlarda ve romanslarda olduğu gibi, yüksek bir
derecede elde edilmiş olabilir. Öyleyse, kafiyeli veya kafiyesiz, yalnızca ölçünün eklenmesi, bunlara şiir adını mı verir? Cevap, kendi içinde bunun nedenini ve başka türlüsünü içermeyen hiçbir şeyin kalıcı olarak hoşnut edemeyeceğidir. Ölçü eklenirse, diğer tüm parçalar onunla uyumlu hale getirilmelidir. Bunlar, her bir parçaya sürekli ve belirgin dikkati haklı çıkaracak şekilde olmalıdır, ki bu da vurgunun ve sesin tam olarak aynı şekilde tekrarlanmasıyla uyandırılmaya çalışılır. O halde, bu şekilde çıkarılan son tanım, şu şekilde ifade edilebilir. Şiir, bilimsel çalışmalara karşıt olan, doğrudan nesnesi için hakikat değil haz öneren bir kompozisyon türüdür; ve (bu nesneyi kendisiyle ortak olarak taşıyan) diğer tüm türlerden, her bileşen parçadan ayrı bir hazla uyumlu olan bütünden böyle bir haz önererek ayrılır. Tartışma, tarafların aynı kelimeye farklı bir anlam yüklemesi sonucunda nadiren ortaya çıkar; ve bu, mevcut konuyla ilgili anlaşmazlıklarda olduğundan daha çarpıcı olan birkaç örnekte olmuştur. Eğer bir adam her kompozisyonu kafiye, ölçü veya her ikisi olan bir şiir olarak adlandırmayı seçerse, onun fikrini tartışmasız bırakmalıyım. Bu ayrım, en azından yazarın niyetini nitelendirmek için yeterlidir. Bütünün de bir hikaye veya bir dizi ilginç düşünce olarak aynı şekilde eğlenceli veya etkileyici olduğu eklenseydi, bunu elbette bir şiirin başka bir uygun bileşeni ve ek bir değer olarak kabul ederdim. Ancak aranan tanım meşru bir şiirin tanımıysa, cevap veriyorum, birbirini karşılıklı olarak destekleyen ve açıklayan parçalardan biri olmalıdır; hepsi kendi oranlarındadır
uyumludur ve metrik düzenlemenin amacını ve bilinen etkilerini destekler. Her çağın felsefi eleştirmenleri, tüm ülkelerin nihai yargısıyla hemfikirdir, bir yandan bir dizi çarpıcı dizeye veya beyite, her biri okuyucunun tüm dikkatini kendine çekerek, onu bağlamından koparır ve uyumlu bir parça yerine ayrı bir bütün haline getirir; ve diğer yandan, okuyucunun bileşen parçalardan etkilenmeden genel sonucu hızla topladığı desteksiz bir kompozisyona. Okuyucu, yalnızca veya esas olarak mekanik merak dürtüsüyle veya nihai çözüme ulaşma yönündeki huzursuz bir arzuyla değil, ileriye taşınmalıdır; ama yolculuğun cazibesiyle
uyanan zihnin
zevkli faaliyetiyle. Mısırlıların entelektüel gücün
amblemi yaptığı bir yılanın hareketi gibi; ya da sesin havadaki yolu gibi, her adımda durur ve yarı geri çekilir ve gerileyen hareketten onu tekrar ileriye taşıyan
güç toplanır. _Praecipitandus est liber spiritus_, der Petronius Arbiter
çok mutlu bir şekilde. Buradaki _liber_ sıfatı önceki fiili dengeler ve daha az kelimeyle daha fazla anlamın yoğunlaştırılması kolay değildir.

Ancak bunun bir şiirin tatmin edici bir karakteri olarak kabul edilmesi gerekiyorsa,
hala şiirin bir tanımını aramamız gerekir. Platon'un
ve Piskopos Taylor'un yazıları ve Burnet'in _Theoria Sacra_'sı, en yüksek türde şiirin metre olmadan ve hatta bir şiirin zıtlık oluşturan nesneleri olmadan bile var olabileceğine dair yadsınamaz kanıtlar sunar. Yeşaya'nın ilk bölümü (aslında kitabın çok büyük bir kısmı) şiirin en belirgin halidir; yine de peygamberin doğrudan amacının hakikat değil, haz olduğunu iddia etmek
tuhaf olmaktan daha az mantıksız olmazdı. Kısacası, şiir kelimesine ne kadar özel bir anlam
eklersek
ek, bunun zorunlu bir sonucu olarak, herhangi bir uzunluktaki bir şiirin ne tamamen şiir olamayacağı ne de olması gerektiği görülecektir. Yine de uyumlu bir bütün üretilecekse, kalan kısımlar şiirle uyumlu bir şekilde korunmalıdır; ve bu, şiirin kendine özgü bir özelliği olmasa da, böyle bir incelenmiş seçim ve yapay düzenlemeden başka türlü gerçekleştirilemez. Ve bu yine, ister günlük ister yazılı olsun, düzyazının
dilinin amaçladığından daha sürekli ve eşit bir dikkati uyandırmaktan başka bir şey olamaz. Şiirin doğasına ilişkin kendi sonuçlarım, kelimenin en katı kullanımıyla, kısmen hayal gücü ve imgelem üzerine önceki incelemede öngörülmüştür. Şiir nedir? sorusu, şair nedir? sorusuyla o kadar benzerdir ki, birinin cevabı diğerinin çözümünde yer alır. Çünkü bu, şairin kendi zihninin imgelerini, düşüncelerini ve duygularını sürdüren ve değiştiren şiirsel dehanın kendisinden kaynaklanan bir ayrımdır. İdeal mükemmellikte tanımlanan şair, insanın tüm ruhunu, yeteneklerinin birbirine, göreceli değerlerine ve onurlarına göre tabi kılınmasıyla harekete geçirir. Her birini, yalnızca hayal gücü adını verdiğimiz o sentetik ve büyülü güçle harmanlayan ve (sanki) birbirine kaynaştıran bir birlik tonu ve ruhu yayar. İlk olarak irade ve anlayış tarafından harekete geçirilen ve onların karşı konulmaz, nazik ve fark edilmeyen kontrolü (_laxis effertur habenis_) altında tutulan bu güç, karşıt veya uyumsuz niteliklerin dengesinde veya uzlaştırılmasında kendini gösterir: aynılığın farklılıkla; genelin somutla; fikrin imgeyle; bireyin temsiliyle; yenilik ve tazelik duygusunun eski ve tanıdık nesnelerle; her zamankinden daha fazla bir duygu durumu, her zamankinden daha fazla düzen; her zaman uyanık ve istikrarlı bir özdenetim, coşku ve derin veya şiddetli bir his; ve doğal ve yapay olanı harmanlayıp uyumlu hale getirirken, sanatı doğaya, tavrı maddeye, şaire olan hayranlığımızı şiire olan sempatimize tabi kılar.

Kuşkusuz, Sir John Davies'in ruh hakkında gözlemlediği gibi (ve sözleri
hafif bir değişiklikle ve hatta daha uygun bir şekilde, şiirsel hayal gücüne uygulanabilir),--

Kuşkusuz bu olamazdı, ama o
Bedenleri süblimleşmeyle ruha dönüştürür,
Ateşin yaktığı şeyleri ateşe dönüştürmesi gibi,
Bizim yiyeceklerimizi doğamıza dönüştürmemiz gibi.

Kaba maddelerinden biçimlerini soyutlar,
Ve şeylerden bir tür öz çıkarır;
Kendi doğasına dönüştürür
Onları göksel kanatlarında ışıklandırmak için.

Böylece o, bireysel durumlardan evrensel türleri soyutladığında;
Daha sonra çeşitli isimler ve kaderlerle yeniden giydirildiğinde
Duyularımız aracılığıyla zihinlerimize erişimi çalar.

Son olarak, sağduyu şiirsel dehanın bedenidir, hayal gücü onun örtüsüdür,
hareket onun hayatıdır ve hayal gücü her yerde ve her birinde bulunan ruhtur; ve hepsini tek bir zarif ve zeki bütüne dönüştürür.

Bu ilkelerin, daha az veya çok kusurlu eserlerin değerlendirilmesinde kullanılan pratik eleştiri amaçlarına uygulanmasında,
bir şiirdeki, şiirsel gücün vaatleri ve belirli belirtileri olarak kabul edilebilecek niteliklerin ne olduğunu keşfetmeye çalıştım;
genel yetenekten farklı olarak, tesadüfi sebeplerle, iradenin bir eylemiyle, neşeli ve üretken bir doğanın ilhamıyla değil.
Bu araştırmada,
insan doğasının bugüne kadar ürettiği en büyük dehanın, çok zeki Shakespeare'imizin en eski eserini önümde tutmaktan daha iyisini yapamazdım diye düşündüm. _Venüs ve Adonis_ ve _Lucrece_'den bahsediyorum; hem güçlü bir vaatte bulunan hem de dehasının olgunlaşmamışlığının açık kanıtlarını sunan eserler. Bunlardan, genel olarak orijinal şiirsel dehanın özellikleri olarak aşağıdaki işaretleri çıkardım.

I. _Venüs ve Adonis_'te ilk ve belirgin mükemmellik, şiirin mükemmel tatlılığı, konuya uyarlanması ve kelimelerin yürüyüşünü, düşüncelerin talep ettiğinden veya melodi duygusunu baskın tutmanın uygunluğunun izin verdiğinden daha yüce ve daha görkemli bir ritme dönüştürmeden değiştirmede gösterilen güçtür. Sesin zenginliğinden ve tatlılığından duyulan haz, hatta hatalı bir aşırılığa varırsa, açıkça orijinalse ve kolayca taklit edilebilir bir mekanizmanın sonucu değilse, genç bir adamın bestelerinde oldukça olumlu bir vaat olarak görüyorum. "Ruhunda müzik olmayan adam" asla gerçek bir şair olamaz. İmgelem (doğadan alınmış olsa bile, seyahatler, yolculuklar ve doğa tarihi eserleri gibi kitaplardan aktarıldığında çok daha fazla), etkileyici olaylar, sadece düşünceler, ilginç kişisel veya ailevi duygular ve bunlarla birlikte bunların bir şiir biçiminde birleştirilmesi veya dokular arası ilişkilendirilmesi sanatı, sürekli çabayla, yetenekli ve çok okuyan bir adam tarafından bir meslek olarak edinilebilir; daha önce bir kez gözlemlediğim gibi, yoğun bir şiirsel ün arzusunu doğal bir şiirsel dehayla; keyfi amaca olan sevgiyi ise kendine özgü araçlara sahip olmakla karıştırmıştır. Ancak, müzikal zevk duygusu, onu üretme gücüyle birlikte, hayal gücünün bir armağanıdır; ve bu, kalabalığı etki birliğine indirgeme ve bir dizi düşünceyi baskın bir düşünce veya duyguyla değiştirme gücüyle birlikte, geliştirilebilir ve geliştirilebilir, ancak asla öğrenilemez. _Poeta nascitur non fit_ tam da bunlardadır.

2. Dehanın ikinci vaadi, yazarın kendi özel ilgi ve koşullarından çok uzak konuların seçimidir.
En azından, konu doğrudan yazarın kişisel hislerinden ve deneyimlerinden alındığında, belirli bir şiirin mükemmelliğinin, gerçek şiirsel gücün belirsiz bir işareti ve sıklıkla yanıltıcı bir
taahhüdü olduğunu buldum. Belki de tanrıçalarının bacaklarıyla hatırı sayılır bir üne kavuşan heykeltıraşın hikayesini hatırlayabiliriz, ancak heykelin geri kalanı ideal güzelliğe kayıtsızca uyuyordu; ta ki karısı, kocasının övgülerinden
coşup, kendisinin onun sürekli modeli olduğunu mütevazı bir şekilde kabul edene kadar. _Venüs ve Adonis_'te bu şiirsel güç kanıtı
aşırıya kaçacak kadar bile mevcuttur. Sanki üstün bir ruh, karakterlerin kendilerinden bile daha sezgisel, daha içten bir şekilde bilinçli, sadece her dış görünüş ve eylemin değil, zihnin tüm en ince düşünce ve hislerindeki akış ve geri akışının, bütünü bizim görüşümüzün önüne koyuyormuş gibi; kendisi bu arada tutkulara katılmıyordu ve yalnızca kendi ruhunun enerjik coşkusundan kaynaklanan, bu kadar canlı bir şekilde, bu kadar doğru ve derin bir şekilde tefekkür ettiği şeyi sergilemesinden kaynaklanan o zevkli heyecanla harekete geçiyordu. Sanırım bu şiirlerden, o zaman bile şairi dramaya iten büyük içgüdünün gizlice içinde çalıştığını, onu bir dizi ve asla kopmayan imgeler zinciriyle, her zaman canlı ve kopmadığı için de genellikle dakik; kelimelerdeki en yüksek resimsel çabayla, kelimelerin muktedir olduğu, belki de Dante hariç olmak üzere, başka hiçbir şairin fark etmediği kadar yüksek bir şekilde harekete geçirdiğini tahmin etmeliydim;
Oyunculardan beklediği, dramatik eserlerinde, o görsel dilin, o sürekli müdahalenin ve ton, bakış ve jestle yapılan yorumun yerine bir alternatif sağlamak için. Onun
Venüs'ü ve Adonis'i aynı anda hem karakterlerin kendisi hem de o karakterlerin en yetenekli oyuncular tarafından
tamamen temsili gibi görünüyor. Size hiçbir şey söylenmiyormuş gibi görünüyor, ama her şeyi görmeniz ve duymanız isteniyor. Bu nedenle, okuyucunun sürekli dikkat etmesinden; düşüncelerin ve imgelerin hızlı akışından, çabuk değişiminden ve oyunbaz doğasından; ve her şeyden önce, yabancılaşmadan ve eğer böyle bir ifadeyi cüret edebilirsem, şairin kendi duygularının, kendisinin hem ressamı hem de analisti olduğu duygulardan tamamen uzak olmasından; konunun kendisi hassas bir zihnin zevkini kaçırsa da, şiirin ahlaki açıdan daha az tehlikeli olmadığı hiçbir zaman görülmemiştir. Ariosto'nun ve daha da saldırgan bir şekilde Wieland'ın yaptığı gibi yapmak yerine; tutkuyu iştaha, aşkın denemelerini şehvet mücadelelerine indirgeyip çarpıtmak yerine, Shakespeare burada hayvansal dürtüyü, onunla ilgili tüm sempatiyi engelleyecek şekilde temsil etmiştir; okuyucunun dikkatini binlerce dışsal imge ve şimdi güzel, şimdi hayal ürünü koşullar arasında dağıtarak; veya şairin her zaman aktif zihninin imgelerden ve olaylardan çıkardığı veya bunlarla ilişkilendirdiği o sık esprili veya derin düşüncelerle dikkatimizi ana konudan uzaklaştırarak. Okuyucu, doğamızın sadece pasif olanıyla sempati kurmak için çok fazla eyleme zorlanır. Bu şekilde uyandırılmış ve uyanmış bir zihin, alçak ve içgüdüsel duygularla, güçlü bir fırtına onu dalgalar ve dalgalar halinde ilerletirken, alçak, tembel sisin bir gölün yüzeyinde sürünebileceği kadar az düşünülebilir.

3. Daha önce, doğadan sadakatle kopyalanmış ve kelimelerle doğru bir şekilde temsil edilmiş olsalar da, imgelerin kendi başlarına şairi karakterize etmediği gözlemlenmiştir. Bunlar, ancak baskın bir tutkuyla değiştirildikleri ölçüde; veya bu tutkuyla uyandırılan ilişkili düşünceler veya imgelerle; veya kalabalığı birliğe veya ardıllığı bir ana indirgeme etkisine sahip olduklarında; veya son olarak, bir insan ve entelektüel yaşam, şairin kendi ruhundan onlara aktarıldığında,

Bu, varlığını toprak, deniz ve havadan geçirir.

Örneğin, aşağıdaki iki dizede sakıncalı hiçbir şey yoktur, onları uygun yerlerinde, betimleyici bir şiirin parçası olmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktur:

İşte şu çam sırası, o kırpılmış ve eğilmiş
Deniz fırtınasından eğilmiş, alacakaranlık akşamında görülen.

Ancak ritimde ufak bir değişiklikle, aynı kelimeler bir
topografya kitabında veya betimleyici bir turda eşit şekilde yerlerini alırlardı.
Aynı görüntü, şöyle iletilirse bir şiire benzer hale gelecektir:

Şu kasvetli ve hayalperest çam sırası,
Alacakaranlık bakışıyla fark edildi, bakın! Nasıl da kaçıyorlar
Şiddetli deniz fırtınasından, bütün saçları vahşice
Önlerinde akıp gidiyor.

Bunu bir örnek olarak değil, bir örnek olarak verdim,
gözümde olan ve Shakespeare'in, en erken ve en son eserlerinde bile, diğer tüm şairleri geride bıraktığı o özel mükemmelliğin. Bu sayede sunduğu nesnelere hala bir onur ve bir tutku veriyor. Daha önceki hiçbir heyecandan yardım almadan, bunlar bize aynı anda hem yaşamda hem de güçte patlak veriyor.

Birçok görkemli sabah gördüm
_Dağların tepelerini egemen gözle düzleştiren_.
--_Sonnet_ 33.

Ne kendi korkularım, ne de gelecek şeyleri hayal eden geniş dünyanın kehanet ruhum,
Gerçek aşkımın kirası,
Sınırlı bir kıyamete terk edildiği varsayılanı kontrol edebilir.
Ölümlü ay tutulmasını yaşadı,
Ve hüzünlü kehanetler kendi kehanetleriyle alay ediyor:
Belirsizlikler şimdi kendilerini güvence altına alıyor,
Ve barış sonsuz çağın zeytinlerini ilan ediyor. Şimdi bu en ılık zamanın damlalarıyla

Sevgilim taze görünüyor: ve Ölüm bana abone oluyor,
Çünkü, ona rağmen, bu zavallı kafiyede yaşayacağım,
O sıkıcı ve suskun kabilelere hakaret ederken.
Ve sen bunda anıtını bulacaksın,
Zorbaların armaları ve pirinçten mezarları tükendiğinde.
--_Sonnet_ 107.

Daha yüksek bir değere sahip olarak, şüphesiz şiirsel dehanın daha da karakteristik özelliği haline gelen imgeler, kendisini zihinde mevcut ve en önde gelen
koşullara, tutkuya veya karaktere göre şekillendirip renklendirdiğinde. Bu mükemmelliğin eşsiz örnekleri için okuyucunun kendi hafızası onu kısaca _Lear, Othello_'ya yönlendirecektir, _'büyük, her zaman yaşayan, ölü adamın'_ dramatik eserlerinden hangisine değil? _Inopem me
copia fecit_. Doğaya ne kadar sadık olduğunu, kendisi _Sonnet_ 98'deki aşk örneğinde güzelce ifade etmiştir:

Baharda senden uzak kaldım,
Gururlu alacalı Nisan bütün şıklığıyla giyindiğinde
Her şeye bir gençlik ruhu koydu,
O ağır Satürn onunla birlikte güldü ve sıçradı.
Ama ne kuşların şarkıları, ne de tatlı kokular
Farklı koku ve renkteki çiçeklerin,
Bana herhangi bir yaz hikayesi anlattıramadı,
Ya da gururlu kucaklarından onları büyüdükleri yerden koparamadım
Ne de zambakların beyazına şaşırdım,
Ne de gülün koyu kırmızısına övgüler düzdüm;
Onlar tatlıydı, ama zevk figürleriydi,
Sen, hepsinin örneği, peşinden sürüklenmiştin. Yine de kış gibiydi ve sen uzaktaydın,
_Senin gölgenle ben de bunlarla oynadım!_

Daha az kesin değil, ya da daha az değerliyse, daha az vazgeçilmez değil

[Yunanca metin, çevrilmiş]

Gonzmou men Poihtou----------
----------ostis rhma gennaion lakoi,

ressamın gücünden daha fazlasıyla, şair bize ardışıklığın en canlı imgesini, eşzamanlılık hissiyle birlikte verdiğinde imgeler yeterli olacaktır!

Bununla birlikte, onu göğsüne bağlayan o güzel kolların
tatlı kucaklamasından
kurtulur,
Ve karanlık çamaşırlar boyunca eve doğru hızla koşar:
_Gökyüzünden parlak bir yıldızın nasıl fırladığına bak! Böylece Venüs'ün gözünden gecede kayar._
--_Venüs ve Adonis_, 1. 811.

4. Bahsedeceğim son karakter, ilkiyle birlikte ele alınmadığı sürece gerçekten de pek az şey kanıtlayacaktı; yine de onsuz ilki yüksek derecede var olamazdı ve (bu mümkün olsa bile) sadece geçici parıltılar ve bir meteorik güç vaat ederdi;--derinliği ve düşünce enerjisi. Hiçbir insan aynı zamanda derin bir filozof olmadan büyük bir şair olamazdı. Çünkü şiir tüm insan bilgisinin, insan düşüncelerinin, insan tutkularının, duygularının, dilinin çiçeği ve kokusudur. Shakespeare'in Şiirlerinde yaratıcı güç ve entelektüel enerji bir savaş kucaklaşmasında olduğu gibi güreşir. Her biri aşırı gücüyle diğerinin yok olmasını tehdit eder gibi görünür. Sonunda, dramada uzlaştılar ve her biri diğerinin göğsünün önünde kalkanıyla dövüştü. Veya dar ve kayalık kıyılarda ilk karşılaştıklarında birbirlerini itmeye çalışan, isteksizce ve gürültüyle birbirine karışan, ancak kısa sürede daha geniş bir kanal ve daha esnek kıyılar bulan, karışan ve genişleyen ve tek bir akıntı ve tek bir sesle akan iki hızlı akarsu gibi. _Venüs ve Adonis_ belki de daha derin tutkuların gösterilmesine izin vermedi. Ancak Lucretia'nın hikayesi, onların en yoğun çalışmalarını destekliyor ve hatta talep ediyor gibi görünüyor. Ve yine de Shakespeare'in hikayeyi yönetmesinde ne pathos ne de başka bir dramatik nitelik buluyoruz. Önceki şiirdekiyle aynı dakik ve sadık imgeler, aynı canlı renkler, aynı düşüncenin coşkulu canlılığından ilham alan, aynı özümseme ve değiştirme yeteneğinin aynı faaliyetiyle farklılaşan ve daralan; ve daha da büyük bir gösteri, daha da geniş bir bilgi ve düşünce yelpazesi; ve son olarak, aynı mükemmel egemenlikle, çoğu zaman egemenlikle, dilin tüm dünyası üzerinde. Peki, ne diyeceğiz? Hatta, Shakespeare, doğanın
sadece bir çocuğu değil; dahi bir otomat değil; ruhun sahip olduğu, ona sahip olmayan, pasif bir ilham aracı değil; önce sabırla incelendi,
derinlemesine düşünüldü, ayrıntılı bir şekilde anlaşıldı, ta ki bilgi, alışkanlık haline gelene ve sezgisel olana kadar, kendini alışkanlık haline gelen hislerine bağladı ve sonunda
kendi sınıfında eşi veya ikincisi olmayan, tek başına durduğu o muazzam gücü doğurdu; onu şiirsel dağın iki ihtişamlı zirvesinden birine oturtan o güce,
Milton'ın rakibi değil, rakibi olarak. Birincisi kendini ileri atarken,
ve insan karakterinin ve tutkusunun tüm biçimlerine geçerken, biri
ateşin ve selin Proteus'u; diğeri tüm biçimleri ve şeyleri kendine, kendi idealinin birliğine çeker. Her şey ve eylem biçimleri Milton'ın varlığında yeniden şekillenir; Shakespeare ise her şey olurken, sonsuza dek kendisi olarak kalır. Ah, ne büyük adamlar
üretmedin sen, İngiltere, ülkem! Gerçekten, gerçekten,

Shakespeare'in konuştuğu dili konuşanlar özgür olmalı mıyız yoksa ölmeli miyiz; inanç ve ahlak, Milton'ın sahip olduğu. Her şeyde
Dünyanın ilk kanından türedik, çok çeşitli unvanlara sahibiz.

WILLIAM HAZLITT.

(1778-1830.)

V. GENEL ŞİİR ÜZERİNE.

Bu, 1818'de verilen ve aynı yıl yayınlanan İngiliz şairler üzerine bir dizi dersin ilkiydi. Hazlitt'in eserlerinin toplu baskısında yeniden basıldı (Bohn). Hazlitt'in bir yazar olarak
parlaklığının çarpıcı bir örneğidir; ve özellikle modern yazarlarla uğraşırken bir dereceye kadar eleştirmen olarak büyüklüğünü zedelediği düşünülen
huysuzluk hatalarından ve buna bağlı yargı hatalarından uzaktır. Kısmen bu sebeplerden dolayı seçilmiştir; kısmen de Giriş'te belirtilen sebeplerden dolayı. Yazılarının uzun
serisinde İngiliz eleştirisinin gelişimindeki yerini bu kadar açık bir şekilde belirten başka bir pasaj yoktur muhtemelen.

Şiir hakkında verebileceğim en iyi genel fikir, herhangi bir nesnenin veya olayın doğal izlenimi olduğudur, canlılığıyla istemsiz bir hayal gücü ve tutku hareketi uyandırır ve sempatiyle onu ifade eden sesin veya seslerin belirli bir modülasyonunu üretir.
Şiirden bahsederken, önce konusundan, sonra doğurduğu ifade biçimlerinden ve
sonra da ses uyumuyla bağlantısından bahsedeceğim. Şiir, hayal gücünün ve tutkuların dilidir. İnsan zihnine
anında haz veya acı veren her şeyle ilgilidir. İnsanların
göğüslerine ve işlerine gelir; çünkü onlara en genel ve anlaşılır biçimde
gelen
şeyden başka hiçbir şey şiirin konusu olamaz. Şiir, kalbin doğayla ve kendisiyle tuttuğu evrensel dildir. Şiire karşı bir küçümseme duyan kişi,
kendisine veya başka bir şeye karşı fazla saygı duyamaz. Bu, sadece önemsiz bir başarı değildir (bazı kişilerin hayal etmeye yönlendirildiği gibi),
birkaç boş okuyucunun veya boş zamanın önemsiz eğlencesi değildir:
tüm çağlarda insanlığın çalışması ve zevki olmuştur. Birçok kişi,
şiirin yalnızca on heceli ve benzer sonlara sahip dizelerden oluşan kitaplarda bulunabileceğini varsayar: ancak bir güzellik, güç veya uyum duygusunun olduğu her yerde,
deniz dalgasının hareketinde,
"tatlı yapraklarını havaya yayan ve
güzelliğini güneşe adayan" bir çiçeğin büyümesinde,--_orada_ şiir vardır, onun doğuşunda. Tarih ciddi bir çalışmaysa, şiirin daha ciddi olduğu söylenebilir:
malzemeleri daha derindedir ve daha geniş yayılmıştır. Tarih, çoğunlukla, dünyanın işlerinin entrika veya savaş başlıkları altında, farklı durumlarda ve yüzyıldan yüzyıla paketlendiği hantal ve kullanışsız yığınlar, boş kutular ele alır:
ama insanın zihnine girmiş olabilecek, başkalarına iletmek için can atacağı veya zevkle dinleyeceği hiçbir düşünce veya duygu yoktur ki şiir için uygun bir konu olmasın.
Bu, yazarlığın bir dalı değildir: "hayatımızın yapıldığı malzemedir". Gerisi "sadece unutuluş", ölü bir mektuptur: çünkü hayatta hatırlamaya değer olan tek şey onun şiiridir. Korku şiirdir, umut şiirdir, aşk şiirdir, nefret şiirdir; hor görme, kıskançlık, pişmanlık, hayranlık, hayret, acıma, umutsuzluk veya delilik, hepsi şiirdir. Şiir, içimizdeki o ince parçacıktır, genişler, incelir,
tüm varlığımızı yükseltir: onsuz "insanın hayatı bir hayvanın hayatı kadar fakirdir".
İnsan şiirsel bir hayvandır: ve şiirin ilkelerini çalışmayanlarımız, Moliere'in
_Burjuva Soylusu_ gibi, hayatları boyunca onlara göre hareket ederiz, o bilmeden her zaman düzyazı konuşmuştur. Çocuk aslında ilk kez Saklambaç oynadığında veya Dev Katili Jack'in hikayesini tekrarladığında bir şairdir; çoban çocuk ilk kez metresine bir çiçek çelengi taktığında bir şairdir; taşralı, gökkuşağına bakmak için durduğunda; şehir çırağı, Belediye Başkanı'nın gösterisinden sonra baktığında; cimri, altınına sarıldığında; umutlarını bir gülümsemeye bağlayan saray mensubu; putunu kanla boyayan vahşi; bir zorbaya tapan köle; veya kendini bir tanrı sanan zorba; kendini beğenmiş, hırslı, gururlu, öfkeli adam, kahraman ve korkak, dilenci ve kral, zengin ve fakir, genç ve yaşlı, hepsi kendi yarattıkları bir dünyada yaşarlar; ve şair sadece diğerlerinin ne düşündüğünü ve ne yaptığını betimler. Eğer sanatı delilik ve çılgınlıksa, ikinci elden delilik ve
deliliktir. "Bunun için bir garanti var." Şairlerin tek başına "bu kadar kaynayan beyinleri, bu kadar şekillendirici fantezileri, daha soğuk aklın kavrayabileceğinden" daha fazlasına sahip değiller.

Deli, aşık ve şair
Hepsi sıkı bir hayal gücüne sahiptir.
İnsan, engin cehennemin alabileceğinden daha fazla şeytan görür,
Yani, deli: aşık, hepsi çılgınca,
Helen'in güzelliğini bir Mısır alnında görür.
Şairin gözü, ince bir çılgınlıkla yuvarlanarak,
Cennetten yeryüzüne, yeryüzünden cennete bakar;
Ve hayal gücü bilinmeyen şeylerin biçimlerini bedenlerken, şairin kalemi
Onları şekillendirir ve havadaki hiçbir şeye
Yerel bir mesken ve bir isim verir.
Bu tür hilelerin güçlü bir hayal gücü vardır.

Şiir bir rüyaysa, hayatın işi de hemen hemen aynıdır. Eğer
bir kurguysa, şeylerin olmasını istediğimiz şeylerden oluşuyorsa ve
istediğimiz için olduklarını hayal ediyorsak, başka veya daha iyi bir gerçeklik yoktur.
Ariosto, Angelica ve Medoro'nun aşklarını anlatmıştır: ama metresinin adını ağaç kabuklarına
kazanan Medoro, onun cazibesine kendisi kadar hayran değil miydi? Homeros, Aşil'in öfkesini
övmüştür: ama kahraman, şair kadar deli değil miydi? Platon, doğal insan tasvirlerinin, tutkulardan ve sevgilerden uzak, ne gülecek ne ağlayacak, ne üzülecek ne de öfkelenecek, hiçbir şey tarafından yıkılacak veya sevinecek olan matematiksel insanını mahvetmesin diye, şairleri Milletler Topluluğu'ndan kovmuştur. Ancak bu,
mucidin beyninden başka hiçbir yerde var olmayan bir hayaldi; ve
Homeros'un şiirsel dünyası, Platon'un felsefi Cumhuriyeti'nden daha uzun süre yaşamıştır.

Şiir o zaman doğanın bir taklididir, ancak hayal gücü ve tutkular insan doğasının bir parçasıdır. Şiir olmadan, şeyleri isteklerimize ve hayallerimize göre şekillendiririz; ancak şiir, zihnin "çok kurnaz olduğu" yaratımları için bulunabilecek en vurgulu dildir. Ne doğal nesnelerin basit bir tanımı ne de doğal duyguların basit bir tasviri, ne kadar belirgin veya güçlü olursa olsun, hayal gücünün yükselişi olmadan şiirin nihai amacını ve hedefini oluşturmaz. Şiirin ışığı yalnızca doğrudan değil, aynı zamanda yansıyan bir ışıktır, bize nesneyi gösterirken, etrafındaki her yere ışıltılı bir parlaklık yayar: tutkuların alevi, hayal gücüne iletildiğinde, bize bir şimşek çakması gibi düşüncenin en derin girintilerini gösterir ve tüm varlığımıza nüfuz eder. Şiir, biçimleri esas olarak diğer biçimleri ima ettikleri için temsil eder: duygular, biçimleri veya diğer duyguları ima ettikleri için. Şiir evrene bir yaşam ve hareket ruhu
verir. Akışı betimler, sabiti değil. Duyuların sınırlarını tanımlamaz veya
anlayışın ayrımlarını analiz etmez, ancak herhangi bir nesnenin veya hissin gerçek veya sıradan izleniminin ötesindeki hayal gücünün aşırılığını ifade eder. Herhangi bir nesnenin şiirsel izlenimi, kendi içinde barındırılamayan, her türlü sınıra tahammülsüz, (alev aleve eğildiği gibi) kendisini benzer bir güzellik veya ihtişamın başka bir imgesine bağlamaya, kendini sanki en yüksek hayal gücü biçimlerine yerleştirmeye ve en cesur şekilde ve diğer durumlarda aynı niteliğin en çarpıcı örnekleriyle ifade ederek acı veren haz duygusunu hafifletmeye çalışan o rahatsız edici, mükemmel güzellik veya güç duygusudur. Lord Bacon'a göre şiir, bu nedenle "zihni yükseltir ve onu yüceliğe sürükler, şeylerin gösterilerini ruhun arzularına uydurarak, ruhu dışsal şeylere tabi kılmak yerine, akıl ve tarihin yaptığı gibi". Kesinlikle hayal gücünün dilidir; ve
hayal gücü, nesneleri oldukları gibi değil, başka düşünceler ve hisler tarafından şekillendirildikleri gibi, sonsuz çeşitlilikte şekil ve güç kombinasyonlarına dönüştüren bir yetenektir. Bu
dil, gerçekte yanlış olduğu için doğaya daha az sadık değildir; ancak tutkunun etkisi altındaki nesnenin zihinde yarattığı izlenimi aktarıyorsa, daha da gerçek ve doğaldır. Örneğin, bir nesnenin duyulara bir ajitasyon veya korku halinde sunulmasına izin verin ve hayal gücü nesneyi çarpıtacak veya
büyütecek ve onu korkuyu teşvik etmek için en uygun olan şeye benzetecektir. "Gözlerimiz" diğer yeteneklerimizin
aptalları haline getirildi. Bu, hayal gücünün evrensel yasasıdır:

Eğer biraz neşeyi kavrayabilseydi,
O neşeyi getiren birini kavrardı:
Ya da gecede biraz korku hayal ederken,
Her çalının bir ayı olduğu ne kadar da kolaydır!

Iachimo, Imogen için şunları söylediğinde:

--- Mumun alevi
Ona doğru eğiliyor ve göz kapaklarının altından bakıyor
Kapalı ışıkları görmek için--

Konuşmacının kendi duygularına uygun olarak, alevin hareketinin bu tutkulu yorumu gerçek şiirdir. Aşık, şairle aynı şekilde, metresinin kızıl saçlarından
parıldayan altın bukleler olarak bahseder, çünkü saçtaki en ufak bir sarı renk,
yenilik ve kişisel güzellik duygusuyla,
hayal gücünde en saf altından daha parlak bir etki yaratır. Devasa büyüklükteki bir adamı bir kuleye benzetiriz: o kadar büyük olduğu için değil, ama
alıştığımızdan veya aynı sınıftaki şeylerin olağan boyutundan daha büyük boyutunun fazlalığı, buna karşılık on kat daha büyük bir büyüklük ve ağır bir güç hissi yaratır. Hissin yoğunluğu, nesnelerin orantısızlığını telafi eder. Şeyler, zihni eşit derecede dehşet, hayranlık, zevk veya sevgiyle etkileme gücüne sahip olan hayal gücüne eşittir. Lear, cennetleri davasının intikamını almaya çağırdığında, "çünkü onlar da kendisi gibi yaşlıdır", kendi çağının onlarınkiyle bu yüce özdeşleşmesinde abartılı veya dinsiz hiçbir şey yoktur; çünkü onun haksızlıklarının ve umutsuzluğunun acı verici duygusuna adalet sağlayabilecek başka bir görüntü yoktur!

Şiir, hayal gücünün ve duygunun yüksek düzeyde işlenmiş coşkusudur. Doğal nesneleri betimlerken olduğu gibi, duyusal izlenimleri hayal gücü biçimleriyle aşılar, böylece haz veya acı duygularını, onları tutkunun en güçlü hareketleriyle ve doğanın en çarpıcı biçimleriyle harmanlayarak betimler. Trajik şiir, en tutkulu türdür ve tüm karşılaştırma veya karşıtlık gücüyle duyguyu en uç yücelik veya acıma noktasına kadar taşımaya çalışır: hayali abartısında mevcut acı hissini kaybeder: sınırsız bir hoşgörüyle dehşeti veya acımayı tüketir: kısıtlamanın çaresiz sabırsızlığında imkansızlıklarla boğuşur: bizi geçmişe geri, geleceğe doğru atar: varlığımızın veya doğa nesnesinin her anını çarpıcı bir incelemeyle önümüze getirir: ve olayların hızlı girdabında bizi kederin derinliklerinden insan hayatı üzerine en yüksek tefekkürlere yükseltir. Lear, Edgar için "Hiçbir şey
sadece
kötü huylu kızları onu buna sürükleyemezdi" dediğinde, ne kadar
şaşkın bir hayret, ne kadar da hayal gücü için bir burkulma ki,
kendisini eğip tüm diğer üzüntüleri
içine çeken şeyden başka bir sefalet sebebini
kavrayamaz!
Bir sel gibi olan üzüntüsü,
tüm diğer üzüntülerin kaynaklarını sağlar. Yine,
çılgın sahnede, "Küçük köpekler ve hepsi, Tray, Blanche,
ve Sweetheart, bakın, bana havlıyorlar!" diye haykırdığında, bu tutku, hayal gücüne, her yaratığı ona karşı ittifak kurmaya,
en az beklenen ve en can sıkıcı şekillerde
nankörlük ve hakaret yaratmaya, kalbinin her bir ipliğini ve lifini aramaya ve
göğsünün dibinde kalan son saygı veya bağlılık imgesini bulmaya, sadece işkence edip öldürmeye fırsat verir! Benzer şekilde, Cordelia'nın "Ben de öyleyim"i,
yıllardır üzerine çöken
sevgi ve varsayılan nankörlüğün ağırlığından onu kurtararak, bir gözyaşı sel gibi yüreğinden fışkırır. Othello'da tutkunun ne güzel bir dönüşüdür ki, pişmanlık ve umutsuzluğun ne kadar da karışık bir acısıyla,
ayrılan mutluluğun son izlerine sarılır, haykırdığında:

---Ah şimdi, sonsuza dek,
Elveda sakin zihin: elveda memnuniyet!
Elveda tüylü birlik ve büyük savaşlar,
Hırsı erdem yapanlar! Ah, elveda!
Elveda kişneyen at ve tiz trompet,
Ruhu harekete geçiren davul, kulakları sağır eden düdük,
Kraliyet sancağı; ve tüm nitelikler,
Gurur, ihtişam ve görkemli savaşın ihtişamı! Ve ey ölümlü makineler, kaba boğazlarınız
Ölümsüz Jüpiter'in korkunç haykırışları sahte,
Elveda! Othello'nun işi bitti!

Tutkusu nasıl da kendini kırbaçlıyor, yükseliyor ve bir gelgit gibi
yankılanan rotasında öfkeleniyor, geri dönen aşkına dair ifade edilen şüphelere yanıt olarak,
şöyle diyor:

Asla, Iago. Pontik denizi gibi,
Buzlu akıntısı ve zorlayıcı rotası
Asla geri çekildiğini hissetmiyor, ama Propontik ve Hellespont'a doğru ilerliyor:
Aynı şekilde kanlı düşüncelerim, şiddetli adımlarla,
Asla geriye bakmayacak, asla alçakgönüllü aşka doğru çekilmeyecek,
Ta ki yetenekli ve geniş bir intikam onları
Yutana kadar.

Desdemona'ya yaptığı itirazın doruk noktası o pasajda:

Ama kalbimi topladığım yer ...
Oradan atılmak üzere!

Tutkunun dramatik sergilenmesinin, tiksintimizi artırmadan sempatimizi uyandırmasının bir yolu, felaket ve hayal kırıklığının keskinliğini artırdığı oranda, iyiye olan arzuyu güçlendirmesidir. Kaybın büyüklüğünü fark etmemizi sağlayarak, nimetin bilincini artırır. Tutku fırtınası, insan ruhunun zengin derinliklerini açığa çıkarır ve bize gösterir: varoluşumuzun tamamı, tutkularımızın ve arayışlarımızın toplamı, arzuladığımız ve korktuğumuz şeyler, karşıtlık yoluyla önümüze getirilir; eylem ve tepki eşittir; anlık acının keskinliği, bize yalnızca daha yoğun bir özlem ve iyiliğin düşman dünyasıyla daha samimi bir katılım sağlar: insan hayatının kadehinden daha derin içmemizi sağlar: yürek tellerini titretir: üzerlerindeki baskıyı gevşetir ve düşünce ve duygu pınarlarını on kat daha fazla güçle harekete geçirir. Tutkulu şiir, doğamızın ahlaki ve entelektüel kısmının yanı sıra, bilme arzusunun, hareket etme isteğinin ve hissetme gücünün bir yansımasıdır; ve mükemmel olmak için yapımızın bu farklı kısımlarına hitap etmelidir. En doğal olduğu düşünülen ev içi veya nesir trajedisi, bu anlamda en az doğal olanıdır, çünkü neredeyse yalnızca bu yeteneklerden birine, duyarlılığımıza hitap eder. Moore ve Lillo'nun trajedileri [Dipnot: Örneğin, _The Gamester_ ve _George Barnwell_
Bunlar sırasıyla _British
Theatre_'ın xiv. ve xi. ciltlerinde bulunur.] bu nedenle, o zamanlar ne kadar etkileyici olursa olsun, zihnin üzerinde ölü bir ağırlık gibi baskı yapar ve yatar, üzerinden atamadığı bir sefalet yükü; gerçek şiir olan Shakespeare'in trajedisi, en içteki duygularımızı harekete geçirir; Kötülüğü, hayal gücünün tüm biçimleriyle ve kalbin en derin işleyişiyle birleştirerek kendinden soyutlar; ve içimizdeki tüm insanı harekete geçirir.

Ancak, trajik şiirden alınan haz, şiir olarak, kurgusal ve hayal ürünü bir şey olarak ona özgü bir şey değildir. Hayal gücünün bir
anomali değildir. Kaynağı ve temeli, güçlü heyecana duyulan ortak sevgidedir. Bay Burke'ün gözlemlediği gibi, insanlar
bir trajediyi görmek için akın eder; ancak bir sonraki sokakta bir kamu infazı olsaydı, tiyatro çok geçmeden boş kalırdı. O zaman zorluğu çözen şey kurgu ile gerçeklik arasındaki fark değildir.
Çocuklar hayalet ve cadı hikayelerini sade bir
düzyazıyla anlatmaktan memnundur: sokaklardaki cinayet ve infazların tam, gerçek ve ayrıntılı anlatımlarının satıcıları da bu ilginç ve otantik belgeleri elden çıkarmadan önce bunların ucuz baladlara dönüştürülmesini gerekli görmezler. Ciddi politikacı, düşman edindiği kişilere karşı, sadece onlarla yaşayabilmek için, küfür ve iftiralar savurarak gelişen bir ticaret yürütür.
Popüler vaiz, Cennet'ten cehennemden daha az bahseder.
Yeminler ve lakaplar, daha kaba bir şiir veya
retorik türüdür. Şiddetli tutkularımızı tatmin etmeyi, başkalarının tutkularının bir tasvirini okumak kadar severiz. Korkularımızı bir işkenceye dönüştürmeye, iyiye dair umutlarımızda lükse dalmaya
da o kadar meyilliyiz. Eğer,
Neden böyle yaptığımız sorulursa, en iyi cevap, Çünkü buna engel olamayız.
Güç duygusu, zihinde zevk sevgisi kadar güçlü bir ilkedir.
Dehşet ve acıma nesneleri, sevgi veya güzellik nesneleri gibi, onun üzerinde aynı despotça kontrolü uygular. Nefret etmek sevmek kadar doğaldır, hor görmek hayranlık duymak kadar, nefretimizi veya küçümsememizi ifade etmek sevgimiz veya hayranlığımız kadar doğaldır:

Efendisiz tutku bizi sevdiği veya nefret ettiği
ruh haline getirir.

Nefret ettiğimiz şeyi sevdiğimiz anlamına gelmez: ama nefretimizi ve ona olan küçümsememizi tatmin etmeyi, üzerinde durmayı, her türlü ustalık ve aşırı örneklemeyle ona dair fikrimizi
kızdırmayı, onu kendimize
bir korku
ayı, onu tüm çirkinliğiyle başkalarına göstermeyi, onu duyulara somutlaştırmayı, adıyla damgalamayı,
düşüncede ve eylemde onunla boğuşmayı, zekamızı keskinleştirmeyi,
irademizi ona karşı silahlandırmayı, mücadele etmemiz gereken en kötü şeyi bilmeyi ve onunla sonuna kadar mücadele etmeyi severiz. Şiir, tutkunun en yüksek belagati, herhangi bir şeye dair anlayışımıza verilebilecek en canlı ifade biçimidir, ister zevkli ister acı verici, ister bayağı ister onurlu, ister keyifli ister üzücü olsun. Görüntünün ve kelimelerin, sahip olduğumuz ve başka hiçbir şekilde kurtulamayacağımız hisle mükemmel bir şekilde örtüşmesi, düşünceye anında "tatmin" verir. Bu, aynı şekilde zekânın ve fantezinin, komedinin ve trajedinin, yüce ve acıklı olanın kaynağıdır. Papa, Belediye Başkanı'nın gösterisi hakkında şöyle dediğinde--

Şimdi gece çöküyor, gururlu sahne sona erdi,
Ama Settle'ın sayılarında bir gün daha yaşıyor!

Collins Tehlike'yi yaptığında, "dev kalıptan uzuvlarla". ----Onu dik yamaca

Uyuyan gevşek bir kayanın üzerine atın:

Lear aşırı bir ızdırap içinde bağırdığında--

Nankörlük, mermer yürekli şeytan,
Daha iğrenç, bir çocukta göründüğünde,
Deniz canavarından daha!

Bir durumda küçümseme tutkusu, diğerinde dehşet ve
sonunda öfke, tamamen tatmin olur. Şeyi
kendimiz görürüz ve onu başkalarına, var olduğunu hissettiğimiz gibi ve kendimize rağmen, onu düşünmeye
zorlandığımız gibi gösteririz. Hayal gücü,
böylece onları somutlaştırıp şekillendirerek, iradenin belirsiz ve ısrarcı isteklerine belirgin bir rahatlama sağlar. Şeyin öyle olmasını
istemeyiz; ama olduğu gibi görünmesini isteriz. Çünkü
bilgi bilinçli bir güçtür; ve zihin artık bu durumda
kötülüğün veya deliliğin kurbanı olsa da, aldatılmış değildir.

Şiir, tüm biçimleriyle hayal gücünün ve tutkuların, hayal gücünün ve iradenin dilidir. Bu nedenle, bazen şiir dilini sağduyu ve aklın standardına indirgeyen soğuk ve bilgiç eleştirmenler tarafından yükseltilen haykırıştan daha saçma bir şey olamaz; şiirin amacı ve kullanımı, "hem başlangıçta hem de şimdi, doğaya ayna tutmaktı", tutku ve hayal gücü aracılığıyla görülen, gerçek gerçeklik veya soyut akıl yoluyla bu ortamdan
arındırılmamış. Tarihin ressamının, bir yılanın üzerine basmış bir kişinin yüzünü, sıradan bir portrenin durağan ifadesiyle tasvir etmesi, şairin ise sıradan konuşma dilinde, şeylerin zihinde
yapabileceği varsayılan en çarpıcı ve canlı izlenimleri betimlemesi gerekebilir. Doğayı renk ve biçimlerden
çıkarmak isteyen kişi, şairin bunu yapmaya mecbur olmadığıdır; sağduyunun ve güçlü hayal gücünün, yani tutku ve kayıtsızlığın izlenimleri
aynı olamaz ve her ikisine de adalet sağlamak için ayrı bir dile sahip olmaları gerekir. Nesneler, kendi başlarına ne olduklarından bağımsız olarak, onlara farklı bir ilgi duyduğumuz sürece, onları farklı bir bakış açısıyla gördüğümüz sürece, yenilikten, eski tanıdıklıktan, onlara dair cehaletimizden, sonuçlarından duyduğumuz korkudan, karşıtlıktan, beklenmedik benzerlikten daha yakın veya daha uzak bir mesafede olduğumuz sürece, zihnimizde farklı bir şekilde etki etmelidir. Hayal gücünün yeteneğini, tüm nesneleri ışık veya gölge olmadan göremediğimiz gibi ortadan kaldıramayız. Bazı şeyler bizi doğaüstü ışıklarıyla
göz kamaştırmalı; diğerleri bizi merakta tutmalı ve merakımızı onların belirsizliğini keşfetmeye teşvik etmelidir. Bu çeşitli yanılsamaları dağıtmak, onların yerine bize donuk renkli yaratımlarını vermek isteyenler pek de akıllı değillerdir. Doğa bilimci, eğer isterse, ateş böceğini
yakalasın, bir kutuda evine götürsün ve ertesi sabah onu küçük bir gri solucandan başka bir şey olarak bulsun: şair veya şiir tutkunu, akşam vakti onu ziyaret etsin, kokulu alıç ve hilalin altında kendine zümrüt ışıktan bir saray inşa etmiş olsun. Bu da doğanın bir parçasıdır, ateş böceğinin sunduğu bir görünümdür ve en az ilgi çekici olanı da budur; bu yüzden şiir, ne bilim ne de felsefe olmasına rağmen, insan zihninin tarihinin bir parçasıdır. Ancak, bilgi ve gelişmenin ilerlemesinin hayal gücünün sınırlarını daraltma ve şiirin kanatlarını kesme eğiliminde olduğu gizlenemez. Hayal gücünün alanı esas olarak
vizyoner, bilinmeyen ve tanımlanmamış olandır: anlayış, şeyleri
doğal sınırlarına geri döndürür ve onları hayali
iddialarından arındırır. Dolayısıyla dini ve şiirsel coşkunun tarihi
çok benzerdir; ve her ikisi de deneysel felsefenin ilerlemesinden mantıklı bir
şok geçirmiştir. Hayal gücüne doğum ve kapsam veren şey tanımlanmamış ve alışılmadık olandır; yalnızca
bilmediğimiz şeyleri hayal edebiliriz. Karmaşık bir ormanın labirentlerine bakarken onları istediğimiz şekillerle doldurduğumuz gibi - açgözlü canavarlarla, geniş mağaralarla ve kasvetli büyülerle - çevremizdeki dünya hakkındaki cehaletimiz yüzünden gördüğümüz ilk nesneyi tanrılar veya şeytanlar haline getiriyoruz ve umutlarımızın ve korkularımızın kasıtlı önerilerine sınır koymuyoruz:

Ve şiirsel gözlerin itiraf ettiği gibi vizyonlar,
her yaprağa asılıyor ve her dala tutunuyor.

Bir daha asla Yakup'un Rüyası olamaz. O zamandan beri, gökler
uzaklaştı ve astronomik hale geldi. Hayal gücüne karşı çıktılar; mesafelerin karelerinde veya Doktor Chalmers'ın Söylevlerinde bize geri dönmeyecekler. Rembrandt'ın resmi
konuyu bize daha yakın hale getiriyor. Şiirin ruhuna aykırı olan sadece mekanik bilginin ilerlemesi değil, medeniyetin gerekli ilerlemeleridir. Biz sadece doğaüstü dünyaya daha az hayranlık duymakla kalmıyoruz, aynı zamanda bunun düzenli rutinine daha emin bir şekilde hesap yapabiliyor ve daha kayıtsızlıkla bakabiliyoruz. Muhteşem çağların kahramanları dünyayı canavarlardan ve devlerden arındırdı. Şu anda iyinin veya kötünün iniş çıkışlarına, vahşi hayvanların veya "haydutların" saldırılarına veya elementlerin dinmeyen öfkesine daha az maruz kalıyoruz. "Saçımızın bir tutamı, kasvetli bir incelemede canlanır ve içindeki hayat gibi hareketlenirdi" diye bir zaman oldu. Fakat polis her şeyi mahvediyor; ve artık bir gece yarısı cinayetini bile hayal etmiyoruz. _Macbeth_ bu ülkede sadece müzik uğruna tolere ediliyor; ve felsefi hükümet ilkelerinin teori ve pratikte daha da ileri götürüldüğü Amerika Birleşik Devletleri'nde, _Dilenci Operası_'nın sahneden yuhalandığını görüyoruz. Toplum, derece derece, bizi hayatın bir ucundan diğerine güvenli ve tatsız bir şekilde, çok rahat bir düzyazı üslubuyla taşıyan bir makineye dönüştürülüyor:

Karanlık perdesini üzerlerine çekti,
Ve siren Tembellik sıkıcı bir sessiz şarkı söyledi.

Burada yapılan açıklamalar, bir ölçüde, resim ve şiirin karşılaştırmalı değerleri sorusunun çözümüne yol açacaktır. Herhangi bir tercihte bulunmak istemiyorum, ancak bazen ortaya atılan, resmin imgeyi daha belirgin bir şekilde temsil ettiği için hayal gücünü daha güçlü bir şekilde etkilemesi gerektiği argümanının sağlam bir temeli olmadığı anlaşılıyor. Şiirin resimden daha şiirsel olduğunu fazla cüretkarlık etmeden varsayabiliriz. Sanatçılar veya uzmanlar resim şiiri hakkında konuştuklarında, şiir hakkında çok az şey bildiklerini ve sanata karşı çok az sevgileri olduğunu gösterirler. Resim nesnenin kendisini verir; şiir ise nesnenin ima ettiği şeyi. Resim bir şeyin kendi içinde ne içerdiğini somutlaştırır; şiir ise onunla bağlantılı herhangi bir şekilde onun dışında var olanı ima eder. Ancak sonuncusu hayal gücünün uygun alanıdır. Yine, tutkuyla ilişkili olarak resim olayı verir, şiir olayların ilerleyişini verir; ancak ilerleme sırasında, beklenti ve gerilim aralığında, umutlarımız ve korkularımız nefessiz bir acının en yüksek noktasına kadar zorlanırken, ilginin en yoğun olduğu yer burasıdır: Korkunç bir şeyin oynanmasıyla ilk hareket arasında, tüm aralar bir hayalet veya iğrenç bir rüya gibidir. Ölümlü aletler o zaman meclistedir; Ve insan durumu, küçük bir krallığa benzer, O zaman bir ayaklanmanın doğasını çeker. Ancak resim çizildiğinde her şey bitmiştir. Yüzler
bir resmin en iyi kısmıdır; ancak yüzler bile bizi en çok ilgilendiren şeyde
başlıca hatırladığımız şeyler değildir. Ancak o zaman şu sorulabilir, Claude Lorraine'in manzaralarından, Titian'ın
portrelerinden, Raphael'in karikatürlerinden veya Yunan heykellerinden daha iyi bir şey var mıdır? İkisi hakkında
hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü açıkça hayal gücünden ziyade
resimseldirler. Raphael'in karikatürleri kesinlikle Kutsal Yazılar hakkında yapılmış en iyi yorumlardır. Metne aşina olmasaydık etkileri aynı olur muydu? Ancak Yeni Ahit
karikatürlerden önce vardı. Karikatürü olmayan bir konu var:
İsa'nın ölümünden önceki gece öğrencilerinin ayaklarını yıkaması.
Ama bu bölümün bir yoruma ihtiyacı yok. Hayal gücü için böyle bir dinlenme yerinin olmamasından dolayı Yunan heykelleri aldatıcı biçimlerden başka bir şey değil. Dokunulduğunda ve
kalpte mermer gibidirler. İçlerinde bilgilendirici bir ilke yoktur. Kusursuz mükemmellikleriyle kendilerine yeterli görünürler.
Güzellikleriyle tutkunun veya acının zaaflarının üzerine çıkarlar.
Güzellikleriyle tanrılaştırılırlar. Ama onlar bizim için dini inancın nesneleri değildir ve biçimleri sıradan insanlığa bir hakarettir.
Bizimle hiçbir sempati duymuyor gibi görünürler ve hayranlığımızı istemezler.

Şiir, içeriği ve biçimiyle tutku ve hayal gücüyle birleşmiş doğal imgeler veya hislerdir.
İletişim biçiminde, dilin sıradan kullanımını müzikal ifadeyle birleştirir. Şiirin özünün ne olduğu veya bir fikir kümesinin neden düzyazıda, diğerinin ise şiirde ifade edilmesi gerektiğini belirleyen şeyin ne olduğu konusunda uzun zamandır süregelen bir soru vardır. Milton bize şiir fikrini tek bir dizede anlatmıştır:

İstemli hareket eden düşünceler
Uyumlu sayılar.

Belirli hareketleri harekete geçiren belirli sesler olduğu ve şarkı ve dans birlikte gittiği gibi, şüphesiz, belirli ses tonlarına veya ses modülasyonlarına yol açan ve
"Merkür'ün sözlerini Apollon'un şarkılarına" dönüştüren belirli düşünceler de vardır. Spenser'ın Una'ya Sylvanus mağarasına eşlik eden Satirleri tasvirinde, ses ve ritmin bu şekilde uyarlanmasının çarpıcı bir örneği vardır:

Böylece yerden korkusuzca yükselir,
Ve suç şüphesi olmadan yürür. Hepsi neşeli kuşların neşesi kadar mutlu,
Oradan onu dışarı çıkarırlar, etrafında dans ederek,
Çoban tekerlemeleri söyleyerek ve bağırarak;
Ve tüm zemini kaplayan yeşil dallarla,
Zeytin çelenkli taçlı kraliçe gibi ona taparlar.
Ve tüm yol boyunca neşeli boruları çalar,
Tüm ormanlar ve çift yankılar yankılanır;
Ve boynuzlu ayaklarıyla zemini aşındırırlar,
Hoş baharda şımarık çocuklar gibi sıçrayarak;
Böylece yaşlı Sylvanus'a doğru getirirler,
O da gürültüyle uyanır,
Çıkar.

Tam tersine, dilin olağan yapısında ne müzikal ne de doğal hiçbir şey yoktur. Tamamen keyfi ve geleneksel bir şeydir. Ne seslerin kendisinde, ki bunlar belirli fikirlerin gönüllü işaretleridir, ne de günlük konuşmadaki dilbilgisi düzenlemelerinde, doğal taklit ilkesi veya bireysel fikirlere veya başkalarına ilettikleri duygu tonuna uygunluk yoktur. Düzyazının sarsıntıları, kesintileri, eşitsizlikleri ve sertlikleri, bir şiirsel hayal gücünün akışı için ölümcüldür, tıpkı sarsılan bir yolun veya tökezleyen bir atın
yok olan bir adamın hayal dünyasını bozması gibi. Fakat şiir "bu eşitsizlikleri eşitler".
Dilin müziğidir, zihnin müziğine cevap verir,
sanki "uyumun gizli ruhunu" çözer. Herhangi bir nesne zihni öyle bir şekilde ele geçirir ki, üzerinde durmamızı ve düşünmemizi sağlar,
kalbi şefkatle eritir veya onu bir coşku duygusuna
yaklaştırır; zihne bir hayal gücü veya tutku hareketi
etkilenir, böylece duyguyu uzatmaya ve tekrarlamaya, diğer tüm nesneleri onunla uyumlu hale getirmeye ve aynı uyum hareketini, sürekli ve devamlı veya duruma göre kademeli olarak, onu ifade eden seslere vermeye çalışır - bu
şiirdir. Sesteki müzikal, sürekli ve süreklidir; düşüncedeki
müzikal aynı zamanda sürekli ve devamlı olandır. Müzikle köklü tutku arasında
yakın bir bağlantı vardır. Deliler şarkı söyler.
Ne sıklıkla eklemlenme doğal olarak tonlamaya geçtiğinde, orada şiir
başlar. Bir fikir diğerlerine ton ve renk verdiğinde, bir duygu diğerlerini kendi içinde erittiğinde, aynı ilkenin ruhun bu duygularını dile getiren seslere, heceleri ve dizeleri birbirine harmanlayan seslere de genişletilmemesi için hiçbir neden olamaz. Dilin geleneksel mekanizmasındaki uyumun doğal kusurunu gidermek, sesi duyuya bir yankı haline getirmek, duyu kendi kendine bir tür yankı olduğunda, şiirin gelgitini, "şiirin altın kadanslarını", akarken hissedilen, akan ve mırıldanan gelgitle harmanlamak, kısacası, hayal gücünün dilini yerden kaldırmak ve kendi dürtülerini tatmin edebileceği
kanatlarını açmasını sağlamak:

Engin bir egemenlikle
havanın masmavi derinliklerinde yelken açmak--

durdurulmadan, telaşlandırılmadan veya ani hareketler ve önemsiz engellerle, ve düzyazının uyumsuz düz ve keskin sesleriyle yönlendirilmeden, şiir icat edildi. Ortak dil için yayların bir arabaya, kanatların ayaklara olduğu şey neyse odur. Sıradan konuşmada sesin modülasyonlarıyla belli bir uyuma ulaşırız: şiirde aynı şey hecelerin düzenli bir şekilde bir araya getirilmesiyle sistematik olarak yapılır. Sıcak bir şekilde konuşan veya bir konuya yoğunlaşan herkesin bir tür boş şiire veya ölçülü düzyazıya yükseldiği iyi gözlemlenmiştir. Chaucer'da tarif edildiği gibi tüccar "her zaman kazancının artışını
duyarak" yoluna devam eder. Her düzyazı yazarının, şiirin düzenli mekanizmasından mahrum bırakıldıklarında yazılarında modülasyon ilkesi kalmamış gibi görünen şairler hariç, az veya çok ritmik bir uyarlaması vardır. Kafiye için de aynı şekilde bir mazeret bulunabilir. Kulağın onu
hoşlandıran seslerde oyalanması veya imgelerin icadı ve bir araya getirilmesinde sergilenen aynı parlak tesadüften ve hecelerin beklenmedik tekrarından yararlanması adildir. Kafiyenin hafızaya yardımcı olduğu kabul edilir; ve zeki ve kurnaz bir adamın, şiirin tek dört iyi dizesinin, yılın aylarındaki gün sayısını söyleyen iyi bilinen dizeler olduğunu söylediği duyulmuştur:

Eylül ayında otuz gün var, vb.

Fakat eğer isimlerin şıngırtısı hafızaya yardımcı oluyorsa, hayal gücünü de canlandırabilir mi? Ve takvimin içeriklerinin yanı sıra, parmaklarımızın ucunda bulundurmaya değer başka şeyler de var. Pope'un şiirselliği aşırı tatlılığı ve tekdüzeliği nedeniyle yorucu. Shakespeare'in boş dizesi dramatik diyaloğun mükemmelliğidir.

Böyle geçen her şey şiir değildir: şiir ve düzyazı arasındaki tüm farkı da şiir oluşturmaz. _İlyada_ kelimesi kelimesine bir çeviride şiir olmaktan çıkmaz; ve Addison'ın _Campaign_'i çok yerinde bir şekilde kafiyeli bir Gazete olarak adlandırılmıştır. Sıradan düzyazı şiirden farklıdır, çünkü çoğunlukla hayal gücüne olağanüstü bir dürtü vermeyen basmakalıp, tanıdık ve can sıkıcı gerçekleri veya hayal gücünün veya tutkuların kaprisli veya şiddetli hareketlerine izin vermeyen zor ve zahmetli anlayış süreçlerini ele alır.

Kesinlikle şiire yakın olmasa da şiire mümkün olduğunca yakın olan üç eserden bahsedeceğim; yani _Pilgrim's Progress_, _Robinson
Crusoe_ ve Boccaccio'nun Hikâyeleri. Chaucer ve Dryden sonuncuların bazılarını İngilizce kafiyeye çevirdiler, ancak şiirin özü ve gücü daha önce de vardı. Ruhu yerden yukarı kaldıran, ruhu tarif edilemez özlemlerle kendinden dışarı çeken şey, tür olarak şiirdir ve genellikle "ölümsüz dizelerle evlenerek" ismen şiir olmaya uygundur. Şiirin özünde, istesek de istemesek de hayal gücünü etkilemek ve sabitlemek, çocukluğun gözlerinin başlangıçtaki gözyaşıyla parlamasını sağlamak, daha sonra asla kayıtsızlıkla düşünülmemek varsa, John Bunyan ve Daniel Defoe'nun kendi tarzlarında şair olarak kabul edilmelerine izin verilebilir. _Pilgrim's Progress_'teki hayal ve gerçekliğin karışımı hiçbir alegoride eşi benzeri görülmemişti. Hacıları yeryüzünün üstünde yürürler ve yine de onun üzerindedirler. Ne kadar şevk, ne kadar
güzellik, ne kadar kurgu gerçeği! Sonunda Christian'ın suyun üzerinde yüzmesinin tasvirinde ve kapılardaki Parlayanların resminde, sırtlarında kanatlar ve başlarında çelenklerle, gözlerinden tüm gözyaşlarını silecek olan! Yazarın dehası, "Castalie'nin çiylerine batırılmamış" olsa da, Kutsal Ruh ve ateşle
vaftiz edilmiştir. Bu kitaptaki baskılar bunun küçük bir parçası değildir. Philoctetes'in Lemnos adasında hapsedilmesi, tüm Yunan trajedilerinin en güzelinin konusuysa, Robinson Crusoe'ya ne diyeceğiz? Mağarasından ayrılırken Yunan kahramanının konuşmasını, ne kadar güzel olursa olsun, alın ve bunu İngiliz maceracının yalnız hapsedildiği yerdeki düşünceleriyle
karşılaştırın. Evin ve sonsuza dek koptuğu her şeyin düşünceleri, dalgalanan okyanusun kayalık kıyıya sürekli gelgitini yuvarlaması gibi göğsüne kabarıyor ve baskı yapıyor ve kalbinin atışları onu çevreleyen sonsuz sessizlikte duyulabiliyor. Bu yüzden şöyle diyor:

Ya avlanırken ya da kırsalı seyretmek için dolaşırken,
ruhumun durumumla ilgili sıkıntısı aniden üzerime çökerdi ve kalbim ormanları,
dağları ve içinde bulunduğum çölleri düşünmek için içimde ölürdü; ve nasıl bir tutsak olduğumu, okyanusun sonsuz parmaklıkları ve sürgüleriyle, ıssız bir
vahşi doğada, kurtuluşum olmadan kilitli olduğumu düşünürdüm. Zihnimin en büyük sakinliklerinin ortasında, bu bir fırtına gibi üzerime çökerdi ve beni ellerimi ovuşturur ve bir çocuk gibi ağlatırdı. Bazen beni işimin ortasına alırdı ve hemen oturup iç çeker,
bir veya iki saat boyunca yere bakardım ve bu benim için daha da kötüydü, çünkü eğer gözyaşlarına boğulabilirsem veya kendimi kelimelerle boşaltabilirsem,
açılırdı ve keder tükenince azalırdı.

Maceralarının hikayesi _Odysseia_ gibi bir şiir yapmazdı, bu doğru;
ama anlatan kişi bir şairin gerçek dehasına sahipti.
Richardson'ın romanslarının şiir olup olmadığı
sorusu edildi; ve belki de cevap, bunların şiir olmadığıdır, çünkü bunlar
romantizm değildir. İlgi akıl almaz bir yüksekliğe çıkar; ama bu, sonsuz sayıda küçük şeyle, aralıksız emekle ve dikkati çekerek, geri tepmesi olmayan darbelerin tekrarıyla olur. Uyandırılan sempati gönüllü bir katkı değil, bir
vergidir. Hiçbir şey zorlanmadan ve kendiliğinden olmaz. Esneklik ve hareket eksikliği var. Hikaye "aşkın tahtta oturduğu koltuğa yankı vermiyor". Kalp, müzikteki bir akor gibi kendiliğinden yanıt vermiyor. Hayal gücü, yazarın önünde soluk soluğa bir beklentiyle koşmaz, ancak Liliputluların Gulliver'i bağlı bir şekilde kraliyet sarayına sürükledikleri gibi sonsuz sayıda iğne ve tekerlekle sürüklenir. Sir Charles Grandison bir züppedir. Akhilleus'un yanında epik bir şiire çevrilmiş nasıl bir figür olurdu? Clarissa, ilahi Clarissa, yarı yarıya fazla ilgi çekici. Fırfırlarıyla, eldivenleriyle, örnekleyicileriyle, teyzeleriyle ve amcalarıyla ilgi çekicidir - ilgi çekici olmayan her şeyle ilgi çekicidir. Bu tür şeyler, bize ne kadar yoğun bir şekilde getirilirse getirilsin, hayal gücünün iletkenleri değildir. Richardson'da sonsuz bir gerçek ve duygu vardır; ama
bir _caput mortuum_ koşullarından çıkarılır: kendiliğinden buharlaşmaz. Şiirsel dehası bir çam ağacına hapsedilmiş Ariel gibidir ve dışarı çıkması için yapay bir işlem gerekir. Shakespeare şöyle der:

Şiirimiz bir sakız gibidir,
Ondan beslenir... yumuşak alevimiz
Kendini kışkırtır ve akıntı gibi uçar
Her sınırda sürtünür.

Bu genel anlatımı, dünyadaki dört ana şiir eserine dair bazı açıklamalarla sonlandıracağım, tarihin farklı dönemlerinde -Homeros, İncil, Dante ve eklememe izin verin, Ossian. Homeros'ta,
eylem veya yaşam ilkesi baskındır: İncil'de,
inanç ilkesi ve İlahi Takdir fikri; Dante, kör iradenin kişileştirilmiş halidir; ve Ossian'da yaşamın çöküşünü
ve dünyanın geri kalanını görürüz. Homeros'un şiiri kahramancadır: yaşam ve eylemle
dolu: gün kadar parlak, bir nehir kadar güçlüdür.
Zekâsının canlılığıyla, doğanın tüm nesneleriyle
kavuşur ve toplumsal yaşamın tüm ilişkilerine girer. Birçok ülke
ve birçok insanın davranışlarını gördü; ve hepsini şiirinde bir araya getirdi. Kahramanlarını, hayvan ruhlarının taşkınlığından kaynaklanan bir yaşam savurganlığıyla savaşa giderken tasvir eder: onları önümüzde, sayıları ve savaş düzenleriyle, "hepsi devekuşları gibi tüylü, yeni yıkanmış kartallar gibi, keçiler kadar şımarık, genç boğalar kadar vahşi, Mayıs kadar genç ve yaz ortasındaki güneş kadar muhteşem" bir şekilde ovaya saçılmış halde görürüz; parıldayan zırhlarla, toz ve kanla kaplıdırlar; tanrılar altın kadehlerde nektarlarını yudumlarken veya kavgaya karışırken; Truva surlarında toplanan yaşlı adamlar, Helen yanlarından geçerken saygıyla ayağa kalkarlar. Homeros'taki şeylerin çokluğu
harikadır; ihtişamları, hakikatleri, güçleri ve çeşitlilikleri. Şiiri, dini gibi, sayı ve biçim şiiridir: insanların hem bedenlerini hem de ruhlarını tasvir eder.

İncil'in şiiri hayal gücü ve inanç şiiridir: soyut ve cisimsizdir: biçim şiiri değil, güç şiiridir; çokluğun değil, muazzamlığın şiiridir. Çokluğa bölünmez, ancak
birine yücelir. Doğa fikirleri Tanrı fikirleri gibidir. Sosyal yaşamın şiiri değil, yalnızlığın şiiridir: her insan dünyada yalnız görünür, doğanın orijinal formlarıyla, kayalarla,
toprakla ve gökyüzüyle. Eylemin veya kahramanca girişimin şiiri değil,
yüce bir İlahi Takdire olan inancın ve evreni yöneten güce teslimiyetin şiiridir. Tanrı fikri insanlıktan ve dağınık bir politeizmden uzaklaştıkça, daha derin ve daha yoğun hale geldi, çünkü Sonsuz her şeyde mevcuttur: "Dünyanın en uç noktalarına uçarsak, o da oradadır; doğuya veya batıya dönersek, ondan kaçamayız". İnsan böylece Yaratıcısının suretinde yüceltilir. Ataların tarihi bu türdendir; onlar seçilmiş bir ırkın kurucularıdır, dünyanın mirasçılarıdır; kendilerinden sonra gelecek nesillerde var olurlar. Şiirleri, dini inançları gibi, engin, biçimsiz, belirsiz ve sonsuzdur; üzerinde bir vizyon vardır; üzerinde görünmez bir el asılıdır. Hıristiyan dininin ruhu, gelecekte ortaya çıkacak olan ihtişamdan oluşur; ancak İbranice düzenlemede İlahi Takdir bu hayatın işlerine hemen bir pay almıştır. Yakup'un rüyası, cennet ve yeryüzü arasındaki bu yakın birliktelikten doğdu: Genç patriğin gözünde, gökyüzünden yeryüzüne altın bir merdiven indiren, meleklerin
üzerine çıkıp indiği ve asla geçemeyecek
yalnız yere ışık tutan şey buydu. Ruth'un hikayesi, yine, sanki insan ırkındaki doğal sevginin tüm derinliği onun göğsünde yer alıyormuş gibi. Eyüp kitabında, Homeros'taki her şeyden daha savurgan, tutkuda daha yoğun tasvirler vardır; örneğin, refah durumu ve geceleyin ona gelen vizyon. Eski Ahit'teki metaforlar daha cesurca mecazi. Şeyler daha çok kitleler halinde toplandı ve hayal gücüne daha büyük bir _ivme_
verdi.

Dante modern şiirin babasıydı ve bu nedenle bu bağlantıda bir yer talep edebilir. Şiiri, Gotik karanlıktan ve barbarlıktan atılan ilk büyük adımdır; ve içindeki düşünce mücadelesi, insan zihninin uzun süredir tutsak olduğu
esareti yıkmak için, her sayfada hissediliyor. O, antik ve modern dünyayı ayıran o karanlık kıyıda şaşkın, dehşete kapılmış bir şekilde duruyordu; ve zamanın uçurumundan
antik çağın ihtişamlarının
aydınlandığını, vahiylerin
diğer dünyaya geçişini açtığını gördü. Kendisinden önce yapılmış olanlara hayret
etti ve onları taklit etmeye cesaret etti. Dante, zihninin kasvetli tonu ve şiirini
yücelten ve alevlendiren peygamberlik öfkesi için İncil'e borçlu gibi görünüyor; ancak o, Homeros'tan
tamamen farklıdır. Onun dehası, parlayan bir alev değil, bir fırının
somurtkan sıcaklığıdır. O, kişileştirilmiş güç, tutku ve öz iradedir.
Şiirin betimleyici veya hayal ürünü kısmıyla ilgili her şeyde, kendisinden önce gelen veya kendisinden sonra gelen birçok kişiyle
karşılaştırılamaz; fakat onun kavramlarında, zihnin üzerinde ölü bir ağırlık gibi duran kasvetli bir soyutlama vardır - uyuşturan bir uyuşukluk, nefessiz bir hayranlık, izlenimin yoğunluğundan - bizi rüyalarda ezen korkunç bir belirsizlik - her nesneyi kendi amaçlarına göre şekillendiren ve her şeyi insan ruhunun tutkuları ve hayalleriyle giydiren - diğer tüm eksiklikleri telafi eden bir ilgi özdeşliği. Zihne sunduğu anlık nesneler kendi başlarına pek bir şey değildir; ihtişam, güzellik ve düzene ihtiyaç duyarlar; fakat üzerlerine
etkilediği karakterin gücüyle her şey olurlar. Zihni, üzerinde düşündüğü nesnelere kendi gücünü ödünç almak yerine verir. Konusunun
çıplaklığından ve kasvetli boşluğundan bile yararlanır. Hayal gücü, ölümün gölgelerini doldurur ve sessiz havayı düşünür. O, tüm yazarların en katısı, en sert ve anlaşılmaz olanı, gösterişli ve gösterişli olanın en karşıtıdır; kendi gücüne ve başkalarının bu güce dair hissine en çok güvenen ve okuyucularının hayal gücüne en çok yer bırakan yazardır. Dante'nin tek çabası ilgi çekmektir; ve o, kendisinin sahip olduğu duyguyla sempatimizi uyandırarak ilgi çeker. O, bu duygunun yaratıldığı nesneleri önümüze koymaz; ancak, bunların kendi duyguları üzerinde yarattığı etkiyi göstererek dikkati çeker; ve şiiri, buna göre, bir korku nesnesi görmüş birinin yüzüne bakarak yakalanan aynı heyecan verici ve ezici hissi verir. _Inferno_'daki olayların olasılık dışılığı, aniliği ve tekdüzeliği aşırıdır: ancak ilgi, yazarın zihninin sürekli ciddiyetinden dolayı asla azalmaz. Dante'nin büyük gücü, içsel hisleri dışsal nesnelerle birleştirmesindedir. Bu nedenle, o solgun yazının yazıldığı cehennem kapısı, konuşma ve bilinçle donatılmış gibi görünüyor ve korkunç uyarısını, ölümlü acılar hissi olmadan değil, dile getiriyor. Bu yazar, alışkanlıkla, kesinlikle yerel ve bireysel olanı, en büyük vahşilik ve mistisizmle birleştiriyor. Alt dünyanın karanlık ve gölgeli bölgelerinin ortasında, aniden "Ben Altıncı Papa Anastasius'un mezarıyım" yazısıyla bir mezar yükseliyor: ve _Cehennem_'e
sıkıştırdığı kişilerin yarısı onun kendi tanıdığı kişiler. Tüm bunlar, belki de,
gerçekliklerin cesurca birbirine karışmasıyla ve
okuyucunun bireysel bilgi ve deneyimine bir çağrıyla
etkiyi artırmaya eğilimlidir. Resim için çok az konu sunuyor. Gerçekten de, Michael Angelo'nun bir kabartma yaptığı ve Sir Joshua Reynolds'un çizmemesi gereken devasa bir
tane Kont Ugolino eseri var.

Son olarak bahsedeceğim ve temelde sadece modern olduğunu
düşünmeye kendimi ikna edemediğim bir diğer yazar ise Ossian. O, okuyucularının
zihninde asla yok edilemeyecek bir duygu ve isim. Homeros ilk canlılık ve şehvet olduğu gibi, Ossian da şiirin
çöküşü ve yaşlılığıdır. O sadece geçmişin anılarında ve pişmanlığında yaşar. Diğer tüm şairlerden daha eksiksiz bir şekilde aktardığı bir izlenim vardır; yani, yoksunluk hissi, her şeyin, arkadaşların, iyi bir ünün, ülkenin kaybı; hatta dünyada Tanrı'dan bile yoksundur. Sadece göçüp gidenlerin ruhlarıyla sohbet eder; hareketsiz ve sessiz bulutlarla. Soğuk ay ışığı kafasına belli belirsiz bir parlaklık saçar; tilki yıkık kuleden dışarı bakar; devedikeni sakalını dolaşan fırtınaya doğru sallar; ve arpının telleri, yaşlılığın eli, diğer zamanların hikayesi gibi, üzerlerinden geçerken, kış rüzgarındaki kuru kamışlar gibi iç çeker ve hışırdar! Neşesiz yalnızlık hissi, varoluşun özünü ve özünü kaybetme, özün yok olması ve her şeyin gölgesine, sanki sahte bir kucaklaşmada tutunma, burada mükemmeldir. Bu şekilde, Selma'nın Salgar'ın kaybı için ağıtı hepsinden daha güzeldir. Eğer bu yazarın
hiçbir şey olmadığını göstermek gerçekten mümkün olsaydı, bu sadece
değişkenliğin başka bir örneği, yaratılan başka bir boşluk, kalpte bırakılan başka bir boşluk, onu sık sık "Hadi devam edin, koyu kahverengi yıllar, Ossian'a kanatlarında hiçbir neşe getirmiyorsunuz!" diye yakınmasına neden olan o hissin başka bir teyidi olurdu.

CHARLES LAMB.

(1775-1834)

VI. SON YÜZYILIN YAPAY KOMEDİSİ ÜZERİNE.

_Son Yüzyılın Yapay Komedisi_ üzerine deneme, 1820 ile 1822 yılları arasında _Londra Dergisi_'nde yayınlanan
_Elia Denemeleri_'nden biridir. Lamb'in başlattığı paradoks, Leigh Hunt tarafından _Restorasyon Komik Dramatistleri_ baskısında ele alındı ​​ve Macaulay tarafından Hunt'ın eserine dair bilinen eleştirisinde saldırıya uğradı. Lamb'in bu yazarları savunmasını Kemble ve dönemin diğer aktörleri hakkında bir hesapla birleştirmesi karakteristiktir. Onun tuhaf gücü, hayran olduğu yazarların ruh haline ve mizacına kendini atma gücünde yatıyordu ve hiçbir eleştirmen bir edebi şaheserin hayatını tekrar yaşamanın sırrına ondan daha fazla sahip olmamıştır. Aslında onun dehası, bir aktörün dehasına benziyordu, bir anlığına değil, kalıcı olarak temsil etmeye çalıştığı rol haline gelen bir aktör. Ve o, sahnenin tonlarından ve jestlerinden bir dramanın kendi okumasını resmederken hiç bu kadar evinde hissetmemişti. Bu dürtünün stresi altında, Sheridan ile Restorasyon'un oyun yazarları arasında bir benzetme yapmaya zorlanıp zorlanmadığı şüpheli olabilir. Benzetme şüphesiz vardır, ancak
okuyucularına artık oynanmayan oyunların içsel anlamını getirme isteğiyle, belki de her tiyatro seyircisinin aşina olduğu eserlere benzerliği, adil bir şekilde yapılabileceğinden daha ileri götürmeye
çalışmıştır. Hata, eğer hataysa, affedilebilir. Ve Lamb'in bir eleştirmen olarak dehasının temel doğasını ve eleştiriye getirdiği yeni unsuru göstermeye yarar. Bu, şiirin yalnızca birkaç kişi için bir sanat olmadığı, aynı zamanda tüm insanların ortak içgüdülerinde yankı bulan, kalpten gelen, doğal olarak kendini uygun kelimelerle giydiren ve her tona, jeste ve ifadeye bireysel renk veren bir şey olduğuna dair yenilmez inançtı. Dolayısıyla, sanatçının açık sırrına nüfuz etmek, ifadesinin canlı ruhunu yakalamak ve onu kendimize mal etmek istiyorsak bunları incelemeliyiz. Lamb'ın şiirsel biçim duygusu, ince fark tonlarına olan içgüdüsü, Hazlitt'inkinden çok daha keskindi. Ve tam da bu nedenle, şiiri hayata bağlayan bağın ne kadar ayrılmaz olduğunu Hazlitt'ten daha net bir şekilde gördüğü söylenebilir. Lamb, şiirin yalnızca daha derin alt tonlarında değil, aynı zamanda en güzel ses ve ifade tonlarında da ruhun bir ruh halinin veya mizacının yankısı olduğunu bize hatırlatıyor gibi görünüyor. Bu, onun açtığı damardır ve daha geniş bir kapsam ve daha da hassas bir dokunuşla, o zamandan beri Bay Pater tarafından
incelenmiştir.

İki kısa parça kendi adına konuşur. Bunlar
_İngiliz Dramatik Şairlerinin Örnekleri_ (1808)'nden alınmıştır. Yapay komedi veya görgü komedisi sahnemizde tamamen tükendi. Congreve ve Farquhar başlarını sadece yedi yılda bir gösteriyorlar,
patlatılıp anında yere serilmek üzere. Zaman buna dayanamıyor. Birkaç çılgın konuşma, ara sıra bir diyalog izni için mi? Bence
tamamen değil. Dramatik karakterlerinin işi ahlaki testten geçmeyecek. Her şeyi buna göre mahvediyoruz. Bir kurguda, bir rüyada, bir akşamın geçici gösterisinde boşta duran bir centilmenlik, bizi
gerçek hayatta bir oğul veya vesayet altındaki bir çocuğun sefahatinin endişe verici belirtilerinin bir ebeveyni veya veliyi
ürkütmesi gerektiği gibi ürkütüyor. Dramatik ilgiler gibi
ortada kalan duygularımız kalmadı. Sahnede bir sefihin, iki saat süren ve sonrasında hiçbir sonuç doğurmayan gevşek şakalarını, iki dünyadaki gerçek ahlaksızlıkları inceleyen sert gözlerle oynadığını görüyoruz. Bizler bir komplonun veya entrikanın seyircileriyiz (hayatta katı ahlaka indirgenemez) ve hepsini gerçek olarak kabul ediyoruz. Dramatik bir kişi yerine gerçek birini koyuyoruz ve onu buna göre yargılıyoruz. Onu mahkemelerimizde yargılıyoruz, ki bu mahkemelerden _dramatis persona_'ya, onun akranlarına başvurulmaz. Duygusal bir komediyle değil, zevklerimize çok daha zararlı bir tiranla şımartıldık, sıradan hayatın münhasır ve her şeyi yutan dramasıyla; ahlaki noktanın her şey olduğu; Sahnedeki hayali yarı inanılan kişiler (eski komedinin hayaletleri) yerine, kendimizi, kardeşlerimizi, teyzelerimizi, akrabalarımızı, müttefiklerimizi, patronlarımızı, düşmanlarımızı, tıpkı hayatta olduğu gibi, olan bitene karşı o kadar içten ve önemli bir ilgiyle tanırız ki, ahlaki yargımızın, en derin ve en hayati sonuçlarında, bir an bile taviz vermesini veya uyumasını göze alamayız. Orada gerçekleşen şey, hiçbir değişiklikle, aynı olayların veya karakterlerin hayat ilişkilerimizde yapacağından farklı bir şekilde bizi etkilemek için yapılmaz. Şömine başı endişelerimizi tiyatroya taşırız. Oraya atalarımız gibi, gerçekliğin baskısından kaçmak için değil, deneyimimizi doğrulamak için; güvenceyi ikiye katlamak ve bir kader bağı almak için gideriz. Zahmetli hayatlarımızı iki kez yaşamak zorundayız, tıpkı Ulysses'in iki kez gölgelere inmesinin hüzünlü ayrıcalığı gibi. Kötülük ve erdem arasında duran, ya da aslında hiçbirine kayıtsız olan, ikisinin de uygun şekilde sorgulanmadığı o tarafsız karakter zemini; sürekli bir ahlaki sorgulamanın yükünden kurtulan o mutlu nefes alma yeri - avlanmış sofuluğun kutsal alanı ve sessiz Alsatia - toplumun çıkarlarına zarar verdiği için parçalanmış ve oy hakkı elinden alınmıştır. Bu yerin ayrıcalıkları yasayla elimizden alınmıştır. Kötülüğün imgeleriyle veya adlarıyla oyalanmaya cesaret edemeyiz. Gölgelere aptal köpekler gibi havlarız. Düzensizliğin sahnesel temsilinden kaynaklanan enfeksiyondan korkarız ve boyalı bir sivilceden korkarız. Ahlakımızın üşümemesi konusundaki endişemizle, esintiye ve güneş ışığına karşı önlem almak için onu büyük bir battaniyeye sararız. Kendi adıma itiraf ediyorum ki (hesaplanacak büyük bir suçum olmadan)
Sıkı vicdanın piskoposluğunun ötesinde bir hava almak için bir mevsime razıyım, her zaman mahkemelerin sınırları içinde yaşamak için değil, ama arada sırada, bir rüya kadar,
karışan kısıtlamaların olmadığı bir dünyayı hayal etmek için,
avcının beni takip edemeyeceği
gizli gölgelere
girmek için--
Ormanlık Ida'nın en içteki korusunun,
Henüz Jüpiter korkusu yokken.

Kafesime ve kısıtlamama daha taze ve daha sağlıklı bir şekilde geri dönüyorum. Hayali bir özgürlüğün nefesini
solukladığım için zincirlerimi daha memnuniyetle takıyorum. Başkalarıyla nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama Congreve'in -hatta Wycherley'in bile--komedilerinden birini okumak için her zaman kendimi daha iyi hissediyorum. Ben daha gey olanım
en azından bunun için; ve bu esprili
fantezi sporlarını hiçbir şekilde gerçek hayatta taklit edilebilecek herhangi bir sonuçla bağdaştıramadım. Onlar neredeyse peri diyarı kadar kendi dünyalarıdır. Karakterlerinden birini, erkek veya kadın (birkaç istisna dışında birbirlerine benzerler) alın ve onu modern bir oyuna yerleştirin, benim erdemli öfkem o sefih zavallıya karşı çukurun Catos'unun arzu edebileceği kadar sıcak bir şekilde yükselecektir; çünkü modern bir oyunda doğruyu ve yanlışı yargılamak
zorundayım. Polis standardı, siyasi adaletin ölçüsüdür. Atmosfer onu mahvedecektir; burada yaşayamaz. Hiçbir işi olmadığı ahlaki bir dünyaya girmiştir,
buradan baş aşağı düşmesi gerekir; tıpkı İyi Adamlarından veya Meleklerinden birinin alanına farkında olmadan
dolaşan İsveç-borgian kötü ruh gibi. Ama kendi dünyasında yaratığın bu kadar kötü olduğunu hissediyor muyuz?--Fainall'lar ve Mirabel'ler, Dorimant'lar ve Lady Touchwood'lar, kendi alanlarında, benim ahlaki duygumu rahatsız etmiyorlar; aslında, ona hiç hitap etmiyorlar. Kendilerine uygun unsurlarla meşgul görünüyorlar. Hiçbir yasayı veya vicdani kısıtlamayı aşmıyorlar. Hiçbirini bilmiyorlar. Hristiyanlıktan çıkıp -nasıl adlandırsam?- boynuzluluk diyarına girdiler--zevkin ütopyası, zevkin görev olduğu ve tavırların mükemmel özgürlük olduğu yer. Tamamen spekülatif bir sahne, ki dünyayla hiçbir ilgisi yok. Hiçbir iyi insan seyirci olarak haklı olarak rahatsız edilemez, çünkü hiçbir iyi insan sahnede acı çekmez. Ahlaki açıdan yargılandığında, bu oyunlardaki her karakter--sadece birkaç istisna hatadır--esas olarak hem boş hem de değersizdir. Congreve'in büyük sanatı özellikle şu şekilde gösterilir: Sahnelerinden tamamen hariç tutmuştur - Angelica'nın [Dipnot: _Aşk İçin Aşk_] bölümündeki bazı küçük cömertlikler belki hariç - sadece kusursuz bir karaktere benzeyen her şeyi değil, aynı zamanda herhangi bir iyilik veya iyi his iddiasını. Bunu kasıtlı olarak mı yoksa içgüdüsel olarak mı yaptığına bakılmaksızın, etki, tasarım (eğer tasarımsa) cesur olduğu kadar mutludur. Özellikle _Dünya Yolu_'nun, sizi kesinlikle hiçbir şey umursamadığınız -kişiliklerinden ne nefret ne de sevgi duyduğunuz- karakterlerin peşinde koşma konusunda baştan sona ilginizi çekme konusunda sahip olduğu garip güce şaşırırdım ve bence bu kayıtsızlıktan dolayı bütüne katlanıyorsunuz. Yarattıklarının üzerine, elle tutulur karanlık gibi çirkin bir isim vermektense, ahlaki ışıktan yoksunluk yaymıştır; ve gölgeleri, ayrım veya tercih olmaksızın önünüzde uçuşur. İyi bir karakter, tek bir ahlaki duygu fışkırması, yargının gerçek hayata ve gerçek görevlere karşı bir iğrenmesi
oluşturmuş olsaydı, küstah Goshen
sadece
şimdi hiç olmayan, çünkü biz onları hiç olmadığını düşündüğümüz
şekilsizliklerin keşfine ışık tutmuş olurdu.

Gerçek hayata çevrildiğinde, onun ve arkadaşı
Wycherley'nin dramalarının karakterleri, sefih ve orospulardır; kısa varoluşlarının işi, kanunsuz yiğitliğin bölünmemiş takibidir.
Başka hiçbir eylem kaynağı veya olası davranış nedeni tanınmaz;
evrensel olarak uygulanan ilkeler, bu şeylerin çerçevesini bir kaosa
düşürmelidir. Fakat bunları böyle tercüme ederek onlara haksızlık ediyoruz.
Onların dünyasında böyle
etkiler üretilmez. Onların arasında olduğumuzda, kaotik bir halkın arasındayızdır. Onları kendi alışkanlıklarımıza göre yargılamamalıyız.
Hiçbir saygıdeğer kurum, onların yaptıklarıyla hakarete uğramaz; çünkü
onların arasında hiç yoktur. Hiçbir aile huzuru ihlal edilmez--çünkü aralarında hiçbir aile bağı yoktur. Evlilik yatağının saflığı lekelenmez--çünkü
hiçbirinin bir varlığı olması beklenmez. Hiçbir derin sevgi rahatsız edilmez,
hiçbir kutsal evlilik bağı parçalanmaz--çünkü sevginin derinliği ve
evlilik inancı o toprağın büyümesinden değildir. Ne doğru ne de yanlış vardır--minnettarlık veya onun zıttı,--iddia veya görev,--babalık veya
oğulluk. Erdem için bunun ne önemi var veya bununla nasıl ilgileniyor, Sir Simon veya Dapperwit Bayan Martha'yı kaçırıyor mu; ya da Lord Froth'un veya Sir Paul Pliant'ın çocuklarının babası kim?

Bütün bunlar geçici bir gösteri, burada kurbağalar ve fareler arasındaki savaşta olduğu gibi, yaşam veya ölüm için sorunlara kayıtsız kalmalıyız.
Ama Don Kişot gibi kuklalara karşı çıkıyoruz ve oldukça
küstahça. Atlantis'i düşünmeye cesaret edemiyoruz, bu planın içinden biraz geçici rahatlık için
komplocu ahlaki duygumuz dışlanıyor. Ne ödülün ne de cezanın olmadığı bir durumu hayal etmeye cesaretimiz yok. Utanç ve suçlamanın acı verici gerekliliklerine sarılıyoruz. Hayallerimizi bile suçlamış oluyoruz.

Yaşlanmanın getirdiği utanç verici koşullar arasında, _Skandal Okulu_nu ihtişamıyla görmek bir şeydi. Bu komedi, Congreve ve Wycherley'den doğdu, ancak onlarınkini izleyen duygusal komediden bazı müttefikler topladı. Şimdi _oynanması_ imkansız, ancak uzun aralıklarla faturalarda duyurulmaya devam ediyor. En azından Palmer oynadığında kahramanı, Joseph Surface'ti. Neşeli cesareti, zarif ciddi makullüğü, ölçülü adımı, ima eden sesi - tek kelimeyle ifade etmek gerekirse - rolün düpedüz _oynanılan_ kötülüğünü hatırladığımda, bilinçli gerçek kötülüğün baskısından çok farklıydı - ikiyüzlülüğün ikiyüzlü varsayımı - Jack'i o karakterde haklı olarak favori yaptı, şimdiki tiyatro seyircilerinin neslinin benden daha erdemli veya daha kalın kafalı olduğu sonucuna varmalıyım. Ben
kendisinin daha iyi kardeşiyle avucunu bölüştüğünü açıkça itiraf ediyorum;
aslında, onu da oldukça sevdim. Ama bazı pasajlar var,--mesela, Joseph'in fakir bir akrabaya bir avuç parayı reddetmek zorunda bırakıldığı gibi--Sheridan'ın yapay olanı duygusal komediyle birleştirme girişimiyle
zorlandığı,
biri diğerini yok etmesi gereken
tutarsızlıklar--ama bu engellerin üzerinden
Jack'in tavrı onu o kadar hafife aldı ki, onun reddetmesi sizi, Charles'ın kolayca kabul etmesinin gerçekte size verdiği
hazdan daha fazla
şaşırtmadı; bu önemsiz sorunun üzerinden olabildiğince çabuk geçtiniz,
soğuk ahlakın hüküm sürmediği
saf komedi bölgelerine geri döndünüz.
Palmer'ın bu karakterdeki son derece yapay tavrı,
iki kardeş arasındaki, gerçek olduklarını varsayarak,
alabileceğiniz her türlü nahoş izlenimi ortadan kaldırdı. Joseph'e, Charles'a inandığınız kadar
inanmadınız. İkincisi hoş bir gerçeklikti, ilki de buna daha az hoş olmayan şiirsel bir karşıtlıktı. Komedi, dediğim gibi, uyumsuzdur; Congreve ile duygusal uyumsuzlukların bir karışımıdır; neşe
genel olarak canlıdır; ancak uyumsuz unsurları uzlaştırmak için Palmer'ın mükemmel sanatına ihtiyaç duyulmuştur.

Jack'in yeteneklerine sahip bir oyuncu, eğer şimdi bir tane olsaydı, rolü aynı şekilde yapmaya cesaret edemezdi. Gerçekleşmeme eğiliminde olabilecek her dönüşten içgüdüsel olarak kaçınırdı ve böylece karakteri büyüleyici hale getirirdi. İzleyicilerinden ipucu almalı, onlar da kötü bir adamla iyi bir adamın, tıpkı bu dahilerin ölüm döşeklerinin, baskılarda karşılaştırıldığı gibi, birbirine katı bir şekilde zıt olmasını beklerlerdi. Maalesef eski dostum Carrington Bowles'un pencerelerinden kaybolan St. Paul Kilisesi'nin anıları (bitişikteki katedral kadar saygıdeğer ve neredeyse aynı yaşta olan) ölüm saatinde kötü ve iyi adamların sergilendiği; ilkinin korkunç endişelerinin ve gerçekliğiyle bir tost çatalı olan kasvetli hayaletin küçümsenmemesi gereken bir şey olduğu; çubuğun uysal ve kendini beğenmiş öpüşüyle, onu bal ve tereyağı gibi içine alan, ikincisinin nazik kanayan Zaman'ın tırpanına boyun eğdiği ve neşterini popüler genç kadınların cerrahının endişeli parmağıyla kullanan kişiyle bu kadar güzel bir tezat oluşturduğunu söyleyebilirim. Hangi et, tıpkı çimen gibi, böylesine narin bir biçme makinesinin darbesinin yarısını karşılamayı arzulamaz ki?

John Palmer bu mükemmel rolde iki kez oyuncuydu. Sir Peter ve hanımına
oynarken size de oynuyordu.
Dudaklarına ulaşmadan önce bir duygunun ilk belirtisini aldınız.
Değişen sesi size yönelikti ve sahnedeki hayali yardımcılarının hiçbir şey anlamadığını varsaymanız gerekiyordu.
Kukla tiyatrosu tarafından o yarı gerçeklik, koca aşılırsa -ya da o zayıf şey (Leydi Teazle'ın itibarı) bir bolluktan ölmekte olduğuna ikna edilirse- sizin için ne ifade ederdi? Othello ve Desdemona'nın talihleri ​​bununla ilgili değildi. Zavallı Jack sahneden iyi zamanda geçti, bu ciddiyet çağımıza kadar yaşamadı.
Sevimli eski Teazle _Kral_ da iyi zamanda gitti. Onun tavrı günümüzde pek de geçerli sayılmazdı. Sevmeliyiz ya da nefret etmeliyiz - aklamalıyız ya da kınamalıyız - kınamalıyız ya da acımalıyız - her şeye karşı iğrenç ukalalığımızı kullanmalıyız. Şimdi aşağı inecek olan Joseph Surface, düpedüz iğrenç bir kötü adam olmalı - uzlaşma yok - ilk görünümü şok etmeli ve dehşete düşürmeli - babalarımızın zevk verici yeteneklerinin içten selamlarla karşıladığı, onlardan hiçbir zarar (dramatik zarar bile) gelmeyeceğini veya gelmesinin amaçlanmadığını bilerek, soğuk ve öldürücü bir nefret uyandırmalı. Charles (sahnenin gerçek ikiyüzlü kişisi - Joseph'in ikiyüzlülüğünün gizli meşru amaçları vardır, ancak kardeşinin iyi kalplilik iddiaları tam anlamıyla kendini tatmin etmeye odaklanır) _sevilmeli_ ve Joseph _nefret edilmelidir_. Bir tatsız gerçeği diğeriyle dengelemek için, Sir Peter Teazle artık sinirli yaşlı bir bekar damat fikri olmamalı, ki onun şakaları (King bunu canlandırırken) açıkça sahnedeki herhangi biriyle ilgili olduğu kadar sizinle de oynanıyor olmalı, gerçek bir kişi olmalı, hukuken bir yaralanmaya dayanabilmeli, görevlerinin kabul edilmesi gereken bir kişi olmalı, kötü baştan çıkarıcı Joseph'in gerçek suçlu düşmanı olmalı. Onu daha fazla gerçekleştirmek için, talihsiz eşleşmesi sırasında çektiği acıların hayatın tam anlamıyla keskinliğine sahip olması gerekir, sizi neşeli değil, rahatsız edici kılmalı (ya da kılmalı), tıpkı aynı durumun sizi bir komşuda veya eski bir arkadaşta etkilemesi gibi. Oyuna adını ve coşkusunu veren lezzetli sahneler, sizi gerçek varlığınızda sevgili bir kadın arkadaşınızın itibarına saldırıldığını duymuşsunuz gibi aynı ciddi şekilde etkilemelidir. Crabtree ve Sir Benjamin--sadece neşenizin güneş ışığında yaşayan o zavallı yılanlar--bu sıcak yatak gerçekleşme süreciyle
engereklere veya amfisbaenalara olgunlaştırılmalı; ve Bayan Candour--Ah! korkunç!--kapşonlu bir
yılan olmalı. Ah! Parsons ve Dodd'u kim hatırlar--Skandal Okulu'nun
eşek arısı ve kelebeği--o iki karakterde; ve büyüleyici
doğal Bayan Pope, komedinin zarif hanımından farklı olarak mükemmel nazik kadın, son bölümde--gerçek manzara zevkinden--hayattan kaçıştan--sonuçların unutulmasından--tatilden--bilgiç Düşünce'den hariç--dünyadan kazanılmış iki veya üç kısa saatlik o Satürn şölenlerinden--onun yerine bizim modern oyunlarımızdan birinde oturmak--korkak vicdanının (ki gerçekten bir an bile terk edilmemeli) sürekli çağrılarla uyarılması--daha doğrusu köreltilmesi ve köreltilmesi, dinlenmeyen bir yetenek gibi--ve ahlaki kibrinin--hayali adalet, hayali iyilikseverlik, seyircinin riski olmadan kurtarılan hayatlar ve yazara hiçbir şeye mal olmayan servetlerin--elinden çıkarılması imgeleriyle şımartılması?

Belki de hiçbir oyun, tüm parçalarıyla bu _yöneticinin komedisi_ kadar eksiksiz bir şekilde sahnelenmemiştir. Bayan Farren, Lady Teazle'da Bayan Abington'ın yerini almıştı; ve orijinal Charles olan Smith, ben ilk gördüğümde emekli olmuştu. Çok küçük istisnalar dışında, karakterlerin geri kalanı
kaldı. O zamanlar Smith'ten sonra Charles rolünü üstlenen John Kemble'ı küçümsemek modaydı; ama bence çok haksızca. Smith, sanırım daha havadardı ve belli bir neşeyle göze çarpıyordu. Yanında trajedinin kasvetli anılarını getirmemişti. Önceden yüksek sesle
konuşmada hoşnutluk duyduğu için
telafi etmek zorunda değildi. Kefaretini ödemesi gereken Hamlet veya Richard günahları yoktu. Bu kısımlardaki başarısızlığı, tam tersi bir eğilimde başarıya giden bir pasaporttu. Ama, benim yargılayabildiğim kadarıyla, Kemble'ın ağır duygusu, cevaplaması gerekenden daha fazla kişisel yetersizliği telafi ediyordu. Bu kısımdaki en sert
tonları, iyi bir mizahla
doldurulmuş ve yumuşatılmış bir şekilde geldi. Kusurlarını bir zarafet haline getirdi. Tam olarak becerdiği gibi,
konuşmasındaki noktaları daha kesin bir şekilde iletmeye yarayan kesin beyan tarzıydı. Onları daha derine taşımak için şaftlara yönelmiş gibiydi. Onun parlak cümlelerinden hiçbiri kaybolmadı. Her birini nasıl ardı ardına söylediğini çok iyi hatırlıyorum ve hiçbir çabayla bunların herhangi birinin nasıl daha iyiye doğru değiştirilebileceğini hayal edemiyorum. Hiçbir adam parlak diyaloglar sunamazdı -Congreve veya Wycherley'nin diyalogları- çünkü hiçbiri John Kemble kadar iyi anlamadı. _Love for Love_'daki Valentine'i, hatırladığım kadarıyla, kusursuzdu. Bazen trajik tutkunun aralıklarında zayıflıyordu. Kahraman bir karakterin düz kısımlarında
uyuyakalırdı. Macbeth'inin başını salladığı bilinir. Ama bana her zaman özellikle sivri ve nükteli diyaloglara karşı duyarlı gibi göründü. Trajedinin rahatlatıcı hafiflikleri, ondan beri hiç kimse tarafından dokunulmadı - Hamlet'teki oyunculara tepeden baktığı şakacı saray yetiştirilmiş ruh - Richard'ın daha karanlık gölgelerine attığı sportif rahatlama - onunla birlikte kayboldu. Onun halsiz ruh halleri, uyuşuklukları vardı - ama bunlar trajedisinin duraklama taşları ve dinlenme yerleriydi - politik tasarruflar ve nefes alma - akciğerlerin bakımı, doğanın onu bir ekonomist olarak işaret ettiği yerlerdi - bence, yargı hatalarından ziyade. En kötü ihtimalle, günümüzün moda trajedisinin "kapaksız ejderha gözleri" olan sonsuz, işkence edici, yatıştırılamaz uyanıklıktan daha az acı vericiydi.

VII. - WEBSTER'IN _MALFI DÜŞESİ ÜZERİNE_.

Düşesin ölümünün getirildiği korkunç aygıtın tüm parçaları, sıradan intikam kavramlarından daha uzak değildir, kurbanlarına getirdikleri garip acı karakteri sıradan şairlerin hayal gücünün ötesindedir. Bunlar _bu hayatın_ sıkıntıları gibi olmadıkları için, onun dili de _bu dünyadan değil_ gibi görünüyor. O, "yerli ve o elemente bahşedilmiş" olana kadar dehşetler arasında yaşadı. Umutsuzluğun lehçesini konuşuyor, dili Tartarus'tan ve balyalanmış ruhlardan bir parça taşıyor. --"Luke'un demir tacı", Perillus'un tunç boğası, Procrustes'in yatağı, ölümü taklit eden mumdan heykellere, delilerin vahşi maskesine, mezarcıya, kapıcıya, yaşayan kişinin ağıtına, derece derece aşağılanmaya ne! Bir dehşeti ustalıkla hareket ettirmek, bir ruhun diriliğine dokunmak, korkuya dayanabileceği kadarını koymak, bir hayatı, düşmeye hazır olana kadar yıpratmak ve sonra son kaybını almak için ölümlü aletlerle içeri girmek -- bunu yalnızca bir Webster yapabilir. Aşağı seviyedeki dehaya sahip yazarlar "korkunun tepesinde korkular biriktirebilirler", ancak bunu yapamazlar. Niceliği nitelikle karıştırırlar, "bebekleri boyalı şeytanlarla korkuturlar", ancak bir ruhun nasıl hareket ettirilebileceğini bilmezler; korkuları onurdan yoksundur, korkuları nezaketten yoksundur.

VIII.-- ​​FORD'UN _KIRIK KALBİ ÜZERİNE_.

Hiçbir oyunda bu kadar büyük, bu kadar ciddi ve bu kadar şaşırtıcı bir felaketi nerede bulabileceğimi bilmiyorum. Milton'a göre bu gerçekten de "yüksek tutkuları ve yüksek eylemleri tanımlamak" içindir. Bir canavarın bağırsaklarını kemirmesine izin veren ve inlemeden ölene kadar devam eden Spartalı çocuğun cesareti, Calantha'nın doğasına karşı kutsal bir şiddetle, bir eşin ve bir kraliçenin son görevleri yerine getirilene kadar, bu ruh çürümesinin ve en içteki zihnin eksenterasyonunun belirsiz bir bedensel görüntüsüdür. Şehitlik hikayeleri, zincirler ve kazıklardan ibarettir; biraz bedensel acı; bu işkenceler, en saf ruhları avlar, bağırsaklar, eklemler ve uzuvlar gibi, Cevaplanabilir acılarla, ancak daha yoğun. Ruh, güçlerinde ve zayıflıklarında ne kadar asil bir şeydir!
Calantha'dan daha az zayıf kim olabilir? Kim bu kadar güçlü olabilir? Bu aşkın sahnenin ifadesi beni neredeyse hayal gücümde
Kalvary'ye ve Haç'a götürüyor; ve burada düşündüğüm sahnesel acılar ile ima etmekten öteye geçemediğim o nihai tamamlanmanın gerçek acıları arasında bir benzerlik algılıyor gibiyim.

Ford, şairlerin ilk sırasındaydı. O, yüceliği metaforlarda veya görünür imgelerde değil, doğrudan insanın kalbinde tam olarak ikamet ettiği yerde; en büyük zihinlerin eylemlerinde ve acılarında aradı. Dağların, denizlerin ve elementlerin üzerinde bir ruh ihtişamı vardır. Giovanni ve Annabella'nın zavallı sapkın akıllarında bile (bundan önceki oyunda) o ateşli parçacığın izlerini seçiyoruz, ki bu parça dövülmüş eylemin yolundan düzensiz bir şekilde
çıkarken, eğiklikte bile doğru bir çizginin bir kısmını keşfeder ve doğamızın en düşük inişlerinde ve bozulmalarında geliştirilebilir bir büyüklüğün ipuçlarını gösterir.

PERCY BYSSHE SHELLEY.

(1792-1822)

IX. ŞİİRİN SAVUNULMASI.

_Şiirin Savunması_, Shelley'nin ölümünden bir yıl önce, 1821'in ilk aylarında yazılmıştır. Hemen ortaya çıkışı, T L Peacock'un _Şiirin Dört Çağı_ üzerine yazdığı bir denemeydi. Ancak John Hunt, Peacock'un eserine yaptığı tüm göndermeleri, _The Liberal_'de yayınlanmak üzere hazırladığında kesmişti - her şey boşunaydı - ve Peacock'un dediği gibi, "saldırısız bir savunma" olarak kalmıştır. Tüm temel amaçlar için, _Savunma_'nın ancak yerel ve geçici referansından kurtularak kazandığı söylenebilir. Shelley'nin şiir hakkındaki en derin düşüncelerini ifade eder ve son yüz yılın herhangi bir yazısı kadar açık bir şekilde, yakın şiirin ideallerini Fransız Devrimi'nden önceki yüzyılın ideallerinden ayıran uçurumun genişliğini belirtir. Bir yandan Sidney'in _Apologie_'siyle, diğer yandan Wordsworth'ün _Lyrical Ballads_'a yazdığı Önsöz'le veya Carlyle'nin eleştirel yazılarının daha soyut kısımlarıyla karşılaştırılabilir. Shelley'nin temel kavramları, Elizabeth dönemi eleştirmeninin ve kendi büyük çağdaşlarınınkiyle aynıdır. Ancak Sidney ve Wordsworth'ten ve belki de Carlyle'den, şiirin dış biçimine ve özellikle müzikal öğesine daha fazla vurgu yapması ve Sidney'den doğrudan ahlaki çağrışımlarına daha az vurgu yapması bakımından farklıdır. Böylece konusuna dair daha geniş ve daha gerçek bir görüşe ulaşır ve Wordsworth'ün şiirin konusu ile hakikat veya bilimin konusu arasındaki akrabalık konusunda ısrar ettiği kadar ısrarcı olsa da, Wordsworth'ün genelde yapmadığı gibi, bu konunun hayali kavramı ile dışsal ifadesi arasında bir uyum olduğunu ve güzel düşüncenin zorunlu olarak dilin ve sesin güzelliğine bürünmesi gerektiğini kabul eder. Edebiyatımızda şiirin konusu ile biçimi arasındaki ayrılmaz bağlantının veya farklı biçimler altında her ikisinin de yaşamı ve ruhu olan ideal unsurun bundan daha net bir sunumu yoktur. [Shelley'nin Peacock ve Diğerlerine 15 ve 22 Şubat ile 20 ve 21 Mart 1821 tarihli mektuplarına bakın]

Akıl ve hayal gücü olarak adlandırılan bu iki zihinsel eylem sınıfına ilişkin bir bakış açısına göre, birincisi
bir düşüncenin diğerine taşıdığı ilişkileri, nasıl üretilirse üretilsin, tefekkür eden zihin olarak düşünülebilir; ve ikincisi, bu düşünceler üzerinde hareket eden zihin olarak
böylece onları kendi ışığıyla renklendirir ve onlardan, unsurlardan olduğu gibi, her biri kendi bütünlüğünün ilkesini içeren başka düşünceler oluşturur. Biri [Yunancadan çevrilmiş:
poiein] veya sentez ilkesidir ve nesneleri olarak
evrensel doğaya ve varoluşun kendisine ortak olan biçimlere sahiptir;
diğeri [Yunancadan çevrilmiş:
logizein] veya analiz ilkesidir ve eylemi şeylerin ilişkilerini yalnızca
ilişkiler olarak görür; düşünceleri, bütünsel birliklerinde değil, belirli genel sonuçlara ulaşan cebirsel temsiller olarak ele alır. Akıl, önceden bilinen niteliklerin sayılmasıdır; hayal gücü, bu niceliklerin değerinin hem ayrı ayrı hem de bir bütün olarak algılanmasıdır. Akıl, farklılıklara saygı duyar ve hayal gücü, şeylerin benzerliklerine. Akıl, hayal gücü için, etkenin aracı, bedenin ruha, gölgenin öze
aynı olmasıdır.

Şiir, genel anlamda, "hayal gücünün ifadesi" olarak tanımlanabilir: ve şiir, insanın kökeniyle ilişkilidir. İnsan, bir dizi dışsal ve içsel izlenimin, sürekli değişen bir rüzgarın bir Aolian liri üzerindeki dönüşümleri gibi, sürekli değişen bir melodiye doğru hareket ettirildiği bir araçtır. Fakat insanda ve belki de tüm duyarlı varlıklarda, lirden farklı şekilde hareket eden ve yalnızca melodi değil, aynı zamanda, bu şekilde uyandırılan seslerin veya hareketlerin, onları uyandıran izlenimlere içsel olarak ayarlanmasıyla armoni üreten bir ilke vardır. Sanki lir, akorlarını, onları etkileyen şeyin hareketlerine, belirli bir ses oranında uydurabilirmiş gibidir; tıpkı müzisyenin sesini lirin sesine uydurabilmesi gibi. Kendi kendine oynayan bir çocuk, zevkini sesi ve hareketleriyle ifade edecektir; ve her ton tonlaması ve her jest, onu uyandıran hoş izlenimlerdeki karşılık gelen bir antitiple tam bir ilişki taşıyacaktır; o izlenimin yansıyan görüntüsü olacaktır; ve lir, rüzgar dindikten sonra titreyip ses çıkardığı gibi, çocuk da sesinde ve hareketlerinde etkinin süresini uzatarak, aynı zamanda nedenin bilincini uzatmaya çalışır. Çocuğu sevindiren nesnelerle ilişkili olarak, bu ifadeler şiirin daha yüksek nesnelere olan şeydir. Vahşi (vahşi, yaşlara göre çocuğun yıllara olan şeydir) benzer bir şekilde çevreleyen nesneler tarafından kendisinde üretilen duyguları ifade eder; ve dil ve jest, plastik veya resimsel taklitle birlikte, bu nesnelerin birleşik etkisinin ve bunları kavramasının imgesi haline gelir. Toplumdaki insan, tüm tutkuları ve zevkleriyle, daha sonra insanın tutkularının ve zevklerinin nesnesi haline gelir; ek bir duygu sınıfı, ifadelerin zenginleştirilmiş bir hazinesini üretir; ve dil, jest ve taklit sanatları aynı anda hem temsil hem de araç, kalem ve resim, keski ve heykel, akor ve uyum haline gelir. Toplumsal sempatiler veya toplumun unsurlarından kaynaklandığı yasalar, iki insanın bir arada var olduğu andan itibaren gelişmeye başlar; gelecek, tohumun içindeki bitki gibi, şimdiki zamanın içindedir: ve eşitlik, çeşitlilik, birlik, zıtlık, karşılıklı bağımlılık, toplumsal bir varlığın iradesinin, toplumsal olduğu ölçüde, eyleme karar verdiği güdüleri sağlayabilen tek ilkeler haline gelir; ve duyumda haz, duyguda erdem, sanatta güzellik, akıl yürütmede doğruluk ve türler arası ilişkide sevgi oluşturur. Bu nedenle insanlar, toplumun bebeklik döneminde bile, sözlerinde ve eylemlerinde, nesnelerin ve onların temsil ettiği izlenimlerin düzeninden farklı, belirli bir düzen gözlemlerler; tüm ifadeler, kendisinden kaynaklandığı şeyin yasalarına tabidir. Ancak toplumun ilkelerini soruşturmayı gerektirebilecek daha genel düşünceleri bir kenara bırakalım ve görüşümüzü hayal gücünün onun biçimleri üzerinde ifade edilme biçimiyle sınırlayalım.

Dünyanın gençliğinde, insanlar dans eder, şarkı söyler ve doğal nesneleri taklit eder, bu eylemlerde, diğerlerinde olduğu gibi, belirli bir ritim veya düzen gözlemler. Ve, tüm insanlar benzer bir şey gözlemlese de, dansın hareketlerinde, şarkının melodisinde, dil kombinasyonlarında, doğal nesnelerin taklitlerinin dizisinde aynı düzeni gözlemlemezler. Çünkü bu taklit temsili sınıflarının her birine ait belirli bir düzen veya ritim vardır ve bundan dinleyici ve izleyici diğerlerinden daha yoğun ve daha saf bir zevk alır: bu düzene yaklaşma duygusu, modern yazarlar tarafından zevk olarak adlandırılmıştır. Sanatın bebekliğindeki her insan, bu en yüksek zevkin ortaya çıktığı şeye az çok yaklaşan bir düzen gözlemler; ancak çeşitlilik yeterince belirgin değildir,
öyle ki, bu güzelliğe yaklaşma yeteneğinin baskınlığı çok büyük olduğu durumlar hariç,
(çünkü bu en yüksek haz ile sebebi arasındaki ilişkiyi böyle adlandırmamıza izin verilebilir) dereceleri hissedilebilir olmalıdır.
Bu çeşitliliğin aşırı olduğu kişiler, kelimenin en evrensel anlamıyla şairlerdir; ve
toplumun veya doğanın kendi zihinleri üzerindeki etkisini ifade etme biçiminden kaynaklanan haz,
kendisini başkalarına iletir ve o topluluktan bir tür ikileme toplar.
Dilleri hayati derecede metaforiktir; yani, şeylerin daha önce
kavranmamış ilişkilerini işaretler ve onların kavranmasını sürdürür, ta ki onları temsil eden kelimeler, zaman içinde, bütünsel düşüncelerin resimleri yerine, düşüncelerin bölümleri veya sınıfları için işaretler haline gelene kadar; ve sonra, eğer yeni şairler bu şekilde düzensizleşmiş olan
birliklerin yeniden yaratılması için ortaya çıkmazsa, dil insan etkileşiminin tüm asil amaçları için
ölecektir. Bu benzerlikler veya
ilişkiler Lord Bacon tarafından güzel bir şekilde "dünyanın çeşitli konularına
bastırılan aynı doğa ayak izleri" olarak ifade edilmiştir [Dipnot:
_De Augment. Scient._, cap. I, lib. iii.]--ve bunları algılayan yetiyi
tüm bilgi için ortak olan aksiyomların deposu olarak
düşünür. Toplumun bebekliğinde her yazar zorunlu olarak bir
şairdir, çünkü dilin kendisi şiirdir; ve bir şair olmak gerçeği ve güzelliği kavramaktır; kısacası, önce varoluş ve algı arasındaki, sonra da algı ve ifade arasındaki ilişkide
var olan iyiyi. Kaynağına yakın her özgün dil, kendi içinde döngüsel bir şiirin kaosudur: sözlükbilimin bolluğu ve dilbilgisinin ayrımları, daha sonraki bir çağın eserleridir ve yalnızca şiir yaratımlarının kataloğu ve biçimidir. Fakat şairler veya bu yıkılmaz düzeni hayal edip ifade edenler, yalnızca dilin ve müziğin, dansın ve mimarinin ve heykelin ve resmin yazarları değildir: onlar yasaların kurucuları, medeni toplumun kurucuları, yaşam sanatlarının mucitleri ve güzel ve gerçekle belirli bir yakınlığa, din denen görünmez dünyanın araçlarının kısmi kavrayışına çeken öğretmenlerdir. Bu nedenle tüm orijinal dinler alegoriktir veya alegoriye açıktır ve Janus gibi, yanlış ve gerçek olmak üzere iki yüze sahiptir. Şairler, ortaya çıktıkları çağın ve ulusun koşullarına göre, dünyanın daha önceki dönemlerinde, yasa koyucular veya peygamberler olarak adlandırılırdı: bir şair, esasen bu iki karakteri de kapsar ve birleştirir. Çünkü o, yalnızca
şimdiki zamanı olduğu gibi yoğun bir şekilde seyretmekle ve mevcut şeylerin düzenlenmesi gereken yasaları
keşfetmekle kalmaz, aynı zamanda
geleceği de şimdiki zamanda seyreder ve düşünceleri çiçeğin tohumları ve son zamanın meyveleridir. Şairlerin kelimenin tam anlamıyla peygamber olduklarını veya olayların ruhunu önceden bildikleri kadar kesin bir şekilde biçimi önceden tahmin edebileceklerini iddia etmiyorum: bu, kehanetin şiirin bir özelliği olmaktan çok, şiiri kehanetin bir özelliği haline getirecek batıl inanç iddiasıdır. Bir şair,
ebedi, sonsuz ve bir olana katılır; onun
kavramlarıyla ilgili olarak, zaman, yer ve sayı değildir. Zamanın ruh hallerini, kişilerin farkını ve yer ayrımını ifade eden dilbilgisi biçimleri, şiir olarak ona zarar vermeden en yüksek şiire göre dönüştürülebilir; ve Aschylus'un koroları,
ve Eyüp kitabı ve Dante'nin Cennet'i, bu makalenin sınırları alıntı yapmayı yasaklamasaydı, bu gerçeğin örneklerini diğer yazılardan daha fazla sunardı. Heykel, resim ve müzik eserleri daha da belirleyici örneklerdir.

Dil, renk, biçim ve dinsel ve medeni eylem alışkanlıkları
şiirin tüm araçları ve malzemeleridir; bunlara, etkiyi nedenin eşanlamlısı olarak gören söz sanatıyla şiir denebilir. Ancak şiir daha kısıtlı bir anlamda dilin düzenlemelerini ve özellikle de metrik dili ifade eder; bunlar, tahtı insanın görünmez doğası içinde perdelenmiş olan o imparatorluk yeteneği tarafından yaratılır. Ve bu, içsel varlığımızın eylemlerinin ve tutkularının daha doğrudan bir temsili olan ve renk, biçim veya hareketten daha çeşitli ve hassas kombinasyonlara duyarlı olan ve yaratıldığı yeteneğin kontrolüne daha esnek ve itaatkar olan dilin doğasından kaynaklanır. Dil, hayal gücü tarafından keyfi olarak üretilir ve yalnızca düşüncelerle ilişkilidir; ancak diğer tüm malzemeler, araçlar ve sanat koşullarının birbirleriyle ilişkileri vardır ve bu da kavram ve ifade arasında sınırlayıcı ve araya girer. Birincisi yansıtan bir ayna gibidir, ikincisi ise ışığı zayıflatan bir buluttur, her ikisi de iletişim araçlarıdır. Bu nedenle, bu sanatların büyük ustalarının içsel güçleri, düşüncelerinin hiyeroglifi olarak dili kullananlarınkine hiçbir şekilde boyun eğmese de, heykeltıraşların, ressamların ve müzisyenlerin şöhreti, terimin sınırlı anlamında şairlerin şöhretine asla eşit olmamıştır; tıpkı eşit beceriye sahip iki icracının bir gitar ve bir arptan eşit olmayan etkiler üretmesi gibi. Yasa koyucuların ve din kurucularının şöhreti, kurumları sürdüğü sürece, yalnızca şairlerin şöhretini sınırlı anlamda aşıyor gibi görünüyor; fakat, kaba insanların kaba görüşlerinin genellikle uzlaştırdığı ünü, şairlerin daha yüksek karakterlerinde kendilerine ait olanla birlikte çıkarırsak, geriye herhangi bir aşırılık kalıp kalmayacağı pek de soru olamaz. Böylece şiir sözcüğünü, yeteneğin kendisinin en bilinen ve en mükemmel ifadesi olan
sanatın sınırları içine hapsettik. Ancak, çemberi daha da daraltmak ve ölçülü ve ölçüsüz dil arasındaki ayrımı belirlemek gerekir; çünkü düzyazı ve şiir olarak popüler ayrım doğru felsefede kabul edilemez.

Sesler ve düşünceler hem birbirleriyle hem de temsil ettikleri şeye doğru ilişkiye sahiptir ve bu ilişkilerin düzeninin algılanması her zaman düşüncelerin ilişkilerinin düzeninin algılanmasıyla bağlantılı bulunmuştur. Bu nedenle şairlerin dili her zaman belirli bir tekdüze ve uyumlu ses tekrarını etkilemiştir, bu olmadan şiir olmaz ve bu ses, o özel düzene atıfta bulunmadan, kelimelerin kendisinden daha az vazgeçilmez değildir. Bu nedenle çevirinin kibri; Bir menekşeyi potaya atmak, renginin ve kokusunun biçimsel ilkesini keşfedebilmeniz için, bir şairin yaratımlarını bir dilden diğerine aktarmaya çalışmak kadar akıllıca olurdu. Bitki tohumundan tekrar filizlenmelidir, aksi takdirde
çiçek
vermez - ve bu Babil lanetinin yüküdür.

Şiirsel zihinlerin dilindeki uyumun düzenli tekrarlanma biçiminin, müzikle,
üretilmiş ölçüyle veya geleneksel uyum biçimlerinin belirli bir sistemiyle
birlikte gözlemlenmesi. Yine de bir şairin
dilini bu geleneksel biçime uydurması, böylece ruhu olan uyumun
gözlemlenmesi kesinlikle şart değildir. Uygulama gerçekten de uygundur ve
popüler olup, özellikle çok fazla eylem içeren kompozisyonlarda tercih edilmelidir: ancak her büyük şair, kendine özgü şiirinin tam yapısında, kaçınılmaz olarak seleflerinin örneğini yenilemelidir. Şairler ve nesir yazarları arasındaki ayrım
kaba bir hatadır. Filozoflar ve şairler arasındaki ayrım
öngörülmüştür. Platon esasen bir şairdi - imgelerinin
gerçekliği ve ihtişamı ve dilinin melodisi,
kavranabilecek en yoğun olanlardır. Epik,
dramatik ve lirik biçimlerin ölçüsünü reddetti çünkü
şekil ve eylemden arındırılmış düşüncelerde bir uyum
yaratmaya çalıştı ve belirli biçimler altında,
üslubunun çeşitli duraklamalarını içerecek herhangi bir düzenli ritim planı icat etmekten kaçındı. Cicero, dönemlerinin
kadansını taklit etmeye çalıştı, ancak pek başarılı olamadı. Lord Bacon bir şairdi. [Dipnot: Özellikle Filum Labyrinthi ve Ölüm Üzerine Deneme'ye bakın.] Dili, duyuları tatmin eden tatlı ve görkemli bir ritme sahiptir, tıpkı felsefesinin neredeyse insanüstü bilgeliğinin aklı tatmin etmesi gibi; genişleyen ve sonra okuyucunun zihninin çevresini
patlatan ve kendisiyle birlikte sürekli sempati duyduğu evrensel öğeye
akan bir türdür. Görüşlerdeki devrimlerin tüm yazarları, yalnızca mucit oldukları için şair değillerdir, hatta kelimeleri gerçeğin yaşamına katılan imgelerle şeylerin kalıcı benzetimini ortaya çıkardıkları için bile; ancak dönemleri uyumlu ve ritmiktir ve kendilerinde şiirin unsurlarını içerir; ebedi müziğin yankısıdır. Geleneksel ritim biçimlerini öznelerinin biçimi ve eylemi nedeniyle kullanan yüce şairler, şeylerin gerçeğini algılama ve öğretme konusunda, bu biçimi ihmal edenlerden daha az yetenekli değildir. Shakespeare, Dante ve Milton (kendimizi modern yazarlarla sınırlamak gerekirse) en yüce
güce sahip filozoflardır.

Bir şiir, yaşamın ebedi gerçeğinde ifade edilen imgesidir. Bir hikaye ile bir şiir arasında şu fark vardır: Bir hikaye, zamandan, yerden, koşullardan, sebep ve sonuçtan başka hiçbir bağlantısı olmayan, bağımsız gerçeklerin bir kataloğudur; diğeri ise, Yaratıcının zihninde var olan, insan doğasının değişmez biçimlerine göre eylemlerin yaratılmasıdır; bu zihnin kendisi de tüm diğer zihinlerin bir
imgesidir. Biri kısmidir ve yalnızca belirli bir zaman dilimine ve bir daha asla tekrarlanamayacak olayların belirli bir kombinasyonuna uygulanır; diğeri evrenseldir ve kendi içinde, insan doğasının olası
çeşitliliklerinde yer alan her türlü güdü veya eylemle ilgili bir ilişkinin tohumunu barındırır. Hikayenin güzelliğini ve kullanımını yok eden, onları kuşatması gereken şiirden
soyulan zaman, şiirinkini çoğaltır ve içerdiği ebedi gerçeğin yeni ve
harika uygulamalarını sonsuza dek geliştirir. Bu nedenle,
özetlere adil tarihin güveleri denmiştir; onun şiirini
yiyip bitirirler. Belirli gerçeklerin hikayesi, güzel olması gerekeni
gizleyen ve çarpıtan bir ayna gibidir: şiir, çarpıtılmış olanı
güzelleştiren bir aynadır.

Bir kompozisyonun parçaları şiirsel olabilir, ancak kompozisyon bir bütün olarak
şiir değildir. Tek bir cümle, özümsenmemiş bir dizi
kısmın ortasında bulunsa bile bir bütün olarak düşünülebilir; tek bir kelime bile söndürülemez bir düşünce kıvılcımı olabilir.
Ve böylece tüm büyük tarihçiler, Herodot, Plutarkhos, Livius,
şairdi; ve bu yazarların, özellikle Livius'un planı,
onları bu yeteneği en üst düzeyde geliştirmekten alıkoysa da,
konularının tüm boşluklarını canlı imgelerle doldurarak,
boyun eğmelerine bol ve yeterli telafilerde bulundular.

Şiirin ne olduğunu ve şairlerin kim olduğunu belirledikten sonra,
toplum üzerindeki etkilerini tahmin etmeye devam edelim.

Şiir her zaman hazla birlikte gelir: Üzerine düştüğü tüm ruhlar, hazla karışmış bilgeliği almaya açılırlar. Dünyanın bebekliğinde, ne şairler ne de dinleyicileri şiirin mükemmelliğinin tamamen farkındadır: çünkü şiir, bilincin ötesinde ve ötesinde ilahi ve kavranamayan bir şekilde hareket eder; ve gelecek nesillerin, birliklerinin tüm gücü ve ihtişamıyla kudretli sebep ve sonucu düşünmeleri ve ölçmeleri için ayrılmıştır. Modern zamanlarda bile, yaşayan hiçbir şair ününün doluluğuna
ermemiştir; bir şairi yargılamak için oturan jüri, tüm zamanlara ait olduğu için, onun akranlarından oluşmalıdır: Zaman tarafından birçok neslin en seçkin bilgelerinden seçilmelidir. Bir şair, karanlıkta oturan ve kendi yalnızlığını tatlı seslerle neşelendirmek için şarkı söyleyen bir bülbüldür; dinleyicileri, görünmeyen bir müzisyenin melodisiyle büyülenmiş, hareket ettiklerini ve yumuşadıklarını hisseden, ancak nereden ve neden olduğunu bilmeyen insanlar gibidir. Homeros ve çağdaşlarının şiirleri, bebeklik dönemindeki Yunanistan'ın zevkiydi; bunlar, tüm sonraki medeniyetlerin dayandığı
o toplumsal sistemin unsurlarıydı. Homeros, insan karakterinde kendi çağının ideal mükemmelliğini somutlaştırdı; ayrıca, onun dizelerini okuyanların Aşil, Hektor ve Ulysses'e benzeme hırsına uyandıklarından şüphemiz olamaz: dostluğun, vatanseverliğin ve bir nesneye olan azimli bağlılığın gerçeği ve güzelliği, bu ölümsüz
yaratımlarda derinliklere kadar açığa çıkarılmıştı: dinleyicilerin duyguları, böylesine büyük ve hoş taklitlere duydukları sempatiyle rafine edilmiş ve genişletilmiş olmalıydı, ta ki hayranlıktan
taklit edene ve taklitten
kendilerini hayranlık duydukları nesnelerle özdeşleştirene kadar. Ayrıca bu karakterlerin ahlaki mükemmellikten uzak olduğu ve genel taklit için öğretici örüntüler olarak kabul edilemeyeceği yönünde itirazda bulunulmasın. Her çağ, az ya da çok aldatıcı isimler altında, kendine özgü
hatalarını tanrılaştırmıştır; İntikam, yarı-barbar bir çağın tapınmasının çıplak putudur; ve Kendini aldatma, lüks ve tokluğun önünde secde ettiği bilinmeyen kötülüğün örtülü
imgesidir. Fakat bir şair, çağdaşlarının ahlaksızlıklarını, yaratımlarının giyilmesi gereken ve güzelliklerinin ebedi oranlarını
gizlemeden örten geçici bir elbise olarak düşünür. Destansı veya dramatik bir kişiliğin,
tıpkı vücudunun etrafında eski zırh veya modern üniforma gibi, bunları ruhunun etrafında giydiği anlaşılır; oysa her ikisinden de daha zarif bir elbise tasarlamak kolaydır. İçsel doğanın güzelliği, tesadüfi giysisiyle o kadar gizlenemez ki,
biçiminin ruhu, kendisini kılığa kadar iletecek ve giyildiği şekilden gizlediği şekli gösterecektir. Görkemli bir biçim ve zarif hareketler, en barbar ve tatsız kostümle kendilerini ifade edecektir. En yüksek sınıftan birkaç şair, kavramlarının güzelliğini çıplak gerçeği ve ihtişamıyla sergilemeyi seçmiştir; ve bu gezegensel müziği ölümlü kulaklar için yumuşatmak için kostüm, alışkanlık vb. alaşımının gerekli olup olmadığı şüphelidir. Bununla birlikte, şiirin ahlaksızlığına yönelik tüm itiraz, şiirin insanın ahlaki gelişimini üretme biçimine ilişkin bir yanlış anlamaya dayanmaktadır. Etik bilim, şiirin yarattığı unsurları düzenler ve sivil ve ev içi yaşamın şemalarını ve örneklerini önerir: İnsanların birbirlerinden nefret etmelerinin, hor görmelerinin, kınamalarının, aldatmalarının ve boyun eğdirmelerinin nedeni de takdire şayan doktrinlerin eksikliği değildir. Ancak şiir, başka ve daha ilahi bir şekilde hareket eder. Zihni binlerce kavranmamış düşünce kombinasyonunun kabı haline getirerek uyandırır ve genişletir. Şiir, dünyanın gizli
güzelliğinden perdeyi kaldırır ve tanıdık nesneleri sanki tanıdık değillermiş gibi yapar; temsil ettiği her şeyi yeniden üretir ve onun Elysian ışığıyla
örtünmüş kişileştirmeler, bir zamanlar onları düşünenlerin zihinlerinde, birlikte var olduğu tüm düşünce ve eylemlere yayılan o nazik ve yüce içeriğin anıtları olarak durur. Ahlakın büyük sırrı sevgidir; ya da doğamızdan çıkmak ve kendimizi düşüncede, eylemde veya kişide var olan güzelle özdeşleştirmektir, bizimkinde değil. Bir insan, çok
iyi olmak için, yoğun ve kapsamlı bir şekilde hayal etmelidir; kendini bir başkasının ve birçok başkasının yerine koymalıdır; türünün acıları ve zevkleri kendisinin olmalıdır. Ahlaki iyiliğin büyük aracı
hayal gücüdür; ve şiir, sebep üzerinde etki ederek etkiyi yönetir. Şiir, hayal gücünün çevresini, her zaman yeni bir zevk düşünceleriyle doldurarak genişletir, bu düşünceler
kendi doğalarına diğer tüm düşünceleri çekme ve özümseme gücüne sahiptir ve boşlukları sonsuza dek taze yiyecek
isteyen yeni aralıklar ve aralıklar oluşturur. Şiir, insanın ahlaki doğasının organı olan yeteneği, egzersizin bir uzvu güçlendirmesiyle aynı şekilde güçlendirir. Bu nedenle bir şair, genellikle kendi yeri ve zamanına ait olan doğru ve yanlış kavramlarını, hiçbirine katılmayan şiirsel yaratılarında somutlaştırmak için kötü bir iş yapmış olur.
Etkiyi yorumlamanın bu aşağılık görevini üstlenmesiyle,
ki bunda belki de kendini ancak kusurlu bir şekilde aklayabilir,
davaya katılmanın şanından vazgeçmiş olur. Homeros'un veya ebedi şairlerden herhangi birinin, en geniş egemenliklerinin tahtından feragat edecek kadar
yanlış anlamış olması pek tehlikeli değildi. Şiirsel yetenekleri büyük olsa da, Euripides, Lucan, Tasso, Spenser gibi
daha az yoğun olanlar, sıklıkla
ahlaki bir amaç edinmişlerdir ve şiirlerinin etkisi, bizi bu amaca dikkat etmeye zorladıkları ölçüde azalır. Homeros ve döngüsel şairleri, belirli aralıklarla, şiirsel yeteneğin benzer ifadelerinde en mükemmel olan her şeyle çağdaş olarak gelişen Atina'nın dramatik ve lirik şairleri izledi; mimari, resim, müzik, dans, heykel, felsefe ve ekleyebiliriz ki, medeni yaşam biçimleri. Çünkü Atina toplumunun şeması, şövalyelik ve Hıristiyanlıkta var olan şiirin modern Avrupa'nın alışkanlıklarından ve kurumlarından sildiği birçok kusurla deforme edilmiş olsa da; hiçbir dönemde bu kadar çok enerji, güzellik ve erdem geliştirilmemiştir; kör güç ve inatçı biçim hiçbir zaman bu kadar disiplin altına alınmamış ve insan iradesine tabi kılınmamıştır veya bu irade, Sokrates'in ölümünden önceki yüzyılda olduğu kadar güzel ve gerçek olanın emirlerine daha az aykırı olmamıştır. Türümüzün tarihinde başka hiçbir çağda, insandaki ilahiliğin
imgesini bu kadar belirgin bir şekilde
kayıtlara ve parçalara damgalamadık. Ancak, bu çağı diğerlerinin hepsinden daha unutulmaz kılan ve
sonsuz zamanın örnek deposu yapan tek şey şiirdir. Çünkü yazılı şiir, o çağda diğer sanatlarla
eş zamanlı olarak var olmuştur ve ışığı kimin verip kimin aldığını, hepsinin
ortak bir odaktan
gelerek
gelen zamanın en karanlık dönemlerine
dağıldığını sormak boş bir soruşturmadır. Neden ve sonuç hakkında, olayların sürekli bir
birine bağlanmasından daha fazlasını bilmiyoruz: şiirin, insanın mutluluğuna ve mükemmelliğine
katkıda bulunan diğer sanatlarla birlikte var olduğu her zaman görülmüştür. Neden ve sonuç arasındaki ayrımı yapmak için
daha önce belirlenmiş olana başvuruyorum.

Burada değinilen dönemde drama doğmuştur;
ve bir sonraki yazar, bize kadar ulaşan Atina dramasının birkaç büyük örneğine eşit veya onları aşmış olsa da, sanatın kendisinin asla gerçek felsefesine göre anlaşılmadığı veya uygulanmadığı tartışmasızdır, Atina'da olduğu gibi. Çünkü Atinalılar, tutku ve gücün en yüksek ideallerinin temsilinde ortak bir etki yaratmak için dil, eylem, müzik, resim, dans ve dini kurumları kullandılar; sanattaki her bölüm, en üst düzey beceriye sahip sanatçılar tarafından kendi türünde mükemmelleştirildi ve birbirlerine karşı güzel bir orantı ve birlik içinde disiplin altına alındı. Modern sahnede, şairin anlayışının imgesini ifade edebilen unsurlardan yalnızca birkaçı aynı anda kullanılır. Müzik ve dans olmadan trajedi; müzik ve dans, uygun eşlikçileri oldukları en yüksek kişileştirmeler olmadan ve ikisi de din ve ciddiyet olmadan. Dini kurum, genellikle sahneden kovuldu. Oyuncunun yüzünü, dramatik karakterine uygun birçok ifadenin tek bir kalıcı ve değişmez ifadeye dönüştürülebileceği bir maskeden arındırma sistemimiz, yalnızca kısmi ve uyumsuz bir etki için uygundur; tüm dikkatin ideal taklitin büyük bir ustasına yönlendirilebileceği bir monologdan başka hiçbir şeye uygun değildir. Modern komediyi trajediyle harmanlama uygulaması, uygulamada büyük suistimallere maruz kalsa da, şüphesiz
dramatik çemberin bir uzantısıdır; ancak komedi, _Kral Lear_'da olduğu gibi, evrensel, ideal ve yüce olmalıdır. Belki de _Kral Lear_ lehine dengeyi _OEdipus Tyrannus_ veya _Agamemnon_'a veya isterseniz, bunlarla bağlantılı üçlemelere
karşı belirleyen bu ilkenin müdahalesidir; koro şiirinin, özellikle de ikincisinin yoğun gücünün dengeyi yeniden sağladığı düşünülmedikçe. _Kral Lear_, eğer bu karşılaştırmayı sürdürebilirse, şairin modern Avrupa'da hakim olan drama felsefesinin cehaleti nedeniyle maruz kaldığı dar koşullara rağmen, dünyada var olan
drama sanatının en mükemmel örneği olarak değerlendirilebilir. Calderon, dini _Autos_ adlı eserinde, Shakespeare tarafından ihmal edilen dramatik temsilin yüksek koşullarından bazılarını yerine getirmeye çalışmıştır; örneğin, drama ve din arasında bir ilişki kurmak ve bunları müzik ve dansla uyumlu hale getirmek; ancak daha da önemli olan koşulların gözetilmesini ihmal etmiştir ve çarpıtılmış bir batıl inancın katı bir şekilde tanımlanmış ve sürekli tekrarlanan idealizmlerinin insan tutkusunun gerçeğinin yaşayan taklitleri yerine konmasıyla kazanılandan daha çok şey kaybedilir.

Ama konudan uzaklaşıyorum.--Sahne sergilerinin, insanların tavırlarının iyileştirilmesi veya bozulmasıyla bağlantısı evrensel olarak kabul edilmiştir; başka bir deyişle, şiirin en mükemmel ve evrensel biçimiyle varlığı veya yokluğunun, davranış veya alışkanlıktaki iyi ve kötü ile bağlantılı olduğu bulunmuştur. Dramaya bir etki olarak atfedilen bozulma, onun yapısında kullanılan şiirin sona ermesiyle başlar: Davranışlar tarihine başvuruyorum, birinin büyüme ve diğerinin düşüş dönemleri, ahlaki sebep ve sonuç örneğine eşit bir kesinlikle uyuşmamış mıdır? Atina'daki veya mükemmelliğine yaklaşmış olabileceği başka herhangi bir yerdeki drama, çağın ahlaki ve entelektüel büyüklüğüyle her zaman bir arada var olmuştur. Atinalı şairlerin trajedileri, izleyicinin kendisini, ince bir koşul kisvesi altında, her insanın sevdiği, hayran olduğu ve olmak istediği her şeyin içsel tipi olduğunu hissettiği o ideal mükemmellik ve enerjiden
soyulmuş bir şekilde gördüğü aynalar gibidir. Hayal gücü, o kadar güçlü acılar ve tutkularla bir sempatiyle genişler ki, bunlar, kavrandıkları şeyin kapasitesini kavranmalarında genişletirler; iyi duygular acıma, öfke, dehşet ve üzüntüyle güçlenir; ve yüce bir sükunet, bu yüksek egzersizin tokluğundan, aşina yaşamın kargaşasına kadar uzanır: suç bile yarı dehşetinden ve tüm bulaşıcılığından, doğanın anlaşılmaz etkilerinin ölümcül sonucu olarak temsil edilerek, arındırılır; böylece hata, iradesinden arındırılır; insanlar artık onu kendi seçimlerinin bir yaratımı olarak besleyemezler. En yüksek düzeydeki bir dramda kınama veya nefret için çok az yiyecek vardır; daha çok öz-bilgi ve öz-saygı öğretir. Ne göz ne de zihin, benzediği şeye yansıtılmadığı sürece kendini göremez. Dram, şiirselliği ifade etmeye devam ettiği sürece, prizmatik ve çok yönlü bir ayna gibidir; insan doğasının en parlak ışınlarını toplar ve bunları bu temel biçimlerin sadeliğinden böler ve yeniden üretir ve onlara ihtişam ve güzellikle dokunur ve yansıttığı her şeyi çoğaltır ve benzerini düştüğü her yerde yayma gücüyle donatır. Ancak toplumsal yaşamın çöküş dönemlerinde, dram bu çöküşe sempati duyar. Trajedi, antik çağın büyük şaheserlerinin biçiminin soğuk bir taklidi haline gelir, akraba sanatların tüm uyumlu eşliklerinden arındırılır; ve çoğu zaman biçimin kendisi yanlış anlaşılır veya yazarın ahlaki gerçekler olarak gördüğü belirli doktrinleri öğretmeye yönelik zayıf bir girişimdir; ve bunlar genellikle yazarın denetçileriyle birlikte enfekte olduğu bazı büyük kusurların veya zayıflıkların aldatıcı iltifatlarından başka bir şey değildir. Bu nedenle klasik ve ev içi drama olarak adlandırılan şey. Addison'ın _Cato_'su birinin bir örneğidir; ve diğerinin örneklerini vermek gereksiz olmazdı! Bu tür amaçlar için
şiir itaatkar hale getirilemez. Şiir, kınından
çıkmış, onu içeren kını tüketen bir şimşek kılıcıdır.
Ve böylece bu doğadaki tüm dramatik yazıların tek bir derecede
hayal gücünden yoksun olduğunu gözlemliyoruz; duygu ve tutkuyu etkilerler,
ki hayal gücünden arındırıldıklarında kapris ve iştah için başka isimlerdir. Kendi tarihimizde dramanın en büyük
aşağılanmasının olduğu dönem II. Charles'ın saltanatıdır. , şiirin ifade edilmeye alışkın olduğu tüm biçimler, özgürlük ve erdem üzerindeki kraliyet gücünün zaferine ilahiler haline geldiğinde. Milton, kendisine layık olmayan bir
çağı aydınlatarak tek başına duruyordu. Bu tür dönemlerde hesaplayıcı ilke,
dramatik gösterinin tüm biçimlerine nüfuz eder ve şiir
onlar üzerinde ifade edilmeyi bırakır. Komedi, ideal evrenselliğini yitirir: zekâ
mizahın yerini alır; haz yerine, kendimizi beğenmişlikten ve zaferden
güleriz; kötü niyet, alaycılık ve küçümseme sempatik
neşenin yerini alır; neredeyse hiç gülmeyiz, ama gülümseriz. Hayatın ilahi güzelliğine karşı her zaman küfür olan müstehcenlik, üstlendiği
perdeden dolayı, daha az iğrenç olsa da daha etkin hale gelir: toplumun
yozlaşmasının sonsuza dek yeni yiyecekler ortaya çıkardığı,
gizlice yediği bir canavardır.

Drama, şiirin ifade biçimlerinin daha fazlasının bir araya getirilebildiği bir biçim olduğundan, şiir ve toplumsal iyilik arasındaki bağlantı, dramada diğer biçimlerden daha fazla gözlemlenebilir. Ve insan toplumunun en yüksek mükemmelliğinin, en yüksek dramatik mükemmellikle örtüştüğü tartışmasızdır; ve dramanın bir zamanlar geliştiği bir ulusta bozulması veya yok olması, görgü kurallarının bozulmasının ve toplumsal yaşamın ruhunu sürdüren enerjilerin yok olmasının bir işaretidir. Ancak, Machiavelli'nin siyasi kurumlar için söylediği gibi, eğer dramayı ilkelerine geri döndürme yeteneğine sahip insanlar ortaya çıkarsa, bu yaşam korunabilir ve yenilenebilir. Ve bu, şiirin en geniş anlamıyla doğrudur: tüm dil, kurum ve biçim, yalnızca üretilmekle kalmayıp, sürdürülmelidir: bir şairin görevi ve karakteri, yaratma açısından olduğu kadar, takdir açısından da ilahi doğaya katılır. İç savaş, Asya'nın ganimetleri ve önce Makedonya'nın, sonra da Roma armalarının ölümcül üstünlüğü, Yunanistan'daki yaratıcı yeteneğin yok oluşunun veya askıya alınmasının birçok sembolüydü. Sicilya ve Mısır'ın bilgili tiranları altında himaye bulan pastoral yazarlar, en görkemli saltanatının son temsilcileriydi. Şiirleri yoğun bir şekilde melodiktir; sümbülteberin kokusu gibi, ruhu aşırı tatlılıkla ele geçirir ve hasta eder; önceki çağın şiiri ise Haziran ayındaki bir çayır fırtınası gibiydi, tarladaki tüm çiçeklerin kokusunu karıştırır ve duyuya aşırı zevkini sürdürme gücü veren kendi canlandırıcı ve uyumlu ruhunu eklerdi. Yazılı şiirdeki pastoral ve erotik
incelik, heykel, müzik ve benzer sanatlardaki ve hatta şimdi atıfta bulunduğum dönemi ayırt eden tavır ve kurumlardaki yumuşaklıkla ilişkilidir. Bu uyum eksikliğinin atfedilmesi gereken şey şiirsel yeteneğin kendisi veya herhangi bir yanlış uygulanması değildir. Duyuların ve duyguların etkisine karşı eşit bir duyarlılık Homeros ve Sofokles'in yazılarında bulunur: özellikle ilki, şehvetli ve acıklı imgeleri karşı konulamaz çekiciliklerle giydirmiştir. Bu sonraki yazarlara karşı üstünlükleri, doğamızın içsel yeteneklerine ait olan düşüncelerin varlığından kaynaklanır, dışsal olanla bağlantılı olanların yokluğundan değil: onların eşsiz mükemmelliği, her şeyin birliğinin uyumundan oluşur. Erotik şairlerin sahip olduğu şey değil, sahip olmadıkları şeydir, kusurları. Şair oldukları için değil, şair olmadıkları için,
çağın yozlaşmasıyla bağlantılı olarak
herhangi bir makullükle
düşünülebilirler. Eğer
bu yozlaşma,
onlarda kusur olarak atfedilen haz, tutku ve doğal manzaraya karşı duyarlılığı söndürmeye yarasaydı, kötülüğün son zaferi elde edilmiş olurdu. Çünkü toplumsal yozlaşmanın sonu, hazza yönelik tüm duyarlılığı yok etmektir; ve bu nedenle, yozlaşmadır. Hayal gücünde ve çekirdekte zekada başlar ve oradan felç edici bir zehir olarak, duygulardan iştahlara doğru yayılır, ta ki hepsi neredeyse duyunun hayatta kalamadığı uyuşuk bir kütle haline gelene kadar. Böyle bir dönemin yaklaştığı zamanlarda, şiir her zaman yok edilecek en son yetilere yönelir ve sesi, Astraa'nın ayak sesleri gibi, dünyadan ayrılır. Şiir, insanların alabileceği tüm hazları iletir: her zaman yaşamın ışığıdır; kötü bir zamanda olabilecek güzel, cömert veya gerçek her şeyin kaynağıdır. Theocritus'un şiirlerinden hoşlanan Syracuse ve İskenderiye'nin lüks vatandaşları arasında kabilelerinin kalıntılarından daha az soğuk, zalim ve şehvetli oldukları kolayca itiraf edilecektir. Fakat şiirin
son bulmasından önce, bozulma insan toplumunun dokusunu tamamen yok etmiş olmalıdır. O zincirin kutsal halkaları hiçbir zaman tamamen
kopmamıştır, ki birçok insanın zihninden aşağı doğru inerek o büyük zihinlere bağlıdır, oradan bir mıknatıstanmış gibi görünmez bir akıntı gönderilir, bu da herkesin hayatını bir anda birbirine bağlar, canlandırır ve sürdürür. Kendisinde hem kendi tohumlarını hem de toplumsal yenilenme tohumlarını barındıran bir yetenektir. Ve pastoral ve erotik şiirin etkilerini, hitap ettiği kişilerin duyarlılığının sınırlarıyla sınırlamayalım. O ölümsüz kompozisyonların güzelliğini, sadece parçalar ve izole edilmiş kısımlar olarak algılamış olabilirler: daha incelikli bir şekilde düzenlenmiş olanlar veya daha mutlu bir çağda doğanlar, onları o büyük şiirin bölümleri olarak tanıyabilirler, ki tüm şairler, tek bir büyük zihnin iş birliği yapan düşünceleri gibi, dünyanın başlangıcından beri
inşa etmişlerdir. Aynı devrimler daha dar bir alanda antik Roma'da da gerçekleşmişti; ancak toplumsal yaşamının eylemleri ve biçimleri hiçbir zaman şiirsel öğeyle
mükemmel bir şekilde
doymuş gibi görünmüyor. Romalılar, Yunanlıları en seçkin davranış ve doğa biçimlerinin en seçkin hazineleri olarak görmüş ve ölçülü dil, heykel, müzik veya mimaride kendi koşullarıyla özel bir ilişki taşıyabilecek herhangi bir şey
yaratmaktan kaçınmış gibi görünüyorlar, ancak bu, dünyanın evrensel yapısıyla genel bir ilişki taşıyabilir. Ancak biz kısmi kanıtlara dayanarak yargılıyoruz ve belki de kısmen yargılıyoruz. Ennius, Varro, Pacuvius ve Accius, hepsi büyük şairler,
kayboldular. Lucretius en yüksek, Virgil ise çok yüksek bir anlamda, bir yaratıcıdır. İkincisinin ifadelerinin seçilmiş inceliği, doğaya ilişkin kavramlarının yoğun ve aşırı gerçeğini bizden gizleyen bir ışık sisi gibidir. Livius şiirle içgüdüseldir. Yine de
Horace, Catullus, Ovid ve genel olarak Virgilius döneminin diğer büyük yazarları, insanı ve doğayı Yunanistan'ın aynasında gördüler. Kurumlar ve Roma dini de, gölgenin özden daha az canlı olması gibi, Yunanistan'ınkilerden daha az şiirseldi. Bu nedenle
Roma'daki şiir, politik ve ev içi toplumun mükemmelliğine eşlik etmekten ziyade onu takip ediyor gibiydi. Roma'nın gerçek şiiri, kurumlarında yaşıyordu; çünkü içerdikleri güzel, gerçek ve görkemli her şey, yalnızca oluştukları düzeni yaratan yetenekten kaynaklanabilirdi. Camillus'un hayatı, Regulus'un ölümü; senatörlerin, tanrısal halleriyle, muzaffer Galyalılar'ın beklentisi; Cumhuriyetin Cannae savaşından sonra Hannibal ile barış yapmayı reddetmesi, bu ölümsüz dramların hem şairleri hem de aktörleri olanlara, yaşam gösterilerindeki böyle bir ritim ve düzenin olası kişisel avantajının
incelikli bir şekilde hesaplanmasının sonuçları değildi. Hayal gücü,
bu düzenin güzelliğini görerek,
kendi fikrine göre onu kendi içinden yarattı; sonuç imparatorluktu ve ödülü ise sonsuza dek yaşayan
ündü. Bunlar şiirden daha azı değildir, _quia carent vate sacro_.
Zaman'ın insanların anıları üzerine yazdığı o döngüsel şiirin bölümleridir. Geçmiş, ilham almış bir rapsodi gibi,
ebedi nesillerin tiyatrosunu uyumlarıyla doldurur.

Sonunda kadim din ve görgü sistemi,
dönüşümlerinin çemberini tamamlamıştı. Ve dünya tam bir anarşi ve karanlığa düşecekti, ama Hıristiyan ve şövalyelik görgü ve din sistemlerinin yazarları arasında, daha önce hiç düşünülmemiş görüş ve eylem biçimleri
yaratan şairler vardı; bunlar,
insanların hayallerine kopyalandığında,
düşüncelerinin şaşkın ordularına generaller oldular. Bu sistemlerin ürettiği kötülüğe değinmek şu anki amacımıza yabancıdır: ancak, daha önce belirlenmiş ilkeler temelinde, bunların hiçbir kısmının
içerdikleri şiire atfedilemeyeceğini protesto ediyoruz.

Musa, Eyüp, Davut, Süleyman ve
İşaya'nın şiirlerinin İsa ve öğrencilerinin
zihni üzerinde büyük bir etki yaratmış olması muhtemeldir. Bu olağanüstü kişinin biyografi yazarları tarafından bize
kayıt altına alınan dağınık parçalar, en canlı
şiirle içgüdüseldir. Ancak onun doktrinleri hızla çarpıtılmış gibi görünüyor. Onun
yaydığı görüşler üzerine kurulu bir görüş sisteminin yaygınlaşmasından sonra belirli bir dönemde, Platon'un zihnin yeteneklerini
dağıttığı üç biçim bir tür tanrılaştırmaya uğradı ve
medeni dünyanın tapınma nesnesi haline geldi. İşte itiraf edilmesi gereken şey
"Işık yoğunlaşıyor gibi görünüyor" ve

"Karga, yeniyetme ormana doğru kanat çırpıyor,
Gündüzün güzel şeyleri sarkmaya ve uykuya dalmaya başlıyor,
Ve gecenin kara ajanları avlarına doğru uyanıyor".

Ama bu vahşi kaosun tozundan ve kanından ne kadar güzel bir düzenin
çıktığını fark edin! Dünya, bir dirilişten çıkmış gibi, bilginin ve umudun altın kanatlarına
dayanarak, zamanın cennetine doğru
henüz yorulmayan uçuşunu yeniden başlattı. Müziği dinleyin,
dış kulaklar tarafından duyulmayan, durmaksızın ve görünmez bir rüzgar gibi olan,
sonsuz seyrini güç ve süratle besleyen.

İsa Mesih'in doktrinlerindeki şiir ve Kelt mitolojisi ve kurumları [Dipnot: Kelt ve Cermen arasındaki karışıklık on sekizinci yüzyıl yazarlarında ve bu yüzyılın başlarında süreklidir.] Roma imparatorluğunun fatihleri, büyümeleri ve zaferleriyle bağlantılı olan
karanlığı ve sarsıntıları atlattılar ve kendilerini yeni bir tavır ve görüş dokusuna kattılar. Karanlık çağların cehaletini Hristiyan doktrinlerine veya Kelt uluslarının hakimiyetine yüklemek bir hatadır. Onların faaliyetleri ne kadar kötülük içeriyorsa, despotizm ve batıl inancın ilerlemesiyle bağlantılı olan şiirsel ilkenin yok olmasından kaynaklanmıştır. İnsanlar, burada tartışılmayacak kadar karmaşık sebeplerden dolayı duyarsız ve bencil olmuşlardı: kendi iradeleri zayıflamıştı ve
yine de onun köleleriydiler ve dolayısıyla başkalarının iradesinin köleleriydiler:
şehvet, korku, açgözlülük, zulüm ve sahtekarlık,
aralarında biçim, dil veya kurum olarak
yaratabilecek kimsenin bulunmadığı bir ırkı karakterize ediyordu. Böyle bir toplum halinin ahlaki anormallikleri,
haklı olarak, onlarla doğrudan bağlantılı herhangi bir olay sınıfına
yüklenemez ve bu olayları en hızlı şekilde ortadan kaldırabilecek olan olaylar, bizim onayımızı en çok hak edenlerdir.
Sözcükleri düşüncelerden ayırt edemeyenler için talihsiz bir durumdur ki, bu anormalliklerin çoğu
popüler dinimize dahil edilmiştir.

Hristiyan ve şövalyelik sistemlerinin şiirinin etkileri ancak on birinci yüzyılda kendini göstermeye başladı. Eşitlik ilkesi Platon tarafından Cumhuriyet'inde keşfedilmiş ve uygulanmıştı, insanların ortak beceri ve emeğiyle üretilen
zevk ve güç malzemelerinin
aralarında dağıtılması gereken biçimin teorik kuralı olarak. Bu kuralın sınırlarının, onun tarafından yalnızca her birinin duyarlılığı veya
herkes için elde edilecek fayda tarafından belirleneceği ileri sürülmüştü. Timaeus ve Pisagor'un öğretilerini
izleyen Platon, aynı anda insanın geçmişini, bugününü ve
gelecek durumunu kavrayan ahlaki ve entelektüel bir öğreti sistemi de öğretmişti. İsa Mesih, bu görüşlerde yer alan kutsal ve ebedi gerçekleri insanlığa ifşa etti ve soyut saflığıyla Hristiyanlık, antik çağın şiir ve bilgeliğinin ezoterik öğretilerinin dışsal ifadesi haline geldi.
Kelt uluslarının güneyin bitkin nüfusuyla birleşmesi, mitolojilerinde ve kurumlarında var olan şiirin figürünü ona
kazıyordu. Sonuç, içinde yer alan tüm nedenlerin etki ve tepkisinin bir toplamıydı; çünkü hiçbir ulusun veya dinin, kendisinin yerini aldığı şeyin bir kısmını kendi içine katmadan diğerinin yerini alamayacağı bir düstur olarak kabul edilebilir. Kişisel ve ev içi köleliğin kaldırılması ve kadınların antik çağın aşağılayıcı kısıtlamalarının büyük bir kısmından özgürleştirilmesi, bu olayların sonuçları arasındaydı. Kişisel köleliğin kaldırılması, bunun insanın zihnine girip kavrayabileceği en yüksek siyasi umudun temelidir. Kadınların özgürlüğü, cinsel aşkın şiirini üretti. Aşk, tapınma putlarının her zaman mevcut olduğu bir din haline geldi. Sanki Apollon ve İlham Perileri'nin heykelleri yaşam ve hareketle donatılmış ve tapanlarının arasında yürümüş gibiydi; böylece dünya, daha ilahi bir dünyanın sakinleriyle
doldu. Hayatın tanıdık görünümü ve işleyişi harikulade ve cennet gibi oldu ve bir cennet, Eden'in enkazından yaratılmış gibi yaratıldı. Ve bu yaratılışın kendisi şiir olduğu için, yaratıcıları da şairlerdi; ve dil, sanatlarının aracıydı: _Galeotto fu il libro, e chi lo scrisse_. Provence'lı 
Trouveur'lar veya mucitler, dizeleri büyüler gibi olan,
aşkın kederinde olan hazzın en içteki büyülü çeşmelerini
açan Petrarch'tan önce geldi. Bunları, tefekkür ettiğimiz
güzelliğin bir parçası olmadan hissetmek imkansızdır: Bu kutsal duygularla bağlantılı olan yumuşaklığın ve zihnin yükselmesinin insanları nasıl daha sevimli, daha cömert ve
daha bilge kılabileceğini ve onları küçük benlik dünyasının donuk buharlarından nasıl çıkarabileceğini açıklamak gereksiz olurdu. Dante, aşkın gizli şeylerini Petrarch'tan bile daha iyi anlamıştı. Onun _Vita Nuova_'sı, duygu ve dilin
tükenmez bir saflık kaynağıdır: o dönemin idealize edilmiş tarihidir ve hayatının aşka adanmış aralıklarıdır. Beatrice'in Cennet'te tanrılaştırılması ve kendi aşkının ve onun güzelliğinin derecelendirilmesi, kendisini Yüce Davanın tahtına
yükselmiş gibi gösterdiği adımlarla, modern şiirin en görkemli
hayalidir. En keskin eleştirmenler, kaba yargıyı ve _İlahi Drama_'nın büyük eylemlerinin sırasını, Cehennem, Araf ve Cennet'e verdikleri hayranlık ölçüsünde haklı olarak tersine çevirmişlerdir. İkincisi, sonsuz aşkın sürekli bir ilahisidir. Tüm kadimler arasında yalnızca Platon'da değerli bir şair bulan aşk, yenilenmiş dünyanın en büyük yazarlarından oluşan bir koro tarafından kutlanmıştır; ve müzik toplumun mağaralarına
işlemiştir ve yankıları hala silahların ve
batıl inançların uyumsuzluğunu bastırmaktadır. Ardışık aralıklarla, Ariosto, Tasso, Shakespeare,
Spenser, Calderon, Rousseau ve kendi çağımızın büyük yazarları,
aşkın egemenliğini kutlamış, sanki insan zihnine, şehvet ve güç üzerindeki o en yüce zaferin
kudretini yerleştirmişlerdir. İnsanlığın dağıldığı cinsiyetler tarafından birbirlerine karşı taşınan gerçek ilişki daha az yanlış anlaşılmıştır; ve eğer çeşitliliği iki cinsiyetin güçlerinin eşitsizliğiyle karıştıran hata, modern Avrupa'nın görüşlerinde ve kurumlarında kısmen kabul edilmişse, bu büyük faydayı şövalyeliğin yasa olduğu ve şairlerin peygamber olduğu tapınmaya borçluyuz. Dante'nin şiiri, modern ve antik dünyayı birleştiren zaman akışına atılan bir köprü olarak düşünülebilir. Dante ve rakibi Milton'ın idealleştirdiği
görünmez şeylerin çarpıtılmış kavramları, bu büyük şairlerin sonsuzlukta sarılı ve gizlenmiş bir şekilde yürüdükleri maske ve mantodan başka bir şey değildir. Kendi inançları ile halkın inançları arasındaki ayrımın ne kadar bilincinde olduklarını belirlemek zor bir sorudur. Dante en azından Rhipaus'u, Virgil'in _justissimus unus_ dediği kişiyi Cennet'e yerleştirerek ve ödül ve ceza dağıtımında en sapkın kaprise dikkat çekerek bunun tam kapsamını işaretlemek istiyor gibi görünüyor [Dipnot: _Paradiso, xx_. 68.] ve ödül ve cezaların dağıtımında en sapkın kaprise dikkat çekiyor. Ve Milton'ın şiiri, garip ve doğal bir antitezle, başlıca popüler desteği olan bu sistemin felsefi bir çürütmesini kendi içinde barındırıyor. Hiçbir şey _Paradise Lost_'ta ifade edilen Şeytan karakterinin enerjisini ve ihtişamını aşamaz. Kötülüğün popüler kişileştirilmesi için tasarlanmış olabileceğini varsaymak bir hatadır. Amansız nefret, sabırlı kurnazlık ve bir düşmana en uç ızdırabı vermek için uykusuz bir düzenek geliştirme, bunlar kötüdür; ve bir kölede affedilebilir olsa da, bir tiranda affedilmemelidir; Her ne kadar yenilgisini bir boyun eğdirilmişte yücelten birçok şeyle kurtarılmış olsa da, galipte fethini onursuzlaştıran her şeyle işaretlenmiştir. Milton'ın Şeytanı, ahlaki bir varlık olarak, Tanrı'sından, zorluklara ve işkenceye rağmen mükemmel olduğunu düşündüğü bir amaçta sebat eden, şüphesiz zaferin soğuk güvenliğinde düşmanına en korkunç intikamı veren, onu düşmanlıktaki sebatından pişman etmeye yönelik yanlış bir düşünceden değil, onu yeni işkenceleri hak edecek şekilde çileden çıkarma iddiasıyla üstündür. Milton, şu ana kadar popüler inancı ihlal etti (eğer bu bir ihlal olarak değerlendirilecekse) ve Tanrı'sının Şeytan'ına göre ahlaki erdemde hiçbir üstünlük iddia etmedi. Ve doğrudan ahlaki bir amacın bu cüretkar ihmali, Milton'ın dehasının üstünlüğünün en kesin kanıtıdır. İnsan doğasının unsurlarını tek bir palete renkler olarak karıştırdı ve bunları büyük resminin kompozisyonunda epik gerçeğin yasalarına göre düzenledi; yani, dış evrenin ve akıllı ve etik varlıkların bir dizi eyleminin insanlığın sonraki nesillerinin sempatisini uyandırması için hesaplandığı ilkenin yasalarına göre. _İlahi Komedya_ ve _Kayıp Cennet_ modern mitolojiye sistematik bir biçim kazandırdı; ve değişim ve zaman, yeryüzünde ortaya çıkan ve çürüyen batıl inançların kütlesine bir batıl inanç daha eklediğinde, yorumcular atalarının Avrupa dinini açıklamakla bilgili bir şekilde meşgul olacaklar, ancak tamamen unutulmayacaklar çünkü bu din dehanın sonsuzluğuyla damgalanmış olacak. Homeros ilk, Dante ise ikinci epik şairdi: yani, yarattığı eserlerin dizisinin, yaşadığı çağın ve onu izleyen çağların bilgi, duygu ve diniyle tanımlanmış ve anlaşılır bir ilişkisi olan ikinci şairdi ve bu çağların gelişimine paralel olarak kendini geliştiriyordu. Çünkü Lucretius, hızlı ruhunun kanatlarını duyusal dünyanın tortusunda kirletmişti; ve
Virgilius, dehasına yakışmayan bir alçakgönüllülükle, kopyaladığı her şeyi yeniden yaratırken bile bir taklitçinin ününü kazanmıştı;
ve alaycı kuş sürüsünün arasında, notaları tatlı olsa da, Apollonius Rhodius, Quintus Calaber, Nonnus, Lucan, Statius veya Claudian, epik gerçeğin tek bir koşulunu bile yerine getirmeye çalışmamıştı.
Milton, üçüncü epik şairdi. Çünkü epik unvanı en yüksek anlamıyla _Aneid_'e reddedilirse, _Orlando Furioso_, _Gerusalemme Liberata_, _Lusiad veya _Peri Kraliçesi_'ne daha da az verilebilir.

Dante ve Milton, uygar dünyanın kadim diniyle
derinden iç içeydiler; ve ruhu şiirlerinde muhtemelen
modern Avrupa'nın reform edilmemiş ibadetinde
kaldığı biçimlerle aynı oranda var olur. Biri Reformasyon'dan önce geldi ve diğeri onu neredeyse eşit aralıklarla takip etti. Dante ilk dinsel
reformcuydu ve Luther papalık gaspına yönelik eleştirilerinin
cüretkarlığından ziyade kabalık ve sertlikte onu geride bıraktı. Dante
büyülenmiş Avrupa'nın ilk uyanışıydı; uyumsuz barbarlıkların kaosundan, kendi içinde müzik ve ikna olan bir dil yarattı.
O, öğrenmenin
dirilişine başkanlık eden o büyük ruhların toplayıcısıydı; on üçüncü yüzyılda cumhuriyetçi İtalya'dan, bir cennettenmiş gibi, karanlık dünyanın karanlığına doğru parlayan o yıldızlı sürünün Lucifer'iydi. Onun sözleri bile
ruhla içgüdüdür; her biri bir kıvılcım, söndürülemez düşüncenin yanan bir atomu gibidir; ve birçoğu hala
doğumlarının külleriyle kaplı ve henüz bir iletken bulamamış
şimşekle hamile. Tüm yüksek şiirler sonsuzdur; potansiyel olarak tüm meşeleri
içeren ilk meşe palamudu gibidir. Peçe üstüne peçe açılabilir ve
anlamın en çıplak iç güzelliği asla açığa çıkmaz. Büyük bir şiir
bilgelik ve zevk sularıyla sonsuza dek taşan bir çeşmedir;
ve bir kişi ve bir çağ, kendilerine özgü ilişkilerinin paylaşmalarına olanak verdiği tüm ilahi akışını
tükettikten sonra, bir başkası ve daha
başkası bunu başarır ve yeni ilişkiler her zaman gelişir, öngörülmemiş ve
tasavvur edilmemiş bir zevkin kaynağı.

Dante, Petrarch ve Boccaccio'nun hemen ardından gelen çağ
resim, heykel ve mimarinin yeniden canlanmasıyla karakterize edildi.
Chaucer kutsal ilhamı yakaladı ve İngiliz edebiyatının üst yapısı
İtalyan icadının malzemelerine dayanmaktadır.

Ancak bir savunmadan şiirin ve toplum üzerindeki etkisinin eleştirel tarihine ihanet etmeyelim. Şairlerin, kelimenin geniş ve gerçek anlamıyla, kendi zamanları ve sonraki tüm zamanlar üzerindeki etkilerine işaret etmek yeterli olsun. Ancak şairler, başka bir gerekçeyle vatandaşlık tacını akılcılara ve mekanikçilere devretmeye
çağrıldılar. Hayal gücünün kullanımının en keyifli olduğu kabul edilir, ancak aklın kullanımının daha yararlı olduğu iddia edilir. Bu ayrımın temeli olarak, burada fayda ile neyin kastedildiğini inceleyelim. Genel anlamda haz veya iyi, duyarlı ve zeki bir varlığın bilincinin aradığı ve bulunduğunda kabul ettiği şeydir. İki tür haz vardır, biri kalıcı, evrensel ve kalıcı; diğeri geçici ve özel. Fayda, ilkini veya ikincisini üretmenin araçlarını ifade edebilir. Önceki anlamda, duyguları güçlendiren ve arındıran, hayal gücünü genişleten ve duyulara ruh katan her şey faydalıdır. Ancak, fayda kelimesine daha dar bir anlam verilebilir ve bu, hayvansal doğamızın ihtiyaçlarının
önemsizliğini ortadan kaldıran, insanları hayat güvenliğiyle
çevreleyen, batıl inançların daha kaba sanrılarını
dağıtan ve kişisel çıkar güdüleriyle tutarlı olabilecek şekilde insanlar arasında karşılıklı hoşgörü derecesini uzlaştıran şeyi ifade etmekle sınırlandırılabilir. Şüphesiz, bu sınırlı anlamda, faydacılığın destekçileri toplumda kendilerine atanan bir makama sahiptirler. Şairlerin ayak izlerini takip ederler ve
yaratımlarının taslaklarını ortak yaşam kitabına kopyalarlar.
Mekan yaratırlar ve zaman verirler. Çabaları, doğamızın aşağı güçlerinin endişelerinin yönetimini, üstün olanlara ait sınırlar içinde tuttukları sürece en yüksek değerdedir. Ancak şüpheci kaba batıl inançları yok ederken,
bazı Fransız yazarların
tahrifat ettiği gibi, insanların hayal gücünde tanımlanan ebedi gerçekleri
tahrif etmekten kaçınsın.
Mekanist kısaltırken ve siyasi ekonomist emeği birleştirirken,
hayal gücüne ait olan ilk ilkelerle
uyumsuzluktan dolayı spekülasyonlarının, modern İngiltere'de olduğu gibi, lüks ve yoksulluğun aşırılıklarını aynı anda
kızdırma eğiliminde olmadığına dikkat etsinler. "Kime
sahip olana daha çok verilecek; kimde yoksa, elindeki az şey alınacak" sözünü örneklendirdiler. Zenginler daha da zenginleşti ve fakirler daha da fakirleşti; devletin gemisi anarşi ve despotizmin Skylla ve Charybdis'i arasında sürükleniyor. Bunlar, hesaplama yeteneğinin
tamamen uygulanmasından kaynaklanması gereken etkilerdir.

Hazzı en yüksek anlamıyla tanımlamak zordur; tanım, bir dizi görünür paradoksu içerir. Çünkü, insan doğasının yapısındaki açıklanamayan bir uyum kusurundan dolayı, aşağı olanın acısı sıklıkla varlığımızın üstün kısımlarının hazlarıyla bağlantılıdır. Üzüntü, dehşet, ıstırap, umutsuzluğun kendisi, genellikle en yüksek iyiliğe yaklaşmanın seçilmiş ifadeleridir.
Trajik kurgudaki sempatimiz bu ilkeye dayanır; trajedi
acıda var olan hazzın bir gölgesini sunarak zevk verir.
Bu aynı zamanda en tatlı melodiden ayrılamayan melankolinin de kaynağıdır. Kederdeki haz, hazzın kendisinden daha
tatlıdır. Ve bu yüzden, "Yas evine gitmek, neşe evine gitmekten
daha iyidir" sözü. Bu en yüksek haz türünün mutlaka acıyla bağlantılı olduğu anlamına gelmez.
Aşk ve dostluğun hazzı, doğaya hayranlığın coşkusu,
algının neşesi ve daha da fazlası şiirin yaratılmasının hazzı
çoğu zaman tamamen saftır.

Bu en yüksek anlamda hazzın üretimi ve güvencesi gerçek bir
faydadır. Bu hazzı üreten ve koruyanlar şairler veya şiirsel filozoflardır.

Locke, Hume, Gibbon, Voltaire, Rousseau'nun çabaları [Dipnot:
Rousseau bu şekilde sınıflandırılmış olsa da, özünde bir şairdi. Diğerleri, hatta Voltaire bile, sadece akıl yürütenlerdi.] ve onların öğrencileri,
ezilen ve aldatılan insanlığın lehine, insanlığın
minnettarlığına hak kazanırlar. Yine de, hiç yaşamamış olsalardı dünyanın sergileyeceği ahlaki ve entelektüel gelişmenin derecesini hesaplamak kolaydır. Bir veya iki yüzyıl boyunca biraz daha saçmalık konuşulurdu; ve belki birkaç erkek, kadın ve çocuk daha sapkın olarak yakılırdı. Şu anda İspanya'da Engizisyon'un
kaldırılmasından dolayı birbirimizi
kutlamıyor olabilirdik. Ancak, Dante, Petrarch, Boccaccio, Chaucer, Shakespeare,
Calderon, Lord Bacon veya Milton hiç varolmasaydı; Raphael ve
Michael Angelo hiç doğmasaydı; İbranice şiir hiç çevrilmeseydi; Yunan edebiyatı çalışmalarının
yeniden canlanması hiç gerçekleşmeseydi; dünyanın ahlaki durumunun ne olacağını kavramak tüm hayal gücünü aşar; eğer antik heykel anıtları bize aktarılmamış olsaydı; ve eğer antik dünyanın dininin şiiri
inancıyla birlikte yok olmuş olsaydı. İnsan zihni, bu heyecanların müdahalesi olmadan, daha kaba bilimlerin icadına ve analitik akıl yürütmenin toplumun sapmalarına uygulanmasına asla uyanamazdı, ki şimdi bunu icat edici ve yaratıcı yeteneğin doğrudan ifadesinin üzerine çıkarmaya çalışıyor.

Uygulamaya nasıl indirgeyeceğimizi bildiğimizden daha fazla ahlaki, politik ve tarihsel bilgeliğe sahibiz; çoğalttığı ürünün adil dağıtımına uyum sağlayabilecekten daha fazla bilimsel ve ekonomik bilgiye sahibiz. Bu düşünce sistemlerindeki şiir, gerçeklerin ve hesaplama süreçlerinin birikimiyle gizlenir.
Ahlak, hükümet ve politik ekonomide en akıllıca ve en iyi olanla ilgili bilgi eksikliği yoktur, ya da en azından insanların şu anda uyguladığı ve katlandığı şeylerden daha akıllıca ve daha iyi olanla ilgili. Ama "_Beklemeye cesaret edemem_ _istiyorum_, atasözündeki zavallı kedi gibi". Bildiğimizi hayal etmek için yaratıcı yetiyi istiyoruz; hayal ettiğimizi yapmak için cömert
dürtüyü istiyoruz; hayatın şiirini istiyoruz: hesaplamalarımız kavrayışı aştı; sindirebileceğimizden fazlasını yedik. İnsanın dış dünya üzerindeki imparatorluğunun sınırlarını genişleten bilimlerin yetiştirilmesi, şiirsel yeti eksikliğinden dolayı, orantılı olarak iç dünyanın sınırlarını sınırladı; ve insan, elementleri köleleştirdikten sonra kendisi bir köle olarak kalıyor. Tüm bilginin temeli olan yaratıcı yetinin varlığına orantısız bir şekilde mekanik sanatların yetiştirilmesinden başka neye atfedilebilir ki, tüm icatların emeği kısaltmak ve birleştirmek için kötüye kullanılması, insanlığın eşitsizliğinin artması? Adem'e yüklenen lanete, hafifletmesi gereken keşiflerin ağırlık katması başka hangi nedenden kaynaklandı? Şiir ve paranın görünür enkarnasyonu olan Benlik ilkesi, dünyanın Tanrısı ve Mammon'udur.

Şiirsel yeteneğin işlevleri iki yönlüdür: Birincisi, yeni bilgi, güç ve haz malzemeleri yaratır; ikincisi, zihinde onları güzel ve iyi olarak adlandırılabilecek belirli bir ritim ve düzene göre yeniden üretme ve düzenleme arzusunu doğurur. Şiirin yetiştirilmesi, bencil ve hesapçı ilkenin aşırılığından dolayı, dışsal yaşamın malzemelerinin birikiminin, onları insan doğasının içsel yasalarına özümseme gücünün miktarını aştığı dönemlerden daha fazla arzu edilmez. Beden, onu canlandıran şey için fazla hantal hale gelmiştir.

Şiir gerçekten de ilahi bir şeydir. Aynı anda hem bilginin merkezi hem de çevresidir; tüm bilimi kapsayan ve tüm bilimin atıfta bulunması gereken şeydir. Aynı zamanda, diğer tüm düşünce sistemlerinin kökü ve çiçeğidir; o,
tümün
yayıldığı ve her şeyi süsleyen şeydir; ve eğer
bozulursa, meyveyi ve tohumu reddeden ve çorak dünyadan
beslenmeyi ve hayat ağacının filizlerinin ardışıklığını esirgeyen şeydir. O, her şeyin mükemmel ve kusursuz yüzeyi ve çiçeklenmesidir; o, gülün kokusu ve renginin onu oluşturan unsurların dokusuna, solmayan güzelliğin biçimi ve ihtişamının
anatomi ve bozulmanın sırlarına benzemesi gibidir. Erdem, aşk,
vatanseverlik,
dostluk neydi - yaşadığımız bu güzel evrenin manzarası neydi; mezarın bu tarafındaki tesellilerimiz neydi - ve şiir, baykuş kanatlı hesaplama yeteneğinin asla yükselmeye cesaret edemediği o ebedi bölgelerden ışık ve ateş getirmek için
yükselmeseydi? Şiir, akıl yürütme gibi, iradenin kararlılığına göre
uygulanması gereken bir güç değildir. Bir adam "Ben şiir yazacağım" diyemez. En büyük
şair bile bunu söyleyemez; çünkü yaratılıştaki zihin,
bir tür görünmez etki, sabit olmayan bir rüzgar gibi, geçici bir
parlaklığa uyanan, solan bir kömür gibidir; bu güç,
geliştikçe solan ve değişen bir çiçeğin rengi gibi, içeriden doğar ve doğamızın bilinçli kısımları, ne onun yaklaştığını ne de
gittiğini haber vermez. Bu etki, orijinal saflığı ve gücüyle kalıcı olabilirse, sonuçların büyüklüğünü tahmin etmek imkansızdır; ancak kompozisyon başladığında, ilham çoktan
azalmıştır ve dünyaya iletilen en görkemli şiir, muhtemelen şairin orijinal kavramlarının
zayıf bir gölgesidir. Günümüzün en büyük şairlerine,
şiirin en iyi pasajlarının emek ve çalışmayla
üretildiğini iddia etmenin bir hata olup olmadığını soruyorum. Eleştirmenlerin önerdiği emek ve gecikme, ilham edilen anların dikkatli bir şekilde gözlemlenmesinden ve geleneksel ifadelerin karışımıyla önerileri arasındaki boşlukların yapay bir bağlantısından başka bir şey ifade etmeyecek şekilde haklı olarak yorumlanabilir; bu zorunluluk yalnızca şiirsel yeteneğin sınırlılığıyla empoze edilmiştir: çünkü Milton, _Kayıp Cennet_'i bölümler halinde uygulamadan önce bir bütün olarak tasarlamıştır. Ayrıca, ilham perisinin ona "önceden tasarlanmamış şarkıyı" "dikte etmesi" konusunda da kendi yetkisine sahibiz. Ve bu, _Orlando Furioso_'nun ilk satırının elli altı farklı okumasını iddia edenlere bir cevap olsun. Bu şekilde üretilen kompozisyonlar şiir için mozaik resim için neyse odur. Şiirsel yeteneğin bu içgüdüsü ve sezgisi plastik ve resimsel sanatlarda daha da gözlemlenebilir; büyük bir heykel veya resim, sanatçının gücü altında, annenin rahmindeki bir çocuk gibi büyür; ve elleri biçimlendirmede yönlendiren zihnin kendisi, sürecin kökenini, derecelerini veya medyasını kendi kendine açıklamaktan acizdir.

Şiir, en mutlu ve en iyi zihinlerin en iyi ve en mutlu anlarının kaydıdır. Bazen bir yer veya kişiyle ilişkili, bazen sadece kendi zihnimizle ilgili, ve her zaman öngörülmeden ortaya çıkan ve davetsizce ayrılan, ancak tüm ifadelerin ötesinde yüceltici ve keyifli olan düşünce ve hislerin geçici ziyaretlerinin farkındayız: öyle ki,
arzu ve pişmanlıklarında bile, nesnesinin doğasına katıldığı için hazdan başka bir şey olamaz.
Bu,
bir bakıma, bizimki aracılığıyla daha ilahi bir doğanın iç içe geçmesidir;
ama ayak izleri, gelen durgunluğun sildiği ve izleri yalnızca onu döşeyen buruşuk kumlarda kalan denizin üzerindeki bir rüzgarın ayak izleri gibidir. Bunlar ve bunlara karşılık gelen varoluş koşulları, esas olarak en hassas duyarlılık ve en geniş hayal gücüne sahip olanlar tarafından deneyimlenir; ve bunların ürettiği zihin durumu, her temel arzuyla savaş halindedir. Erdem, aşk, vatanseverlik ve dostluk coşkusu, esasen bu tür duygularla bağlantılıdır; ve bunlar sürdüğü sürece, benlik, evrenin bir atomu olarak görünür. Şairler, yalnızca en rafine organizasyonun ruhları olarak bu deneyimlere tabi değildir, aynı zamanda birleştirdikleri her şeyi, bu uhrevi dünyanın geçici renkleriyle renklendirebilirler; bir sahnenin veya tutkunun temsilindeki bir kelime, bir özellik, büyülü akoru etkileyecek ve bu duyguları deneyimlemiş olanlarda, uyuyan, soğuk, geçmişin gömülü görüntüsünü yeniden canlandıracaktır. Şiir, böylece dünyadaki en iyi ve en güzel olan her şeyi ölümsüz kılar; hayatın aralarına musallat olan
kaybolan hayaletleri durdurur ve
onları örterek, ya da dil veya formda, onları insanlığın arasına gönderir,
kız kardeşlerinin
yaşadığı kişilere akrabalık sevincinin tatlı haberlerini getirir--yaşasınlar, çünkü onların yaşadığı
ruh mağaralarından şeylerin evrenine bir ifade kapısı yoktur. Şiir
insandaki ilahiliğin ziyaretlerini çürümekten kurtarır. Şiir her şeyi güzelliğe çevirir; en güzel olanın güzelliğini yüceltir ve en çarpık olana güzellik katar; coşkuyu ve dehşeti, kederi ve hazzı, sonsuzluğu ve değişimi birleştirir; tüm uzlaşmaz şeyleri hafif boyunduruğu altında birleşmeye tabi tutar. Dokunduğu her şeyi dönüştürür ve varlığının ışıltısı içinde hareket eden her form, nefes aldığı ruhun bir enkarnasyonuna harikulade bir sempatiyle dönüşür: gizli simyası, ölümden hayata akan zehirli suları içilebilir altına dönüştürür; dünyadan aşinalık perdesini kaldırır ve formlarının ruhu olan çıplak ve uyuyan güzelliği açığa çıkarır. Her şey algılandıkları gibi var olur: en azından algılayanla ilişkili olarak. "Zihin kendi yeridir ve kendi başına cehennemden bir cennet, cennetten bir cehennem yaratabilir." Fakat şiir, bizi çevreleyen izlenimlerin kazasına tabi tutmaya
bağlayan laneti yener. Ve
ister kendi desenli perdesini açsın, ister hayatın karanlık
örtüsünü şeylerin sahnesinden çeksin, eşit olarak bizim için varlığımızın içinde bir varlık yaratır. Bizi, tanıdık dünyanın bir kaos olduğu bir dünyanın sakinleri yapar.
Bizim parçaları ve algılayıcıları olduğumuz ortak evreni yeniden üretir ve
varlığımızın harikasını bizden gizleyen
tanıdıklık filmini içsel görüşümüzden temizler.
Bizi algıladığımızı hissetmeye ve
bildiğimizi hayal etmeye zorlar. Tekrarlamayla köreltilen izlenimlerin tekrarı ile zihnimizde yok edildikten sonra evreni yeniden yaratır. Tasso'nun cesur ve gerçek sözlerini haklı çıkarır _--Non merita nome di
creatore, se non Iddio ed il Poeta._

Bir şair, başkalarına en yüksek bilgeliğin, zevkin,
erdemin ve ihtişamın yazarı olduğu için, kişisel olarak en mutlu, en iyi,
en bilge ve en seçkin insan olmalıdır. Şanına gelince, zaman
insan yaşamının başka herhangi bir
kurucusunun şöhretinin bir şairinkiyle karşılaştırılabilir olup olmadığını ilan etmek için meydan okunsun. O, bir şair olduğu için en bilge, en mutlu ve en iyi kişidir, aynı şekilde tartışılmazdır: en büyük şairler en kusursuz erdeme, en mükemmel ihtiyata sahip kişiler olmuştur ve eğer hayatlarının içlerine bakarsak, en şanslı kişilerdir: ve istisnalar, şiirsel yeteneğe yüksek ama daha düşük derecede sahip olanları düşündükleri için, kuralı yok etmektense sınırlamak için bulunacaktır. Bir an için halkın nefesinin hakemliğine eğilelim ve suçlayıcı, tanık, yargıç ve cellat gibi uyumsuz karakterleri kendi kişilerimizde gasp edip birleştirelim, yargılama, tanıklık veya biçim olmaksızın, "uçmaya cesaret edemediğimiz yerde oturanların" belirli saiklerinin kınanması gereken şeyler olduğuna karar verelim. Homeros'un bir ayyaş,
Virgil'in bir dalkavuk, Horace'ın bir korkak,
Tasso'nun bir deli,
Lord Bacon'ın bir dolandırıcı,
Raphael'in bir sefih,
Spenser'ın bir şair-şeref sahibi olduğunu varsayalım. Yaşayan şairlerden alıntı yapmak
konumuzun bu bölümüyle tutarsızdır, ancak gelecek nesiller
şimdi atıfta bulunulan büyük isimlere yeterince adalet yapmıştır.
Hataları tartılmış ve terazide toz oldukları bulunmuştur; günahları "kızılsa bile, şimdi kar kadar beyazdır";
arabulucu ve kurtarıcı Zaman'ın kanında yıkanmışlardır. Gerçek veya hayali suç isnatlarının şiir ve şairlere karşı çağdaş iftiralarda ne kadar gülünç bir
kaos içinde karıştırıldığını gözlemleyin; ne kadar az şeyin göründüğü gibi olduğunu veya göründüğü gibi olduğunu düşünün; kendi
sebeplerinize bakın ve yargılamayın, yoksa yargılanırsınız.

Söylendiği gibi şiir, bu açıdan mantıktan farklıdır, çünkü
zihnin aktif güçlerinin kontrolüne tabi değildir ve
doğumu ve tekrarının bilinç veya iradeyle zorunlu bir bağlantısı yoktur. Bunların, zihinsel etkiler kendilerine atıfta bulunulmaya karşı duyarsız bir şekilde deneyimlendiğinde, tüm zihinsel nedenselliğin gerekli koşulları olduğunu belirlemek küstahlıktır. Şiirsel gücün sık tekrarlanmasının, zihinde kendi doğasıyla ve diğer zihinler üzerindeki etkileriyle ilişkili bir düzen ve uyum alışkanlığı üretebileceğini varsaymak açıktır. Ancak ilham aralıklarında ve bunlar kalıcı olmadan sık olabilir, bir şair bir insan olur ve başkalarının alışkanlıkla yaşadığı etkilerin ani geri akışına terk edilir. Ancak diğer insanlardan daha hassas bir şekilde organize olduğu ve hem kendisinin hem de başkalarının acısına ve hazzına, onlar için bilinmeyen bir derecede duyarlı olduğu için, birinden kaçınacak ve diğerini bu farkla orantılı bir şevkle takip edecektir. Ve evrensel takip ve kaçış nesnelerinin birbirlerinin giysilerine büründüğü koşulları gözlemlemeyi ihmal ettiğinde kendini iftiraya karşı itici hale getirir.

Fakat bu hatada mutlaka kötü bir şey yoktur ve bu nedenle zulüm, kıskançlık, intikam, açgözlülük ve tamamen kötü tutkular şairlerin hayatları hakkındaki popüler isnatların hiçbir bölümünü oluşturmamıştır.

Bu açıklamaları, konunun kendisinin düşünülmesiyle zihnime
önerildiği sıraya göre yazmanın, polemiksel bir cevabın resmiyetini gözlemlemekten daha doğru olduğunu düşündüm; fakat içerdikleri görüş
doğruysa, en azından konunun ilk bölümüyle ilgili olarak, şiire karşı çıkanların
çürütülmesini içerdiği görülecektir. Bazı bilgili ve zeki yazarların bazı şiir yazarlarıyla
kavga etmesinin ne anlama geldiğini kolayca tahmin edebilirim; Ben de onlar gibi, o günün kısık sesli Codri'sinin Theseid'leri tarafından sersemletilmeye isteksiz olduğumu itiraf ediyorum. Bavius ​​ve Maevius
şüphesiz her zamanki gibi dayanılmaz kişilerdir. Ancak felsefi bir eleştirmenin
karıştırmaktansa ayırt etmesi gerekir.

Bu açıklamaların ilk kısmı, şiirle öğeleri ve ilkeleri açısından ilgiliydi; ve dar sınırların izin verdiği ölçüde, şiir denen şeyin, kısıtlı bir anlamda, tüm diğer düzen ve güzellik biçimleriyle ortak bir kaynağa sahip olduğu, insan yaşamının malzemelerinin düzenlenmeye müsait olduğu ve evrensel anlamda şiir olduğu gösterildi.

İkinci kısım [Dipnot: Asla yazılmadı.] bu ilkelerin şiirin yetiştirilmesinin mevcut durumuna uygulanmasını ve modern tavır ve görüş biçimlerini idealleştirme ve bunları hayal gücü ve yaratıcı yeteneğe tabi kılma girişiminin savunulmasını amaçlayacaktır. İngiltere edebiyatı, ulusal iradenin büyük ve özgür bir gelişimine her zaman öncülük etmiş veya eşlik etmiş olan enerjik bir gelişmeyle, adeta yeni bir doğumdan doğmuştur. Çağdaş değeri küçümseyen düşük düşünceli kıskançlığa rağmen, bizimki entelektüel başarılar açısından unutulmaz bir çağ olacaktır ve son ulusal medeni ve dini özgürlük mücadelesinden bu yana ortaya çıkan herkesi kıyaslanamayacak kadar geride bırakan filozoflar ve şairler arasında yaşamaktayız. Büyük bir halkın uyanışının en sadık müjdecisi, yoldaşı ve takipçisi, fikir veya kurumda faydalı bir değişiklik yaratmak için şiirdir. Bu dönemlerde, insanlara ve doğaya saygılı yoğun ve tutkulu kavramları iletme ve alma gücünde bir birikim olur. Bu gücün bulunduğu kişiler, genellikle, doğalarının birçok kısmı açısından, hizmetkarları oldukları iyilik ruhuyla çok az görünürde bir ilişkiye sahip olabilirler. Fakat inkar edip reddederken bile, kendi ruhlarının tahtında oturan güce hizmet etmeye zorlanıyorlar. Günümüzün en ünlü yazarlarının bestelerini, kelimelerinin içinde yanan elektrikli yaşamdan ürkmeden okumak imkansızdır. İnsan doğasının çevresini ölçer ve derinliklerini kapsamlı ve her şeye nüfuz eden bir ruhla
duyarlar ve belki de kendileri onun tezahürlerine en içten şekilde
şaşırırlar; çünkü bu onların ruhundan çok, çağın ruhudur. Şairler, kavranamayan bir ilhamın hiyerofantlarıdır; geleceğin bugüne
düştüğü devasa gölgelerin aynalarıdır; anlamadıklarını ifade eden kelimelerdir; savaşa şarkı söyleyen ve ilham ettiklerini hissetmeyen trompetler; hareket ettirilmeyen, ama hareket eden etkidir. Şairler, dünyanın kabul edilmemiş yasa koyucularıdır.

THOMAS CARLYLE.

(1795-1881.)

X. GOETHE.

Goethe'nin çalışmaları hakkında burada verilen kısa açıklama, başlangıçta 1827'de yayınlanan _German Romance_ adlı çeviriler kitabının giriş bölümünün bir parçası olarak yayınlanmıştı. Günümüzde genellikle Carlyle'nin _Miscellanies_ adlı eserinin ilk cildinin eki olarak basılmaktadır. Carlyle muhtemelen kendini belirli bir yazarın çalışmasına verdiğinde hiçbir zaman en iyi halinde değildi. Dehası daha çok çalışmalarının daha genel yönlerinde ve İngiliz eleştiri akımlarına tamamen yeni bir yön verme gücünde yatıyordu. Belirli yazarlar üzerine yaptığı çalışmalar arasında Burns hakkındaki deneme belki de en eksiksiz ve en derinlemesine olanıdır. Ancak bu seçimin amaçları için çok uzundur. Ayrıca, İngiliz edebiyatına yaptığı hizmetler arasında Alman şiir ve düşünce depolarını açmış olmasının hiç de en az akılda kalıcı olanı olmadığını bize hatırlatabilecek bir eserle burada temsil edilmesi de yersiz değildir. Goethe'ninki gibi nadir ve karmaşık bir doğadan gerçek bir anlayış oluşturmak zordur; hatta kişinin ne tür bir anlayış oluşturduğunu ifade etmek bile zordur. Goethe'nin zihninde, bizi etkileyen ilk yön sakinliğidir, sonra güzelliği; daha derin bir inceleme bize onun enginliğini ve ölçülemez gücünü gösterir. Bu adam yönetir, ama yönetilmez. En tutkulu bir ruhun sert ve ateşli enerjileri varlığının merkezinde sessizce yatar; titreyen bir duyarlılık, en keskin sınavlara, ürpermeden veya mırıldanmadan dayanmaya alışmıştır. Hiçbir şey, hiçbir şey, dışsal, içsel, onu harekete geçiremez veya kontrol edemez. En parlak ve en kaprisli hayal gücü, en keskin ve meraklı zeka, en çılgın ve en derin hayal gücü; en yüksek sevinç heyecanları, en acı keder sancıları: bunların hepsi onun, o onların değil. O, her kalbi kararlılığından uzaklaştırırken, kendi kalbi kararlı ve hareketsizdir: doğamızın en derin girintilerine kadar araştıran kelimeleri, soğukluk ve sükûnet tonuyla telaffuz eder; en derin
acı içinde ağlamaz, yoksa gözyaşları bir kayadan akan su gibidir. O, kendisinin ve dünyasının kralıdır; onu kaba bir büyük adam gibi, bir Napolyon veya Charles Onikinci gibi, hiçbir ilkeye veya sahte bir ilkeye dayanmayan, sadece kaba bir irade çabasıyla yönetmez: yetenekleri ve duyguları Tutkunun demir egemenliği altında zincire vurulmuş veya yere serilmiş değildir, ancak Aklın yumuşak egemenliği altında nazik bir birlik içinde yönlendirilir ve yönlendirilir; tıpkı Doğanın vahşi ilkel unsurlarının Işığın gelişiyle
durdurulması ve yumuşak giysisi altında, görkemli ve hayırsever bir Yaratılışta bir araya getirilmesi gibi.

Bu, insanın gerçek Geri Kalanıdır; bodur inançsız duyarsızlık, kör Güce pervasızca teslim olma, afyon sanrısı yok; fakat Zorunluluk ve Kaza'nın, kaderimizde neyin değişebileceği ve neyin değişmeyeceğiyle ilgili uyumlu ayarlama; ruhun koşulları üzerindeki sakin üstünlüğü; her insan ruhunun belirsiz amacı, sadece seçilmiş birkaç kişinin tam olarak elde etmesi. Hiç kimseye istenmeden gelmez; fakat bilgeler bilgedir çünkü bunun için hiçbir bedelin çok yüksek olmadığını düşünürler. Goethe'nin içsel evi yavaş ve zahmetli çabalarla yetiştirilmiştir;
ama içi boş veya aldatıcı bir temele dayanmaz: çünkü onun huzuru körlükten değil, net görüşten gelir; belirsiz bir değişim umudundan değil, değiştirilemeyen şeye dair kesin bir anlayıştan gelir.
Dünyası bir zamanlar en karanlık şüphecininki gibi ıssız ve uğursuzmuş gibi görünür: ama onu daha derin kaynaklardan türetilen, Şüphe'nin etki edemeyeceği güzellik ve ciddiyetle yeniden örtmüştür. Korkusuzca araştırmış ve korkusuzca Sahte'yi aramış ve reddetmiştir; ama aynı derecede önemli ve sonsuz derecede daha zor olanı, Gerçeği arayıp kabul etmeyi unutmamıştır.
Kafası berrak ve soğuk olsa da,
kalbi hala sıcaklıkla doludur; dünya onun için hala ihtişamla doludur,
onu sahte renklerle giydirmese de; Onun
diğer yaratıkları hala saygı ve sevgi nesneleridir, ancak onların
aşağılıkları onunkinden daha açık değildir. Bu çelişkileri uzlaştırmak, her biri kendi başına, kendi
yolu ve tarzıyla tüm iyi insanların görevidir; bu görev, çağımızda, o zamana özgü zorluklarla çevrilidir; ve Goethe'nin çok az kişinin rekabet edebileceği bir başarıyla başardığı
görünmektedir. Kendisiyle böylesine birlik içinde olan bir zihin, zavallı ve küçük bile olsa, dikkatimizi
çeker ve bizden bir miktar saygı kazanırdı; ancak bu zihin
türün en güçlü ve en karmaşıkları arasında yer aldığında,
ilgi dolu bir manzaraya, derin öğretilerle dolu bir çalışmaya dönüşür.

Goethe'ninki gibi bir zihin, yalnızca doğanın kraliyet bahşettiği bir bahşişin değil, aynı zamanda onun cömertliğine orantılı bir kültürün de meyvesidir. Goethe'nin orijinal ruh biçiminde, daha düşük olanların hiçbir eksikliği olmaksızın, en yüksek erkeklik armağanlarını ayırt ederiz: yüce, sıradan ve gülünç olana eşit derecede bir gözü ve kalbi vardır; bir şairin, bir düşünürün ve bir nüktedarin unsurları aynı anda. Kültüründen daha önce sık sık bahsettik; ve tekrar övgüye ve taklide layıktır. Bu, kendisinin de gösterişsizce itiraf ettiği gibi, tüm davranışlarının ruhu, hayatının en büyük girişimi olmuştur; ve onu anlayan çok az kişi, onun başarılı olduğunu inkar etmeye meyilli olacaktır. Bir yazar olarak, kaynakları neredeyse insan zekasının ve faaliyetinin tüm illerinden toplanmıştır; ve bu karmaşık araçları, tek bir bölümün profesöründe hayranlık duyabileceğimiz hafif bir uzmanlıkla kullanmak için kendini eğitmiştir. Özgürlük, zarafet ve gülümseyen ciddiyet eserlerinin karakteristikleridir: bunların içeriği
iffetli bir bollukta, en yumuşak kombinasyonda akar; ve
üslupları yerli eleştirmenler tarafından Alman dilinin en yüksek örneği olarak adlandırılır. Bu son noktada bir yabancının oyu
yararsız sayılabilir; ancak Goethe'nin üslubunun cazibesi
sadece sözcüklerden daha derinlerde yatar; çünkü dil, bir ustanın elinde, düşüncenin açık
imgesidir veya daha doğrusu düşüncenin ruhu olduğu bedendir; ilki, ikincisi ile birlikte var olur ve birinin zarafeti diğerinin hareketlerinde gölgelenir.
Goethe'nin dili, bir yabancı için bile, karakter ve ikincil anlamlarla doludur; cilalı, ancak yerel ve samimi, bilge, kadim ve gerçek kalpli insanların lehçesi gibi gelir: şiirde,
kısa, keskin, basit ve anlamlı; düzyazıda, belki daha
hoş; çünkü aynı anda hem özlü hem de dolu, zengin, açık, gösterişsiz
ve melodiktir; ve dönüşümlü parıltılarla sunulmayan, parça parça açığa çıkarılıp geri çekilen anlam, sürekli bir
şafakta olduğu gibi önümüzde yükselir ve sonunda aynı anda tamamlanmış ve en yumuşak ve en kızıl güneş ışığında
yıkanmıştır. Hooker, Bacon, Milton, Browne'un nesrinin, Fransız kesinliğinin kötü etkileri olmadan, iyi bir şekilde yazılmış olsalardı ne olacağını akla getiriyor; bu kesinlik tüm modern dilleri cilalamış ve zayıflatmış, kırpmış ve yoksullaştırmış; anlamımızı net ve çoğu zaman sığ
hem de net hale getirmiştir. Ancak Goethe'nin bir yazar olarak kültürü, bir insan olarak kültüründen belki de daha az dikkat çekicidir. Sadece kafasında değil, aynı zamanda kalbinde de öğrenmiştir:
Sanat ve Edebiyattan değil, aynı zamanda Deneyimin engebeli okulunda eylem ve tutkuyla. Yazılarının en büyük özelliğinin ne olduğu sorulursa, bilgi değil, bilgelik demeliyiz.
Görmüş, acı çekmiş ve yapmış bir zihin, bize denediği ve fethettiği şeylerden bahseder. Neşeli bir tasvir, karanlık ve zahmetli deneyimlerin, ruhun engin derinliklerinde yapılan işlerin farkına varmamızı sağlayacaktır;
dikkatsiz bir göz için önemsiz olan bir özdeyiş, kendi tarihimizin uzun, karmaşık dönemlerinde ışık ve çözümle yükselecektir. Böylece kalp kalbe konuşur, bir adamın hayatı herkesin malı olur.
Burada en incelikli ve en çalkantılı unsurlara sahip bir zihin vardır; ancak barışçıl bir gayretle yönetilir ve onun aceleci ve uhrevi yetenekleri iyi ve asil amaçlar için yumuşakça birlikte çalışır. Goethe bir
Filozof olarak adlandırılabilir; çünkü o, bir şair olarak aşıladığı
bilgeliği sever ve bir insan olarak uygular. Sakinlik ve neşeli ciddiyet tüm karakterine
üfler gibi görünür. İnsan dertleri için sızlanma yoktur: hepimizin onları hafifletmek veya ortadan kaldırmak için çabalamamız gerektiği anlaşılır. Görüşler için gürültülü bir mücadele yoktur; ancak Hakikati güzel kılmak ve onu binlerce yolla tüm insanların
kalbine tavsiye etmek için azimli bir çaba vardır. Kişisel tavırları hakkında, hem eleştiri hem de övgü yoluyla sıklıkla verilen, onun mükemmel bir eğitime sahip ve en görkemli varlığa sahip bir adam olduğu şeklindeki evrensel rapora kolayca inanabiliriz: çünkü cilalı bir hoşgörü, neredeyse
görkemli bir dinginlik ve dingin bir insanlık havası eserlerinin her yerinde görülebilir. Hiçbir satırında hiçbir insandan sertçe bahsetmez; hatta neredeyse
hiçbir şeyden bile bahsetmez. İyiyi bilir ve sever; kötüyü ve nefret dolu olanı bilir ve reddeder; ancak her iki durumda da şiddetle:
sevgisi sakin ve aktiftir; reddi belirgin olmaktan çok ima edilir; uysal ve naziktir, ancak bunun kapsamlı olduğunu ve asla geri alınamayacağını görürüz. En asil ve en bayağı olanı sadece anlamakla kalmaz, aynı zamanda en gizli çizgileriyle kişileştirir ve vücut verir: bu nedenle eylemler ve görüşler ona oldukları gibi görünür,
bunları kaynaklandıkları ve eğlendirildikleri
kalplere hafifleten veya sevdiren tüm koşullarla. Bu aynı zamanda Shakespeare'imizin ve belki de her büyük tiyatro şairinin ruhudur. Shakespeare mezhepçi değildir; herkese karşı adalet ve merhametle davranır; çünkü
her şeyi bilir ve kalbi herkes için yeterince geniştir. Onun zihninde dünya bir bütündür; onu İlahi Takdirin yönettiği gibi düşünür; ve ona göre
güneşin hem kötü hem de iyiye, yağmurun hem adil hem de adaletsizlere
yağması garip değildir.

Goethe'ye Alman Voltaire denmiştir; ancak bu ona
haksızlık yapan ve onu kötü tanımlayan bir isimdir. Belki de Voltaire'e
haksızlık yaptığı, onların uğraşlarının ve bilgilerinin karşılık gelen çeşitliliği dışında, ikisi karşılaştırılamaz. Goethe, Voltaire'in olduğu her şeydir veya en iyisidir ve Voltaire'in hayal bile
etmediği çok şeydir. Bir insan olarak onurlu ve dürüst karakterinden bahsetmeye bile gerek yok,
bir düşünür ve yazar olarak bu
_enfant gate du monde qu'il gata_'dan çok daha yüksek bir sınıfa aittir. O bir sorgulayıcı ve bir
aşağılayıcı değil, bir öğretmen ve saygıdeğerdir; bir yıkıcı değil, bir
inşa edicidir; sadece bir nüktedan değil, bilge bir adamdır. Montesquieu onun hakkında epigramatik bir doğrulukla bile şunu söyleyemezdi: _Il a plus que personne
l'esprit que tout le monde a_. Voltaire, geçmiş ve şimdiki tüm insanların en _zeki_ olanıydı; ancak büyük bir adam bundan daha fazlasıdır ve o kesinlikle bu değildi.

Şairler olarak ikisi de aynı yarımkürede, aynı
dünyada yaşamıyor. Voltaire'in şiirinde, cilalı entelektüel canlılığı, mantıksal simetriyi, zaman zaman ona ateşin rengini, hatta sıcaklığını veren parıltıları inkar etmek körlük olurdu: ama Goethe'nin bir şair olması bundan çok daha farklı bir anlamdadır; Fransız edebiyatının hiçbir zaman bir örneğini sunmadığı bir anlamda. Onun hakkında, kendi alanının yüksek ve kendine özgü olduğunu söyleyebiliriz; kendisinden başka herhangi bir şairin, birkaç nesildir, şimdiye kadar başardığından, hatta belki de kararlılıkla denediğinden daha yüksek. Goethe'nin şiirini okurken, sürekli olarak kendi günümüzün ve neslimizin şiirini okuduğumuzu fark ederiz. İnancımız üzerinde hiçbir talepte bulunulmaz; çağın ışığı, bilimi, şüpheciliği bizden gizlenmez. O, eski mitolojilerle veya geleneksel şiirsel biçimlerdeki halka değişiklikleriyle ilgilenmez; hiçbir yüce, hiçbir cehennemsel etki yoktur, çünkü _Faust_
gerçek bir istisna olmaktan çok görünürdedir: ancak on dokuzuncu yüzyılın çorak nesri, hepimizin
yaşadığı kaba hayat vardır; ve onun ellerinde garip bir güzelliğe bürünür; ve biz
o kurak ve engebeli toprakta çiçek açan Şiir çiçeğini görmek için
keyifli bir hayretle duraklarız. Bu onun _Mignons_ ve _Harpers_'ının, _Tassos_ ve _Meisters_'ının sonudur. Onun bakış açısına göre şiir,
zamanda veya mekanda değil, insanın ruhunda var olur; ve Sanat, Doğa ile birlikte, artık şair için, Doğanın eskiden tek başına yaptığı şeyi yapacaktır.
İlahiyatlar ve iblisler, cadılar, hayaletler ve periler dünyadan
kaybolmuştur, bir daha asla hatırlanmayacaktır: ancak bunları
yaratan Hayal Gücü hala yaşıyor ve sonsuza dek insanın ruhunda yaşayacaktır; ve
yine büyücü ışığını Evren'e dökebilir ve
güzel veya etkileyici büyüler çağırabilir ve kardeş yetenekleri
bunlara karşı gelemez. Goethe'nin tüm bunları başardığını söylemek,
onun dehasının herhangi bir insana verilenden daha büyük olduğunu söylemek olurdu: çünkü eğer ilk çağları kendine özgü şiir biçimleriyle dolduran yüksek ve görkemli bir zihin veya daha doğrusu zihinler dizisiyse,
şimdiyi dolduracak olan çok daha yüksek ve daha görkemli bir zihinler dizisi olmalı.
On dokuzuncu yüzyılda kalplerimizi yere serebilen melekler ve şeytanlar, bizi dokuzuncu yüzyılda alt edenlerden farklı ve daha kurnaz olmalı.
Bu işe girişmiş olmak,
başlamış olmak, en büyük övgü sayılabilir.
Goethe'nin bunu burada belirtilen biçimde düşünmüş olması için doğrudan bir kanıtımız yok: ama gerçekten de yüksek şiirin her zaman ve her mevsimdeki sonu ve amacı budur; çünkü şairin kurgusu yalan değil,
en saf hakikattir; ve eğer tüm varlığımızı esir alacaksa,
onun bir kısmıyla yetinmeyecekse, bize
bizim _olmuş_ değil, _olan_ çıkarlar üzerinden hitap etmelidir; ve
göğsümüzde bir
cevap bulan, bir çelişki değil, bir
diyalekt ile.

Goethe'nin bize hitap ederken bu koşulları nasıl yerine getirdiğini, eserlerinin incelenmesi, ancak hiçbir betimleme, bize bildirebilir.
Okuyucuya onları incelemesini ve görmesini tavsiye edeyim. Eğer şiirin bir eğlence, pasif bir dinlenme olduğu; en büyük amacının uyuşuk bir zihni fantastik gösterilerle ve uyuşuk duygularla beslemek olduğu fikriyle göreve gelirse, keyif ölçüsü muhtemelen yetersiz olacaktır ve
eleştirileri yüksek sesli, öfkeli ve çok yönlü olacaktır. Fakat eğer o, şiirin tüm bilimin özü olduğunu ve tüm çalışmaların en safını gerektirdiğini biliyorsa ve buna inanıyorsa; yeninin her zaman sahte olmayabileceğini; bir anda görülebilen mükemmelliğin genellikle çok derin olmadığını; her şeyden öte, kendi kalbi, adını ve çözümünü bulamadığı, ancak göğsünde hapsedilmiş ve dile getirilmemiş acı içinde yatan duygular ve deneyimlerle doluysa, onları çözecek ve onları özgürlüğe ve ışığa çıkaracak olan Söz, büyü söylenene kadar; o zaman, eğer yanılmıyorsam, bu Goethe'de gözlerinin önüne serilmiş yeni bir dünya olduğunu görecektir; Ciddiyet ve Spor dünyası, ciddi uçurum ve neşeli ova; böyle bir tapınak--görkem ve güzellikte çok
aşağıda olsa da, aynı mimariye sahip bir tapınak--çağımızın Ruhu için Shakespeare'ler ve Spensers'ın kendi Ruhları için inşa ettikleri gibi, böyle bir tapınak.

Bu cüretkar bir iddia gibi görünüyor: ama bu, düşünülmeden yapılmış değil ve
elde edebileceğim kadar inanç var. Eğer
tartışmaya davet ederse ve bu konudaki gerçeğin keşfini ilerletirse, en iyi amacına ulaşmış olur. Goethe'nin dehası, aramızda henüz ciddi olarak
ilgilenmiş olan diğer zihinler için bir çalışmadır. Yakında, görünüşe göre çok geçmeden, yargılanacak ve haklı olarak yargılanacak;
kendisi ve onun yerine hiçbir bulut olmayacak; çünkü bize öylesine
şüpheli bir şekilde geliyor ki, sessizlik ve ihmal her zaman amacımıza hizmet etmeyecek. Adaletin tüm anlamlarıyla seçilmiş yurdu olan İngiltere,
en mütevazı erdemin kabul edildiği ve en büyük hatanın
haksız yere cezalandırılmadığı yer, bu olağanüstü adama haksızlık yapmayacaktır.
Ve eğer, tarafsız hükmü açıklanıp onaylandığında,
Goethe'nin ilk hayranlarının övgü dilinde çok fazla
dolaştığı ortaya çıkarsa, umarım bu affedilemez bir günah olarak kabul edilmez. Günümüzde bizimle birlikte olan Peygamberlerden birinin varlığını düşünmek, ruh keskinleştirici olmaktan çok ruhları harekete geçirir: Bilgeler ve _Sacri Vates_, Shakespeare'ler, Tassos'lar, dünyanın Cervantes'leri ile sayılabilecek bir adam, bizim baktığımız şeylere bakıyor, bizim uğraşmamız gereken düşüncelerle başa çıkmış, hala acı bir şekilde
dolandığımız
karmaşıklıklar ve çelişkiler üzerinde sakin bir hakimiyetle hüküm sürüyor.

Goethe'nin zihninin tutarsızlıklar ve eksikliklerle dolu olduğu, Adem'in Düşüşü'nü duymuş olan hiç kimse için bir sır olamaz. Bu yerde, bu parlaklığı algılamamızı bozan uzun bir karanlıklar kataloğunu bir araya getirmek de zor olmazdı: ama yine de zor olduğu kadar
zararlı da olmayabilir; Goethe'nin yazılarında, tüm gerçek ustaların yazılarında olduğu gibi, belirgin bir kusur, daha olgun bir çalışmadan sonra, bir güzelliğe dönüşmeye müsaittir. Eserleri kesirlerle yargılanamaz, çünkü her biri bir bütün olarak tasarlanır ve yazılır; mütevazı ve sıradan olan, orada yüksek ve görkemli olandan daha az önemli olmayabilir: gölgesi olmayan tek şey Çin resimleridir. Uygulamada olduğundan çok daha iyi bilinen bir özdeyiş vardır, hataları tespit etmek, değerleri tanımaktan çok daha düşük bir uğraştır. Ayrıca, uygulamada çok daha kolay olsa da, sonuçta zerre kadar daha kesin olmadığını da ekleyebiliriz. Bir hatayı tespit etmek, kendimizde olduğu kadar nesnede de var olabilen bir uyumsuzluk, bir çelişki hissinden başka nedir? Kim hangisinde olduğunu söyleyebilir? Bu nesneyi olduğu gibi ve kendisini olduğu gibi gören dışında kimse. Hepimiz eleştirmenin sinek olduğunu duyduk; ama hiçbirimiz
kendi vizyonunun pusulasından şüphe duymayız. Bu nedenle,
yüksek ve özgün bir zihinden daha yüksek bir sanat eseri, her zaman
çok daha üzücü eleştirilere hesap verebilir. Sıra dışı bir insana
bakarken, sıradan bir insanın onu _gözetlemeye_ çalışmadan önce,
onu _gördüğünden_ emin olması iyi olurdu. Goethe'nin incelenmeye değer bir nesne olduğunu tespit ettikten sonra, onun kusurlarını eleştirme zamanı
gelecektir,
ve eğer akıllı yargıçlarsak, o zamana kadar değil.

WALTER PATER.

(1839-1894)

XI.--SANDRO BOTTICELLI.

Son altmış yılda yazan eleştirmenler arasında, Bay Pater muhtemelen
en dikkat çekici olanıdır. Eserleri her zaman düşünceyle
ağırlaştırılmıştır ve düşüncesi her zaman hayal gücüyle kaynaşmıştır. Eleştirmenin iki önemli niteliğini, bir yandan biçim ve renk duygusu ve sanatsal ifadeyi, diğer yandan bunların arkasındaki çeşitli fikir, ruh hali ve karakter türlerini delen spekülatif bir içgüdüyü, tekil bir yoğunluk derecesinde birleştirir. O, hem ince benzerliklere hem de ince farklılıklara karşı aynı derecede duyarlıdır ve sanat onun için sadece entelektüel bir zevk değil, bir insanın ruhuna alınması ve hayatının bir parçası olması gereken bir şeydir. Edebiyatın _tarihi_ ve bundan kaynaklanan
sorunlar hakkında pek az şey düşünür. Ancak Carlyle'ın eleştiriye verdiği diğer işlev, eleştirinin "yaratıcı bir sanat olarak, sanatçının mevcut ürününü farklı bir biçimde yeniden üretmeyi ve kalbe ve hayal gücüne zaten resmedilmiş olanı
zihne resmetmeyi" amaçlaması - bunun için hiç kimse Bay Pater'dan daha fazlasını yapmamıştır. Daha geniş bir bilgi ve söz konusu daha derin meseleler hakkında daha net bir bilinçle, Lamb'in
çalışmalarını ele aldığı ve Lamb'i en çok sevenlerin en çok hayran olacağı bir ruhla
ileri taşıdığı söylenebilir.

Bay Pater'ın edebi eleştirileri arasında Wordsworth ve Coleridge hakkındakiler
belki de en çarpıcı olanlardır. Ancak muhtemelen büyük ressamların eserlerini yorumlamada daha rahattı. Ve ressamlara yönelik "değerlendirmeleri" arasında Botticelli üzerine yaptığı çalışmadan daha karakteristik olanı yoktur. 1870'te yazılmış ve 1873'te _The
Renaissance_'da yayınlanmıştır.

Leonardo'nun resim üzerine incelemesinde yalnızca bir çağdaşı ismiyle anılır - Sandro Botticelli. Bu üstünlük sadece şansa bağlı olabilir, ancak bazılarına kasıtlı bir yargının sonucu gibi görünecektir; çünkü insanlar Botticelli'nin eserlerinin cazibesini keşfetmeye başladı ve geçen yüzyılda pek bilinmeyen ismi sessizce önemli hale geliyor.
On beşinci yüzyılın ortalarında, bazen yakın döneminin büyük hayal gücü olan işçilerine özgü olduğu varsayılan o düşünceli inceliğin çoğunu önceden tahmin etmişti. Giotto'nun takipçilerini bir asırdır meşgul eden basit dini ve ondan türeyen, sadece kuşlar ve çiçeklerle ilgili basit natüralizmi terk ederek, kendisi için modern dünyanın eserleri olan Dante ve Boccaccio'nun yazılarında ve klasik hikayelerinin yeni okumalarında ilham aradı: ya da dini olayları resmettiyse, bunları, görünürdeki öznesinin örtüsü altından resmin gerçek konusu olarak sizi etkileyen özgün bir duygu alt akıntısıyla resmetti. Eserinin bizde uyandırma özelliğine sahip olduğu ve başka hiçbir yerde bulamayacağımız, kendine özgü his, kendine özgü haz niteliği nedir? Çünkü bu, özellikle nispeten bilinmeyen bir sanatçıdan bahsetmek zorunda olduğunda, bir eleştirmenin cevaplaması gereken en önemli sorudur. Sanatçıların hayatlarının maceralarla dolu olduğu bir çağda, onun hayatı neredeyse renksizdir. Eleştiri, aslında, Vasari'nin biriktirdiği dedikoduların çoğunu temizledi, Lippo ve Lucrezia efsanesine dokundu ve Andrea del Castagno'nun karakterini rehabilite etti. Ancak, Botticelli'nin durumunda dağıtılacak bir efsane yok. Gerçek adıyla bile anılmadı: Sandro bir takma ad ve gerçek adı Filipepi, Botticelli sadece ona ilk sanatı öğreten kuyumcunun adı. Başına sadece iki şey geldi - diğer sanatçılarla paylaştığı iki şey: Sistine Şapeli'nde resim yapmak üzere Roma'ya davet edildi ve daha sonraki yaşamında Savonarola'nın etkisine girdi, görünüşe göre neredeyse insanların gözünden kaybolan bir tür dinsel melankoli içinde, alınan tarihe göre 1515'teki ölümüne kadar sürdü. Vasari, Dante'yi incelemeye başladığını ve hatta _İlahi Komedya_ üzerine bir yorum yazdığını söylüyor. Ancak bu kadar uzun süre hareketsiz yaşaması garip görünüyor; ve insan neredeyse bir belgenin gün yüzüne çıkmasını ve ölüm tarihini daha erken belirleyerek, onu düşünürken, onun kederli yaşlılığından kurtulmasını istiyor. Her şeyden önce şiirsel bir ressamdır, hikayenin ve duygunun cazibesini, şiir sanatının ortamı olan çizginin ve rengin cazibesiyle, soyut resmin ortamı olan renkle harmanlar. Böylece Dante'nin illüstratörü olur. 1481 baskısının birkaç nadir örneğinde, her kantonun başında bırakılan boşluklar, _Inferno_'nun on dokuzuncu kantosuna kadar, görünüşte bir deney yoluyla, oyulmuş plakaların baskılarıyla doldurulmuştur, çünkü Bodleian Kütüphanesi'ndeki kopyada, içerdiği üç baskıdan biri, lüks basılı sayfanın ortasında ters ve çok çarpık bir şekilde basılmıştır. Giotto ve neredeyse çocuksu dini amaçları olan Giotto'nun takipçileri, _İlahi Komedya_ şiirinin içerdiği, o anlam ağırlığını dışsal şeylere - ışık, renk, günlük jestlere - koymayı öğrenmemişlerdi ve on beşinci yüzyıldan önce Dante'nin bir çizer bulması zordu. Botticelli'nin çizimleri, aynı sahnenin üç aşamasını tek bir plakada harmanlayan, olayla doludur. Ressamlar için sıklıkla bir engel teşkil eden groteskler, şairin sözlerinin, zihne ancak zayıf bir şekilde bir görüntü sunduğu, görünür bir forma çevrildiğinde tonun düşürülmesi gerektiğini unuturlar, kişinin çizim için daha yumuşak _Araf_ imgelerini seçmemiş olmasına pişman olmasına neden olur. Yine de "çabuk cehenneme inenlerin" sahnesinde, ayakların yukarı doğru kıvrılmış tabanlarını kavrayan ateşle ilgili yaratıcı bir güç vardır, bu da tasarımın Dante'nin sözlerinin basit bir çevirisi olmadığını, gerçek bir ressamın vizyonu olduğunu kanıtlar; Sentorlar sahnesi insanı hemen kazanırken, Botticelli, onların gerçek görünüm koşullarını unutarak,
Sentorların kendileri, ormanın parlak, küçük yaratıkları,
kemerli bebek yüzleri ve _mignon_ biçimleriyle, minik yaylarını gererek, düşüncesiyle keyifle gitmiştir.

Botticelli, doğa bilimcilerin bir neslinde yaşadı ve
onların arasında sıradan bir doğa bilimci bile olabilirdi. Eserlerinde, o dönemin resimlerinde, çimenleri narin canlı yaratıklarla,

tepeleri su birikintileriyle ve su birikintilerini çiçekli

kamışlarla dolduran, dışsal şeylere dair o uyanık duygunun yeterince izi vardır. Ancak bu onun için yeterli değildi; o vizyon sahibi bir ressamdı ve vizyon sahibi olmasıyla
Dante'ye benziyordu.

Dante, Masaccio ve hatta Ghirlandajo'nun denenmiş yoldaşı Giotto, dışsal imgeyi az çok rafine ederek aktarıyordu; dramatiktirler, vizyoner değiller; önlerindeki eylemin neredeyse duygusuz seyircileridirler. Ancak Botticelli'nin tipi olan deha, kendi fikirlerinin, ruh hallerinin, vizyonlarının temsilcisi olarak önündeki verileri gasp eder; bu çıkar için bu verilerle hızlı ve gevşek oynar, bazılarını reddeder ve diğerlerini izole eder ve her zaman onları yeniden birleştirir. Dante'ye olduğu gibi ona da sahne, renk, dışsal imge veya jest, tüm keskin ve ısrarcı gerçekliğiyle gelir; ancak dahası, kendi yapısının bazı incelikli yasaları aracılığıyla onda uyanır, başka hiç kimsede uyandırmadığı, onun ikizi veya tekrarı olan ve herkesin paylaşabileceği şekilde giydirdiği bir ruh hali, görünür koşullarla. Ancak Dante'nin geleneksel ortodoksluğunu kabul etmekten yeterince uzaktır
bu, tüm insan eylemlerini araf, cennet ve cehennem gibi basit bir formüle yönlendirerek, Dante'nin şiirinin derinliklerinde çözülemeyen bir nesir öğesi bırakır. Aşağıdaki bağışçısı Matteo Palmieri'nin portresinin olduğu bir resmi, kilise kınamasının gölgesini çekme itibarına veya itibarsızlığına sahipti. Bu Matteo Palmieri (çağdaş tarihte bu ad altında hareket eden iki silik figür) hala düzenlenmemiş bir şiirin, _La Citta Divina_'nın saygın yazarıydı; bu şiir, insan ırkını, Lucifer'in isyanında ne Yehova'nın ne de düşmanlarının yanında olan meleklerin bir enkarnasyonu olarak temsil ediyordu; bu, o yüzyılda Floransalı entelektüelin çok merak ettiği, daha önceki İskenderiye felsefesinin bir fantezisiydi. Botticelli'nin resmi, dinsel hayallerin kutsanmış varoluşun çeşitli biçimlerinin izlenimlerini kaydettiği o bilindik kompozisyonlardan yalnızca biri olabilir - _Glorias_, Giotto'nun Dante'nin portresini çizdiği gibi; ancak bir şekilde Palmieri'nin asi rüyasını bir resimde somutlaştırdığından şüphelenildi ve asıldığı şapel kapatıldı. Botticelli gibi bütün sanatçılar, filozof on beşinci yüzyıldan bir Floransalı olsa ve eseri _terza rima_ şiiri olsa bile, genellikle felsefi teoriler konusunda dikkatsizdir. Ancak, Dante hakkında bir yorum yazan ve Savonarola'nın müridi olan Botticelli, bu tür teorilerin gelip geçmesine izin vermiş olabilir. Doğru ya da yanlış, hikaye onun dünyevi ve kutsal kişilerine aşıladığı tuhaf duygunun çoğunu yorumluyor, yakışıklı ve bir bakıma melekler gibi, ama onlar hakkında bir yerinden edilme veya kayıp hissi var - sürgünlerin, bilinen herhangi bir sayının açıkladığından daha büyük bir tutku ve enerjinin bilincinde olan hüzünlü hali, tüm çeşitli eserlerinde tarifsiz bir melankoli duygusuyla birlikte akıyor.

Dolayısıyla Dante'nin cennet ve cehenneme layık olmadığı için küçümsediği şeyi Botticelli kabul ediyor: insanların büyük çatışmalarda taraf tutmadığı, büyük davalara karar vermediği ve büyük retlerde bulunduğu o orta dünya.
Böylece sanatın, herhangi bir ahlaki hırs tarafından rahatsız edilmeden, en samimi ve en emin işini yaptığı sınırları kendisi belirliyor. İlgi alanı ne Angelico'nun azizlerinin katıksız iyiliği, ne de Orcagna'nın _Inferno_'sunun katıksız kötülüğüdür; ama erkekler ve kadınlarla, karışık ve belirsiz durumlarında, her zaman çekici, bazen tutkuyla, sevimlilik ve enerjik bir karakterle giyinmiş, ama üzerlerindeki büyük şeylerin gölgesiyle sürekli olarak üzülmüş
olarak, onlardan kaçıyorlar. Onun ahlakı tamamen sempatidir; ve bu sempati, insanlığın gerçek tenini normalden biraz daha fazla eserine aktararak, onu, vizyon sahibi olmasına rağmen,
güçlü bir gerçekçi yapar.

Medonalarına benzersiz ifadelerini ve çekiciliğini veren budur. Onlarda belirgin ve kendine özgü bir tip yaratmıştır, kendi zihninde yeterince belirgindir, çünkü bunu tekrar tekrar resmetmiştir,
bazen neredeyse mekanik olarak, düşüncelerinin
üzerinde çok ağır olduğu o karanlık dönemde bir eğlence olarak düşünülebilir. Dikkat çeken neredeyse hiçbir koleksiyon, meleklerin başlarını çok safça içine gömdükleri bu dairesel resimlerden birine sahip değildir. Belki de bazen, kabul edilmiş veya belirgin bir güzellik türüne uymayan o asık suratlı Madonnaların sizi neden daha fazla cezbettiğini ve Sistine Madonna ve Fra Angelico'nun Bakireleri unutulduğunda size neden geri döndüğünü merak etmişsinizdir. İlk başta, onları onlarla karşılaştırdığınızda, onlarda aşağılık veya hatta aşağılık bir şey olduğunu düşünmüş olabilirsiniz, çünkü yüzün soyut çizgileri pek asil değil ve rengi soluk. Çünkü Botticelli'de o da, ellerinde "tüm ulusların Arzusu"nu tutmasına rağmen, ne Yehova'ya ne de düşmanlarına karşı olanlardan biridir; ve seçimi yüzündedir. Üzerindeki beyaz ışık, kar yerde yattığında ve çocuklar
tavandaki tuhaf beyazlığa şaşkınlıkla baktığında olduğu gibi, aşağıdan sert ve neşesiz bir şekilde yükseliyor. Onun sıkıntısı, bakışları her zaman ondan uzak olan ve
erkeklerin asla tam olarak sevemediği ve hala doğmuş azizi
dünya kardeşleri için neredeyse şüphe konusu yapan o tatlı bağlılık bakışına sahip olan gizemli çocuğun okşamasındadır. Gerçekten de, bir keresinde, onun yüceltme sözcüklerini, _Ave_ ve _Magnificat_ ve _Gaude Maria_'yı bir kitaba yazmak için elini yönlendirir ve genç melekler, onu bir anlığına umutsuzluğundan uyandırmaktan mutluluk duyarak, mürekkep hokkasını tutmak ve kitabı desteklemek için can atarlar. Ama kalem neredeyse elinden düşüyor ve yüksek soğuk sözcükler onun için hiçbir anlam ifade etmiyor ve
onun gerçek çocukları, kaba evinde, tahammül edilemez onuru ona getiren diğerleridir,
şaşkın hayvanlarda gördüğünüz düzensiz yüzlerindeki o hüzünlü sorgulama bakışıyla - Apenin köylerinde, hala uzun kahverengi kollarını uzatıp sizden dilenen, ancak pazar günleri _enfants du choeur_ olan,
güçlü siyah saçları güzelce taranmış ve güneş yanığı boğazlarında beyaz keten
giyen çingene çocukları gibi.

En tuhaf olanı, bu duyguyu klasik konulara taşımasıdır, en eksiksiz ifadesi _Uffizii_'deki,
denizden yükselen Venüs'ün,
orta çağın grotesk amblemlerinin ve kendine özgü hislerle dolu bir manzaranın ve hatta
Gotik tarzda her yere papatyaların tuhaf bir kibriyle pudralanmış tuhaf örtülerinin, Ingres'in kusursuz çıplak çalışmalarını hatırlatan bir figürü çerçevelediği bir resimdir. İlk başta, belki de, yalnızca
on beşinci yüzyılda Floransa hakkında okuduğunuz her şeyi birdenbire anımsatan
bir tasarım tuhaflığı sizi cezbeder;
sonra bu tuhaflığın konuyla uyumsuz olduğunu ve
renklerin ceset gibi veya en azından soğuk olduğunu düşünebilirsiniz. Ve yine de, hayal gücüne dayalı renklendirmenin gerçekte ne olduğunu, tüm renklerin doğal şeylerin sadece hoş bir niteliği olmadığını, fakat ruha ifade kazandıran bir ruh olduğunu anladıkça, bu özel renk niteliğini daha çok seveceksiniz; ve Botticelli'nin o tuhaf tasarımının, Yunanlıların en iyi dönemlerinin eserlerinden bile daha doğrudan bir Yunan mizacına giriş olduğunu göreceksiniz. Yunanlıların gerçekte oldukları gibi, kendimizden farklı oldukları, dış yaşamlarının yönleri hakkında, Botticelli'den veya onun en bilgili çağdaşlarından çok daha fazlasını biliyoruz; ancak bizim için uzun süredir aşinalık, dersin sınırından uzaklaştı ve Helen ruhuna ne borçlu olduğumuzun neredeyse bilincinde değiliz. Ancak Botticelli'nin bu tür resimlerinde, uzun süredir görmezden gelindiği bir dünyadan, neredeyse acı dolu bir özlemle, ona geri dönen zihinlerde bıraktığı ilk izlenimin bir kaydına sahipsiniz; ve Botticelli'nin niyetini yerine getirdiği tutku, enerji, gerçekleştirme
çalışkanlığı, belki de bunun merkezi konusu olduğu hayal gücünün insan zihni üzerindeki meşru etkisinin tam ölçüsüdür. Işık gerçekten soğuktur - sadece güneşsiz bir şafak; ancak
daha sonraki bir ressam sizi güneş ışığıyla boğardı; ve her uzun burunda, suyun kenarına doğru eğimli
olduğu için sabah havasındaki o sessizliği daha iyi görebilirsiniz. Erkekler akşama kadar işlerine giderler; ancak o onlardan önce uyanıktır ve yüzündeki üzüntünün henüz gelmemiş olan tüm uzun aşk gününün düşüncesinden kaynaklandığını düşünebilirsiniz. Rüzgârın sembolik bir figürü gri suyun üzerinde sertçe esiyor, üzerinde yelken açtığı narin dudaklı kabuğu ileri doğru hareket ettiriyor, deniz hareket ederken "dişlerini gösteriyor", ince köpük çizgileri halinde, ve düşen gülleri, her biri ana hatları sert, sapından kısa koparılmış, ancak Botticelli'nin çiçeklerinin her zaman olduğu gibi biraz kahverengileşmiş, birer birer içine çekiyor. Botticelli, tüm bu imgelerin tamamen
zevkli olmasını amaçlamıştı ve kısmen, o dönemin sanatından ayrılamaz
bir kaynak eksikliğiydi, onu bastıran ve soğutan.
Ancak onun küçük tonlara olan düşkünlüğü de önemlidir; ve
şüphesiz olan şey, zevk tanrıçasını, insanların hayatları üzerindeki büyük bir gücün emanetçisi olarak tasarladığı üzüntüdür.

Boticelli'nin kendine özgü karakterinin, belirsiz durumundaki insanlığa karşı duyduğu sempati, çekiciliği, daha nadir anlarda bir güzellik ve enerji karakterine bürünmesiyle, onun üzerindeki büyük şeylerin gölgesinin bilinciyle harmanlanmasının bir sonucu olduğunu söylemiştim ve bu, onun eserine, resmin genellikle ulaştığından biraz daha fazla insanlığın gerçek görünümünü aktarır. Haz tanrıçasının hikayesini denizden doğuşunun yanı sıra başka bölümlerde de resmeder,
ama asla gri teninde ve solgun çiçeklerinde biraz ölüm gölgesi olmadan. Madonnalar çizer, ama bunlar ilahi çocuğun baskısından
çekilir ve daha sıcak, daha düşük bir insanlık için açıkça alt tonlarda yalvarırlar. Aynı figür -gelenek onu Giuliano de' Medici'nin metresi Simonetta ile ilişkilendirir- büyük eylem sona erdiğinde ve iğrenme anı geldiğinde, elindeki zeytin dalı bir yüke dönüştüğünde, tepelik araziden eve dönen Judith olarak tekrar belirir; _Adalet_ olarak, bir tahtta oturur, ama elindeki kılıcı bir intihar kılıcı gibi gösteren sabit bir nefret bakışıyla; ve yine _Veritas_ olarak, _Calumnia_'nın alegorik resminde,
biri
Hakikat imgesini Venüs'ün kişiliğiyle özdeşleştiren bir kazanın ima edildiğini
geçerken fark edebilir. Aynı duyguyu
gravürlerinde de izleyebiliriz; ancak bunlardaki payı
şüphelidir ve eğer onun
çalıştığı ruh halini doğru bir şekilde
tanımladıysam
bu kısa çalışmanın amacına ulaşılmış olur.

Ancak, sonuçta, şu sorulabilir, Botticelli gibi bir ressam -ikincil bir ressam- genel eleştiri için uygun bir konu mudur?
Michelangelo veya Leonardo gibi, eserleri genel kültürde bir güç haline gelmiş birkaç büyük ressam vardır, kısmen de bu nedenle
Sandro Botticelli gibi tüm işçileri kendilerine çekmişlerdir; ve, salt teknik veya antika eleştirinin ötesinde, genel eleştiri, bu insanların konumunu genel kültüre göre ayarlayan yorumlamada çok iyi kullanılabilirken, daha küçük insanlar yalnızca teknik veya antika muamelesinin uygun konuları olabilir. Ancak, bu büyük insanların yanı sıra, kendilerine özgü bir yeteneğe sahip olan ve bize başka yerde elde edemeyeceğimiz tuhaf bir zevk niteliği ileten belirli sayıda sanatçı vardır; ve bunların da genel kültürde bir yeri vardır ve çekiciliğini güçlü bir şekilde hisseden ve genellikle özel bir titizliğin ve tamamen şefkatli bir düşüncenin nesnesi olan kişiler tarafından yorumlanmalıdırlar, çünkü onlar hakkında büyük bir isim ve otorite vurgusu yoktur. Bu seçkin sayıdan biri Botticelli'dir. Daha önceki Rönesans'a ait olan tazeliğe, belirsiz ve çekingen bir vaade sahiptir ve onu belki de zihin tarihinin en ilginç dönemi yapar. Eserlerini incelerken, İtalya sanatının insan kültüründe ne kadar büyük bir yere sahip olduğunu anlamaya başlıyorsunuz.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ENGLISH LITERARY CRITICISM ***

This file should be named 6320.txt or 6320.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

